*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: La Fiammetta (La Fiammetta)
Yazar: Giovanni Boccaccio
Yayın Tarihi: November 7, 2003 [EBook #10006]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/10006
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of La Fiammetta, by Giovanni Boccaccio

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: La Fiammetta

Author: Giovanni Boccaccio

Release Date: November 7, 2003 [EBook #10006]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LA FIAMMETTA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Ted Garvin, Dave Morgan ve PG Dağıtılmış Düzenleyiciler




La Fiammetta

İLE

Giovanni Boccaccio


Çeviri James C. Brogan

1907.




GİRİİŞ


Gençlik, güzellik ve sevgi, zekâ, geyim ve kahkaha, bileşendir
Giovanni'nin sadece adıyla ortaya çıkan keyifli resmin bölümleri
Boccaccio, tüm nesil erkekler için hikaye anlatıcı prensi. Bu
Gerçek bir edebi dönemin yaratıcısı, 1313'te Paris'te doğdu (
Bir İtalyan babanın ve bir Fransız kadınının onbirinci yılı)
iyi bir aile. Babası Floransa'nın bir tüccarıydı,
Çocuk yedi yaşındayken oğluyla geri döndü. Çocuk
Biraz eğitim aldı, ancak bir sayım evine yerleştirildi
Sadece on üç ve on yedi yaşında babası tarafından Napoli'ye gönderildi
Başka bir ticari kuruluş girin. Ama ticaretten hoşlanmadı ve
Sonunda babasını iki yıl boyunca hukuk okumasına izin vermeye ikna etti.
Napoli Üniversitesi, bu süre zarfında canlı ve çekici
Gençlik, o eşcinsel ve romantik şehirde boş zamanlarını tempolu kullandı,
Nerede toplumun en yüksek çevrelerine girdi ve
bilinçsizce zengin şarkı hasadı için malzemeyi topladı ve
daha sonraki yıllarıyla birlikte gelen hikaye. Şu anda mevcuttu
Şair Petrarch'ın Capitol'deki taç giymesi ve ateşlendi
O günün ikinci en büyük şairine hayranlık. Petrarch'ı seçti
Modeli ve rehberi için ve Riper erkekliği onun en samimi oldu
arkadaş.

Yirmi beş yaşındayken Boccaccio,
Napoli Kral Robert'ın doğal bir kızı olan Lady Maria,
Kont d'Aquino ailesinin bir üyesi olarak kabul edilecek ve
Napoliten bir asilzade ile çok gençken evlenmek. Önce Boccaccio
Onu Paskalya Eve sabahı San Lorenzo kilisesinde gördüm,
1338 ve sonraki dostlukları dünyaları için bir sır değildi. İçin
Bu genç güzelliğin eğlencesi, _filicopo_'sini yazdı ve
Adil Maria şüphesiz birkaç hikayesinin kahramanı ve
Şiirler. Babası 1340'ta Floransa'ya dönmesi konusunda ısrar etti ve
O şehre yerleştikten sonra kendini ciddi şekilde işgal etti
1343 ve 1355 yılları arasında _teseide_
(Chaucer'daki "Şövalye Masalı" olarak İngiliz okuyuculara aşina,
Dryden tarafından "Palamon ve Arcite" olarak modernize edildi), _ameto, Amorosa Visione,
La Fiammetta, ninfale fiesolona_ ve en ünlü çalışması,
_Decameron_, yazılan bir hikaye koleksiyonu, kraliçeyi eğlendirmek için söylenir
Napoli'den Joanna ve mahkemesi,
1348'de dünyanın en büyük vebaları Avrupa'ya süpürüldü. Bu yıllarda
Canlı ama karışık ve abartılı _filocopo_ tarzından yükseldi
Cilalı edebi tarzın mükemmelliği. _Decameron_ tamamen
dehasını, tüm toprakların masallarını örme yeteneğini ve tüm
bir uyumlu bütün olarak yaşlanır; kafası karışan efsanelerin kütlesinden
Orta Çağ, insan ilgisi ve göz kamaştırıcı güzellik dünyası geliştirdi,
İtalyan toplumunun kaleydoskopik resmini düzeltti ve
En zengin romantizm çerçevesi.

_Decameron_ hala elinde iken, o harika durdu
iş, sevgisinin bayanı için tutkulu özlemle dolu,
Napoli'de çok uzakta, ruhunu _la fiammetta_'da dökmek için,
Her zaman Lady Maria'yı aradığı isim. Gerçek karakteri
Bu bayan, edebiyatta çok ünlü ve onunla gerçek ilişkileri
Boccaccio, kesin olan çok az biliniyor. Birkaç şiirinde ve
_Decameron_'da ona mermer bir heykel olarak soğuk olduğunu ifade eder,
Hiçbir ateş asla ısınamaz; ve hiçbir kanıt yok, buna rağmen
Sevgilisi tarafından tasvir edildiği gibi Fiammetta'nın Ardor'u-şüphesiz onu isteyen
onun parlayan resminin gerçeği olun-gerçekten aldığı
adı her zaman dudaklarında olan büyücüden
Tüm dünyaya açık olan dostluk. Ama kesinlikle
En iyi eserlerinin yazılmasında ona ilham verdi.

En iyi eleştirmenler _la fiammetta_ muhteşem bir
performans. John Addington Symonds diyor ki: "Bu ilk girişim
yazarın dış tarafında öznel duyguları tasvir etmek için herhangi bir literatür;
Virgil ve Ovid günlerinden beri, bu konuda hiçbir şey denenmemişti
zihinsel analiz bölgesi. Bu olağanüstü çalışmanın yazarı kanıtladı
kendisi,
Bir kadının kalbini parçaladı. "Hikaye zarif pasajlarla dolu ve
Tüm anlatılar üzerinde yaygın ve kalıcı bir etki yarattı
onu takip eden edebiyat. Malzeme olarak o kadar zengin ki mobilyalı
Birçok masalın güdüleri ve on altıncı yüzyılın romancıları
önerilerinden özgürce kendilerini kullandılar.

Boccaccio Floransa'da kalıcı bir ikamet ettikten sonra
siyasi işlerine canlı bir ilgi gösterdi ve hepsini gerçekleştirdi
İyi bir vatandaşın görevleri. 1350'de lordları ziyaret etmek için seçildi
Çeşitli Romagna kasabalarından, işbirliğini bir
Zaten Büyük Lordları ve
Güçlü Milan şehri, alanlarını ötesine uzatmak istedi
Apennines. 1351'de Boccaccio şaire taşıma zevk aldı
Petrarch Vatandaşlık haklarının restorasyonu ve
Her ikisi de 1323 sıkıntılarında kaybettiği patriması ve
Bu ziyaret sırasında iki dahi ömür boyu arkadaş oldu. Selediler
Birlikte kadimlerin literatürüne ve Boccaccio belirledi,
Çeviri aracılığıyla, büyük Yunan'ın işini yapmak için
Yazarlar vatandaşlarının liberal eğitiminin bir parçası. Bir Bilgi
O zamanlar Yunanca, son derece nadir bir başarı oldu, çünkü
Canlı literatürlerle ilgili ciddi bir çalışma daha yeni başlamıştı ve
Homer Yunanca neredeyse unutulmuştu. Hatta Petrarch, bilgisi
harikaydı, sahip olduğu _iliad_ 'nin bir kopyasını okuyamadı.
Boccaccio, Florentine hükümetinin bir
Floransa Üniversitesi'nde Yunan profesörlüğü ve bir
Mükemmel bilgiye sahip olan Calabrian, Leonzio Pilato öğrendi
Eski Yunanca, Venedik'ten ayrılmak ve Floransa'da profesörlüğü kabul etmek,
ve onu kendi evine yerleştirdi. Calabrian ve yazar birlikte
_la fiammetta_ ve _decameron_
_İliad_, Boccaccio kendi eliyle kopyalandı. Ama onun edebi
Coşku kendi eseri ve eskilerin eseri ile sınırlı değildi.
Ruhu, Dante için cömert bir hayranlıkla doluydu;
Çabalarıyla Florentinler gerçek bir duyguya uyandı
Yüce şairin değerleri, çok uzun süredir kendi şehrinden ve
genç dahi onları bir profesörlük kurmaya ikna etmeyi başardı
Üniversitede _divine komedisinin tek çalışması için, kendisi
sandalyeyi ilk işgal eden ve bir Dante_ _Life yazan,
_Comedy_'in kendisi hakkında yorumların yanı sıra.

Esas olarak Petrarch'ın manevi zihniyle olan yakınlığı yoluyla,
Boccaccio'nun ahlaki karakteri yavaş yavaş bir değişiklik geçirdi.
Pervasız özgürlük ve kolayca sahip olduğu dizginsiz zevk aşkı
Napoli'deki mahkeme hayatındaki ortakları arasında düştü. Ona hayran kaldı
arkadaşının incelik ve yüksek onur standardı ve uyandı
insanın dünyaya ve kendine görev duygusu. On yıl boyunca
1365 yılının ardından kendisini Ceraldo'daki evinde işgal etti,
Floransa yakınlarında, çeşitli edebi işçilerle, genellikle orada eğlendiriyor
Dünyanın büyük adamları.

Petrarch'ın ölümü 1374'te meydana geldi ve Boccaccio ondan kurtuldu ama bir
Yıl, yirmi birinci Aralık 1375'te ölüyor.
Certaldo, San Michele e Giacomo Kilisesi'nde. Bir şehir, büyük gibi üç adam üretmeliydi
On dördüncü yüzyılın Triumvirate-Dante, Petrarch, Boccaccio-ve
yarım yüzyıl birbirini izleyen zaferlerine tanık olmalıydı,
Floransa'nın en büyük ihtişamıdır ve en dikkat çekici gerçeklerden biridir
dahi tarihinde.

Symonds'dan bir kez daha alıntı yapıyoruz: "Dante evreni ona getirdi
_Divine Comedy_. 'Ama insanın ruhu da bir evrendir' ve
İç Mikrokosm Petrarch şair ve dahiydi. İçin kaldı
Boccaccio, günlük yaşamı bir sanatla farklı ve göz kamaştırıcı olarak ele almak için
onlarınki. Dante's Beatrice'den Petrarch'ın Laura'sına Boccaccio'ya
En asil düşüncelerin bir alegorisi olarak kadın ve kadın ve
Tüm güzelliğin sembolü olarak kadın aracılığıyla ruhun en saf karışıkları
Uzaktan ibadet etti, kadına erkek sevgilisi, çıra ve
en ateşli tutkuyu karşılık vermek; mistik, görkemli dönemlerden
Protean nesir; katedral benzeri haysiyete inşa edilmiş ayetten
Şarkı Sözleri Işık Arabesques gibi ve cilalı çelik dokunuşuyla işaret etti
stil, tüm ruh hallerini ve ödünçleri alan bu özgür konuşma biçimine
kendisi düşük veya yüce şeylere benzer-
Elli yıllık kısa alanda İtalyan dahisi. Çok çabuk yaptı
Rönesans Orta Çağ'dan ortaya çıkar; Ve bunun sesleri
Ağustos üçlüsü mezarda susturuldu, yankıları genişledi ve
Gelecek geniş zaman boyunca daha yüksek sesle büyüdü. "

O zamandan beri _la fiammetta_ ingilizcesine çeviri yapıldı
Shakespeare'in zamanı-küçük bir baskı yayınlandığında, şimdi öyle
pratik olarak ulaşılamaz olmanın nadir-görünüşünün görünümü
Mevcut bilimsel ve şiirsel render
Dünyanın en büyük literatür başyapıtlarından biri.

D.K.R.




Önsöz


_Beginneth Madonna Fiammetta Elegy adlı kitabı, onun tarafından gönderildi
Aşkta bayanlar._

Sefil algıladığında veya sıkıntılarının şefkat uyandırdığını hissettiğinde,
Onların acılarına havalandırma özlemleri artmaktadır. Ve
Yani, uzun kullanımdan beri, büyümek yerine acımın nedeni
Daha az, daha büyük hale geldi, dilek bana geldi, asil bayanlar-
Kimin kalpleri, Mayhap, benimkinden daha şanslı bir aşka uyuyor-kazanmak için
Badın, eğer yapabilirsem, üzüntülerimin hikayesini söyleyerek. Ne de hiç
Benim sözlerimin erkeklerin kulaklarına gelmesi niyetim. Hayır,
daha ziyade, gücümde yattığı sürece şikayetlerimi saklayabilir miyim?
onlara; Çünkü böyle bir acı, birinin kaba olmasını keşfetmeye sahiptir
Adam içimde karıştırdı, diğer tüm erkekleri onun gibi hayal ediyor,
Methinks, alay ettikleri kahkahalara tanıklık etmeliyim
üzücü gözyaşları. Yalnızsın hikayemi incelemek için katılıyorum, bilerek
Benimle hissedeceğin ve dindar bir endişen var
Başkalarının Pangs için. Burada süslenmiş Grecian Fables bulamayacaksınız
Birçok yalan, ne de truva savaşı, kan ve kan ile faul, ama sevgili
işkence arzuları ile beslenen duygular. İşte çok önce görünecek
Gözler Kısaltma gözyaşları, aceleci iç çekişler, kalp kırıcı sözler,
Beni sürekli tekrarlayan bir goad ile rahatsız eden fırtınalı düşünceler
ve benden uzaklaştı, uyku ve iştah ve hoş zamanlar
Eski ve çok sevilen güzelliğim. Bu şeyleri gördüğünüzde ve baktığınızda
Onları bayanların sahip olmayacağı ateşli duygularla, eminim
her birinin yanaklarının ayrı ayrı ve bir araya getirildiğinde,
Yalnız olan hastalıklar nedeniyle gözyaşlarına boğulacak
Hiç bitmeyen sefaletimin vesilesiyle. Yapma, sana yalvarıyorum, beni reddediyorum
Bu gözyaşları, mülkünüzün yanı sıra benimkinin yanı sıra kararsız olduğunu yansıtan,
Ve bu, benimkine benzemeye gelirse (Tanrı
Forfend!), Başkalarının sizin için döktüğü gözyaşları size hoşlanacak
geri dönmek. Ve zamanın konuşmada olduğundan daha hızlı geçebileceğini,
Ağlamak, sözümü kısaca yerine getirmek için elimden geleni yapacağım,
kalıcı olmaktan daha mutlu olan sevgi, böylece bunu karşılaştırarak
Şimdiki durumumla mutluluk, şimdi daha mutsuz olduğumu öğrenebilirsiniz
Herhangi bir kadın daha. Ve daha sonra yas tutacağım
kalem, elimden gelenin en iyisini yaptığım gibi,
Lamentasyonlar. Ama önce, sefilin duaları duyulursa,
Cennette kutsal zihni dokunulabilecek herhangi bir tanrı var
Benim için şefkat, benim gibi etkilenen, kendi gözyaşlarımla yıkandım, onu ben
umutsuz hafızama yardım etmek ve titreyen elimi desteklemek için
mevcut görev. Öyleyse hissettiğim ve hala hissettiğim işkenceler
Ruh verimli olur ve hafıza onlar için kelimeleri önerir,
Ve böyle bir görev için daha istekli olan el, onları yazacak.




Bölüm I


_ Bayan kim olduğunu ve onu işaret edenleri anlatıyor
talihsizlikler önceden haber verildi ve ne zaman ve nerede ve
ve kime aşık olduğu, açıklamasıyla
Sonrası Delight._

Yeni değerli dünyanın daha güzel göründüğü zamanda
Yılın geri kalanında dünyaya geldim, asil
ebeveynler ve iyi huylu servetin çözülmemiş hediyelerinin ortasında doğdu. Suçlu
Gün ol, bana doğduğum diğerlerinden daha nefret dolu! Ah,
Hiç doğmamış olsaydım ne kadar daha uygun olurdu
O şanssız rahimden mezarıma taşındım, ya da sahiptim
Hayat, Cadmus tarafından ekilen dişlerden daha uzun değil veya atropos vardı
Varlığımın ipliğini başladığında saatte kesin! Daha sonra,
en erken çocuklukta sınırsız sıkıntılara girerdi
yazdığımın melankolik vesilesiyle. Ama ne botlar
Şimdi bundan şikayet etmek mi? Ben buradayım, şüphenin ötesinde; Ve memnun oldu
Ve şimdi Tanrı'yı ​​burada olmam gerektiğini memnun ediyor. Doğdu ve yetiştirildi, o zaman,
Sınırsız refahın ortasında, saygıdeğer bir metresin altında öğrendim
Karşılaştırma ve iyileştirmeler, yüksek rütbeli bir demoiselle tanıyor.
Ve kişim büyüdükçe ve artan yıllarımla geliştikçe, aynı zamanda
Güzelliğimi büyüdü ve geliştirdi. Ne yazık ki! Bir çocukken bile, bunu duyduğunda
Birçoğundan beğeni toplayan güzellik, orada müteşekkirim ve onu geliştirdim
ustaca bakım ve sanat. Ve çocukluğa veda ettiğimde ve
Riper yaşına ulaşmıştı, yakında bunu keşfettim, benim güzelliğim
-erdemli bir şekilde yaşamak isteyen biri için beslenmiş hediye!-
Kindle kendi yaşımdaki gençlerde ve diğer asil kişilerde
Ayrıca, bunun üzerine doğası gereği talimat verilmek ve sevginin yapabileceğini hissetmek
Güzel bayanlar tarafından genç erkeklerde hızlandırın. Ve dalgıç görünümleriyle ve
O zamanlar yaptığım ama o zamanlar loş ayırt ettiğim eylemler
Bu gençler, kalbimde ateş etmeyi sayısız yollarla ateş ettiriyor
Kendi kalpleri parladığında-ısınmayacak olan ateş, sıcak,
daha ziyade beni gelecekte de her zamankinden daha fazla tüketmek
başka bir kadın; Ve bu genç adamların birçoğu tarafından evlilikte arandım
en ateşli ve tutkulu bir entrikasyon ile. Ama aralarında seçtikten sonra
onları her açıdan benim için uygun olan biri, bu ithalatate
Tavuk kalabalığı, şimdi neredeyse umutsuz olmak, beni rahatsız etmekten vazgeçti
görünüşleri ve dikkatleri. Bu nedenle, buluşma gibi memnunum,
Böyle bir koca ile, en mutlu olan sevgiye göre, aydınlatılmış
Şimdiye kadar Flames ile Flames ile, genç ruhuma giriş bulamadı. Ne yazık ki! BEN
tatmin olmaması dilemem yoktu; Beni veya başka bir bayanı memnun edebilecek hiçbir şey
Bir an için bile beni reddetti. Ben tek zevkiydim
Genç bir eşin tuhaf sadakati ve tıpkı beni sevdiği gibi,
Onu eşit derecede seviyorum. Oh, hepsinden ne kadar mutlu olmalıyım
Diğer kadınlar, eğer ona olan sevgi o zaman kalbimde kalmışsa!

O zaman, her türlü tatlı içerikte yaşarken
zevk, dünyevi her şeyi hızla değiştiren o servet,
kendisinin verdiği hediyeleri kıskanmak,
Koruyucu elini çekti. İlk başta ne şekilde belirsiz
Mutluluğumu zehirlemeyi başarabilir, o uzunlukta başardı,
ince zanaat, benimkine çok göz hainleri yapmak ve bu yüzden beni yönlendirmek
felakete yol açan yol. Ama tanrılar hala benim için elverişliydi
Hayır, kaderim için benden daha fazla endişeliydiler. Görülen
örtülü kötülük sayesinde bana silah sağlamak istediler, olsaydım
Ama benden nasıl yararlanacağını biliyordum, burada göğsümü savuşturabilirim,
Ve düşmeye mahkum olduğum savaşa silahsız değil. Evet,
Tüm benim başlangıcı olan günden önce gelen gece
sıkıntılar, bana uykumdaki geleceği açık bir şekilde açıkladılar ve
Farklı vizyon, aşağıdaki gibi akıllıca:

Ferah kanepemde yatarken, tüm uzuvlarım en derinlerde rahatlamış
İzle, hiç hissettiğimden daha büyük bir sevinçle dolu gibiydim
Daha önce ve bu yüzden bilmiyordum. Ve bunun olduğu gün
En parlak ve en güzel günler. Yemyerde yalnız duruyordum
Grass, konuştuğum sevinçle bana geldiğinde,
Görünen bir çayırda saklanmak benim için iyi olabilir
Çeşitli tarafından dökülen gölgelerle güneşin hararetli ışınlarından korunmuş
Parlak yeşilliklerinde yeni giyilen ağaçlar. Ama önce dalgıçları toplamak
Çiçekler, tüm sward bejeweweled, onları yerleştirdim
Beyaz eller, bornozumun bir köşesinde ve sonra oturup seçim
Çiçek çiçekten sonra, oraya adil bir çelenkten dolayı dokunuyorum ve benim
onunla başa çık. Ve bu kadar süslenmiş olmak, ortaya çıktım ve Proserpine gibi
Pluto onu ne zaman annesinden çıkardı, şarkı söylemeye gittim
Bu yeni ilkbahar. O zaman, terk edildiğim için beni bıraktım
o zamanın en derin ve en yumuşak olduğu yer. Ama tıpkı ihale gibi
Eurydice'nin ayağı gizli engerek tarafından delinmişti, o kadar meslek
Gizli yılan, çimlerin üzerine uzanırken üzerime geldi ve
beni sol göğsünün altına deldi. Keskin Fang'ın ısırığı, ne zaman
İlk girdi, beni yakıyor gibiydi. Ama daha sonra, biraz hissediyorum
güvence verdi ve yine de daha kötü bir şeyden korktum, sanıyordum
Soğuk yılanı koynuma sıkıştırarak, iletişim kurarak bunu severek
Bu koynunun sıcaklığı, böylece onu daha nazik hale getirmeliyim
Böyle bir hizmet karşılığında benim konusundaki görevlendirildi. Ama Viper, yapılmış
Bu iyilikle daha cesur ve daha obdature, iğrenç ağzını koydu
bana verdiği yara ve uzun bir alandan sonra ve
kanımın büyük bir kısmı sarhoş, direnişime rağmen çizdi
Ruhumu ileri sürün; Ve sonra, göğsümü terk, onunla ayrıldı. Ve
Yılanın ayrılmasının çok anı parlaklığını kaybetti ve
Arkamda kalın bir gölge geldi ve beni her yerde ve daha uzağa kapladı
yılan sürünerek, daha fazla alçaltma gökleri büyüdü ve görünüyordu
Neredeyse sürüngen yolunda sürüklenmiş gibi
Uzun zamandır takip ettiği gibi görünen kalın, kara bulutlar
Daha sonra, tıpkı beyaz bir taş, yavaş yavaş derin suya fırladığı gibi
Bakanın gözünden yok oluyor, bu yüzden de benimkinden yok oldu.
görünüş. Sonra gökler koyulaştı ve koyulaştı ve ben de
Güneş aniden geri çekildi ve gece kesinlikle geri döndü
Atrcus suçu nedeniyle _greeks_'e döndü. Sonraki,
Gökyüzü boyunca hızlı bir şekilde şimşek flaşları ve çökme peals
Thunder dünyayı ve ben de aynı şekilde dehşete düşürdü. Ve hepsi boyunca yara
Yılanın ısırmasıyla göğsümde yapılmış hala benimle kaldı ve
Viperous zehirle dolu; çünkü hiçbir tıbbi yardım benim ulaşımdaydı, bu yüzden
Tüm vücudumun en faul içinde şişmiş gibi göründüğü ve
iğrenç bir şekilde. Bunun üzerine ben, bu daha önce olmayan gibi görünen
hayat ya da hareket-neden bilmiyorum-zehrin gücünü duyuyorum
Kalbime dalgıçlar ince yollarla ulaşmaya çalışıyordu, şimdi fırlatıldı ve
serin otların üzerine yuvarlandı, her an ölüm bekledi. Ama mantıklı
kıyametimin saati geldiğinde,
yaklaşım ve kalbimin acısı çok korkunçtu, bakarken
Gelişimi, inert bedenimin dehşetle sarsıldığını ve
Böylece derin uykum aniden kırıldı. En kısa sürede tamamen uyanıktım
daha çok, gördüğüm şeylerden hala endişe duyduğum, hakkımla hissettim
şimdiki anı arayarak göğsümdeki yarayı elle
Zaten gelecekteki sefaletime hazırlıklı olan. Bulma
Orada hiçbir yara yoktu, kendimi güvende ve hatta neşeli hissetmeye başladım ve ben
rüyaların ve onlara inananların bir kaçağı yaptı,
Ve böylece Tanrıların işini işe yaramaz hale getirdim. Ah, beni sefil! Eğer ben
O zaman onları alay ettim, daha sonra onlara inanmak için iyi bir nedenim vardı.
acı üzüntü ve işe yaramaz gözyaşlarının dökülmesiyle; iyi sebep vardı
ayrıca, ölümlülere sırlarını ortaya çıkaran tanrılardan şikayet etmek için
Gelecekte gerçekleşecek şeyler o kadar mistik bir kılavuz
Hiç ortaya çıktığı söylenemez. Sonra tamamen uyanık olmak, büyüttüm
Uykulu kafam ve yeni yükselen güneşin ışığını görür görmez
Odama gir, doğrudan diğer düşünceleri bir kenara bırakıyorum, bir kerede
Kanepemi bıraktı.

O gün de neredeyse herkes için en büyük ciddiyet günüydü.
Bu nedenle, ışıltılı altın bezine dikkatlice kendimi takmak ve
Kişimin her parçasını ustaca ve kurnaz el ile süslemek, yaptım
August Festivaline Gitmeye Hazır, Tanrıçalara Gibi Gelen
Paris tarafından Ida Vale'de görüldü. Ve hayranlık uyandırılırken
Kendim, tıpkı tavus kuşu onun tüyleri gibi,
Kendi görünüşümde aldığım zevk kesinlikle herkes tarafından paylaşılacaktı
Beni kim gördü, çelenkten bir çiçek perdeye yakın yere düştü
Yatağımdan, bu yüzden bilmiyorum-belki de kafamdan koparıldı
Benim tarafımdan görünmeyen göksel el. Ama ben, gizli işaretlerden dikkatsiz
tanrıların ölümlüleri öngördüğü, alması, kafamın yerine geçti,
Ve sanki portrenous bir şey olmuştu, ben benim meskenden geçtim.
Ne yazık ki! Tanrıların sahip olabileceği ne daha net bir şekilde gösteriliyor?
Bana verildi mi? Bu bana bir zamanlar benim için önceden yapılandırmaya hizmet etmiş olmalıydı
Özgür ve egemen, o gün bir kenara bırakıldı
Egemenlik ve bahis yapıldığı gibi bir köle haline gelir. Oh, aklım olmasaydı
Distemperled, o gün bana kesinlikle bilmeliydim
Günlerin en siyah ve en direk ol ve geçmesine izin vermeliydim
Evimin eşiğini hiç geçmeden! Ama tanrılara rağmen
Genellikle tutuklandıkları işaretleri tutun
uyarılabilir, genellikle onları gerekli anlayıştan mahrum ederler; Ve böylece,
Takip etmesi gereken yolu işaret ederken, aynı zamanda
Kendi öfkelerini doyurun. Benim kötü servetim, o zaman beni benim için itti
Ev, boşuna ve dikkatsiz olduğum; Ve birkaç bayan eşliğinde,
Cidizin içinde yavaş adımla hareket ettim,
Günün gerektirdiği işlev zaten kutluyordu. Eski gelenek,
Benim asil mülküm gibi, benim için önemli bir yer ayırmıştı
Diğer bayanlar. Ben otururken gözlerim, eski alışkanlığım gibi,
Tapınağın etrafında hızla dolaştı ve bununla kalabalık olduğunu gördüm
ayrı gruplara ayrılmış erkekler ve kadınlar. Ve daha erken değildi
Tapınakta olduğumu gözlemledi (kutsal ofis olsa bile
devam ediyordu) olan her zaman başka zamanlarda gerçekleşen,
Ve erkekler sadece gözlerini üzerime bakmaya değil, kadınları da döndürdüler
Venüs veya Minerva gökyüzünden yeni inmiş gibi, aynı şeyi yaptı.
ve oturduğum yerde bir daha asla onlar tarafından görülmezdi.
Oh, kendi göğsümde ne sıklıkla güldüm, yakalandım
kendim ve böyle şeyler yüzünden kendime zafer almak, tıpkı sanki
Ben gerçek bir tanrıçıydım! Ve böylece, neredeyse tüm genç beyler kaldı
diğer bayanlara hayran kaldı ve istasyonlarını etrafımda aldı ve
Doğruca beni neredeyse tam bir daire şeklinde kapsadı; Ve,
Güzelliğimin çeşitli yollarıyla konuşurken, her biri övgülerini bitirdi
hemen hemen aynı cümlelerle. Ama ben kim, gözlerimi çevirerek
Başka bir yönde, zihnimin diğer umuruna niyetli olduğunu gösterdi,
kulaklarımı söylemlerine özenli tuttu ve bundan çok fazla aldı
nefis tatlılık; Ve bana göründüğü gibi
Onları böyle bir zevk için, bazen gözlerimin onlara daha nazikçe durmasına izin veriyorum
Ve benignly. Ve bir kez değil, ama birçok kez, bazılarının
onlardan dolayı boşuna umutlarla şişirilmiş, aptalca övündü
arkadaşlarına.

O zaman ben, bu şekilde birkaçına bakarken ve bu kadar az bir şekilde, ben
Kendim birçok kişi tarafından baktı ve bu son derece ve ben inanırken
Güzelliğimin başkalarını göz kamaştırdığı, güzelliğin güzelliği geçti
Bir diğeri beni büyük sıkıntılarıma göz kamaştırdı. Ve şimdi zaten olmak
Bu durumun da kaderi olan sondajı kapatın
en güvence altındaki bir ölümün ya da benden önce hiç kimse
Hiçbir şekilde katlandığım için, ne ruhu yaratmadığımı bilmiyorum,
Gözlerim iyi bir yerçekimi ile ve nüfuz eden görünümle araştırıldı
Yanımda duran genç erkeklerin kalabalıkları. Ve ben daha fazla fark ettim
açıkça diğerlerinden herhangi birini gördüğümden daha, doğrudan içinde duran bir genç
Önümde, yalnız, mermer bir sütuna yaslanıyor; Ve olmak
karşı konulmaz kaderle hareket ettim, benim içinde düşünmeye başladım
daha önce hiç yapmadığım rulman ve davranışlarının zihni
başka birinin durumu. O zaman, kararıma göre, öyle diyorum ki,
O zamanlar sevgiyle önyargılı değildi, en çok güzeldi
form, en çok sınır dışı edilme ve görünüşe göre onurlu
eğilim. Yanında zarif buklelere düşen yumuşak ve ipeksi kilitler
Yanakları gençliğinin açık bir kanıtı verdi. Görünüm
Bana baktı, acıma için yalvarıyor gibiydi ve yine de işaretlendi
İnsan ve insan arasında olağan savaş ve sünnet. Elbette ben
hala gözlerimi bakışlarından uzaklaştıracak kadar gücüm vardı
en az bir süre; Ama başka hiçbir olayın
daha önce bahsedilen ve üzerinde derinden vardı
düşünülmüş. Ve zaten aklımda olan formunun görüntüsü,
Orada kaldı ve sessiz zevkle yaşadığım bu görüntü,
Bana görünen şeylerin doğru olduğunu kendi içimde onaylamak
gerçek olmak; Ve bana bakması gerektiğinden memnun oldum, gözlerimi kaldırdım
Betimes hala bana bakıp bakmadığını görmek için. Ama baktım anon
Ona daha istikrarlı bir şekilde, sevimli tuzaklardan kaçınmaya çalışmaz. Ve ben
Gözlerimi benim alışkanlığımdan daha dikkatli bir şekilde sabitledim, Metough I
Bu bilge olarak söylenebilecek kelimeleri okuyabilirdi:

  "Ey bayan, sen yalnızsın, benim sadece mutluluk!"

Elbette, bu fikrin benim için hoş olmadığını söylemeliysem
Kesinlikle yalan söylemeliyim, çünkü koynumdan nazik bir iç çekti,
Bu sözlerin eşlik ettiği: "Ve sen benimki!" Perchance,
Kelimeler, aklım tarafından yakalanan ve içinde kalan onun yankısı dışında
BT. Ama bu tür kelimelerin konuşulsa da konuşulmasa da ne faydalandı? Kalp
tarafından ifade edilmeyenlerin kendi içinde iyi bir anlayış vardı
dudaklar ve kendi içinde, eğer kaçmış olsaydı
Dışarıda, Mayhap, beni hala özgür bıraktı. Ve böylece, o zamandan
ileri, aptal gözlerime her zamankinden daha fazla mutlak özgürlük verdim
daha önce sahip olmuştu ve onlar iyi memnun oldu. Ve elbette, eğer
Her şeyi kesin bir konuya yönlendiren tanrılar beni mahrum etmemişti
Anlayarak, hala kendimin metresi olabilirdim. Ancak,
Beni sallayan son düşünceye erteleyerek, aldım
asi tutkumu takip etmekten ve kendimi karşılamaktan zevk almak
Bir kerede, böyle bir kölelik için, onun Thrall oldum. Sıçrayan ateş için
Gözlerinden ilerideki ışıkla karşılaştı, oraya yanıp söndü
en ince ışın. İçeriği kalmadı, ama ne ile
bilmediğim gizli yollar, doğrudan en derin girintilere nüfuz etti
Kalbim; Hangi, bu alevin ani gelişiyle öfkeli,
merkezine dış güçlerini hatırladı ve beni kadar soluk bıraktı
ölüm ve ayrıca üzerimde ölüm ürperti ile. Ama uzun süredir değil
Bu devam ediyor, aksine gerçekleşti; Ve kalbimi hissetmedim
Sadece ani vuruşla parlıyor, ancak güçleri hızla hızla hızlandı
yerler, yanımda solgunluğumu kovalayan zonklayan bir sıcaklık getiriyor
ve yanaklarımı derinlemesine temizledi; Ve bu yüzden burada hayret etmek gerekir
Betide, çok iç çektim; ne de bundan sonra başka bir düşünce vardı
onu nasıl memnun edebileceğimden daha ruh.

Moda gibi, yerini değiştirmeden, incelemeye devam etti
Özelliklerim, ancak en büyük dikkatle; Ve belki de
sevişen savaşta çok fazla pratik ve hangi cihazlarla bilmek
Aziz av yakalanabilir, kendini her an daha gösterdi
Mütevazi, daha umutsuz ve ihale özlemi ile daha dolu. Ne yazık ki! Nasıl
Sonuçta olduğu gibi, bu çaresiz görünen bu çaresizlik sakladı
Şimdi gösterilen, kalpten gelmiş olsa da, asla daha sonra
aynısına geri döndü ve daha sonra ortaya çıktığını gösterdi
Yüz sadece bir cazibe ve bir yanılsama oldu! Ve tüm eylemlerinden bahsetmiyorum bile,
her biri en sanatsal aldatmacayla doluydu, üzerime çok işledi
kendi zanaatıyla, ya da kaderlerin istediği kadar olmalısın, ben
Doğruca kendimi aniden tuzaklarda büyütülmüş buldu ve
Düşünmeyen aşk, tüm söyleme güçlerimin ötesinde,
Bu saate kadar kal.

Bu tek başına, bu yüzden en zavallı bayanlar, kalbim
Sadece çok fazla doğmuş, yakışıklı değil, seçti, seçti
ve o zaman cesur gençler mevcut, ancak aynı derecede bile
İlk ve son lord olarak benim partenope sahip olmaları
hayatımın. Sevdiğim ve herhangi birinden daha çok sevdiğim bu tek başına
diğer. Başlangıç ​​olmaya mahkum olan bu tek başına
Herhangi bir zevkle kaynağı, çoğu zaman cazip olmasına rağmen, sonunda olmak
yok oldu, yandı ve şimdi ateşte yandı, sonra önce yakalandı
Ben. Aklıma gelen birçok düşünceyi ve birçok şeyi atlamak
Bana söylendi, sadece yeni bir tutku ile sarhoş olan söyleyeceğim, ben
o noktaya köleleştirilmiş bir ruhla geri döndüm,
özgürlük.

Odamdığım, yalnız ve boş, çeşitli ile iltihaplandığımda
vahşi dilekler, yeni duyumlarla dolu ve birçokları ile zonklama
hepsi, hepsi gençliğin imajına yoğunlaştı
memnun oldum, kendi içimde sevgiyi yasaklayamazsam tartıştım
Şanssız koynum, en azından temkinli ve gizli tutabilirim
onun kontrolü; Ve böyle bir şey yapmak ne kadar zor, kimse yapamaz
Kimin aynı yargılanmadığını keşfedin. Elbette buna inanıyorum
Kendini bile sevmez, böyle bir girişim olduğu için bu kadar büyük bir acıya neden olamaz
Üretilecek kesin. Dahası, amacımda tutuklandım
kendimi bildiğim onunla tanışmadığım gerçeği
sevildi. Bununla ortaya çıkan tüm düşünceleri ilişkilendirmek için
Sevgi ve ne doğa oldukları, çok fazla zaman alacaktı.
Ama birkaçı, beyan etmeliyim ve bazı şeylerin yanı sıra
beni normalden daha fazla memnun etmeye başlıyorlardı. O zaman diyorum ki,
Diğer her şey ihmal edilen, benim için değerli olan tek şey
Sevdiklerimin düşüncesi ve aklıma geldiğinde,
Bu derste sebat ederek, birine birine fırsat verebilirim
Gizlemek istediğimi keşfetmek için sık sık kendimi terk ettim
Benim çılgınlığım. Ama hepsini ne buldu? Upbraidings benim için yol vermek zorunda kaldı
Onun için olumsuz özlem ve işe yaramaz bir şekilde ince havaya çözüldü.

Birkaç gün boyunca gençliğin kim olduğunu öğrenmeyi çok özledim
Düşüncelerimin beni açıkça yönlendirdiği sevilen; Ve bu ben
Beni harika bir içerikle dolduran ustaca öğrendi. Gibi
bir şekilde, bundan önce sahip olduğum süsler, hiçbir şekilde umursamadım
Çok az ihtiyaç duyulan, benim için değerli olmaya başladı,
Ne kadar çok süslenirsem o kadar iyi lütfen yapmalıyım. Bu yüzden ben ödüllendirdim
şimdiye kadar giysilerim, altın, inciler ve diğer değerli
şeyler. Şimdiki ana kadar sık ​​sık benim gelenekimdi
Kiliseler, Bahçeler, Festivaller ve Seaside Resorts, başka bir dilek olmadan
Kendi seksimin genç arkadaşlarının arkadaşından daha; Şimdi aradım
yeni bir arzu ile yukarıda belirtilen yerler, hem göreceğine hem de olacağına inanarak
Görmek bana büyük bir uyuşma getirirdi. Ama, yatıştırıcı olarak,
Güzelliğime yerleştirilmeyecekti beni terk etmişti ve şimdi asla bırakmadım
Oda, önce aynamın sadık avukatını aramadan: ve benim
Eller, yeni öğretilen tarafından yeni talimat veriliyor, kurnaz ustanın ne olduğunu bilmiyorum,
Her gün günden daha zarif süsleme modunu keşfetmek
daha önce ve doğal sevgime ustaca yapay takılar eklemek,
Böylece aşan diğer tüm bayanları gölgede bırakmama neden oldu
ihtişam. Dahası, genellikle bana ödenen onurlar dilemeye başladım
bayanlar tarafından, zarif nezaketleri nedeniyle, belki de,
daha çok asil doğumumun Guerdon'uydu, benden kaynaklanıyordu,
Sevgilimin gözleri için çok muhteşem görünürsem, o
Beni görmek için daha fazla zevk alırdı. Avarice de,
Kadınlarda doğuştan, benden kaçtı, böylece özgür ve açık oldum ve
neredeyse kendi mallarımı sanki benim değilmiş gibi gördüm. .
Bir kadını benden biraz uzaklaştıran sakinlik biraz uzaklaştı ve ben büyüdüm
Benim yolumda daha cesur; Ve tüm bunlara ek olarak, gözlerim,
O gün dünyaya basit ve doğal olarak baktı, tamamen değişti
Bakma tarzları ve ofislerinde o kadar sanatsal oldular ki
harikaydı. Ve içimde diğer birçok değişiklik ortaya çıktı
bunlar, hepsi ilişki kurmayı umursamıyorum, çünkü bunun yanı sıra
Bunun raporu çok sıkıcı olurdu, ben de benim gibi, tam olarak iyi ween,
Ayrıca aşık olmuş ya da aşık olmuştur ve hangi değişikliklerin gerçekleştiğini biliyorlar
Bu kadar üzücü durumlarda olanlar.

Deneyimlerim en dikkatli ve ihtiyatlı bir gençti
Sık sık tanık olabilir. Çok nadiren ve her zaman
En çok süslü bir şekilde, olduğum yerlere, eskiden
Beni gözlemleyin, ama her zaman temkinli bir gözle, sanki sanki
Planlanan ve ben de parlayan ihale alevlerini gizlemek için
her ikisinin de göğüsleri. Kesinlikle, eğer bu sevgiyi reddetseydim, olmasına rağmen
Kalbimin her köşesini yapıştırdı ve her şeyin şiddetli bulundurulmasını sağladı
ruhumun girintisi, ne zaman olursa daha da yoğunlaştı
Gözler onunla karşılaştı, gerçeği inkar etmeliyim; Daha fazla yakıt ekledi
Beni tüketen ve yeniden canlandırılan yangınlar, süresi dolmuş olabilirse
Mayhap, böyle bir şey vardı. Ama tüm bunların başlangıcı hayır
Yoksun olduğum anda, sonun neşesiz olduğu için çok neşeli demek
Bunun görüşünden, sevgilim, gözler gibi, böylece
zevklerinden soyuldu, Woful'a ağıt yakma vesilesiyle
Kalp, iç çekişler, kalitede ve miktarda daha fazla büyüdü,
Ve arzu, sanki her duygumu ele geçiriyormuş gibi, beni kendimden uzaklaştırdı
Ve sanki olduğum yerde değilmişim gibi, beni sık sık gördüm
Böyle bir sayısız bahaneler sağlayarak şaşkınlık nedeni
Olaylar, Aşkın Kendisi tarafından öğretilir. Buna ek olarak, sessiz
Gecenin ve Fantezi'nin sürekli olarak beslendiği düşünceler,
Beni kendimden çıkar, bazen beni daha çılgınca eylemlere taşıdı
tutkulu ve olağandışı kelimelerin istihdamına.

Ancak süslemelerim aşırı, içten iç çekerken, kaybolurken
Dinlenme, garip eylemler, çılgın hareketler ve son zamanlarda
aşk, hane halkının diğer evcil hayvanlarının dikkatini çekti, onlar
Özellikle bir hemşire benim bir hemşirem ve yıllar içinde eski ve
alevlerin farkında olsa da,
Bu göğsüme işkence gördü, ama bunu bilmemeyi gösteriyor,
Sık sık beni değiştirilmiş davranışlarım için sıkıştırdı. Özellikle bir gün,
Beni kanepemde tutuksuz buluyorum, kaşımın olduğunu görmek
küstah düşüncelerle suçlandı ve olası olmadığımıza inanarak
Diğer şirket tarafından kesintiye uğrayın, aşağıdaki gibi konuşmaya başladı:

"Kendim olarak sevdiğim en sevgili kızım, söyle, sana dua ediyorum
Bir süredir sizi taciz eden üzüntüler nelerdir?
Eskiden bu kadar eşcinsel olmayacak sen, hiç görmediğim sen
daha önce kederli bir yüz yüzünden, bana şimdi avlanacak gibi görünüyor
keder ve hiçbir anın iç çekmeden geçmesine izin vermez. "

Sonra, ilk başta uykuda olmaya ve onu duymamaya çalıştıktan sonra
derin bir nefes aldı ve yüzüm, bir zamanlar yıkama, diğerinde
Solağa dönerek, kanepeye attım, hangi cevabı almam gerektiğini araştırdım
Yine de, ajitasyonumda, dilim bir
Mükemmel cümle. Ama uzun bir süre sonra cevapladım:

"Gerçekten de sevgili hemşire, taze üzüntü beni taciz ediyor; ben de olduğumu hissetmiyorum
Herhangi bir şekilde olmayacağımdan farklı. Belki bazı sıkıntılar ben
olabilir, ama bunlar tüm kadınlar için tesadüfi. "

"Kesinlikle, beni kandırmaya çalışıyorsun, çocuğum,"
yaşlı hemşire, "ve ne kadar ciddi bir mesele olduğunu yansıtmıyor gibi görünüyorsunuz
Bir şeye inanmaya başlayan deneyime liderlik etmeye çalışın çünkü
kelimelerle kaplı ve tam tersini inandırmayacak olsa da
Deeds tarafından açıkça belirgindir. Benden saklanman için hiçbir neden yok
Birkaç gün önce mükemmel bilgiye sahip olduğum bir gerçek. "

Ne yazık ki! Onun böyle konuştuğunu duyduğumda, onun sözleriyle kışkırttı ve sokuldu, ben
söz konusu:

"Öyleyse, tüm bunlardan en çok, bu yüzden beni sorguluyorsun?
Şimdi yapmanız gereken tek şey,
keşfedildi. "

"İyi gerçekte," diye yanıtladı, "
bir başkasının bilmesi gerektiği ve yeryüzü açsın ve beni içine alsın
Bağırsakları açık utancına dönebilecek bir şey ortaya çıkarmadan önce bağırsakları!
Bu nedenle, bundan emin oldun ve kendinizi dikkatlice korudun
ya kendin ya da kimsesi olmadan bir başkasına bildirmekten
Başka söylüyorum, görünüşlerini gözlemleyerek öğrendim. Kendime gelince,
Şimdi değil, ama şimdi uzun süre, gizli tutmayı öğrendim
açıklanmamalıdır. Bu nedenle hissetmeye devam edersin
Bu konuyla ilgili güvence altına alın ve en dikkatlice izlemenin
Bir diğeri, senden ya da diğerinden değil,
Kesinlikle kendi yüzünden ve değişiminden keşfetti
görünen. Ama sen hala bildiğim bu çılgınlığın kurbanısan
köleleştirilmişsin, eğer sanatı şimdi şımartmak için eğilimli olursanız
Zaten verdiğin duygu, o zaman haklı olduğumu biliyorum
Seni kendi cihazlarına bırakmalıyım, çünkü bootless benim
öğretiler ve uyarılarım. Yine de, bu acımasız tiran olsa da
Gençlik sadeliğin sürprizle alınıyor.
özgürlük, seni anlayıştan mahrum etmiş gibi görünüyor
Özgürlük, seni birçok şeyi aklıma getireceğim ve seni kabul edeceğim
Fırıldak ve iffetli koynundan kötü düşünceler, söndürmeye
Bu kutsal olmayan ateş ve kendinizi değersiz umutların zahmetine girmemek.
Şimdi dirençte güçlü olma zamanı; için kimin şişman
Başlangıçta kavga etmemiş bir sevgi ve ayılar
güvenli bir şekilde zaferin avuç içi; Ama kim, uzun ve arzulu fantezilerle,
onu teşvik eder, gönderilen bir boyunduruğa direnmek için çok geç deneyecek
neredeyse tetikten. "

"Ne yazık ki!" "Bu tür şeyleri söylemenin ne kadar daha kolay olduğunu cevapladım
onları iyi bir sonuca götür. "

"Tatından kolay olmasalar da," dedi. "
Mümkün ve onlar size yapmanız gereken şeyler. Sen al
Bunun böyle bir şey için uygun olup olmayacağını düşündüm
Yüce ebeveynliğinin parlaklığını kaybetmeli, senin büyük şöhretin
erdem, güzelliğinin çiçeği, şimdi sanatın tuttuğu onur,
Ve her şeyden önce, sevdiğin ve kim tarafından
Sanat sevdin: kesinlikle, bunu istememelisin; Ben de
İnanın dilersin, eğer yaptıysan ama konuyu tartıyorsa
Cidden kendi zihninde. Bu nedenle, Tanrı adına, taciz ve
Suçlu bir umudun vaat ettiği yanlış lezzetleri kalbinden sürün ve,
Onlarla, seni ele geçiren delilik. Bu yaşlı meme ile uzun
İlk beslemenizi almadığın birçok umurdan taciz edildi,
Alçakgönüllülükle sana yardım etme cesaretine sahip olduğum için,
Kendi onuruna endişe ve uyarılarımı küçümsememek. Betink
İyileşme arzusunun kendisi genellikle üretken
sağlık."

Nerede cevap verdim:

"Sadece çok iyi biliyorum, sevgili hemşire, sen gerçeği sen
Sayest. Ama öfkeli bir delilik beni daha kötü kursu takip etmem için kısıtlıyor;
Boşuna kalbimi yapar, arzularında doyumsuz, gücün uzun
Tavsiyenizi benimsemesini sağlayın; En sevilen nedenler yok
Bu ruha dayalı tutkudan yararlanın. Aklım tamamen sahip
Her şeyi yöneten her şeyi yöneten aşk
ilah; Ve elbette gücünün mutlak olduğunu biliyorsun ve '
Direnmeye çalışmak yararsız. "

Bu sözleri söyledikten sonra neredeyse bilinçsiz oldum ve ona düştüm
kollar. Ama o, şimdi eskisinden daha fazla tedirgin, sade ve azarlamada
Tonlar, dedi:

"Evet, forsooth, sen ve bir dizi düşkün genç olduğunun farkındayım
Boş düşüncelerle iltihaplı ve kışkırtan kadınlar,
Tanrı olmayı keşfetti, oysa onun için bir şömine adı şu olurdu
iblis; Ve sen ve onlar ona Venüs'ün oğlu diyorlar ve onun
Üçüncü cennetten ona güç geldi, görünüşe göre,
Aptalız için bir bahane olarak gereklilik sunun. Oh, hiç kadındı
Sen de yanıltı mı? Gerçekten, tamamen anlayışlı olmalısın!
Ne bir şey diyorsun! Bir tanrıyı seviyorum! Aşk bir deliliktir, itme
biraz öfkeyle cehennemden. Aceleci uçuşta dünyada hızlanıyor ve
Yakında ziyaret ettikleri, onunla tanrı getirmediğini keşfederler, ama
çılgınlık daha; Yine de çok fazla olanlar dışında hiçbiri ziyaret etmeyecek
dünyevi sadakat; çünkü onlar, aşırı kibirlerinde,
Ona konaklama ve barınak vermeye hazır. Bu bizim için kanıtlandı
birçok gerçek. Venüs'ü, gerçek, göksel Venüs'ü görmüyor muyuz?
Genellikle en alçak karyolada yaşar, tek endişesi
Yarışımızın sürdürülmesi? Ama bu Tanrı, bazılarının çılgınca isimleri
Aşk, her zaman kutsal olmayan şeylerden sonra, bakanlar sadece bunlara
servetleri müreffeh. Bu, yiyeceklerden geri tepmek
ve doğanın taleplerini karşılamak için yeterli, en iyi çabalarını kullanıyor
şımarık ve muhteşem bir şekilde ve yiyecekleriyle kazanmak için kazanmak için
ve onların zehirlerini karıştırır ve böylece efendisini kazanır
kötü ruhları; Ve bu nedenle, memnuniyetle bir liman arar.
Yüce saraylar ve nadiren ya da asla asla,
alçakça, çünkü bu korkunç veba her zaman sahnelere seçim yapar
zarafet ve iyileştirme, bu tür yerlerin en iyisi olduğunu bilmek
düştüğü amaçların elde edilmesi için takıldı. Bizim için kolay
Mütevazi arasında sevgilerin aklı başında ve iyi sıralandığına bakın; Ancak
Zengin, öte yandan, her yerde kendilerini kendilerine bırakarak
zenginlikler ve diğer şeyleri takiplerinde doyumsuz olmak
Zenginlik, her zaman orada olmaktan daha fazla heves gösterir; Ve onlar
Bunu yapmanın gücüne sahip olmak için kim çok arzu yapabilir?
Yapmamalılar: Kimler arasında kendinizi yerleştirdiğini hissediyorum, o
En çok şanssız olan, zaten girdiğini gören ve
kesinlikle suçluluk ve sefalete yol açacak bir yolda çok seyahat etti. "

Hangisini duyduktan sonra dedim ki:

"Sessiz ol, yaşlı kadın ve senin tarafından tanrıların gazabını kışkırtmayın
konuşma. Artık sanatın yaşa göre sevgiden etkilenmiş ve tarafından reddedildiğine göre
Bütün tanrılar, buna karşı en raylısın, onu küfür ediyor
Bir zevk almadın. Diğer bayanlar ise, çok daha fazla puissant,
ünlü ve benden daha bilge, daha önce onu bu isimle çağırdı,
Ona bir isim verme gücümde değil. Onun tarafından şimdi gerçekten köleleştirildim;
Bunun nedeni ne olursa olsun ve benim vesilesiyle olup olmadığı
Mutluluk ya da sefalet, ben çaresizim. Bir zamanlar
O'na karşı çıktı ve beni terk etti. Bu nedenle
Ölüm ya da dile getirdiğim gençler işkencelerimi tek başına bitirebilir. Eğer
Sen sanatın, o zaman, seni tuttuğum kadar akıllıca, böyle bir avukat ve
Bana yardım edebileceği gibi bana yardım edin, ya da en azından çekimser
Ruhumun, hareket edemediğini sansürleyerek onu kızdırmak
Farklı olarak, tüm enerjisi ile eğimlidir. "

Bunun üzerine, o, kızgın ve sebepsiz değil, cevap vermiyor,
Ama kendine mırıldanarak, odadan geçti ve beni yalnız bıraktı.

Sevgili hemşirem daha fazla söylem yapmadan ayrıldığında ve ben
Tekrar yalnızdı, tavsiyesini küçümsemek için hasta davrandığımı hissettim. BEN
Huzursuz göğsümdeki sözlerini döndürdü; Ve benim de olsa
Anlama kördü, söylediklerinin olduğunu algıladım
bilgelikle dolu ve söylediklerimin neredeyse tövbe etmesi ve
Almayı amaçladığımı ilan ettiğim kurs, benim için titriyordum
akıl. Ve zaten bu kursu terk etme düşüncelerine sahip olmaya başlıyor
Bu her şekilde en zararlı olacağından emindim, onu aramak üzereydim
Yeni ve öngörülemeyen bir olay aniden bana cesaret vermek için geri dön
Niyetimi değiştirdi. En güzel bir bayan için özelliğime gel
O zaman bilmiyorum, kendisini gözlerimin önünde sunmadığını bilmiyorum, kuşattı
O kadar göz kamaştırıcı bir ışıkta, görme nadiren dayanabilir
parlaklığı. Ama benden önce hareketsiz ve sessiz dururken,
Bir süre kaldıktan sonra, vizyonumu neredeyse körleştiren etkili parlaklık
Boğulmadan ve ben de her yönünü aklıma tasvir edebildim,
Bütün güzel figürü hafızamdan etkilendi. O gördüm
çıplaktı, ince ve hassas bir mor perdesi hariç, ki
Bazı kısımlarda da olsa süt-beyaz gövdeyi kapladı, ancak artık
Şeffaf camdan daha rahat gözlerimden gizledim
Altındaki portreyi gizleyin. Başı, saçları
Altın, en sarı saçları aştığı için parlaklığında altını aştı
ölümlüler arasında bulun, yeşil bir mersin çelengi ile çelenklendi,
Kimin gölgesinin altında iki gözünü eşsiz ihtişam, yani
sonsuza dek onlara bakabileceğim büyüleyici; Yanıda kaldılar
Böyle parlak ışınlar bir mucizdir; Ve onun geri kalanı
Çarşamba o kadar aşkın hoş birliğe sahipti ki
Burada burada görüldü. İlk başta hiçbir kelime, perchance içeriği
ona bakmalı ya da beni bakmam için beni çok memnun görmeli
o. Sonra yavaş yavaş yarı saydam ışıltı yoluyla, daha fazlasını ortaya çıkardı
Açıkçası her gizli lütuf, çünkü inanamayacağımın farkındaydı
Gözlerimle birlikte tuttuğum dışında böyle bir güzellik mümkün ve o zaman bile
Kelimeler, dilimle ölümlülere hayal etmem başarısız olurdu. Sonunda,
Gözlerimi ona bakarak ve ne zaman oturduğumu gözlemlediğinde
Gelişmesinin benim için sevgisi kadar harika olduğunu gördü,
Gülümseyen yüzle ve zihinler tarafından tasarlanabileceğinden daha tatlı bir sesle
Bizimki gibi, o yüzden bana hitap etti:

"Prithee, genç kadın, ne sanat, seksinin en kararsızlığı,
Yaşlı hemşirenin geç danışmanlarına itaat ederek yapmaya hazırlanıyor musunuz?
Bu tür danışmanların takip edilmesi bundan çok daha zor olduğunu biliyorsun
Çok aşktan kaçmayı arzuluyorsun? Korkuya yansıydın
Ve onlara uyum sağlayan işkenceler, sana da ihtiyaç duyacak mı?
Ey en duyarsız olan! o zaman, sadece birkaç saat önce kim
İstekli vassal, şimdi nazik kuralımdan kurtulmak istiyorum, çünkü
artık benim benim vassal olmayan yaşlı bir kadının sözleri için
Sanki onun gibi, şimdi neyin zevk aldığımı bilmiyorum
kaynak? Ey kadınların en zekice! Hedef ve sen yansıtın
Mutluluğu yapan mutluluğa uygun mutluluk bulamamalı
cennet ve yeryüzü. Phoebus'un parlak sırada baktığı her şey
Gün, Ganj'dan ne zaman ortaya çıktığı zamanla,
Hesperian dalgalarına yorgun çentikler,
yorucu hac; Soğuk Arcturus arasında sınırlı olan her şey
Ve kırmızı-sıcak direk, hepsi benim mutlak ve otantik lordluğum
kanatlı oğul; Ve cennette sadece bir tanrıya saygı duymakla kalmaz, diğeri gibi
tanrılar, ama o onlardan çok daha puissant
şimdiye kadar dartları tarafından yok edilmeyen kalıntılar. O uçuyor
alemleri boyunca altın tüylerde, o kadar hızlı bir şekilde
Pasaj neredeyse fark edilemez, hepsini ziyaret eder ve bükülme
Güçlü yay, çizilmiş ipe, benim tarafımdan dövülen oklara uyuyor ve
İlahi Vasfım için kutsal çeşmelerde temperlenmiş. Ve seçtiğinde
Hizmetine, diğerlerinden daha değerli olarak, o
Onu sevdiği gibi kurallar. Kalbinin kalbinde ateş eden ateşleri yakıyor
Genç, hayranlar neredeyse yaşlı olan alevler,
Virginlerin iffetli koynunda tutku ateşi bir güler yüzlü
Eşlerin ve dulların göğüslerine eşit olarak sıcaklık. O bile
Kısa süre önce tanrıları zorladı, yanan meşalesi tarafından çılgınlığa kavuştu,
Cennetten vazgeçmek ve yanlış görünümler altında yeryüzünde durmak.
Kanıtlar çoktur. Phoebus değildi, Victor çok büyük olsa da
Python ve göksel suşların yaratıcısı,
Parnassus, onun tarafından şimdi Daphne'den, şimdi Clymene'den ve
Yine LEucothea ve diğer birçok kişi? Kesinlikle, bu öyleydi.
Ve son olarak, parlaklığını bir çoban şeklinde saklamak
Apollo adetus sürülerine eğilimli değil mi? Hatta kendini yöneten Jove
Bu Tanrı tarafından gökyüzü, büyüklüğünü daha düşük formlara dönüştürdü
kendi. Bazen, kar-beyaz bir kümes hayvanı şeklinde,
Ölmekte olan kuğu ve anondan daha tatlı geliyor,
Genç boğa ve kaşlarını kaşlarına takan, ovalar boyunca körükledi,
ve gururlu kanatlarını bakire dizlerinin dokunuşuna attı ve,
Yorgun toynaklarını kürek ofisini yapmak için zorlayarak,
Kardeşinin krallığının dalgaları, ancak derinliklerinde değil, neşeli bir şekilde battı
ödülünü tuttu. Onun peşinde koşmaya devam etmeyeceğim
Amfitrenin kisvesi ile uygun formunda veya Alcmena'nın semele veya
Callisto, Diana'nın veya Danae'nin aşkına altında
Altın duş haline geldi, bununla birlikte yapmam gerektiğini söyledi
çok fazla zaman harcıyor. Hayır, Gücü Vahşi Savaş Tanrısı bile
Devleri şaşırtıyor, öfkeli allıklarını bastırdı, buna zorlanıyor
Bu oğlumun boyun eğmesi ve nazik ve sevgi dolu oldu. Ve sahtekar
Jüpiter'in ve üç uçlu yıldırımının yapısından, yine de
ateşle başa çıkmak için eğitilmiş, bir şaft tarafından ondan daha güçlü bir şekilde vuruldu
Kendisi hiç işlenmişti. Hayır, ben de annem olmama rağmen,
Oklarını savuşturabilme: Ölüm için döktüğüm gözyaşlarına tanık
Adonis! Ama neden kendimi ve seni bu kadar çok kişinin sözüyle yoruyor
kelimeler? Cennette, ondan zarar görmeden geçen bir tanrı yok
saldırılar; Belki de sadece Diana, ondan kaçmış olabilir
ormana kaçmak; Bazıları olmasına rağmen, yapmadığını söyleyen
Kaçın, ama yarayı gizledi. Ancak, sen, sen,
İnançsızlığınızın sertliği, cennetin ifadesini reddetmek ve
daha ziyade bu nether dünyasında olanların örnekleri için
onun gücünü hissettim, onları o kadar çok yönlü olduklarını teyit ediyorum ki nereden başlayacağımı
Bilmiyorum. Yine de sana gerçekten söyleyebilirim: itiraf eden herkes
Onun sallanması Might ve Caror adamıydı. Dikkatle düşünün,
Birincisi, oklarını bir kenara bırakan Alcmena'nın o undaunted oğlu
ve büyük aslanın müthiş derisi, parmaklarını süslemek için çok az
yeşil zümrütlerle ve kılçılığını pürüzsüz ve ayarlamak ve
İsyanlar saç. Hayır, eskiden müthiş olan o el
kulüp ve antaeus ile katledildi ve cehennemin avını sürükledi
Aşağı Dünya, artık bükülmüş yün iplikleri çizmekten memnundu
Omphale'in Distaffı; ve sütunları dinlediği omuzlar
Atlas'ı serbest bıraktığı gökler şimdi sıkıldı
Omphale'in kollarında ve daha sonra zevkini yapmak için,
Morun diyafatli raimi. Paris'in itaat ederek yaptıklarını ilişkilendirmem gerekiyor
Büyük tanrıya? veya Helen? Veya Clytemnestra? Veya Aeegisthus? Bunlar
Tüm dünya tarafından iyi bilinen şeyler. Ben de konuşmayı umursamıyorum
Ariadne veya Leander'ın Aşil veya Scylla, Dido veya birçok
Aynı masalın söylenebileceği diğerlerine söylemesi gerekiyor muydu.
Bu ateşin kutsal ve en güçlü olduğunu teyit ettiğimde bana inan bana
Peki. Cennetin ve dünyanın oğluma tabi olduğunu duydun
Tanrılar ve insanlar üzerindeki efendisi yüzünden. Ama ne söyleyeyim
İster göksel veya irrasyonel hayvanlar üzerinde egzersiz yaptığı güç
Terrene? Onun aracılığıyla kaplumbağanın eşini takip etmesi ile ilgilidir;
Onun aracılığıyla güvercinlerim ringdoves okşamayı öğrendi
en güzel sevecilerle. Ve sürünen veya yaşayan bir yaratık yok
Her zaman herhangi bir zamanda onun puisansından kaçmaya çalıştı:
Woods, dokunuşuyla şiddetli hale gelen çekingen geyik, uğruna cesur hale geliyor
açgözlü arka ve körükleyerek ve savaşarak, ne kadar güçlü olduğunu kanıtlıyorlar
sevginin zekasıdır. Vahşi domuzlar sevgiyle yapılır
Ağızdaki köpük ve fildişi dişlerini keskinleştirin; Afrika Aslanları,
Aşk onları hızlandırdığında, yelkenlerini öfkeyle sallayın. Ama ayrılmak
bahçeler ve ormanlar, soğuk sularda bile
Deniz ve akan nehirlerin sayısız tanrısı güvenli değil
Oğlumun cıvatalarından. Ben de bir an için inanamıyorum
tarafından verilen ifadelerin sanatını cahil
Neptune, Glaucus, Alpheus ve diğerleri çok fazla: sadece değil
Alevi nemli sularıyla söndüremezler miydi, ama
Middi yaptığında öfkesini bile denetleyemedi
hem yeryüzünde hem de sularda hissettim, devam eden yoluna devam etti,
ve Dis'in kasvetli alemlerine nüfuz edene kadar dinlenmedi.
Bu nedenle cennet, yeryüzü ve okyanus ve cehennemin kendisi deneyime sahipti
silahlarının gücü. Ve anlayabilmeniz için
Birkaç kelimeyle tanrının gücü, sana söylüyorum,
Her şey doğaya geriliyor ve hiçbir şey özgürleşemez
Onun hakimiyeti, doğası kendisi sevginin hizmetkarıdır. O zaman
Komutlar, eski nefretler yok ve öfkeli ruh halleri, ister eski ister yeni olsun
yangınlarına yer verin; Ve son olarak, onun sallanması çok genişliğe sahip
üvey annelerin bile üvey çocuklarına zarif hale geldiğini etkiler,
görülmesi bir harikası olan şey. Bu yüzden sen ne arıyor? Neden
Tereddüt ettin mi? Neden ondan kaçınıyorsun? Çok fazla tanrı ne zaman,
Pek çok erkek, çok fazla hayvan onun tarafından yok edildiğinde, sanat
Onun tarafından da yok edilmekten utanıyor mu? İyi yatıştırmada değilsin
Ne yapıyorsun. İtaat ettiğiniz için suçlanmaktan korkuyorsan
O, o kadar haksız bir suçlama asla senin kısmın olamaz. Daha büyük günahlar
Taahhütte bulunabilirsiniz binlerce kişiden çok daha büyük
Sen ve bu günahlar bahane olarak yalvarırdı, peşinde koşmalısın
Başkalarının izlediği kurs-seni çok mükemmelleştiren şeyler. Sen
Wilt günah işledi ama biraz daha az gücün olduğunu görmek
yukarıda bahsedilenlerden daha direnç. Ama sözlerim seni hareket ettirmezse ve
Hala Tanrı'ya dayanmak istersin, seni bethink senin
Güç Jove'ninkinden çok daha kısa ve yargılamada
Foebus'a eşit değil, ne de Servet Juno, ben de güzellikte; Ve yine de hepimiz
fethedildi. Sanat büyük ölçüde aldatıldın ve benden korkuyorum
Sonunda yok olmalısınız, eğer değişen amacın devam ediyorsa. İzin ver
tüm dünya için yeterli, sana yeterli, ne de
"Bir kocam var ve
Kutsal yasalar ve yeminli inanç beni yasakladı '; Bootless için böyle
Bu Tanrı'nın puisansına karşı gerekçeler. Yasalarını atıyor
Diğerleri, onları hiçbir hesapta düşünmediği için küçümseyerek ve kendi başına geçerler.
Pasiphae? Bir kocam vardı, Phaedra ve ben de sahip olmama rağmen
sevilen. Ve en sık aşık olan aynı kocalar
Başkalarıyla birlikte, kendi eşleri olsa da: tanık Jason ve
Theseus ve Valiant Hector ve Ulysses. Bu nedenle erkekler için yanlış yapmıyoruz
Onlara başkalarına uygulandıkları yasaları uygularsak; için
Onlara bize verilmeyen hiçbir ayrıcalık verilmemiştir.
O zaman, aptal düşünceleriniz ve tüm güvenlikte sevgiye devam et
Zaten sevmeye başladın. İyi yatıştırıcı, eğer sen
Mighty Love'ın gücüne sahip olmayı reddederek, uçmak için seni canlandırıyor; Ancak
Nereye uçuyorsun? Olmayacağı herhangi bir inzivaya bilirsin
Seni takip edin ve geç mi? Her yerde eşit puisans var. Gitmek
Nerede olursa olsun, asla sınırlarının karşısına geçemezsin
alemler ve bu alemlerin boşuna, ölümlülerin saklanmaya çalışması
Onları vurduklarında kendileri. Ama bilmen için rahat bırak,
Genç kadın, bu kadar tuhaf tutku seni eski gibi rahatsız etmeyecek
Myrrha, Semiramis, Byblis, Canace ve Kleopatra'nın belası idi.
Oğlum tarafından saygı duyduğunuzda garip ya da yeni bir şey işlenmeyecek. O var,
Diğer tanrılar gibi, kendi özel yasaları, sen değilsin
İlk itaat etmek ve umutları eğlendiren son kişi olmamalı
buradan. Eğer bir sanatın arkadaşsız olduğuna inanırsan
Bu, aptalca senin inancın. Diğer dünyadan geçelim, yani
bu tür olaylarla dolu; Ama dikkatle sadece kendi başına gözlemleyin
şehir! Kimin aynı olduğunu gösterebilir ne kadar sonsuz sayıda bayan
Kendinle dava! Ve unutmayın, bu kadar çok kişi tarafından yapılanların olamayacağını
görünmeyen bir şekilde kabul edildi. Bu nedenle, aşağıdakilerimizden olun ve geri dönün
Çok yakından incelediğiniz güzelliğimize. Ama özel dön
Seni saflarından güneşlenen tanrımız sayesinde
basit ve seni zevklerle tanışmaya ikna etti
Hediyelerimiz ihsan ediyor. "

Ne yazık ki! Ne yazık ki! Aşk olsaydı, ihale ve şefkatli bayanlar
arzularınıza elverişli, ne yapabilirim, ne yapmalıyım,
Çok büyük bir tanrıça tarafından söylenen böyle ve çok harika sözler, değilse: "
Zevkine göre bana yaptım mı?
Dudaklarını kapatırken, zaten içinde hasat etmişti
Tüm sözlerini anlamak ve her kelimenin suçlandığını hissetmek
Yapabileceğim şey için geniş bir mazeretle ve şimdi ne kadar güçlü olduğunu bilmek
ve ne kadar dirençsizdi, rehberliğine boyun eğmek için hemen karar verdim;
ve anında kanepemden yükseliyor ve yerde diz çöküyor
Alçakgönüllü kalp, böylece başladım, abashed ve muazzam aksanlarla:

"Ey Eşsiz ve Ebedi Sevgililik! Ey tanrıların ilahi! O Sole
Tüm düşüncelerimin metresi! Kimin gücünün en yenilmez olduğu düşünülür
Ona dayanmaya çalışmaya cesaret edenler tarafından, kötü zamansız olanı affet
İnanım, ben de benim büyük çılgınlığımda, benden uzaklaşmaya çalıştım
O zamanlar bana bilinmeyen bir tanrısallık olan oğlunun silahlarını göğüs.
Şimdi tekrar ediyorum, zevkinize göre bana yapılır olsun ve
Withal vaatlerine göre. Elbette, inancım gerekli bir ödülü hak ediyor
Zaman ve mekanda, benden daha çok zevk alıyorum
diğer tüm kadınlar, deneklerin sayısının sonsuza dek arttığını görmek ister
Ve her zaman. "

Bu kelimeleri konuşmaya neredeyse hiç bir son vermemiştim,
Ayakta durduğu yer ve bana doğru geldi. Sonra yüzü
en ateşli sevgi ve sempati ifadesiyle parlayan, o
beni kucakladı ve alnıma ilahi dudaklarıyla dokundu. Sonra, tıpkı
Sahte Ascanius, Dido'nun kollarında nefes nefese kalırken, ona nefes aldı
ağız ve böylece gizli alevi yaktı, o da nefes aldı mı
ağız ve bu bilge olarak, benim uyuklayan ilahi ateşi işledi
Kalp her zamankinden daha kontrol edilemez ve bu çok hissettim
an. Bundan sonra, mor bir bornozunu biraz açarak bana gösterdi,
ÇOK muadili, büyüleyici göğsüne karşı kollarında sıkıştırıldı
Sevdiğim gençlerin, bir grecian'ın şeffaf kıvrımlarına sarılmış
manto, ve onun yüzleşmesinin soylarında ortaya çıkıyor
acı çekenlerden farklı değildi.

"Ey küçük hanım," dedi, "senden önce gençlere bakışını perçin
Sevgiliye bir Lissa, Geta veya Birria ya da herhangi biri verilmedi
onlara benzeyen, ancak her şekilde sevilmeye layık bir kişi
Göklerdeki her tanrıça. Sen kendisinden daha çok seviyor, bizim gibi
görevlendirin ve seni hiç sevecek; Bu yüzden sen, sevinçle yap
Ve güvenli bir şekilde, kendini sevgisine bırakın. Dualarınız bizi taşıdı
Yazık, bu kadar hak eden duaların karşılaşması gerektiği gibi, ve bu yüzden iyi olmalı
Umut ve korkmayın, senden ödenecek olan ödül olmadan olmayacaksın
gelecek."

Ve daha sonra aniden gözlerimden kayboldu. _OIME! _ Beni sefil!
Şimdi bir an için şüphe etmiyorum, şeyleri düşündükten sonra
takip edilen, bana görünen bu Venüs değil, daha ziyade
Tisiphone, kim, ona hizmet eden korkunç yılanları kafasından çıkarıyor
saçlar için ve tanrıçanın muhteşem formu olduğunu varsayarak
Aşk, bu şekilde beni bu felakete aldatıcı danışmanlarla çekti
ki bu beni boğdu. Böylece Juno, ama farklı bir şekilde,
tanrısının parlaklığını örtmek ve kendini dönüştürmek
Yaşlı hemşiresinin kesin benzerliğine vesilesiyle, semele
onun geri alınması. Kahretsin benim! Bu kadar tavsiye edilmem kararım nedeni-o
Cadowed Tevazu! Ey iffet, tüm erdemlerin en kutsal! tek ve
Doğru kadınların en değerli hazinesi!-Nedeni, tekrar ediyorum,
Bu yüzden seni koynamdan sürdüm. Yine de senin için dua etmeye çalışıyor muyum
af ve elbette tövbe eden ve tövbe eden günahkar
Son sezonda affetmenizi almalısınız.

Tanrıça benim görüşümden kaybolmuş olsa da, tüm ruhum,
Bununla birlikte, vaat edilen zevklerini istemeye devam etti; Ve olsa da
Ruhumu canlandıran tutkunun beni birbirinden mahrum etti
Hisset, bir parça iyi bir servet, benim hakim ne için bildiğim için
Hayır, kaybolmuş olan pek çok kişiden kaldı-yani güç
Nadiren pürüzsüz ve mutlu bir son olduğunu bilmek
Eğer sevgiye verildi, eğer bu aşk yurtdışında ifşa ve yanıyorsa. Ve
Bu nedenle, en yüksek düşüncelerimden etkilendiğinde, çözdüm,
Bunu yapmak en ciddi bir şey olmasına rağmen, yukarıda irade yapmak değil
Bunu arzumun bir sonuna taşımanın nedeni. Ve kesinlikle,
Dalgıçlar tarafından sıklıkla en şiddetli olarak kısıtlanmış olmama rağmen
belirli kursları takip etmek için kazalar, ancak çok fazla lütuf kabul edildi
Bana, kendi sıkılığım tarafından sürdürüldüğümde, bu acılardan geçtim
Bana işkence eden Pang'ları açığa çıkarmadan. Ve yatıştırmada hala var
Bu amacımı izlemeye devam edecek kadar çözüm; böylece,
Yazdığım şeyler en doğru olsa da, onları o kadar attım ki
Hiç kimse, ne kadar sadakatini istemekle birlikte, kim olduğumu keşfedemez, ancak
benim gibi bu konularla tanışan O, gerçekten, gerçekten de
Hepsinin vesilesiyle. Ve ben onu ima ediyorum, bu küçük kitabı
Bir zamanlar kandırdığı o sevgi adına eline gel
ben, ifşa edilirse, hiçbirini ona çevirmeyecek olanı gizlemek için
kâr ne de onur. Ve beni kendisinden mahrum etse de ve
Benim hatam olmadan, beni mahrum etmek için kendi üzerine almasa da izin ver
Hâlâ sahip olduğum onurun, perchance, haksız yere;
Bunu yapmalı, bir daha asla bana geri veremezdi, artık
Şimdi bana geri verebileceğinden.

Bu nedenle, planlarımı bu bilge olarak oluşturduğumda, en çok gösterdim
En keskin ve en sevdiklerimi tezahür ettirmede uzun acı çeken sabır
özlemler ve ben en iyi çabalarımı kullandım, ama sadece gizli ve ne zaman
Bu genç adamın ruhunu aydınlatmam için fırsatlar sağlandı
Kendi ruhumun parladığı ve onu yapmak için aynı alevler
Kendim gibi ihtiyatlı. Gerçekte bu benim için bir görev miydi
büyük zorluk; çünkü her zaman yüzün soyları kadar
Kalbin niteliklerine en gerçek tanığı taşıyın, uzun sürmedi
Arzumun tam bir meyvesine sahip olacağının farkına varmadan önce. BEN
algıladı, sadece sevişen bir coşku ile zonklamakla kalmadı, aynı zamanda
aynı zamanda en mükemmel takdir yetkisi ile de büzüldüğünü ve bu
Beni son derece memnun ediyor. O, bir keresinde benim korumak istemek
tüm parlaklıklarında onur ve aynı zamanda uygun ayarlamak için
Toplantılarımız için zamanlar ve yerler, birçok ustaca stratagem istihdam etti,
Hangi, Methinks, ona çok fazla zahmet ve bela mal olmalı. Her şeyi kullandı
Benimle ilgili olan herkesin dostluğunu kazanmak için ince bir sanat ve
Son olarak, kocam; Ve sadece arkadaşlıklarından zevk almakla kalmadı, aynı zamanda
o kadar yüce bir dereceye sahipti ki, hiçbir zevk kabul edilemez
paylaşmadıkça onları. Bütün bunlar beni ne kadar memnun etti
Kelimelerle ayarlamam için bana ihtiyaç duyulmadan anlayın. Ve
Bunu sonucuna varamayacak kadar sıkıcı bir zekâ var mı
Yukarıda belirtilen dostluk, kendisi ve benim için birçok fırsat doğdu
Söylem birlikte kamuoyunda mı? Ama zaten kendini bağladı
daha ince yollarla hareket etmek; Ve şimdi bununla konuşurdu, şimdi
Bu, bence, böyle bir aydınlanma için en hevesli olduğum kelimeler,
Bunlara söylediklerinin figüratif olarak dolu olduğunu keşfetti
ve gizli anlamları, ateşli sevgisini göstermeye yönelik
kendim. O okült hakkında net bir algıya sahip olduğum için mantıklı olduğunda
Sorularının ve cevaplarının önemi, daha da ileri gitti ve
jestler ve özelliklerinin ifadesinde mobil değişiklikler,
Bana düşüncelerini ve tutkusunun çeşitli aşamalarını bildirin,
Bu benim için çok fazla delilik kaynağıydı; Ve çok uğraştım
hepsini anlayın ve orada uygun yanıt vermek için
Bana ne de ona bir şey gölgeleyebilir mi?
bir kerede anlamadı.

Hayır, bundan bile memnun değil, başka semboller kullandı ve
Metaforlar ve beni bu şekilde disipline etmek için ciddiyetle çalıştı
konuşma; Ve bana değiştirilemez aşkından daha emin olmak için, o
Bana Fiammetta ve kendisi Panfilo adını verdi. Kahretsin benim! Ne sıklıkla, ne zaman
sevgi ve şarapla ısındı, masallarımızın huzurunda
Sevgili arkadaşlar, Fiammetta ve Panfilo, olduklarını iddia ederek
Eski günlerin Yunanlıları, bir zamanlar diğerinde; Ve masallar
hepimiz kendimizdi; Aşkın Tavuklarına Nasıl Yakalandık,
ve kurbanların ne kadar uzun süredir olduğumuzu, uygun isimler verdiğimiz
Hikaye ile bağlantılı yerlere ve kişilere! Kesinlikle, ben
sık sık güldü, basitliğin basitliği ile neşeli hale getirildi
Bystanders'ın yanı sıra onun zekası ve sagaklığı ile. Yine de Betimes I
heyecanının patlamasında düşüncesizce izin verebileceğinden korktu
Dili, yakışmadığı yönde yönlerde dolaşır.
girişim. Ama o, hayal ettiğimden çok daha akıllı olmak, kendini korudu
Bu tür karışık bir gariplikten ustaca.

_OIME! _ En şefkatli bayanlar, sevginin ne olmayacağı
Konularına öğretmek mi? Ve işleyemediği ne var
öğrenme konusunda becerikli mi? Ben, tüm genç kadınlardan en çok
basit fikirli ve normalde dilimi kaybetmek için zar zor güçle
Arkadaşlarım arasında, en önemsiz ve sıradan işlerle ilgili olarak,
Şimdi, bu yüzden benim sevgim, tüm modlarında o kadar hızlı ustalaştı
Kısa bir alanda, acımasızlık ve icat etme konusundaki yeteneğim
herhangi bir şairden geçti! Ve bana birkaç soru vardı
Ana noktalarında meditasyon yaptıktan sonra yapamadım
hoş bir masal oluşturun: bence bir şey, son derece zor
Genç bir kadının başlaması ve bitirilmesi daha zor ve
daha sonra ilişki kurun. Ama gerçek durumum gerekirse, ayarlayabilirim
belki de çok az veya hayır gibi görünebilecek çok sayıda ayrıntı
an, örneğin, test ettiğimiz sanatsal deney
En sevdiğim hizmetçinin sadakati kime ve kime yalnız meditasyon yaptık
Bu gizli tutkunun sırrını emanet etmek, bunu göz önünde bulundurarak,
Başka bir paylaşım, huzursuzluğumuz, tutulmaması gerekmez
En büyük. Dahası, tüm
Kabul ettiğimiz planlar, çeşitli durumlarla tanışmak için yaptığım planlar
Önümüzde hiç kimse tarafından hayal edildiğine inanmamak; Ve şimdi olsam da
Hepsinin nihai yıkım için çalıştığının farkında, ancak
Onları hatırlamak beni memnun etmiyor. Ey bayanlar, yargım büyük ölçüde hatalı olmazsa,
Zihinler hiçbir şekilde küçük değildi, eğer öyleyse, ancak ne kadar zor bir
Aşık gençlerin uzun süren aceleye direnmeleri için
Sebep tarafından ayarlanan sınırları geçmeden aceleci bir Ardor: Hayır,
o kadar büyük ve o kadar kalitede, en cesur erkekler, hareket ederek
Böyle bir akıllıca, bunun sonucunda yüksek ve layık bir övgü kazanacaktı. Ama benim
Pen şimdi sevginin yönlendirildiği son sonu tasvir etmek üzere,
Ve bunu yapmadan önce, acıma ve bu yumuşaklığa hitap ederdim
İhale göğüslerinizde konutlarını yapan duygular ve eğim
düşünceleriniz benzer bir fesih için.

Gün başardı ve isteklerimiz onlarla birlikte sürüklendi, canlı tutuldu
Endişeye işkence, her birimizin yaşadığı tam acı;
Her ne kadar biri bunu gizlenmiş dilde diğerine tezahür ettirmesine rağmen ve
Diğeri kendini aşırı derecede aşırı derecede gösterdi; hepsi
Sevilen bayanların böyle davrandığını bilen sen
Koşullar kolayca anlayacaktır. Öyleyse, tam güven duyuyor
Sözlerimin örtülü anlamında ve uygun zamanı seçmek ve
yer, onun kadar istediğim bir deneyim geldi,
Her ne kadar aksini düşünmeme rağmen. Kesinlikle, eğer bunu söyleyecek olsaydım
Onun için hissettiğim sevginin sebebi miydi, itiraf etmeliyim
hafızama her döndüğünde benim için bir fırsattı
Başka hiçbir şeye benzemeyen bir üzüntü. Ama Tanrı'ya tanık olmaya çağırıyorum, hiçbir şey
Aramızda gerçekleşen, taşıdığım aşk üzerinde en ufak bir etkiye sahipti
O, şimdi de yok. Yine de, yakın samimiyetimizin
O zaman, ve şimdi, en çok benim için. Ve kadın bu kadar akılsız
sevgisinin nesnesinin, yerine ulaşamayacağı
Uzakta mı? Sevgiyi ne kadar yoğun bir şekilde büyülüyor
Bizim o kadar yakın getirildi ki biz ve neredeyse ayrılmaz hale getirildi! Diyorum ki
O zaman, böyle bir maceradan sonra, asla istediği ve hatta düşünmediği
Benim tarafımdan, bir kez değil, ama birçok kez servet ve adroit stratagemlerimiz
Bize iyi tezahürat ve teselli getirin, gerçekten de tamamen taranmamış
Kaçan rüzgarın geçmesinden daha az önemsediğim tehlike.
Ama zaman bu kadar neşeli bir şekilde harcanırken-ve
Keyifli, aşk, tek başına tanıklık edebilecek, gerçekten diyebilir-ama
Bazen gelmesi bana biraz doğal bir endişeyle ilham verdi,
onun tarzında tartışmasız olmaya başladığı için
gelen. Ama onun için ne kadar değerli olan kendi dairem ve ne sevinçle
Girdiğini gördü mü! Yine de buna daha fazla saygı duydu
Hiç kutsal bir tapınak içindi ve bu her zaman yapabilirdim
kolayca fark eder. Kahretsin benim! Ne yakıcı öpücükler, ihale kucaklar,
Orada ne lezzetli anlar vardı!

Neden şimdi ayarladığım kelimelerden bu kadar zevk alıyorum
aşağı? Öyle diyorum ki, çünkü şükranları ifade etmek zorunda kaldım.
Aşkın vaatçisi ve besleyicisi olan kutsal tanrıçaya hissettim
zevkler. Ah, sunaklarını ne sıklıkla ziyaret ettim ve tütsü teklif ettim
En sevdiği yeşillik çelenkiyle taç! Ne sıklıkla düşündüm
Yaşlı hemşiremin danışmanlarından batırılmış! Hayır, dahası, varlık
diğer tüm arkadaşlarımdan çok daha fazlası, ne sıklıkla küçümsedim
Aşıkları, kendi içimde şöyle diyor: "Sevdiğim gibi kimse sevilmiyor, hayır
Bir gençliği sevdiğim gençlik kadar eşsiz seviyor, kimse böyle değil
Ben olarak aşktan zevk alıyor! "Kısacası, dünyayı hiçbir şey olarak saydım
aşkımla karşılaştırma. Bana öyle geldi ki başım gökyüzüne dokundu,
Ve kendinden mutluluğumun doruk noktasına sahip olmayan hiçbir şey değildi. Betimes Fikir, başkalarına ifşa etmem gerektiği aklımda yanıp söndü
Ulaşımlarımın vesilesiyle, elbette, yansıtacağım, bu bir
Bana böyle bir zevk getiren olanı duymaktan zevk al!
Ama sen, ya utanç, bir tarafta ve sen, ya da korku, diğer tarafta yaptın
Beni geri tut: Beni Ebedi Tefam ile tehdit eden; diğeri
Kısa süre sonra benden kopmak için düşmanca servet kaybı.
O zaman bu kadar akıllıca, bir süre yaşadım mı, çünkü o zaman memnuniyet duyuyordu
Bu şekilde yaşamam gerektiğini seviyorum; Ve iyi yatıştırıcı olarak, çok blithely
ve bu günlerde herhangi bir kıskançlık için çok az sebebim vardı.
tüm dünyada hanımefendi, benim nerede benim
Kalp taşmak için doluydu, kökünü ve bitkisini beslemekti.
Gelecekte sefalet, şimdi meyvesiz ve hiç bitmeyen üzüntümü bildiğim gibi.





Giovanni Boccaccio tarafından La Fiammetta'dan Gutenberg e -Kitabı projesinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LA FIAMMETTA ***

***** This file should be named 10006.txt or 10006.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/0/0/0/10006/

Produced by Ted Garvin, Dave Morgan and PG Distributed Proofreaders

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS," WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


