*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Warriors (Savaşçılar)
Yazar: Lindsay, Anna Robertson Brown
Yayın Tarihi: November 10, 2003 [EBook #10004]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/10004
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Warriors, by Lindsay, Anna Robertson Brown

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Warriors

Author: Lindsay, Anna Robertson Brown

Release Date: November 10, 2003 [EBook #10004]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WARRIORS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Aldarondo, Charlie Kirschner
ve Online Distributed Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir.

SAVAŞÇILAR

ANNA ROBERTSON BROWN LINDSAY PH.D.

YAZARI

NE DEĞERLİDİR?
KÜLTÜR VE REFORM
İNANCIMIZIN ZAFERİ

ÖN SÖZ

Bu çalışma yaklaşık beş yıl önce başlatıldı. O zamandan beri, Amerikan tarihinin tüm yüzü değişti. İspanyol-Amerikan Savaşı'nı ve
yeni mülklerimizin açılmasını yaşadık. Bu dönemde Gladstone,
Li Hung Chang ve Kraliçe Victoria öldü; ayrıca Avusturya İmparatoriçesi ve Başkan McKinley'nin suikastı da gerçekleşti.
Çin zulmü, Galveston'un fırtınayla
ve Martinik'in volkanik hareketle yıkılması oldu. Kablosuz telgraf
keşfedildi ve bazı ateşlerin yayılmasının kaynağı bulundu. Bu süre zarfında
dev mühendislik girişimleri yürütüldü, --Trans-Sibirya Demiryolu, Trans-Balkan Demiryolu, New York'un yeniden inşası. Ayrıca çelik, demir, şeker, nakliye ve diğer güvenlerin muazzam güçlerinin konsolidasyonuna da baktık. Üniversitelerin, kütüphanelerin ve yüksek okulların
olağanüstü büyümesine tanık olduk, --ticaretin yaygınlaşması, iş dünyasının refahı, gıda fiyatlarındaki artış ve 1902'deki büyük kömür grevi. Belki de dünya tarihinde daha önce hiç
dünya sahnesinde bu kadar dramatik olaylar beş yıla sığdırılmamıştı,
ve bireysel erkek veya kadın için bu kadar büyük fırsatlar olmamıştı.

Kitabın ilk taslaklarının yazılmasından bu yana, o zamanlar kehanet olarak kaydedilen birçok şeyin artık
gerçekleştiğini fark etmek benim için ilginç. Denemeleri, bana büyük bir dini dönemin şafağı gibi görünen bir zamanda yansıtmamın amacı, birkaç samimi sözle ilerlemeye yardımcı olmaktı. Tarihin kendisi dünyayı hayallerin çok ötesine taşıdı ve bunları tamamlarken, tek isteğim, bunların Hıristiyan inancının ezici ihtişamına ve etkisine daha fazla tanıklık etmesi.

ANNA ROBERTSON BROWN LINDSAY

_Philadelphia, 1 Kasım_ 1902

İÇİNDEKİLER

I. UYANIŞ AKORLARI:
YÜCE FETH

II. ÖNSÖZ:
İSA'NIN ÇAĞRISI

III. GEÇİCİ:
TANRI KİLİSESİ

IV. DÜNYA-YÜRÜYÜŞÜ:
KRALLARIN
PİSKOPOSLARIN VE EVANGELİSTLERİN
BİLGELERİN
TÜCCARLARIN
İŞÇİLERİN

I. UYANIŞIN AKORLARI: YÜKSEK FETİH

[CUTLER]

_Tanrı'nın Oğlu savaşa gidiyor,
Kazanmak için bir kraliyet tacı:
Kan kırmızısı sancağı uzaklara doğru akıyor:
Onun peşinden kim gidiyor?

Keder kadehini en iyi kim içebilir,
Acıya galip gelen;
Kim sabırla haçını aşağıda taşır,
Onun peşinden gidiyor!

Zalimlerin savurduğu çelikle karşılaştılar,
Aslanların kanlı yelesiyle;
Ölümü hissetmek için boyunlarını eğdiler:
Kim onların peşinden gidiyor?

Cennetin dik yokuşunu tırmandılar
Tehlike, zahmet ve acıdan geçerek:
Ey Tanrım, bize lütuf verilsin
Onların peşinden gitmek için!_

REGINALD HEBER

Evren çarpık değil. Kader ve insan tamamen zıt değildir. Yine de
insan ve doğa arasında ve
karakterin gücü ile koşulların, ölümün ve günahın tiranlığı arasında sürekli bir mücadele vardır.
Büyük ruh, dünyanın çekişmesinin, özleminin ve
heveslerinin ortasına atılır. Yarışın büyük bir
deneyiminde muzaffer olan Victor yükselir.

İlk enerji mücadelecidir: Savaşçı ilkel kahramandır.
Sırf mücadelenin bir zevk olduğu doğalar vardır.
Çatışma, onların en iyi fiziksel ve ruhsal gelişimlerini buldukları atmosferdir.
Erken zamanlarda, saf atletik beceri yarışmalarında, --koşma, zıplama, sıçrama, güreş, kol, el ve kıvrık yumrukla sırt ve uyluk üzerinde yatma, eylemin ve güç gösterisinin saf zevki içinde kabile üyelerinden ayrı duranlar olmuş olmalı. Düşmanlar ortaya çıktıkça, kabile veya klanın bu atletleri vahşi canavarı öldürmek, denize ve fırtınaya meydan okumak veya saldıran kabilelerden intikam almak için ilk koşanlar olurdu. Cesaretleri onların nişanıydı. Yiğitlikleri onları sıraya koyardı. Sevinçleri özgürlüklerinde ve güçlerindeydi.

Bu tür adamlar rahat bir hayat istemezlerdi. Ormancı Tortulf gibi, "düşmanı nasıl vuracaklarını, çıplak yerde uyumayı, açlığa ve emeğe, yaz sıcağına ve kış ayazına katlanmayı, kötü şöhretten başka hiçbir şeyden korkmamayı" öğrendiler. Tehlikeyi davet ettiler ve sonunda sadece Galipler olarak durmayı istediler.

Bu yüzden eski dünya savaşçılarını okuruz, Gog ve Magog ve Başan Kralları; Anak oğulları; aslan postu ve sopasıyla Herkül; Beowulf'un, deniz canavarını ininden sürükleyerek, deniz köpüğünün sürüklenmesinin ve ejderha nefesinin alevlerinin altına
dalıp ejderha dişlerinin pençesiyle
karşılaştığını okuyoruz. Turpin, Oliver ve Roland'ı okuyoruz, tek bir darbede
yirmi başı süpürenler; kralların sakallarıyla
örülmüş olan Ritho'yu
öldüren Arthur'u; Theodoric ve Charlemagne'ı ve Aslan Yürekli Richard'ı.

Ayrıca dünyanın büyük Görevlerinde Galipler de var, -- Argonautlar,
Kutsal Haç'ı arayan Helena, Kutsal Kase Şövalyeleri,
Hacı Babalar. Dünyanın entelektüel güreşlerinde Galipler var, -- düşünürler, şairler, bilgeler; büyük üzüntülerdeki galipler,
yüreğin vahşi acısını ve
kahramanca insan kederinden kaynaklanan
ruhun ıssızlığını yenenler,--Oedipus ve Antigone, İphigenia,
Perseus, Prometheus, Kral Lear, Samson Agonistes, Eyüp ve pişmanlık ilahisinde Davut. Ve ruhun daha da derin çabalarında, içsel savaşlarında ve ruhsal fetihlerinde galipler vardır--Milton'ın
Adam'ı, Paracelsus'u, Dante'yi, _Sanat Sarayı_'ndaki ruhu, Abt Vogler'i,
Isaiah'ı, Teufelsdroeckh'i, Paul'ü. Bu tür erkek ve kadınları okumak,
insanın ruhunun Titanik olasılıkları karşısında heyecanlanmaktır!

Dünya başka ve daha büyük savaş günlerine geldi. Bu, büyük ruhsal çatışmaların ve
büyük zaferlerin olduğu bir dönemdir. Bugün inanç, insan ruhunu
silahlara çağırıyor. Uyanmak, güçlenmek ve Kutsal Savaşa gitmek için bir uyarıdır. Hıristiyan yaşamında savaşma işi olmasaydı, ırkın yoğun enerjisinin ve ilgisinin çoğu uyanmazdı. Zor olanı üstlenmek istemeyen ilgisiz doğalar vardır, mevcut konumlarından kıpırdamak istemeyen uyuşuk ruhlar. Ve saklanmak için kaçan korkaklar vardır. Ancak tüm güçlü doğalarda ilkel bir mücadele içgüdüsü vardır, hangisinin daha güçlü olduğunu görelim, mücadelelerden zevk alan, muhalefetten yılmayan ve ruhun savaşıyla daha da güçlenen. Bugün en çok ihtiyaç duyulan şey Hıristiyan yaşamının bu aşamasıdır, savaşçı ruh, her şeyi fetheden ruh. Hıristiyan yaşamına girerken, kişi kalbinden bunun kolay bir yaşam olacağı veya zahmetten ve tehlikeden uzak olacağı beklentisini çıkarmalıdır. Bu, dünyanın en macera dolu yaşamıdır; en çok şeyin gerçekleştiği ve aynı zamanda manevi olasılıkların en büyük olduğu yaşamdır. Bu, ihtişam, heyecan, deneme, cesaret ve dayanıklılık sınavlarıyla dolu bir yaşamdır ve en cesur ve en iyi olanlara hitap etmek için tasarlanmıştır.

İnsanın ruhunun çağrıldığı iki tür fetih vardır: iç ve dış. İçsel olan, kendi doğasındaki kötülüğün fethidir; dışsal olan, dünyanın kötü güçlerine karşı mücadeledir; savaş koşulları altında Tanrı'nın manevi krallığını inşa etme
yapıcı görevidir.

Gerçek dünya, henüz anladığımızdan çok daha inceliklidir. Derinlere daldığımızda, gökyüzü, hava ve evler kaybolur. Yeni bir
dünyaya giriyoruz - suyun ve kayan ve yüzen şeylerin yeraltı dünyası; deniz otları ve akıntıları; vücudu serin bir ürpertiyle yalayan akan dalgalar; büyük derinliklerde bir tür
karanlığa dönüşen titrek renkler; deniz kabukları ve kumdan deniz yatakları ve dağılmış enkaz parçaları; çamur ve karışık deniz bitkileri, koyu renkli şekiller ve yelpaze benzeri yüzgeçler.

Ya da yukarı bakarsak, ayların ve güneşlerin yüksekliklerde
döndürüdüğü bir üst dünyaya ulaşırız. Onları bir araya getiren nedir? Aralarında asla
geçmedikleri ince bir mesafeyi ne korur? Yaşlandıkça
önceden belirlenmiş bir rotayı nasıl koşarlar? Bir taş düşürürüz. Onu dünyaya bağlayan nedir?
Ayaklarımızın altında kutuptan kutba akan manyetik akımlar vardır.
Yukarıdaki
bulutlarda, tam olarak
tanımlanamayan elektrik titreşimleri vardır.

Böylece, ruhsal deneyimlerde de ölçemeyeceğimiz veya tarif edemeyeceğimiz akımlar vardır. Psişik dünya, kuleleri ve zirveleri hiçbir gözün görmediği nihai dünyadır. Bir saatliğine dış dünyayı kapatmaya ve insan yaşamının ruh dünyasına inmeye çalışırsak, kendimizi yeni bir ortamda ve yeni biçimler ve güçler hakkında bir bakış açısıyla buluruz. Kendimizi imgeler ve çekimler, dürtüler ve arzular, içgüdüler ve kazanımlar dünyasında buluruz. Bu sadece ayrı ve bireysel ruhların dünyası değildir, aynı zamanda her ruh bin ruhtur; çünkü her insanın içinde hakimiyet için mücadele eden bir iç ordu vardır ve her yerde savaşın ve ruhsal çekişmenin gürültüsü vardır. Her insanda bulunan Benlik nedir? Varoluş bilinci ve seçim gücünün bilinci değil midir? Bireyselliğimiz, ruhlarımızın çeşitli yarışmacı dürtüleri arasında karar verebilmemiz, seçebilmemiz ve yönetebilmemiz gerçeğinde yatar. Zaferin olasılığı da yenilginin olasılığı da buradadır. İçimize baktığımızda, Benliğin insan başladığında başladığını görürüz. Eğilimlerimizi Adem'den, ebeveynlerimizden ve uzun bir atalar soyundan miras alırız. İlk erkekler ve kadınlar yaratıldığında, bugün düşünen, isteyen ve seven bu Ben'in ortaya çıkmasına neden olan güçler harekete geçti. Kalıtım, vahşeti ve kültürü, sağlığı ve hastalığı, imparatorluğu ve köleliği, umudu ve umutsuzluğu içerir. Her insan şunu söyleyebilir: "İçimde, Anak'ın damarlarında coşan, Libya kölelerine ve Ptolemaios soyuna ait olan dürtüler yükseliyor. Ben Aryan ve Samiyim, Romalı ve Cermenim: Hem kadırgayı hem de kralların palmiyelerle kaplı sarayını tanıdım. Binlerce değişen nesil altında, bugün olduğum kombinasyon yükseliyordu. İçimde, hayatımın günü için, insanlık tarihi
şimdiye kadar doruğa ulaşıyor."

Bu nedenle bireysellik, daha önce olmamış bir şeyle --bir yaşam derecesiyle--dokunulmuş olanın benzersiz bir seçimi ve düzenlemesidir. Kalıtımın üstüne çıkmak, tüm yılların aşağı doğru sürüklenmesinin üstüne çıkmaktır. Tek bir atanın özel günahından değil, tüm ataların günahından kaçmaktır. _Her insanın önüne konulan ilk sorun budur: ırkının üstüne çıkmak --şimdiye kadar erdemin doruk noktası olmak_.

_İkinci sorun daha büyük değil, farklıdır. Çevreyi manevi amaçlara göre biçimlendirmektir_. Bu mücadelenin koşulları ve bu fethin fırsatları bu kitabın içeriğini oluşturur. Hristiyan yaşamının daha kahramanca yönleriyle ilgilenmek amaçlanmıştır.

Çevre nedir? Bizi sınırlayan maddi ufuk mudur? Eğer öyleyse,
nerede biter? İlk çevremiz bir beşik, bir oda, annemizin
gözleridir. Açlık, sıcaklık ve hareket hisleri bebeğin beynine çarpar;
bebek kulaklarında belirsiz bir ses mırıltısı vardır. Yine de, sonraki günlerde, ruhunun mülkü olarak tüm evrene sahip olan bu bebektir!
Çevresi kasabalara ve nehirlere, kıyıya ve denize kadar uzanır.
Uzaya doğru yukarı baktığında, mesafesi bin kat on bin mil olan bir yıldız görebilir. Ayaklarının veya görüşünün yolunun ötesinde, onu yeni ülkelere, yeni iklimlere, yeni yıllara götüren düşünce yolu vardır! Meditasyonları geçmiş çağlardan kalmadır; işi ölülerinkiyle
rekabet eder. Hayallerinde ve tahayyüllerinde, kendisini
herhangi bir yere taşıyabilir ve herhangi bir arkadaş veya tanrıyla iletişim kurabilir. Bu nedenle, kişinin
çevresinin efendisi olması, evreni
elinde tutmaktır.

Gelenek ve göreneklerden çok fazla korkuyoruz. Zamanlarımıza
yerleştiriliyoruz, zamanlar bizi şekillendirsin diye değil, biz zamanları şekillendirelim diye!
Yollar? Gelenekler? Bunlar değiştirilmek için var! _Zaman_ ve _töreler_
dokunduğumuzda plastik olmalı. Zamanlar asla en iyimizle aynı seviyede olmaz.
Ruhlarımız _Zeitgeist_'tan daha yüksektir. Neden aşağı bir öz veya emir karşısında
büzülmeliyiz? Ama toplum dudaklarımızı mühürler: donmuş
dillerle
dolaşırız.

Her biri bir noktada kendine şunu sorar: Yarışın Galiplerinden biri nasıl olacağım? Bu içimde mi? İnsanlık her önceki günahla tartılır. Nerede özgürüm? Nasıl özgürüm? İstediğim gibi yapabilir miyim? Yoksa asla ötesine geçemeyeceğim davranış sınırları var mı? Günah işlemeye önceden mi kararlıyım? Yollarındaki yıldızlar özgür iradeye sınırlar koyar mı?

İnsanda çalışan iki güç vardır: Tanrı'ya duyulan insan özlemi ve buna karşılık olarak Tanrı'nın yalnızca ruhta çalışması. Galip, kendi hayatında bu iki şeyi birleştiren kişidir: Tanrı benzeri olana duyulan büyük özlem, onu erdeme özlem duymaya iter ve içindeki ilahi güç, bu güç aracılığıyla ve onun aracılığıyla zaman, ölüm ve günah üzerinde zafer kazanır.

Sınavlarımız, üzüntülerimiz veya ayartmalarımız ne olursa olsun, neşe ve cesaret her zaman yükselende olmalıdır; Hayat, üzerimize ne kadar fırtınalar
yaratırsa essin, ruhlarımızı yıkmak için tasarlanmamıştır. Muzaffer olmadıkça,
tamamen yararlı veya iyi eğitilmiş değilizdir. İrade ve kalp birlikte
zafer için çalışır.

Doğanın her yerinde, fiziksel enerjinin en üstün biçimi olan ince bir elektrik titreşimi parlayıp ürperdiği gibi,
insanlık tarihinde de manevi bir ilham ve
güç akımı vardır. Bu ruh manyetizmasına, bu yaşam kahramanlığına, bu
alev gibi karakter çiçeğine sahip olmak,
yarışın büyük mücadelelerinde
Galip olmak demektir. Bu, cesaret, enerji ve sevgi ruhudur. Hiçbir şey onun için
çok
zor, hiçbir şey çok
iğrenç, hiçbir şey çok
önemsiz değildir.
Tüm görev
süreçleri boyunca, kişiyi elinden gelenin en iyisini yapmaya teşvik eder. Özü
üstesinden gelmektir. Bu, özgürlük, güç
ve dinlenmenin olduğu, içimizde yaşayan Kutsal Ruh'tur. Son zaferine her şey yardımcıdır. Sevince, tüm
güçler birleşir.

II. ÖNSÖZ: İSA'NIN ÇAĞRISI

[VOX DILECTI]

_İsa'nın sesini duydum
Bana gel ve dinlen;
Yat, yorgun olan, yat
Başını göğsüme koy.
Ben İsa'ya geldiğimde,
Yorgun, bitkin ve üzgündüm;
O'nda bir dinlenme yeri buldum,
Ve beni sevindirdi._

_İsa'nın sesini duydum
İşte cömertçe veriyorum
Diri suyu; susayan,
Eğil ve iç ve yaşa.
İsa'ya geldim ve içtim
O hayat veren ırmaktan;
Susuzluğum giderildi, ruhum canlandı,
Ve şimdi O'nun içinde yaşıyorum._

_İsa'nın sesini duydum
Ben bu karanlık dünyanın ışığıyım;
Bana bak, sabahın doğacak,
Ve bütün günün aydınlık olacak.
İsa'ya baktım ve buldum
O'nda yıldızım, güneşim;
Ve o yaşam ışığında yürüyeceğim,
Seyahat günleri bitene kadar._

HORATIUS BONAR

Yaşadığımız dünya sesler dünyasıdır. Her gün, büyümemize ve ilerlememize hizmet eden veya
ruhsal çöküşümüze yol açan çağrılar tarafından ziyaret ediliyoruz. Gökyüzünde, denizde ve fırtınada doğanın sesleri vardır; çocukluğun ve gençliğin sesleri; oyun arkadaşlarının ve yoldaşların sesleri, - ölümde uzun süre susmuş olabilecek sesler; sevgilinin ve sevilenin sesleri; hırsın, üzüntünün, özlemin ve neşenin sesleri. Fakat tüm bu sesler arasında en ilham verici ve en yüce olanı vardır. _Vorspiel_ ile _Parsifal_ kulağa geldiğinde sanki diğer tüm müzikler yetersiz ve eksikmiş gibi olur - sanki bir ses sonsuzluğun sınırlarından, zamanın olmadığı sonsuz alanlardan sesleniyormuş ve zamanın olmayacağı uzak çağlara doğru yuvarlanıyormuş gibi. Yine de, dünyanın seslerinin üzerinde yüksek ve net, diğer tüm kelimelerden veya tonlardan daha derin ve daha şefkatli, İsa'nın sesi insan ruhuna gelir.

İsterseniz bakın, Ruhlar Dünyası'na, çok katlı ve engin, gün sonundan gün sonuna uzanan, açlık ve öfke, emek ve çaba, gürültü ve zafer dünyası - yüzyıldan yüzyıla uyanan, nefes alan ve tekrar uyuyan belirsiz, yükselen bir kütle! Yıllar geçiyor, gelgitler akıyor, ama yılların yürüyüşünde bir durma yok ve doğal bir değişimin fısıltısı yok. Tek bir sesin, ve yalnızca tek bir sesin, ırkın gerçekten duymasını
kazanması garip bir şey değil mi? İsa'nın bu kadar dayanıklı, eşsiz ve yüce sesi nedir? İnsanın yardımı veya umudu için ne vaat ediyor?

Bazıları İsa'nın ırkın dikkatini ve sadakatini dini içgüdüye başvurarak elde ettiğini; tüm insanların doğal olarak Tanrı'yı ​​aradığını ve O'nu tanımayı özlediğini söylüyor. Ama dini içgüdüyü tanımlamaya çalışırsak, bunun zor bir görev olduğunu göreceğiz.
Dini içgüdü olarak adlandırılabilecek şey, Aztek sunağında insan kurban edilmesine yol açar;
Hindu'ya yeni doğan çocuğu dereye atmasını, arkadaşına en iyi arkadaşını
pagan bir tanrıya kurban etmesini söyler.

Başkaları da Mesih'in insanın daha nazik içgüdülerine, bencil olmamasına, uysallığına ve şefkatine hitap ettiğini söylüyor. Yine de en hayranlık uyandıran Hıristiyanların bazıları hırslı ve saldırgandı. Diğerleri, O'nun yardım ihtiyacımıza hitap ettiğini söylüyor. Ancak öz güven bir Hıristiyan özelliğidir. Diğerleri, O'nun günah duygumuza - affedilme ihtiyacımıza - hitap ettiğini söylüyor. Ancak birçok Hıristiyan, derin bir suçluluk duygusunun neredeyse hiç farkında olmadan ve asla yoğun bir inanç veya umutsuzlukla boğulmadan mutlu bir çocuk gibi hayatını sürdürüyor. Gerçek şu ki Mesih tüm benliğimize hitap ediyor. Bizi benzersiz bir çekimle çağırıyor. Evrende, henüz en ufak bir şekilde anlamasak da, tanımamız gereken bir güç var ve bu güç, ırkı Mesih'e doğru yavaş yavaş çekiyor. Ruhsal çekim yasası, doğamızın tüm değişen dürtüleriyle O'na doğru yukarı doğru çekildiğimizdir. Spohr'un güzel ilahisi ruhun şu
ağlamasını seslendirir:

"_Geyik serinletici akarsuları özlediği gibi,
Kovalamacada ısındığında,
Ruhum da öyle özler, ey Tanrım, Seni,
Ve senin ferahlatıcı lütfunu.

"Senin için, Tanrım, yaşayan Tanrı,
Susamış ruhum sızlıyor;
Ah! Ne zaman yüzünü göreceğim,
Ey Majesteleri ilahi_?"

1. İsa bizi hayatın gizemiyle çağırır. Büyük düşünce _Ben_ ruhuna vurduğunda saatlerce sessizlik ve meditasyon vardır. Ama
ben neyim? Nereden geldim? Garip bir insan görünümündeki bir atom yığını - hepsi bu mu? Ve daha birçok atom yığını
olup gitti! Oraya buraya savruldu - nereye? Evren
değişimle
sarsılıyor. Yıldız tozu ve toprak tozu durmaksızın
dönüyor. Kuleyi, deniz duvarını, kubbeyi,
köprüyü, sayısız çatılı kasabayı inşa etmenin pek bir faydası yok. Üzerlerine yeni bir çağ doğacak ve onlar
düşecekler.

Sadece bu değil, bugün yaşayan her insanın kendisinden öncekinden daha az olası maddi egemenliği var. Sadece şu kadar metrekare
toprak ve şimdi daha fazlası var üzerlerinde yürümek için! Bastığımız toprak bir zamanlar
uzun zamandır ölmüş olanların ayakları tarafından çiğnenmişti. Onların yerini alıyorum,
ve zamanı gelince kendim de ayrılmalıyım ki,
benden sonra gelecek olanlar için bir patika olsun. Sadece alt toprak gerçekten benimdir--gittiğim küçük toprak el arabası. Bu basit, sürekli tekrarlanan sorudan daha şaşırtıcı bir soru yoktur:
Ben neyim? Bugün ne olduğuma karar verirsem,
dün oldukça farklı bir insan olduğumu keşfederim. Bugün altı fit boyunda olabilirim ve Alplere tırmanabilirim; dün kundaklanmış çaresizce yatıyorum. Dün kahkaha ve neşe kaynağıydım; bugün ciddiyim ve gözyaşlarımı siliyorum. Bir bebekken hala ben miydim? Kendim nedir?
Kendime ne zaman geldim? Kendimi ne kadar uzatabilirim? Ayaklarım
burada, ama bir anda ruhum Xanadu ve Zanzibar'a kaçabilir.
Evrende gidemeyeceğim hiçbir yer yok. Öyleyse,
Kendimin
sınırları nerede?

Kişilik tek bir an bile sabit değildir: bir bulut kadar değişken ve geçicidir. Bizler, zaman ve mekanda sürüklenen, ruhlarımızda asla iki kez aynı olmayan umutlar, korkular, sevinçler, üzüntüler taşıyan kasırga ruhlarıyız. Evrenin her yönü üzerimizde yeni izlenimler bırakır ve iradelerimiz, dünya süpürmelerinde, günlük arzularında
farklı şeyler.

Eksiklik yaşamda yatar - huzursuzluk kalptedir. Gerçek sevginin yeryüzünde nihai bir ikametgahı yoktur; en derin sevgimiz, en şefkatli özlemimiz için kalıcı bir yer yoktur. Birinin ne kadar derinden sevebileceği ve yine de daha fazlasını hissedebileceği ilginçtir. Tüm yolculuklarımızda, gökyüzüne ve güneşe doğru, asla Her Şeyin Sonuna ulaşamayız.

Bu belirsiz ve değişen benliğin karşısında, dün, bugün ve sonsuza dek aynı olan
değişmez Mesih figürü göze çarpar. O'nda tüm yaşamlarımızın çevresini ve tüm hayallerimizin toplamını buluruz.

2. İsa bizi yeryüzündeki kaygılarımızla çağırır. Mendelssohn'un _İlyas_'ında,
"Ey Rab'de dinlen!" diyen bir ses vardır. Bu meleğin mesajı,
İsa'nın insan ırkına olan sesidir.

İsa'nın sesi bizi çalışmaya uyanmaya çağırır. Bazen bunu unuturuz ve
İsa'yı takip edersek, hiçbir zaman yapacak bir şeyimiz olmayacağını düşünürüz.
İsa dünyanın makinesini durdurmaz, madeni kapatmaz,
ekmeyi ve biçmeyi ortadan kaldırmaz. İsa'nın çağrısı, işten dinlenmek değil, işte dinlenmektir. Aldığımız dinlenme,
sempati, ilham ve verimliliktir. İsa gerçekten de insanın çalışma kapasitesini
artırır. İnsan, içindeki inanç sayesinde daha çok, daha çok ve her zaman daha iyi iş yapabilir. Hayatın karmaşasını ve yorgunluğunu yaratan şey, insanların her yerde kendi işlerini halletmeye çalışması ve Tanrı ile ve O'nun aracılığıyla, var olan her şeyle uyum içinde olmak yerine kendi işlerini yönetmeye çalışmasıdır. Ruhu
yıpratan şey hayatın kendisi değildir - onun angaryası,
tekdüzeliği,
kör belirsizliği, görünürdeki amaçsızlığıdır.
Hayatlarımızı dağıtmak ve yıllarımızı hiçlik içinde geçirmek istemiyoruz.

İsa dünyaya gelir ve der ki: Aşırı yorgunluk anormaldir.
Evrende herkesi yoracak kadar iş yoktur.
Herkesin mutlu bir şekilde ve iyi bir şekilde yapması için yeterli iş vardır. Ben büyük bir
endüstriyel organizatör olarak geldim. Misyonum zahmeti ortadan kaldırmak değil,
yeniden dağıtmaktır. Endüstriyel planım tarihin en büyüğüdür - aynı zamanda en basitidir. Dünyaya, adamlarının efendisi olarak bakarım. Benim işim bazılarının düşündüğü gibi dünyevi bir krallık kurmak değildir;
öncelikle endüstriyel kuruluşlar, sendikalar veya ulaşım ve ticaret yolları kurmak değildir. Benim işim evrende bir
ruhsal enerji, güç ve ilerleme krallığı inşa etmektir. Bu krallığa
tüm maddi şeyler aksesuardır. Tüm yetenekler ve
tüm bilgi Benim elimdedir. Benim dikkatim olmadan yere bir serçe düşmez. Benim
zevkim olmadan
bir zambak çiçek açmaz. Gözümün önünden başka hiçbir şey yapılmaz, hiçbir taş dikilmez, hiçbir balta sallanmaz. Kendime ait olanları sağlarım.
Her insana işini, görevini veririm. Eğer sadece
ona verdiğim işi üstlenirse, asla düşük ücret almaz veya aşırı yorgun olmaz.

Bu nedenle endüstriyel bir binyıla doğru atılacak ilk adım ayağa kalkmak ve
İsa'nın emrettiği şeyi yapmaktır. Cennet cennettir çünkü orada kimse asi, tembel, uyuşuk, gaddar veya asık suratlı değildir. Her ruh gerçek ve mutlu bir
iştedir. Her enerji emilir; her saat ilgiyle canlanır ve
baskıcı düşünceler veya yollar yoktur.

Her kalp ve ruh İsa'nın çağrısına cevap verseydi,
yeni bir cennet ve yeni bir dünya olurdu -- More'un,
Platon'un, Bellamy'nin veya Campanella'nın _Güneş Şehri_'nde asla hayal etmediği bir Ütopya. Her el
kendi işinde olurdu; her göz kendi görevinde olurdu; her ayak
doğru yolda olurdu. Hayatın tüm korkuları, yorgunluğu, sefaleti ve huzursuzluğu ortadan kalkardı. Her insanın hayatı
bir memnuniyet ve ekonomik ilerleme hayatı olurdu.

3. İsa bizi günahlarımızın kırbaçlanmasıyla çağırır. Kırbaçlama bedene ait değildir --ruha aittir. Pişmanlık bir akrep kırbacı gibidir ve hafıza
bizi birçok darbeyle döver. Bizi rahatsız eden ilk günah
Tanrı'yı ​​unutmaktır. Kayıtsızlık ruhun üzerine
sürünür ve tembellik
eylemlerimiz etrafında
sarılır. Hiçbir şey, sadece unutkan ruhun
düşüşünden daha acıklı değildir. "Ruhsal şeylerde uykusuz olun," der
Pisagor, "çünkü onlarda uyumak ölüme benzer."

Günah başarıya karşı engelleri kaldırır: başarısızlığın kökü dinsizlikte yatar.
Gurur, kendini beğenmişlik, itaatsizlik, kötülük, kötü konuşma, açgözlülük,
putperestlik, ahlaksızlık, baskı, adaletsizlik ve hakikat ve onur eksikliği
başka herhangi bir düşmandan daha güçlü bir şekilde kişinin kariyerine karşı savaşır. Hiçbir günah kırbaçsız değildir; hiçbir kötülük deneyiminin bir karşılığı yoktur. Gençliğinde daha büyük bir günah deneyiminden dolayı orta yaşta daha yüksek bir ahlaki anlayış beklemek, orta yaşta akıl sağlığı aramak kadar mantıklıdır, çünkü gençliğinde bir adam krizler geçirdi!

Kendimize bir aynada baktığımızda, bazen önümüzde olan bir idealin
imgesinde yeni bir benlik yaratabilseydik kendimizi nasıl şekillendireceğimizi düşünmüyor muyuz? Kendimizi
tamamen güzelleştirmez miydik?

Yine de, kendi ruhlarımıza baktığımızda, bir gün günahın
çarpıklığına ve biçimsizliğine uyanmıyor muyuz? Kendimizin bu
yüz buruşturan evrelerini
korumak istiyor muyuz? Yüksek erdemin onurunu
ve güzelliğini hevesle özlemiyor muyuz? Işıltılı ve mutlu bir hayatı oluşturan zarafet ve mükemmellikleri özlemiyor muyuz? Tekrar doğabilirsek, daha ruhsal bir varlık olarak
doğmaz mıyız?

İsa ruhlarımızı bu yeni doğuma çağırır. Bebeğin etrafında, annesinin rahminde saklı, ne görebildiği ne de bildiği bir dünya vardır. Bebeğin cahil olması, dünyanın orada olduğu gerçeğini değiştirmez. Dolayısıyla ruhlarımızın etrafında, Ruh'tan doğana kadar görmediğimiz veya anlamadığımız, Tanrı'nın görünmez dünyası vardır. Bu, Tanrı'nın her yerde olduğu; Tanrı dışında İlk Neden'in olmadığı; Tanrı'nın iradesi dışında iradenin olmadığı; Tanrı'dan başka gerçek ve mükemmel sevginin olmadığı; Tanrı tarafından vahyedilen dışında hakikatin olmadığı; O'ndan başka gücün olmadığı bir dünyadır. Dönüşüm, kendi şanımız için değil, Tanrı'nın yaratıklarının iyiliği için düzenlenmiş bir dünyaya bakış açısıdır; yaptığımız şeylerin gerekli, temel ve kalıcı olduğu - kendimiz iyi yaptığımız için değil, aslında hiç yapmadığımız için değil - yaptığımız şeylerin Tanrı'nın inşa ettiği evrenin bir parçası olması nedeniyle. Biz
ben merkezli olmaktan Tanrı merkezli olmaya; dünyanın alkışlayıp alkışlamadığı düşüncesinden Tanrı'nın onaylayıp onaylamadığı düşüncesine; kendi hayatımızı koruma düşüncesinden kendi bütünlüğümüzü koruma düşüncesine; diğer tüm ruhlardan
yalıtılmaktan onlara sempati duymaya, onların ihtiyaçlarını anlamaya ve onların hayatlarına yardım etme arzusuna geçiyoruz. Bu, günahtan duyulan hazdan, günaha karşı kayıtsızlıktan veya sadece ona karşı ahlaki bir nefretten, her düşünce ve günah eylemine karşı köklü bir nefrete, tövbeye ve Tanrı'yı ​​örnek alma yönünde samimi bir arzuya dönüşmektir.

4. İsa bizi üzüntülerimizle çağırır, İsa bizi hayallerimizle çağırır. Hayatın ilham verdiği her yüce hedefle bizi heyecanlandırır. Sesi
anlayış, şefkat ve insani çekiciliktir. İsa bizim ideallerimize sempati duymasaydı nasıl sevebilirdik? Fakat burada vizyon sahibi olmadığımız bir İlahi Kişi var; en ufak umudumuzu bile sevgiyle koruyan; en zayıf manevi içgörümüzü hoş karşılayan; sosyal planlarımızla ilgilenen ve bize olması gereken büyük krallığı gösteren.
Mesih içimizdeki ilahi olanı yakalar ve bizi bırakmaz.

5. İsa bizi gizli yeteneklerimiz ve güçlerimizle çağırır. Hangimiz
olanaklarını tüketti? Hangimiz olabileceği her şeydir?

Evrendeki hiçbir şeyin asla tükenmemesi etkileyici bir düşüncedir.
Form, hareket, görünüm değiştirir,--ama kuvvet, enerji,
ne tükenir ne de yok olur. Hava--Firavunların üzerinden esen
hava kadar tazedir. Güneş--Keops'un tamamlanmasına bakan güneş kadar sönük değildir. Dünya--mağara adamlarının çiğnediği
dünya kadar aşınmamıştır.

Hiçbir nesil bize tek bir yeni maddi atom miras bırakamaz.
Irk her zaman eski kıyafetler içindedir. Biz de doğmamızdan çok önce var olan bir atomu başkalarına devredemeyiz. Yine de evrenin canlılığı sürekli olarak
artırılıyor ve bu artış da kalıcıdır. Tanrı'nın
şimdi bin yıl öncesine göre
çalışacak çok daha fazla şeyi var.

Çünkü tüm enerji maddi değildir. Her doğumla birlikte dünyaya yeni bir güç gelir ve etkisi asla ölmez. Beden geçmiş çağlardan, yüzyılların maddi depolarından doğar; ancak ruh, yaşayan, düşünen, çalışan gücüyle, ırkın enerjisine eklenen yeni bir enerji aşamasıdır.

Bu gerçek her bir insana garip bir etkileyicilik ve
güç verir. Benim olduğum gerçeğine yeni bir önem verir. Ben, olmuş olandan veya olacak olandan farklı bir şeyim. Büyük dönen onbinlerce kişide, seçkin ve ayrıyım. Evrensel gelişimde takdir edilebilir bir etkenim ve temel güce sahip bir varlığım. Benim her gerçek düşüncemle, ırk daha bilge hale geliyor. Her doğru eylemle, gelenek mirası yükseliyor; her yüce sevgiyle, sevgi ufku genişliyor. Hayatlarımızın bu yeni manevi enerjisini başkalarına miras bırakabiliriz. Bu düşünce bize hayata dair yeni bir şevk veriyor. Ruhun bir iştahı var. Bu, büyüme, güçlerimizin gelişmesi, kendimiz ve bizden sonra gelecek olanlar için daha büyük bir yaşam arzusudur. Bugün olduğu yerde kalmayı dileyen var mı? - her zaman bu sabah olduğu gibi olmayı? Tepenin ötesinde hayalimiz yatıyor. İnsanları bir yerden bir yere çağıran tüm sesler duyulabilir değil. Uzak bir liderden fısıltılar duyuyoruz; görünmeyen bir rehber tarafından çağrılıyoruz.
Herkes atalarından, geleneklerinden, yeteneklerinden ve eğitimlerinden
kendi yoluna doğru yola çıkıyor.

Çağıran şey yerin büyüklüğü değil, idealin büyüklüğüdür. Her birimize, dünyanın şekillenmesinde büyük rol oynamış olan şu veya bu kişiyi düşünerek bir his geliyor: Tüm bunların yanında ben
dar bir yoldayım! Ne düşünebilirim ki ırkın dikkate almaya değer olsun? İlerlemeye basamak taşı olabilecek ne yapabilirim?
Diğer gözleri evrensel ihtişama açacak,
diğerlerini evrensel acıda rahatlatacak ne umabilirim? Diyoruz ki: Ben burada, tahtların ve imparatorlukların süpürdüğü yerde
mihlenmek istemiyorum! Fiilleri ayrıştırmak, kesirleri eklemek ve defterleri işaretlemek istemiyorum,
diğerleri ise şairler, şarkıcılar, devlet adamları, yöneticiler ve dünyanın
servet kontrolcüleridir! Önemsiz deneyimlerden anlamlı olana adım atmak istiyoruz. Her gün ruhta huzursuzluk getiriyor. "İnsanın mutsuzluğu," diyor Carlyle, "benim yorumladığım gibi, onun büyüklüğünden gelir; çünkü onda sonsuz bir şey vardır ve tüm kurnazlığına rağmen bunu sonlu olanın altına gömemez." Tennyson şöyle diyor:

"_Bizim can çekiştiğimiz şey ölüm değil,
Daha fazla yaşam ve daha dolu bir yaşam istiyoruz_."

Bu özlemler kehanet niteliğindedir. Bir hantal rüya görür mü? Biz arzularımıza doğru hareket ederiz. Büyüme arzusu, İsa'nın ruhlarımıza yaptığı çağrıdan başka bir şey değildir. Bazen "hayatın sınırlamaları"ndan bahsederiz. Bunlar nelerdir? Bunları kim koyar? Tanrı değil, bizzat insan. İsa'nın çağrısı, insanın ruhunu sonsuz olasılıklara yöneltir.

Büyük bir hayat, Tanrı'nın hayatlarımız için idealinin gerçekleşmesidir - O'nun tüm sonsuzluktan beri bizim için mümkün olarak gördüğü hayat. Tanrı'nın bizim için planladığı kariyerden daha büyük bir kariyer olabilir mi? Tanrı önemsiz şeyler düşünmez: Hepimiz için ihtişam ister.

6. İsa bizi zamanın ruhuna göre çağırır. Tanrı ile insan ruhu arasındaki yakınlığın giderek daha fazla farkına varılır. Din, hem ruh hem de biçim olarak değişmiştir. Eskiden bir kişinin deneyiminde bir risale olarak kabul edilirdi ve şimdi hayatın tamamı olarak algılanıyor - onun itici gücü, merkezi hareket ettirici gücü, varoluşun, etkinliğin, gelişimin, etik davranışın ve özverili ve neşeli yardımseverliğin nedeni. Din giderek daha fazla, zayıf bir duygu, kısıtlama, talep, uysal bir itaat ve teslimiyet değil, özgür insan ruhunun en yüksek olasılıklarının farkına varması ve ebedi ve yüce olana bağlılığı olarak algılanıyor. On dokuzuncu yüzyıl, aynı zamanda meditasyon ve bağlılık adamı olan bir düşünürle sona eriyor. Cennete özlem, umut, araştırma, yetenek ve hayal gücünün tütsüsü sunuyoruz.

İlerlemekte olduğumuz en önemli şeyin, bence, Mesih'in
Tahtına Çıkması olduğuna inanıyorum. Mesih her zaman, az sayıda insanın
kalbinde tahtta oturtulmuş ve kutsallaştırılmıştır. Ortaçağın batıl inanç ve huzursuzluğunun karanlık yıllarında bile, inanç geleneklerini sürdüren ve merhamet işleri yapan manastır sakinleri vardı, şövalyelik hizmetini sürdüren ve uzaktan da olsa Kutsal Kase'nin şefkatli parıltısını takip eden şövalyeler olduğu gibi. Ancak şimdi tüm işaretler Mesih'in büyük ve genel bir şekilde tanınmasına işaret ediyor - Mesih ulusların ellerinde, yıldızların üzerindeki tahtına yükseltilecek! Modern çalışma konularında yeni bir manevi nota duyuluyor, entelektüel prestijin tüm yollarında fark ediliyor. Tarih artık savaşçıların, fatihlerin ve kralların ganimetlerinin hikayesi olarak görülmüyor. Loş sislerin arasından yükselen tarih, ilerleme ve toplumsal değişimin sancıları içindeki ulusların yürüyüşü ve karşı yürüyüşü olarak görülüyor. Sadece prenslerin değil, aynı zamanda köylülerin de hikayesi; sayısız küçük, belirsiz yaşamın; değişen koşulların; büyük ekonomik, psikolojik ve ruhsal güçlerin hareketlerinin sonucu.
Dünyanın uluslarının hareket eden alaylarına geriye baktığımızda, sayısız
çağ boyunca, dinlenmeden, duraksamadan, sayısız insan lejyonunun yaşam sahnesinden geçtiğini görebiliriz - geçip gidiyor ve kayboluyor!

"_Dünyayı
yürüyenlerin hepsi, koynunda uyuyan bir avuç kabileden başka bir şey değildir_."

İmparatorluklar yükseldi ve imparatorluklar çöktü; hanedanlar
gömüldü ve üzerlerine görkemli cübbeler saran uzun kral sıraları
ölmek için uzandı. Tahtlar devrildi, ordular ve donanmalar
toplandı ve dağıtıldı, kara ve deniz insanlarla dolduruldu ve ıssızlaştırıldı, kalabalık kabileler ve ırklar küçük hayatlarını
yaşayıp yok oldular. Babil ve Asur, Hindistan ve Arabistan, Mısır ve
Pers, Roma ve Yunanistan, bunların her birinin kendi toprakları ve fetihleri,
şarkıları ve hikayeleri, savaşları ve kargaşaları, gazabı ve övgüleri olmuştur.
Bütün fetih ve çaba dalgalarının altında tek bir gerçek en yüce şekilde parlar:
Haç'ın istikrarlı ilerlemesi.

Büyüme ve gelişmenin bir ilkesi yavaş yavaş ortaya çıkıyor,--özgürlükte, adalette,
halk eğitiminde, kitlelerin yükselişinde, kamuoyunun gücünde ve
yaşam, sağlık, barış, ulusal refah ve
bireysel refaha yönelik genel bir saygıda görülen simetri ve medeni biçime yaklaşım. İnsanların sadece yaşadığı, uyuduğu, yediği,
savaştığı günler geride kaldı; artık karmaşık ve ilerici bir
medeniyetin içindeler. Sosyoloji, etik ve siyaset, gelişimi, rehberliği ve idealleri için
yeni açılan yollardır. Vatanseverlik, devlet adamlığı ve medeni yönetimle ilgili yeni hayallere doğru ilerliyoruz.

Edebiyat, destanlarında, neşelerinde, baladlarında, dramalarında
ve daha büyük eserlerinde ve şarkılarında bir ırkın ilkel deneyimlerinin sadece bir ifadesi olarak görülmek yerine, giderek daha fazla kendini hayatın en yüce anlarında En Yüce'ye bir çağrı olarak ortaya koyuyor.
Görev, davranış, sevgi ve umutla ilgili olarak ruhun kavramlarının açılan panoramasıdır. Edebiyat şunu sorar: Ne için yaşıyorum? ve
Güzelliği nasıl dile getireceğim? İnsan ruhu acil bir durumda nasıl hareket etmelidir? Görev, sevgi ve kader gibi büyük insan sorunlarının en iyi çözümü nedir? Dante, Milton, Shakespeare, Tennyson ve Browning'in sesleri ruhu manevi zirvelere taşır ve
insanın ruhunun en derin sorularından bazılarını yanıtlar. Ve bu nedenle
edebiyat artık sadece kelime dağarcığı, ifade,
ritim, asonans, aliterasyon veya metrik ve felsefi
biçim meselesi değildir. Ruhun ilerlemesinin, standartlarının,
zaferlerinin, yenilgilerinin ve arzularının bir ifşasıdır.
Yılların hareketsiz, sakin geçişi karşısında kişinin entelektüel çaresizliğinin açığa çıkmasıdır; Tanrı'nın yargılayıcısı olmadan kişinin duygusal yetersizliğidir.
Tanrı'yı ​​doğrudan aramaktır. Kişi bunun içinde ruhun gizemini, özlemini ve manevi tutkusunu bulur.

Artık gerçeklerin ve rakamların kuru bir araya getirilmesi olmayan bilim, Tanrı'nın hayal gücünün, kesinliğinin, titizliğinin ve büyük ilerici planlarının artan bir ifşasıdır. Evrim
ruhsal bir formül haline gelmiştir. Bilim adamı dünyaya,
gökyüzüne, güneşe ve yıldıza bakar. Küçük yıllarının karşısında geniş
tarih öncesi süreler vardır; birkaç yaşam biçimine hakimiyetinin karşısında ise
Yaşamın kendisi durur. Hepsinin arkasında, yaşamın ve yaşam biçimlerinin
Başlatıcısı'nın büyük Figürü belirir; hepsinin Yaratıcısı ve Yöneticisi. Her bilimsel gerçek, yoruma ve kanıta yardımcı olur.
Hakikat için her yeni özlem bir dua biçimi haline gelir.

Evet, tüm dünya Mesih'e ibadet etmeye gizlice ve güçlü bir şekilde çekiliyor. Daha önce hiç bu kadar derin, gerçek ve yaygın bir
Din Canlanması olmamıştı. Büyük haykırışlarla,
alev ve rüzgarla, devrim ve çalkantılarla müjdelenmedi; en kalıcı büyük
değişimler, durgunluk ve güçle geldi.
Dünyanın her yerinde en yüksek eğitim, en entelektüel güç olan dine hizmete yöneliniyor. Özgürlük için
savaşlar yapılıyor; Kilise ve üniversite el ele veriyor;
zenginler ve fakirler karşılıklı yardım ve anlayış için bir araya geliyor; endüstri sadece kaba, acımasız ve umursamaz bir güç değil, aynı zamanda insan ihtiyaçlarına yönelik yüce bir hizmet haline geliyor; ev giderek daha fazla inancın koruyucusu ve barışın tapınağı haline geliyor;
iş evleri dini bir önem kazanıyor; ticaret ve alışveriş etik görevleri algılıyor. Ordular Yehova adına yürüyor ve büyük bir şairin şu mesajı var: "Unutmayalım!"

7. İsa bizi yarışın geleceğine çağırıyor. Hayat hayata doğru ilerliyor.
Sonsuzluk hemen öncesinde olan şeydir. Ölümsüzlük ruh için doğal bir kavramdır. Bu engellenmiş yarı varoluşun ötesinde, ruh hayat,
özgürlük, büyüme ve güç talep eder.

İki dünya arasında duruyoruz. Arkamızda, nesillerin denizdeki gemilerin izi gibi
kaybolduğu, yutulmuş Geçmiş var. Önümüzde
Gelecek, şafak vakti sisinde, süzülen ihtişam ve sürprizle. Sonsuzluğa, o dalgalı genişliğe baktığımızda, yükselen, berrak ama gölgeli, engin bir Kalıcılık, Tamamlanma, Gerçekleşme görmüyor muyuz, ki insan ruhu
sonsuz ilerleme ve zevke sahip olacak? Bu, tüm çağlar tarafından verilen
Vaat ve insanın tüm düşüncelerinin ve hayallerinin birleştiği gelecektir. Yaşayan bir ruh olmak ve bu büyük ırkın -hayatın henüz gerçekleşmediğini bilmek muhteşemdir!

Her yeni yüzyılın eşiğinde, İsa, yıldızlarla çevrili,
çağların üstünde bir sesle ve kürelerin üstünde bir taçla durur, İsa der ki,
BENİ TAKİP ET!

III. GEÇMİŞ: TANRI KİLİSESİ

[AURELIA]

_Kilisenin tek temeli
İsa Mesih onun Rabbidir;
O, O'nun yeni yaratılışıdır
Su ve Sözle:
Cennetten geldi ve onu aradı
Kutsal Gelini olmak için; Kendi kanıyla satın aldı
Ve hayatı için öldü.

Alaycı bir hayretle
İnsanlar onun acı baskısını,
Bölünmelerle parçalanmış,
Sapkınlıkların sıkıntısıyla görüyorlar;
Yine de azizler nöbet tutuyor,
Haykırışları yükseliyor, "Ne zamana kadar?"
Ve yakında ağlama gecesi
Şarkının sabahı olacak.

'Çalışma ve sıkıntının ortasında,
Ve savaşının kargaşası,
O sonsuza dek barışın tamamlanmasını bekliyor;
Ta ki görkemli vizyonla
Özlem dolu gözleri kutsanana,
Ve büyük Kilise zafer kazanana
Kilise huzura kavuşana kadar._

SAMUEL JOHN STONE

BİRİNCİ: YENİDEN İNŞA

Bugün birçok düşünen erkek ve kadın tarafından dikkatlice ele alınan konu şudur: Hıristiyan Kilisesi'nin yeri ve beklentileri.
Etrafımızda Kilise'nin gerilediği ve sonunda yok olabileceği haykırışını duyuyoruz; yeni üyeler kazanmadığı, halihazırda kayıtlı olanların dikkatini ve sadakatini çekmediği. Bunlar doğru mu? Eğer öyleyse, daha iyi şeyler nasıl gerçekleştirilebilir? Kilisenin bin dokuz yüz yıllık çalışmasından gelen medeniyete katılmak ve değerli mirasımızı başkalarına aktarmak için mevcut yükün bir kilosunu bile kaldırmaya isteksiz olmak kesinlikle bencil ve değersiz bir yoldur. Kilisenin inşasında benim işim nedir? Tanrı Kilisesinin Kraliyet İlerlemesini daha da ilerletmek için ne yapabilirim? diye sormak daha iyidir. Günümüzde örgütlü Kilisenin temel başarısızlığı, büyüyen dünya yaşamına katılmamasıdır. Büyüyen bir yaşam, yeni fikirler, yeni deneyimler, yeni duygular, hayata dair yeni bir bakış açısıyla dolu olan, yeni yollarla çalışan ve kaynayan ve çalkantılı enerji, coşku ve umutla dolu olan bir yaşamdır. Dünyanın kolejlerine, ticari girişimlerine, süreli yayınlarına, tarımına, imalatına ve nakliyesine bakarsak her yerde aynı hikayeyi görürüz: büyüme, ivme, cesaret, kaynaklar, canlı ve sınır tanımayan bir yaşam. Bunların yanında günümüzdeki ortalama kilise ayinleri hem aptalca hem de sıkıcıdır. Dinin güçleri ne yönlendirilir ne de iyi kullanılır. Çoğu kilisede, gerçeği kabul etmek istemesek de, ilgi ve orantılı üyelikte azalma, azalan prestij, genel bir cesaretsizlik havası ve şaşkın çabalar ve hayal kırıklığına uğramış umutlar hikayesi vardır. Kilise -ve bu kelimeyle hem din adamlarından hem de laiklerden oluşan örgütlü topluluğu kastediyorum- dünyanın en yüce manevi lideri olması amaçlanmıştır. Canlılığa, kararlılığa, içgörüye, umuda ve entelektüel güce sahip olması amaçlanmıştır. Ancak yüce ve kutsal işini başarabilmesi için büyük bir yeniden yapılanma başlamalıdır. Bu yeniden yapılanmaya yardımcı olmak, organize dinin çeşitli süreçlerini canlandırmaya, koordine etmeye ve yönetmeye yardımcı olmak, sizin ve benim 
çalışmamızdır.

1. Kilise, asil görevlerinin ve yüce güçlerinin bilincine varmalıdır. Kiliseyi küçümsüyoruz. Kilise'den, hakkı olması gereken manevi rehberlik ve ilhamı talep etmek yerine, en yüksek ideallerimiz için başka yerlere bakıyoruz. Benim için büyük bir şaşkınlık yaratan şeylerden biri, büyük kişisel veya ulusal felaketlerin önlenmesi için yalvarmaya, şefaate, duaya ihtiyacımız olduğunda Kilise'ye kaçmamız, ancak beyinlere ihtiyacımız olduğunda Kilise'yi nadiren düşünmemizdir! Kilise, dünyanın büyük hayallerini takip etmemeli, onlara öncülük etmelidir. Yeni ulusal yaşamımızın ortasında, hükümetin etki ve kontrolünün her bölümünde en iyi eğitimli yardım ve düşünce için ülkenin her yerine gönderiyoruz. Günümüzün sorunları, en başta manevi olanlardır. Sömürge kontrolü, maddi bir üstünlük meselesi değildir; insanların zihinleri, kalpleri ve idealleri üzerinde bir yönetimdir. Ahlaki önemi açıktır. Sadece yeni mülklerimize erzak, giyim, ev ve endüstriyel mallar ithal etmekle kalmayıp, daha yüksek bir onur, hakikat, dürüstlük ve günlük ahlak duygusu geliştirmeye çağrılıyoruz. Bilim insanları, işçiler, iş adamları, çiftçiler ve tüccarlar ulusal ilerlememizin farklı aşamaları hakkında danışılıyor ve onların içgörüleri ve deneyimlerinin sağladığı her fikir benimseniyor. Peki, bu endişelerde Kilise'ye kim danışıyor, yalnızca teknik noktalara atıfta bulunulması dışında? Kilise'nin entelektüel, ahlaki ve manevi standartlarına kim rehberlik için bakıyor? Bugün, hem manevi hem de entelektüel olarak, laikler tarafından ve Kilise'nin örgütlü çalışmasının oldukça dışında bir şekilde yönetiliyoruz. 
2. Kilise'nin daha iş odaklı bir örgütlenmeye ve çalışma biçimine ihtiyacı var. Daha askeri bir ruha ve disipline ihtiyacı var. Kilise dağınık ve gevşek bir yapıya sahip. Sadece Amerika Birleşik Devletleri'nde yaklaşık iki yüz elli altı çeşit dini kuruluş var. Merkezi bir ilgi veya çalışma yok; fonların ekonomik olarak ayarlanması yok; pratik yöntemler konusunda dahili bir anlaşma yok. Sonuç, çok israfçı bir güç harcaması. Hareketler sadece kopyalanmakla kalmıyor, aynı zamanda bir mezhepten diğerine yüzlerce kez minyatür olarak yeniden üretiliyor; özel yetenek dar bir alanla sınırlı; binalar ve kilise tesisleri çoğalıyor, ancak büyük ölçüde kullanılmıyor; mezhepler ve topluluklar temel olmayan noktalarda karşı karşıya geliyor; tüm bunlar ve dünya kurtarılmıyor! Kilise saldırgan çalışmalar için fırsatlar göremiyor; stratejik noktaları ele geçiremiyor; ekonomik gücün idaresiyle iyi örülmüş bir yerel örgütlenmeye sahip değil; dünyaya ciddi bir şekilde cephe almıyor; yerel borçlarını karşılamakta gururlu ve onurlu değil; insanları nasıl yargılayacağını, eğiteceğini ve işe koyacağını bilmediği için ilerici gücünü kaybediyor. Ayrıca ofis gücü ve malzeme konusunda da büyük eksiklikleri var. İncil'in kendisi bedelsizdir, ancak doğası gereği mali harcama olmadan ilan edilemez, kilise işi de verimli bir şekilde yürütülemez. Bu iş için daha yeterli bir ekipman olmalıdır. Diğer tüm işletmelerin şüphesiz kırtasiye, stenograflar, dağıtım için literatür, ofis odaları, ofis saatleri ve genişleme ve ilerlemeye yönelik genel bir düzenlemeye ihtiyacı vardır. Yoğun bir papazın bir iş adamı kadar bir ofis ekipmanı olmalıdır ve bu, bir iş ofisi gibi, iş organizasyonunun, yani yerel kilisenin fonlarından desteklenmelidir. Her şeyden önce, birleşik bir ruh ve tüm Evanjelik Hristiyanlık boyunca genel bir yeniden yapılanma olmalı, mezhepsel çizgileri yok etmemeli, enerjinin en çok ihtiyaç duyulan herhangi bir yöne hızla seferber edilmesi amaçlanmalıdır. Bir general, birliklerine baktığında, birbirleriyle rahat veya barış içinde olmayan iki yüz elli altı eyalet ordusunu, yine de ortak bir düşmana karşı savaş açmaları beklenen bir orduyla karşılaştığında ne yapardı? Geniş bir şekilde planlanmış, muhteşem bir şekilde uygulanan bir dünya ilerlemesi planına katılmaya çalışmayacak mıyız? Kilise, kapsamlı bir yapıcı çalışmanın yapılacağı bir noktaya ulaştı. Dağınık parçaları, dünyanın kötülüğüne karşı sağlam bir cephe açmak için güçlü ve saldırgan bir bütün halinde örülmelidir. Zamanlar, Peter the Hermit, Luther, Knox, Calvin, Zwingli, Savonarola, Whitefield, Finney, Moody'nin halefi için olgunlaşmıştır. İster büyük bir vaiz, ister ilahiyatçı, ister evanjelist olsun, kesinlikle bir iş adamı, engin enerji ve yürütme kapasitesine sahip bir adam olacaktır, birçok kişinin hayalini kurduğu bu organizasyon mucizesini gerçekleştirecek ve Kilise'nin önümüzdeki tam bir yüzyıl boyunca ilerlemesini sağlayacaktır! Bu birleşik ruh, yalnızca daha küçük organlar aracılığıyla değil, Roma Katolik ve Protestan cemaatleri arasında da hakim olmalıdır. Bu iki organ arasında belirgin bir bölünme, karşılıklı şüphe, kıskançlık ve düşmanlık olmuştur: Protestan ve Katolik liderlerin büyük ortak amaçlar için dostça birlikte çalışmaya istekli olmaları ancak son zamanlarda olmuştur. Yeni bir durum ortaya çıkmıştır. Yeni mülklerimizde, sebep ne olursa olsun,
şüphesiz ki bir bütün olarak ilerici, aydın, eğitimli veya
yüksek ahlaklı olmayan büyük bir nüfusla karşı karşıyayız. Şimdiki sorun, Katolik ve Protestanların birbirleri üzerinde hakimiyet kurmak için
çaba harcayarak enerji ve manevi güç harcamaları değil,
ada halkımızın durumunu değiştirmek ve iyileştirmek için birleşmeleridir. Geçmiş geçmişte kalmıştır. Şimdiki görevimiz, yeni vatandaşlarımıza
barış, çalışkanlık, zeka, yüksek idealler ve manevi yaşam getirmektir. Bu, her iki kilisenin de ellerini ve kalbini dolduracak bir çalışmadır ve belki de ortak bir görevde, her biri diğerini, tek bir Rab, tek bir umut, tek bir cennete sahip olanların birbirlerini anlamaları ve görmeleri gerektiği gibi anlamayı ve görmeyi öğrenebilir.

3. Kilisenin daha güçlü ve daha yetenekli liderlere ihtiyacı var. Günümüzde her işletmede veya entelektüel girişimde, her kuruluşun başına, hizmetleri alınabilecek en güçlü ve becerikli adamı yerleştirme çabası vardır. Bu çağda hiçbir şey beyinlerin liderliği olmadan çalışmaz veya çalışması beklenmez. Kapsamlı bir kilise politikasında birincil adım, hem bakanlığa hem de üyeliğe en aktif ve entelektüel sınıfı çekmek için çabalamaktır. Tüm ciddi ruhlar çalışabilir, ancak hepsi eşit derecede etkili bir şekilde çalışamaz. Özellikle bakanlıkta, kuzeyde, güneyde, doğuda ve batıda, gerçekten _erkek_ olan adamlara ihtiyaç vardır. Bu, illa ki en uzun akademik derecelere sahip olan, en iyi şiirleri yazabilen veya kamusal etkinliklerde en iyi konuşmaları yapabilen adamlar anlamına gelmez; cesur, yetenekli, manevi ve sıcakkanlı düşünen adamlar anlamına gelir.

Misyoner Kurullarından birinin Raporunda, yakın zamanda şu heyecan verici sözleri okudum. Uzak kuzeydeki misyonerlerin çalışmalarına atıfta bulunuyorlar, bunlardan biri yakın zamanda karda köpek kızağıyla binlerce mil yol kat etti: "Bu madenci kalabalığını takip eden kişi, batıdaki veya Alaska'nın başka yerlerindeki kasabalar için iyi işler yapabilecek olan papazdan daha fazlası olmalı. Gece onu ele geçirdiğinde, bir madencinin kulübesinde bir ranza ve bir tabak bulabilirse minnettar olacak bir adam olmalı; çok seyahat etmeli ve bu nedenle fazladan eşyalarla uğraşamaz - madencilerin giydiği gibi giyinmeli ve onların yiyecek ve ikramlarını kabul etmelidir. Ruhları arama konusunda, onların altın arama konusunda olduğundan daha az ciddi olmamalı. O, kitaplara veya çalışma masasına başvurmadan, bir madenci kıyafeti kisvesi altında Doğu kolejlerindeki ve mesleki günlerindeki yaşamın sosyal ve zihinsel kültürünü saklayan insanlara kabul edilebilir bir şekilde hizmet edebilecek şekilde 'donanımlı' olmalı." O don ve kar diyarından çok uzakta, tropikal denizlerle yıkanan güzel Porto Riko adası var, başkentinin sokaklarından her gün Vali'nin beyaz döşemeli ve beyaz üniformalı arabası geçiyor. Ama ben şu kelimeyi ekliyorum:
Porto Riko'ya gönderilen misyoner, ister Katolik ister Protestan olsun,
devlet adamları ve toplum erkekleri ve kadınları arasında durabilen,
yol kenarlarındaki veya ıssız tepelerdeki
yaprak çatılı kulübelerde konaklayan en mütevazı insanlar arasında yaşayabilen ve çalışabilen biri olmalıdır.
Yetenekli, sağlıklı, kültürlü ve cesur temsilci adamlar hükümet işlerini yürütmek üzere seçiliyor: taşralı adamları Kilise'ye göndermek boşunadır.
Porto Riko'daki Kilise için yerel olarak doğru olan şey,
temel olarak tüm dünyada, yurtiçinde ve yurtdışında doğrudur.
Bugün her bakanlık görevi bir imparatorluk adamı gerektirir. Her görev, genel kalıtım veya eğitim açısından aynı türden adamı gerektirmez.
Petrus tipi, Yuhanna tipi, Pavlus tipi adamlara ihtiyaç vardır; olağandışı güce sahip ve
kendi işlerine uygun adamlar olmaları yeterlidir.

4. Kilise, insanların uygun şekilde yerleştirilmesi için daha iyi bir sisteme ihtiyaç duyar. Dünyanın işinin hiçbir aşaması, sadece ve sadece bir insan dindar olduğu için yürütülemez. Hayatın her aşamasında, insanlar mizaç, yetenek ve genel etki ve güce göre sürekli olarak değişir. Kilisede, bir insanın yeteneğini hızlı ve kesin bir şekilde tanımalı ve o yeteneğin kolayca ve etkili bir şekilde çalışabileceği bir yere yerleştirmeliyiz. Kiliselerin hepsi birbirine benzemez. Hiçbiri birbirine benzemez. Bunu düşündüğümüzde, "adaylık" ne kadar da korkunç bir iştir! İnsanların doğru şekilde yerleştirilmesi için, birkaç liderin eline büyük miktarda güç vermeyen hiçbir plan tasarlanamaz. Bu güç kötüye kullanılabilir, ancak gerçekten ilahi bir yönlendirme ve ilham altında olarak görülüyorsa, kullanılmamalıdır. Büyük bir lider, bir insanın seçimine ilham verilemez mi, tıpkı büyük bir yazarın bir kelime, bir kafiye seçimine ilham verilemez mi? Nispeten az sayıda insan diğer insanları nasıl değerlendireceğini tam olarak anlar ve bu az sayıda insana, diğer tüm büyük girişimlerde olduğu gibi, seçme ve ayarlama gücü ve yetkisi verilmelidir. Bununla, bir grup din adamının tek başına yeterli olacağını kastetmiyorum. Dinsel görüş, diğer tüm son derece uzmanlaşmış görüşler gibi, kısmidir ve her zaman tam olarak doğruyu görmez. Ayrıca, büyük ticari çıkarlara veya idari yeteneklere sahip insanların iş yeteneği ve ayırt etme yeteneği de devreye sokulmalıdır. Er ya da geç çeşitli dini örgütler, şimdiye kadar formüle edilenlerden daha iyi bir şekilde, bu büyüyen ihtiyacı karşılamak zorunda kalacaklardır. 5. Daha yetenekli insanlar üzerindeki baskının hafifletilmesine ihtiyacımız var. Günümüzde birçok din adamı bir tür toplum uşağıdır. Diğer insanların açıkçası yapmak için çok meşgul olduğu şeyleri, onun neşeyle yapmaya hazır olması gerekir. Kendisine düşen tuhaf işler listesi, hayatı ve işi üzerindeki etkileri bu kadar gerici ve üzücü olmasaydı gülünç olurdu. Başkalarına hizmet etmek için yaşar, ancak bu hizmet yemini büyük ölçüde dayatılır. Entelektüel ve ruhsal konularda liderlik edecekse, daha az görev alması, kilisesinin mali yükünün tamamen omuzlarından alınması, uygun bir maaşı olması ve zamanının en azından ortalama bir insanınki kadar dikkatli bir şekilde korunması gerekir. Bazı çağrılara, zaman veya güç pahasına da olsa uymak zorundadır - hastalık, belirli kamu görevleri ve gerçek ruhsal ihtiyaçlar - ancak hayatı, çılgınların veya aylakların kaprislerinin insafına kalmamalıdır. 

6. Vaaz geleneklerinin yeniden düzenlenmesine ihtiyacımız var. Bir papazın genel olarak her hafta iki sabit vaaz vermesi, bir gayri resmi hafta içi konferans vermesi ve her an cenaze konuşmaları, yıl dönümü konuşmaları, "açıklamalar" veya tamamen imkansız diğer entelektüel başarılar sergilemeye hazır olması bir gelenektir. Yazan veya
kamu önünde konuşan herkes, herhangi bir şeye değecek yarım saatlik bir
konuşmanın hazırlanmasının çok fazla zaman gerektirdiğini bilir.
Normalde
bir anda "atılıp" insanların ruhlarına yardım edemez. Sadece
ara sıra gelen bir ilham, bir ömür boyu düşünce ve deneyimin sonucu, bu ani şekilde doğar. Genellikle mükemmellik uzun ve dikkatli bir çalışmanın sonucudur. Buna yardımcı olmanın yolu, sadece bir mezhepte değil, çeşitli mezhepler arasında sürekli bir vaiz değişimi gibi görünüyor, böylece gerçekten iyi bir vaaz birçok kişi tarafından duyulur ve daha az vaaz yazılması gerekir. Bu, büyük bir şehirde veya civarında kolayca yapılabilir. Cemaatlerin en çok ihtiyaç duyduğu şey tamamen resmi vaazlar değil, hayata dair taze, canlandırıcı ve manevi bir bakış açısı içeren, hayatın vesileleri ve görevleri üzerinde pratik bir etkiye sahip, düşünceli, yardımcı konuşmalardır. Hem Frederick Robertson hem de Horace Bushnell'in çalışmaları bu doğrudan ve hayati tona sahiptir. Rahipler daha fazla çalışmalıdır. Şimdi üzerlerine yüklenen birçok görevden kurtulmuşlarsa, bu zamanın daha dikkatli düşünülmesini istemek mantıksız değildir. Günümüzde çok fazla rahip, entelektüel olarak, bir tür flibbertigibbet'tir. Vaazları tutunmuyor, çünkü tutunacak kökleri yok. Kaç tane papaz, örneğin, insan doğası veya kurtuluşun daha derin yönleri hakkında akademik bir bilgiye sahip? Yine de bunları bilmesi gerekir. William James'in _Dini Deneyim Çeşitleri_ gibi bir kitapta, bir papaz için yoğun bir şekilde ilgi çekici, ancak ruhsal olarak sindirilmemiş çok miktarda malzeme var. 7. Kırsal kiliseye daha fazla özen gösterilmelidir. Büyük bir kilise
siyasetiyle ilgilenen herkes, kırsal bölgelerimizin nihai olasılıklarını kesinlikle tanımalıdır. Burada, yarının önde gelen erkekleri ve kadınları büyüyor. Kalplerine yerleştirilen idealler ve ilhamlar bin kat meyve verecektir. Bu nedenle, gerçekten yetenekli vaizlerin vaaz zamanının belirli bir kısmının her yıl küçük ve ücra bir yere yerleştirilmesi için kesin bir düzenleme yapılmalıdır. Birkaç dağınık kırsal kilise bu hizmetler için birleşebilir. Böyle bir adam mahalledeki sosyal ve entelektüel yaşam için de yararlı önerilerde bulunsun. Köydeyken, kırsal papaz kasabaya gitsin, kütüphanelere, sanat koleksiyonlarına göz atsın, müzik dinlesin ve genel bir ilgi ve ilham alsın. Her biri notlarını diğeriyle karşılaştırsın. Bu etkileşimden her ikisi de kazançlı çıkacaktır.

8. Kilisede bireysel yetenek çok az takdir ediliyor.
Çok az işçi nasıl yapılacağını bildiği işe koyuluyor ve eğitimsizler meleklerin dokunmaktan korktuğu görevlere koşuyor. Sayısız Sebt okulu öğretmenimiz var, ancak kaç erkek veya kadın küçük bir çocuğa nasıl öğreteceğini gerçekten biliyor? Adamdan dua toplantısında konuşması veya dua etmesi isteniyor, bunu iyi yapması mümkün değil, ancak kamu hesaplarını çok iyi anladığı gerçeğine hiç dikkat edilmiyor. Bir adamdan bir kilise etkinliğine on dolar abone olması isteniyor, bunu karşılayamıyor, ancak manevi anlayışı yaklaşan kilise kavgasını kurtarabilir. İnsanlar kiliselere gelip gidiyor ve birçoğunun, Kilise'nin desteği ve çıkarı için kendilerinden asla para dışında bir şey istenmediği için
uzaklaştığına inanıyorum. Başka hiçbir organizasyonda bu doğru değildir.
Yaz kampında, dağ otelinde veya Atlantik gemisinde bile, herhangi bir eğlence veya eğlence önerildiğinde, keşfedilecek ilk şey şudur:
Herkes ne yapabilir?
Organizasyon ve yönetim yeteneğine sahip olan biri "harekete geçer"; biri şarkı söyler; biri okur veya ezbere okur; biri parlak bir şiir
yazar; bir diğeri artan kıskançlıkları yumuşatır veya kast uçurumunu biraz incelikle kapatır. Kilise kapısı arkamızdan sallandığında neden bu kadar çok güzel yeteneği bir çuvalın altına saklıyoruz? Neden özellikle kadınlar için bu kadar garip ve aptalca görevleri yerine getiriyoruz? Merak ediyorum, önde gelen avukatlar ve doktorlar, meşgul kadınların sıklıkla yaptığı gibi, değerli bir sabahı kilise odasında atılmış giysileri ayırmaya davet edilselerdi ne yaparlardı?

Her kilisede, büyük veya küçük, özel bir şekilde yetenekli olan ve eğitim ve deneyim armağanlarını Kilise'nin sorunlarına ve fırsatlarına uygulayabilen erkekler ve kadınlar vardır. Söyleyin bana, dua ederken veya konuşma yaparken, resmi veya sosyal bir ortamda, papaz veya insanlar, en derin, en şefkatli, en ilham verici duygusal veya entelektüel hayatımızı sıklıkla ortaya koyuyor muyuz? Aptal olmak, zeki olmaktan zerre kadar daha manevi değildir. Kilise toplantılarımız böyle olmalıdır - resmi ve çok sıkıcı bir dua ve az çok anlamsız, önceden belirlenmiş sözler değil; kalbimizin en iyi hayatını başkalarına teslim etmek olmalıdır. 9. Kilise olarak daha derin bir manevi hayata ihtiyacımız var. Kutsal Ruh'un Gücüne ihtiyacımız var. Dünyanın tüm üzüntüsüne rağmen, hem kişisel hem de tüm toplulukları etkileyen üzüntüye rağmen, samimi erkek ve kadınların kalplerinde yalnızca bir gerçek yük vardır: Hristiyanlığı kendi yetersiz temsilimiz, - uyguladıklarımız ile ikrar ettiklerimiz arasındaki cesaret kırıcı fark. Tanrı Kilisesi gerçekte samimi, dürüst ve sevgi dolu insanlardan oluşan güçlü ve çalışkan bir topluluk olduğunda, dünya yakında kurtulacaktır!

İKİNCİ: BAĞLILIK

Neden Kiliseye katılalım sorusuyla, tek başıma demek istemiyorum, Neden adımı bir kilise listesine ekleyeyim? Neden kendimi, güçlerimi, eğitimimi, sevgimi, sadakatimi Kilisenin ilerlemesini ilerletmek için vereyim?

Kendimizi israf etmekten daha çok kızdığımız hiçbir şey yoktur. Hizmetimizi çekmek için Kilisede içsel bir canlılık, hareketli ve ruhsal bir ateş olmalıdır.

1. Kilise, dünyanın ruhsal hayallerini temsil eder. İnsan tek başına ekmekle yaşamaz; hayal gücüyle ve dini güçlerle yaşar.
Tanrı Kilisesinde, insanın ruhsal hayal gücü en yüksek enerji alanına ulaşmış ve en muzaffer eserlerini ortaya çıkarmıştır. Dünyanın büyük sanatı, Hristiyan Kilisesi etrafında yoğunlaşmıştır - mimarisi ve en asil konuşmalarının çoğu. Kilise'den veya içinde somutlaşan din kavramlarından esinlenen her eserin dışarıda bırakıldığı bir dünyayı hayal edin. O zaman neyimiz eksik olurdu?
Michelangelo, Raphael, Titian,
Francesca, Botticelli, Murillo'nun en büyük eserlerinden yoksun kalırdık; Milano, Strasburg veya Köln'deki
katedralleri göremezdik; Caedmon,
Milton veya Dante'nin şiirlerini asla okuyamazdık. Köyde kule olmazdı; hayırseverlik
neredeyse bilinmez olurdu; birleşik duanın ne gece nöbeti ne de sabah nöbeti olurdu. Rab'bin Günü'nde kiliseye giden milyonlarca kişinin alayı, ruhlarımızı neşe ve övgüye
uyandıracak ilahiler, ilahiler veya oratoryolar, papazlar, kilise mahkemeleri ve meclisleri, kilise konvansiyonları, kilise okulları,
dini topluluklar veya dini basın olmazdı. Tüm bu eserler ve kurumlar inancın ihtişamını ilan eder ve nesiller boyu insanların dini geleneklerini ve manevi özlemlerini aktarır. Başkalarının gizemi ve zaferi paylaşmasına izin verip,
kendimizden ayrı, sessiz, onaylamayan ve yalnız mı duracağız?

Kilisenin hayalleri yüce ve kutsaldır.
Özgürlük, Ruh Özgürlüğü hayali vardır. Bu, ırkın temel demokrasisi olan
ilham verici bir düşüncedir.
Ruhların entelektüel eşitliğini bulamayız. Her erkek veya kadını farklı şartlarda,
farklı yeteneklerde, farklı eğitimlerde görüyoruz. Yine de her biri,
ben ruhsal olarak özgürüm! diyebilir. Bana da gelişme, karakter ihtişamı,
yüksek hizmet fırsatı verilir. Ruh hiç kimsenin kölesi değildir;
hiçbir şey onu ruhsal köleliğe bağlayamaz.

Sonra, Sadakat hayali gelir. Birisi güzel söylemiş: "Büyük bir hayat
yaşamak ister misin? Kendini büyük bir davayla birleştir." Sadakat, kendimizin tamamının bir lidere, bir davaya adanmasıdır. Dünyada bir şeye bağlı kalmadan yaşayamayacağımız gibi, dünyadan geçip hiçbir yerde yaşayamayız. Sadakatimizin nesnesi yüksek bir şeyse, ideal büyük bir şeyse, hayatlarımız o yüksekliğe, o ihtişama doğru sürekli bir gelişim süreci içindedir. Her inanç eylemi ilerlemek için bir itici güç haline gelir. Sadece itaat etme deneyimiyle her gün zenginleşiriz. İtaat etmek ve takip etmek evrensel süreçteki eylemlerdir.

Öte yandan, kendimizi kendimizden daha düşük olana bağlarsak, bu eylemin kendisiyle aşağı çekiliriz. Kendisinden daha düşük olana itaat ve bağlılık içinde olan hiç kimse kendi seviyesinde bile kalamaz. Daha yüksek birine bağlılık, dünyanın trompet çağrılarından biridir. Tüm orduların, tüm lejyonların, tüm haçlı seferlerinin mitingi olmuştur. Büyük komutan, tam da konumu itibariyle, diğer insanların bir grubudur, düşüncelerinin, eylemlerinin, hayallerinin yöneticisidir. Çağırma ve etkileme gücü, kendi fikirlerinin ötesindedir. Aksi halde, bir kalbin bir asırdan diğerine, bir çağdan, geçmiş çağların çığlığına cevap vermesi nasıl mümkün olabilir?

Bugün müzik aşığı, takdiri, sempatisi, yaptıklarını anlamasıyla Bach, Haydn, Mozart, Wagner ile ittifak kuruyor. Başkalarına eserlerini yorumlama ve onların ideallerinden ilham alacak yeni eserler yaratma çabalarıyla, onların müzikal benliği üzerindeki kontrolünü kabul ediyor. Böylece, kendi güçleri üzerindeki kontrolünü kabul ediyor. İnsan ruhu üzerindeki bu tür bir kontrol, Kilise'nin toplumsal beden üzerindeki kontrolüdür; insanın manevi özlemini harekete geçirir, hırsını yönlendirir. Bir sancak, Haç, bir Kahraman, Mesih'e odaklanır ve güç kolunu tüm dünyaya uzatır, insanlığın ardışık nesillerinin sadakatini, inancını, sevgisini ve kraliyet hizmetini kendine çeker. Kurtuluş rüyası. Kilise'nin bir bütün olarak savunduğu şey teknik inançlar değil, ruhun yaşamı ve Tanrı ve insanla ilişkisiyle ilgili bazı hayati ilkelerdir. Erdem her zaman kalbin bir hayali olmuştur. Fakat affedilmemiş günahlarla dolu bir geçmişe sahip olan erdem ne kadar da erişilemezdir! Kurtuluş idealimizin zirvesi, günahın farkına varmamızın derinliğine bağlıdır. Sığ olanlar için kurtuluş kolay bir süreçtir, dünyanın açtığı yaraları iyileştirmenin bir yoludur. Derin ve ciddi düşünenler için kurtuluş, ırkın yeniden canlanmasını içerir. Sadece fidye ödenenler gerçekten çalışabilir, sevebilir veya övgüde bulunabilir! Tanrı'nın bizi asla çağırmadığı bir üzüntü vardır: boşa harcanmış bir yaşamın üzüntüsü. Kilise kurtuluşla sadece isyandan, inançsızlıktan ve suçtan kurtuluşu değil, tembellikten, kayıtsızlıktan, amaçsızlıktan ve düşük hedeflerden kurtuluşu da ortaya koyar. Kurtuluş, Zamanın büyük ekonomik gücü olarak belirir; güçlerimizi ilham eden ve koruyan, enerjilerimizi yönlendiren, fırsat yaratan, en yüce ve kutsal arzularımızı gerçekleştiren ve hayatı tatmin edici ve kalıcı şeylerle dolduran şey. Güzellik, uyum ve sevgi, ahlaki dünyanın doğal yasalarıdır. İtaatsizliğin olmadığı yerde umutsuzluk yoktur. _Christus
Salvator_, ihtişam ve güçle dünyanın önünde öne çıkar. Erdem, hayırsever bir evrende tahtta oturur.

Kardeşlik rüyası. Kilise, büyük toplumsal birliktir. Dünyada asla en iyi hayatımızı yaşayamayız ve Kilise'nin dışında kalamayız.
Kişisel temasta ve toplumsal bağlılıkta hayati bir şey vardır.
En iyi ve aksi takdirde en eksiksiz işi güçlendirir. Hıristiyan
Kilisesi, işi Tanrı'nın krallığını inşa etmek olan bir müttefikler topluluğudur. Bunun ne kadar büyük bir bağ olduğunu fark etmiyoruz. Bizim kendi
kilise merkezimiz, kendi mezhebimiz, kendi yerel çıkarlarımız var. Ama zamanla büyük bir fırsat ortaya çıkıyor - ülkeyi saran bir canlanma, uzun süredir bölünmüş iki partinin yeniden bir araya gelmesi, bir Ekümenik Konsey, bir Çin
zulmü - ve aniden zihnin gözünün önünde dünyayı kuşatan, elçileri her ülkede olan, sesleri her dilde konuşan o Kilise'nin bir görüntüsü beliriyor. Her yerde

"_Kabaran tepeler ve geniş ovalar
Kıyıdan kıyıya dikili kulelerle
Ve sessiz parmakları cenneti işaret eden sivri kulelerle_." olduğunu algılıyoruz.

Wordsworth ayrıca şöyle diyor:

"_Böyle inşa edebilen,
bozulabilir bir ev hayal etmediler. "

Birçok ideal durum düşünülmüştür, bu durumda arkadaşlık toplumsal ilerlemenin kökü olmalıdır. Fakat sunulan arkadaşlık hangi durumda azizlerin cemaatine benzer? Her birinin kendi payına düşen işi ve hayalleri vardır; her birinin yetenek ve fırsat bağışı vardır; her birinin kendi özlemleri ve yüce umudu vardır. Birinin sevinçleri herkesin
sevinçleridir. Birinin üzüntüleri herkesin üzüntüleridir. Birinin
zaferleri herkesin
zaferleridir. Dünya yükü ortadan kaldırılması gereken görevdir.
Dünyayı sevgi, sevinç, barış ve hakikatle inşa etmek son çabadır. Bu çıkar topluluğu dünyanın şimdiye kadar gördüğü en güçlü koalisyondur.

Kendi başıma ibadet etmeyi tercih edenler var! Bir kişi de aynı şekilde,
kendi başıma savaşmayı tercih ederim diyebilir! Kişisel ibadet için bir zaman vardır ve toplumsal ibadet için bir zaman vardır. Yalnız
kalp Tanrı ile buluşur. Yalnız
kalp bireysel ihtiyaçlar için dua eder ve özlemler
sunulur. Tek başına, bireysel yaşam ve
çalışma için kutsamalar ister. Fakat kişisel yaşam, evrensel yaşamın sadece parçalı bir parçasıdır. Çağların üstünde bir Övgü Şarkısı yankılanır. Tapınaklardan ve
katedrallerden, şapellerden, kiliselerden, çadırlardan ve mağaralardan, her gün, bu birleşik dua tütsüsü yükselir, geniş ve
göklere
yükseltilmiş bir kalabalıktan! Her birimiz şöyle derdik, Dünya göklerinin
altında, ben de bu hayranlık dolu aşk korosuna katılırdım!

Kalıcılığın rüyası. Kilisenin ölümsüzlüğü, ruhun
ölümsüzlüğüne benzer. Bu, asla kopmayan bir bağlantıdır.
Yeryüzündeki Kilisenin görünür bedenine girdiğimizde,
yukarıdaki Kilisenin görünmez ordularıyla bağlantı kurarız. Asla dağılmayacak veya dehşete düşmeyecek bir topluluğa
gireriz. İnce ve
ebedi bir şey ruhlarımızı ele geçiriyor ve onları Tanrı'nın Tahtı'na kadar
yükseltiyor gibi görünüyor. Çünkü bu Zaman oldu ve bu Zaman şimdidir: O'nun önünde lekesiz bir şekilde, imanla silahlanmış ve ateşle ayakkabılanmış, masmavi cüppeler içinde ve övgü şarkılarıyla sonsuza dek O'nun önünde duracak olan, kurtarılmışların, aslan yüreklilerin sayısız topluluğunu sunmak!

2. Kilise, büyük bir anma çemberinin merkezidir.
Constable'ın ünlü resimlerinden biri, Salisbury Katedrali'ni, fırtınayla süpürülmüş bir gökyüzüne karşı, ötesinde güzel bir gökkuşağı kemerli olarak tasvir eder. Kilise, hayatlarımızın manzarasının karşısında böyle durur. Her
toplulukta kilise yaşayan bir şeye benzer! Her taş nasıl da önemli ve değerli hale gelir! Kemerlerinin ışıkları ve gölgeleri, loş, soluk renkli pencereler, oymalar ve çizimler, atmosfer ve renkler, hepsi nasıl da yüreğe gömülüyor ve asla geçmeyen anılar için bir fon oluşturuyor! Eski orgun tonlarını, koronun sesini, eski papazının aksanını, bakışını ve duruşunu, pencerenin dışındaki yaprakların hışırtısını, taze yaz havasının akışını, yağmurun yumuşak düşüşünü kim unutabilir? Kiliseye giden yol nesillerin ayaklarıyla aşınmıştır. Yaşlılar oraya, gülen, şakıyan çocuklar oraya gider. Yorgun erkekler ve kadınlar yüklerini oraya taşır; muzaffer ruhlar parlayan yüzler ve yukarı kalkık kaşlar getirir; aşk ve hayaller kilisenin etrafında kümelenir ve ruhun sessiz ve gizli yaşamı, dünyanın en şiddetli fırtınaları ve ayartmaları arasında kalbi yöneten iknalar ve inançlar tarafından ustaca harekete geçirilir. Kilise bir sığınak ve kalkan; güç ve barışın bir
amblemi. Üç melek sunağının önünde duruyor: Yaşam,
Aşk, Ölüm! Vaftiz için bebek buraya getiriliyor,
düğün alayı buraya geliyor ve buraya, veda gözyaşlarıyla,
sessiz ölüler konuluyor. Gün geçtikçe o kilisenin içinde, kişi erkekliğe ve kadınlığa doğru büyüdükçe, ırk deneyimlerine giriyor ve her ne kadar belirsiz de olsa, Kutsal Ruh'un hepsinin içinde yaşadığını hissediyor.

3. Kilise, ahlaki faaliyet için en iyi çıkışı sağlar. Ahlaki güçlerimizi nereye koyacağız? Hangi işe odaklanacaklar? Hangi noktadan ayrılacaklar? Dağınık eylem kararsızdır; önemli olan merkezcil güçlerdir.

Kilise, insanın ahlaki güçleriyle tam anlamıyla etkileşime girmeye hazırdır.
Dünyanın ruhsal canlılığını doğru bir şekilde dağıtabilir.
Ahlaki duyguları ve sevgileri harekete geçirir ve pişmanlık, hayranlık ve şükran için alan sağlar, kalbin Trisagion'u.

Hayatın baskısı ve karmaşasında bazen en yüksek
duyguların neşe, övgü ve dua olduğunu unuturuz.
Neşe, yaşamın cennete doğru yükselmesidir - ruhun derin mutluluğu. Övgü, Sonsuz'un büyüklüğünün ve merhametinin takdiridir. İbadet, tüm doğanın dışa vurumu, Tanrı'ya bir bereket, ihtişam, onur, güç ve görkem atfedilmesidir. Dini hayal gücünden kaynaklanır ve entelektüelin ve duygusal yaşamın en yüce armağanıdır.

Kilise bir beden hizmetkarıdır: manevi hizmetin övgüsünü almıştır. Kazanç değil, verme gücü olarak dünyanın güçleri arasında yer alır. Kapsamında hem bir öğretim hem de bir eğitim gücü barındırır. Ruhun okulu, yaşamın anlamının ve disiplininin aydınlatıcısıdır. Abelard'ın öğretileriyle Paris'e otuz bin öğrenci çektiği söylenir. Ancak Kilise bugün dünyadaki milyonlarca kişinin üçte birini toplantılarına çağırmaktadır. Kilisenin ilkelerine bağlıdırlar, idealleri tarafından yönlendirilirler, umutlarıyla heyecanlanırlar ve hayırseverlik ve merhamet çalışmalarına koyulurlar. En büyük hayırseverlik, öncelikle Hristiyan Kilisesi'nde başlayan bir çalışmanın bilimsel olarak yenilenmesi ve uyarlanmasıdır. Zenginlik onun vekilidir ve Kilise'ye bağlı olanlardan büyük hayırseverlik amaçlarına yapılan katkılar büyük ölçüde gelir.

Sadece Misyon çalışmalarını ele alalım: Daha önce tüm dünyayı kendi topluluğuna katmaya, ideallerini her yerde duyurmaya ve tüm yaşayanlarla manevi bir mirası paylaşmaya çalışan bir kurum oldu mu? "Bu Nesil Tarafından Dünyanın Evanjelizasyonu", ırka gelen en yüce düşüncelerden biridir.

4. Kilise'nin ihtiyaç duyduğu, ancak henüz kilise hizmetine tam olarak dahil edilmemiş çok sayıda yetenek dünyada mevcuttur.
İş enerjisini, yönetici yeteneğini ele alalım. İş adamlarının Kilise'ye ilgi duymadıkları ve orada iyi çalışmadıkları yaygın bir sözdür. Neden? Çünkü Kilise'de henüz bir iş adamının kendisini evinde hissetmesini veya çalışma biçimlerini onaylamasını sağlayacak kadar aktif ve ekonomik ruh yoktur.

Kilise'deki bu zayıf nokta, iş adamlarının alay ettiği veya endişelendiği,
iş adamlarının yapmasını beklediği işi tam olarak ortaya koyuyor.
Günümüzde iş dünyası entelektüel kavrayış ve içgörü gerektirir: çabukluk,
enerji, girişimcilik ve sağduyu. Bu niteliklere Kilise'nin yönetiminde hemen ihtiyaç duyulur.

Kilise'nin çok ihtiyaç duyduğu ikinci sınıf ise üniversite mezunlarıdır.
Üniversite mezunlarının çoğu kilise üyesidir - bazıları hatta aktif çalışanlardır.
Fakat
yakın zamana kadar üniversiteler bir bütün olarak Kilise'den oldukça kayıtsız bir şekilde
ayrı durmuşlardır. Onu mit ve efsaneleri korumak için bir başka tarihi kurum olarak biraz hoşgörüyle görmüşlerdir.
Onlar için
Mesih-yaşamı, Beowa-miti, Arthur-destanı,
Nibelungen döngüsü, Homeros hikayeleri, Thor-ve-Odin hikayelerinden biraz daha fazlasını ifade etmiştir!
Druidler, ateş tapanları, ay dansçıları ve Hıristiyan cemaatçiler
ritüel ve dini formdaki ırk ilerlemesini anlamak amacıyla karşılaştırmalı olarak incelenmiştir.

Bu ruh değişiyor. Günümüzün entelektüel yaşamının en dikkat çekici yönü üniversitelerde inancın yükselişidir.
Denizde büyük bir gelgit dalgasının gelmesi gibi, ülkemizin kolejlerini
yakalayan manevi içgörü ve dini özlem dalgasıdır.

Kilisenin tüm entelektüel yapısı yeniden inşa edilmeye yaklaşıyor - doktrinleri, inançları, ilkeleri. Bu yeniden yapılanma
sadece teoloji okulları tarafından gerçekleştirilemez. Her noktada
teologun bilim adamından yardıma ihtiyacı vardır. Felsefe,
psikoloji, etik, tarih, edebiyat, sosyoloji, dil, doğa
bilimi ve arkeoloji hepsi eski bir inançla bağlantılıdır ve yeni bir ifade şekillenmeden önce
incelenmelidir. Verileri ilk elden
bilinmelidir. Bu nedenle Kilise için paha biçilmez kılınamayacak hiçbir entelektüel uzmanlık alanı yoktur.

Din çok sık bir söylenti veya dogma meselesi olmuştur. Teoloji ile bilimin son sözü arasında her zaman acı bir çatışma
kızmıştır. Kilise, ırkın bilimsel düşünürleri olmadan var olamaz. Her yerde İsa'nın akıl adamlarına çağrısının duyulduğu zaman gelmiştir.

Üniversiteli erkek veya kadınları hangi iş bekliyor? Kiliseyi, bilimin sürdüremeyeceği geleneklerden ve batıl inançlardan kurtarmaktır. Kilise hizmetlerine taze bir canlılık ve entelektüel canlılık katmaktır. İfadede asil ve şiirsel olacak bir ilahiler dizisi oluşturmaktır; dünyaya büyük bir dini
edebiyat kazandırmaktır. Eğitimli erkek ve kadınların işi,
içgörülerini, gerçeğe olan şevklerini, bilginliklerini, eğitimlerini ve ideallerini Hıristiyan topluluğuna katmaktır: düşünceyi ve uygulamayı
eski rutinlerden süpürmek, dünyanın manevi vizyonunu netleştirmek ve
gerçeğin yeni yönlerini ve insan çabasının yeni hedeflerini sunmak!
Araştırmanın Dua ile el ele vermesine izin verin.

Kilisenin bugün ihtiyaç duyduğu üçüncü sınıf, işçi sınıfıdır.
İşçi sınıfının eli, tarihi gerçekten şekillendiren eldir.
İşçiler cesur ve özverili bir hayat sürerler. Onların emeğinden
ırkın ihtiyaçları ve birçok konforu çıkar. Emekçi
insan, endüstriyel dünyanın kök sorunlarını bilir. Tüm çalışkanlığı ve becerisi, tüm cesareti, kahramanlığı ve güçlü yaşamı Kilise'den büyük ölçüde uzaklaşmışken, Kilise ilham ve büyümenin temel kaynaklarından birinden mahrumdur. İlerleme ağacı emek kökleri olmadığı sürece asla büyüyemez. Kilise'nin sağlığı için her türlü insan enerjisinin temsil edilmesi kesinlikle gereklidir.

Büyük bir canlanmayla çok sayıda çalışan erkek ve kadının Kilise üyeliğine aniden eklenebileceğini varsayalım. Ne
olurdu? Hemen daha sade bir hayata dönüş olmaz mıydı? Toplumda her zaman iş başında olan iki akım vardır: taklit ve sempati. Doğru kullanıldığında her biri toplumsal iyilik içindir. Kilise'de tüm erkek ve kadın sınıfları yan yana çalışsaydı, birçok büyük toplumsal
farklılık dengelenirdi.

5. Evin kaderi üzerinde etkili olur. Kilisenin dışında, evliliğin ideal kavramını ve gerçekten birleşik ve mutlu yuvayı nerede bulacaksınız? Kilise, ev içi mutluluğu sağlar, çünkü doğrudan yaşamın köklerine gider ve mutluluğu yalnızca mutluluğun büyüyebileceği yere
eker. Kilise, giderek daha fazla asil, gururlu, saf ve sevinçli bir evlilik hayatının standartlarını yükseltiyor. İnsan sevgisi ideali kutsaldır, çünkü Tanrı'daki ruhun daha derin sevgisine dayanır. Kilise, gençleri öğretilerinin koruması altına
çekiyor ve erkeklerin ve kadınların önüne zamanın toplumsal standartlarına
iz bırakmayan idealler koyuyor. O, saflığı, sabrı, şefkati, küçük çocuklara olan sevgiyi, birleşik eğitimi ve çabayı, karşılıklı umutları ve hayalleri, büyük kamu hizmetini temsil ediyor.

6. Zamanın militan gücüdür. Militan Kilise'den ve muzaffer Kilise'den bahsediyoruz. Bugün bizim için militan Kilise. Yarın, zafer geliyor. Ordular olmuştur ve olacaktır, ancak bu dünyanın orduları maddi düşmanlara karşı ve büyük ölçüde maddi amaçlar için savaşırlar. Militan Kilise'nin şanı, fetihlerinin manevi ve zaferlerinin ebedi olmasıdır. Mücadelesi esas olarak
iç düşmana karşıdır, dış düşmana karşı değil--günaha ve haksızlığa,
sabırsızlığa, çekişmeye, öfkeye, yaygaraya, bayağılığa, kötü konuşmaya, gazaba karşı. O,
tiranlığın düşmanıdır ve topuğu baskıcının ve
intikamcının başının üzerindedir. Bayrağı her ülkenin üzerinde dalgalanır ve
sıkıntıdan, üzüntüden, tehlikeden ve ölümden geçerek
henüz bilinmeyen dünyanın en ücra köşelerine kadar taşınmıştır. Birlikleri lejyondur,
geçmişin uzak mesafelerinden yürür ve
ebedi yılların en uzak sınırlarına kadar uzanır.

7. O, geleceğin yükselen gücüdür. Doğru bir şekilde yönetilirse,
kesinlikle dünyanın canlılığını emecektir. Ondan ayrı durmak,
ulusların yürüyüşüyle ​​uyumsuz olmaktır. Bugünkü ilerleme alayı,
Kilise'nin tarihi etkisinin alayıdır. Geçmiş
zamanda, bin dokuz yüz yıl boyunca yaşamış ve bu kadar büyük ölçüde
büyümüş hangi güç olmuştur? Milletler yükselmiş ve milletler
çökmüştür. Bir zamanlar önemli olan devletler,
yılların unutuluşuna geçmiştir. Platon ve Perikles, Sokrates ve Sofokles, Filip ve İskender,
Sezarlar, Georgelar ve Louisler ölmüştür. Onların
siyasetleri takipçilerimizden geçmiştir; imparatorlukları artık yoktur. Fakat
bu yüzyıllar süren değişim boyunca, Tanrı Kilisesi her geçen yıl daha güçlü, daha güçlü bir şekilde yükselmiştir; kolunu dünyanın en uç noktalarına kadar uzatmıştır; deniz adalarından haraç toplamıştır; her çağı ve koşulu
stemiştir ve gelecek nesillere --azalan bir güç olarak değil, büyüyen ve sürekli artan bir güç olarak-- bakmıştır. Böyle bir
Kilisenin ölebileceğini mi düşünüyorsunuz? Bu Kiliseden uzak herhangi bir manevi gücün, onunla müttefikmiş gibi
etkili olabileceğini mi düşünüyorsunuz?

Bunlar, diyorsunuz, birinin bağlılığının Hristiyan Kilisesi'ne verilmesinin nedenleridir. Şimdi, karanlık yıllarda yürüyen alaya geri dönelim. Azizler, şehitler, itirafçılar, evanjelistler ve şarkı söyleyen çocuklar tarihi trenine katıldılar. Dünya tarihinde, milyonlarca ve milyonlarca kişiyi kapsayan ve yalnızca bir kişiyle başlayan başka bir alay var mıdır? Mesih, tarih arenasına girdiğinde, sayısız derin yaşamlı ruhu yönetmek için tek kişi olarak gelir! Sonra, on iki kişi gelir. Onlar, ikişer ikişer, yürüyüş sırasını alırlar. Eylemlerini ve etkilerini, ilham verici güçlerini düşünün! Celile'nin o belirsiz balıkçılarının ve onların basit arkadaşlarının, bağlılıklarını ve itaatkar sevgilerini isteyen liderle ittifak kurmayı reddetmiş olsalardı, kayıtları ne olurdu? Sonra ilk öğrencileri takip edin. Kırbaçlanarak, kırbaçlanarak, yoksullukla, hapisle, her türlü tehlike ve denemeyle denenmiş olsalar da, yine de
sadık kalırlar. Sonra peygamberleri, net vizyonları bilinmeyen ve görülmeyen şeylere bakanları takip eder. Umut ve ilham hizmeti peygambere emanet edilir. Sonra, iddia ettikleri dava için hayatlarını feda eden şehitleri takip ederler. Kazıkta ve çarmıhta,
ateşle ve kılıçla işkencede, sarsılmaz ve ölmez bir inanç gösterirler.
Sonra, meleklerden oluşan bir konvoyla yürüyen matronları ve bakireleri, bebekleri ve çocukları, reformcuları ve
ortaçağ azizlerini takip ederler. Bunlar
zafer kazanmış Kilise'dir, yukarıdaki Kilise'dir. Ama bugün aramızda
militan Kilise var - cemaatlerin, ihtiyarların,
diyakozların, üyelerin, din adamlarının ve misyonerlerin, gençlerin ve işçilerin
her girişim ve reform aşamasındaki uzun alayı. Yeryüzünde iletişim kuranların hepsi, geçmişin geleneklerini canlı tutmak ve sonsuz bir zafere ve bitmeyen bir övgüye doğru ilerlemek olan Kilise militanlarıdır. İnsanlık yıllarının çağlarını kat eden o alayı gören kim, dinler parlamentosu olabileceğini söyleyebilir? Övünme ve gösteriş, iyi kurallar ve sorular, suistimaller ve yarı gerçekler, batıl inançlar ve sonsuz putperestlikler parlamentosu, şüphesiz; ancak tek bir din vardır, birçok şekilde saptırılmış ve çeşitli zamanlarda doğru bir şekilde ortaya konulmuş olsa da; ve tek bir Tanrı vardır, sonsuz, gerçek, kutsal, adil, sevgi dolu ve ebedi. Hamath ve Arpad'ın tanrıları şimdi nerede? Sefarvaim'in tanrıları nerede? Başını eğ, ey Buda! ve sen, ey Zerdüşt! başını eğ. İsis ve Osiris sönükleşiyor; Jüpiter gökyüzünde başını sallıyor; Pan'ın flütü sessiz; Thor kuzey Aurora'da sessiz; Igdrasil ağacı gece yarısı dalgalanıyor; Konfüçyüs soluk; Muhammed toz. Karanlık geçmişin tanrılarının eteklerini kaplar - karanlık onları karşılar, Erebus kollarını uzatır. Fakat Rab Tanrı, Yehova, Günlerin Eskisi, uzay ve ihtişamla örtülü, halkını güçlü bir trenle yılların sonuna, sonu gelmeyecek bir yönetime ve krallığa götürür. Sen ve ben, sevgili dost-ruh,
hangi ülkede olursan ol, sen ve ben o kalabalığın içinde sayılalım!

IV. DÜNYA-YÜRÜYÜŞÜ: KRALLARIN

[DIE WACHT AM RHEIN]

_İsa, güneşin ardışık yolculuklarının geçtiği
her yerde hüküm sürecek;
Krallığı kıyıdan kıyıya uzanacak,
Aylar bir daha artıp azalıncaya kadar.

Her dilden insanlar ve diyarlar
En tatlı şarkıyla sevgisinde yaşayacak;
Ve bebek sesleri
İsmine olan erken bereketlerini ilan edecek.

Hüküm sürdüğü her yerde bereket boldur;
Mahkum zincirlerini kaybetmek için atlar,
Yorgunlar sonsuz dinlenmeyi bulur,
Ve yoksulların tüm oğulları kutsanır.

Her yaratık yükselsin ve Kralımıza
Özel onurlar getirsin;
Melekler şarkılarla tekrar iner,
Ve dünya yüksek sesle Amin'i tekrarlar.

ISAAC WATTS

Bazı adamların temel gücü dehşet vericidir.
Gözlerini kaldırırlar -tahtlar titrer; bir el sallarlar -imparatorluklar yükselir veya düşer.
Bazen birçok adamın kalbine
gelir, Buradayım, küçük ofisimi, dükkanımı, fabrikamı, itfaiye aracımı veya profesyonel devremi yönetiyorum,
görebildiğim kadarıyla, ilçemin veya ahırımın ötesinde hiçbir etkim yok. Ama
dünyada benden daha uzun olmayan, benden daha yaşlı olmayan başka insanlar var - doğduğum yerden bir taş atımı uzaklıkta doğmuş - elleri ulusların kaderinde ve kararnameleri evrensel yasa!

Çok etkileyici, binlerce kişiden daha üstün olmayan bir adamın, zamanla kendi neslinin baş ve omuzları üzerinde yükselene kadar! Onu yukarı doğru iten içsel canlılık nedir? İnsanlardaki bu gizli fark nedir ki, biri hayatın girdaplarında kalırken, diğeri tarihin yükselen gelgitinin zirvesinde süpürür?

Çoğu insanın kendisindedir. Kral olmak doğuştan gelir. Küçük olana kapalı kalmayı reddeden, tek bir sokak veya kasabayla yetinmeyen, çocukluktan itibaren fatihin adımlarıyla hayata adım atan ve aramızda yürüyen bir doğa vardır; kral olarak doğmuş biri. Kral olmak için, kişinin örgütlenme, birleşme, disiplin, yönlendirme, devlet adamlığı güçlerine sahip olması gerekir. Bu nitelikler, özelden genele, kişiselden doğal güçlerin, acil durumların ve geniş arayışların yelpazesine geçerken genişler.

Egemenlik, ruhun doğal bir hakkıdır. Tüm kalbimizde, dinleyip anlasaydık, kral atalarının gölgeleri ve kral güçlerinin gizli kıpırtıları vardır.

Hiçbir şeyi asla kontrol edemeyeceksin? Kendini iddia etme, kendi bireyselliğini dünyaya
kabul etme şansın
en ufak bile olmayacak? İnsan elleri veya ayakları olmadan da doğabilir!

Krallık, üstünlük ve otorite içerir. Her ikisi de gerçekten hileyle değil, kişisel güçle kazanılır. Dayanıklılık, azim ve aralıksız sıkı çalışmayla güçlenen doğal bir liderlik
armağanı vardır.

Krallık ayrıca daha büyük bir vizyonu da içerir. Bir adam ayakkabı bağcıklarına bakar; bir başkası yıldızlara bakar. Hükümdarlığa doğru atılan ilk adım, ırkın üzerinden genişçe bakılabilecek bir bakış açısı bulmaktır. Eğitimin birincil değeri budur: Kitapların önemli olması değil, insanların önemli olması --tarihi etkileyen insanlar-- ve kitaplar bu tür insanlardan bahseder. İlham veren kütüphane değil, insanlığın yaşam ruhudur, hatta tozlu papirüs rulolarına sarılmış veya dört bin yıl öncesinin kil tabletlerine yerleştirilmiştir. Zamanına siyasi olarak hizmet etmek isteyen kişi, mümkün olduğunca, tüm zamanları anlamalıdır.

Üstünlüğün bir diğer temeli de inançtır. Liderlik, inananlara aittir. Kesin bir politika öneren ve bunun için kesin bir çalışma yöntemi olan adam, sadece etrafa bakan adamı kısa sürede geride bırakır.

Krallık demir bir irade gerektirir. Demir bir irade, mutlaka
çirkin bir öfke, inatçılık veya inatçılık anlamına gelmez. Basitçe, dümdüz, yılmaz ve yenilmez bir iş yapma biçimidir. Benim
söylediğim, yapmanız gereken şey, ister evde ister dünya arenasında olsun, tüm başarılı liderliğin arkasındadır.
Çocuğunun veya arkadaşlarının itaatinde usta olan adam, onların kaderinin de efendisidir. Hepimiz güçlü iradelilerin insafına kalmışızdır.

Büyüme, doğru iddiada gelişmektir; meşru sorumluluk ve komutayı üstlenmektir. Alçakgönüllü olmak, verimsiz olmak anlamına gelmez; mütevazı olmak, mutlaka belirsiz olmak anlamına gelmez. Luther ve Lincoln'ün ikisi de çocuksu bir yürek alçakgönüllülüğüne sahipti.

Hristiyanlığın geçmişte vurgulamadığı, ancak şimdi vurgulamaya başlaması gereken şey, egemenliğin gerçekliğidir - değeri ve Tanrı'nın krallığıyla ilişkisi. Yüzyıllar boyunca, din çok sık
olarak düşünüldü, çok sık
konuşuldu, sanki kalbin son kaynağıymış gibi. Çok uzun zaman önce, parlak bir genç psikoloji profesörü, aşkta hayal kırıklığına uğramış olanlar tarafından
din kaçılacak bir şey olarak
anlatıldı! "Vazgeçmek"ten o kadar çok bahsettik ki, Hristiyan yaşamı yanlış bir şekilde kişinin bireyselliğinden, çıkarlarından, güçlerinden vazgeçmesi anlamına geliyormuş gibi
göründü. Derin denizin dalgalı gelgitlerinden vazgeçmesini veya havanın dört rüzgarından vazgeçmesini, insan kalbinin insan umutlarından vazgeçmesini beklemek kadar iyi olabilir!

Bu, yaşamın doğru bir yorumu değildir. Doğa ormana bir meşe
diktiğinde, "Liken ol, bir _Eozooen canadense_, küçük bir
yer sürüngeni ol!" demez. "Büyü!" der! "Uzun, güçlü,
dağ ağacı ol!" Bebeğimizi kucağımıza aldığımızda, "Çocuğum, hiçbir şeye yaramaz ol!" demeyiz. Tanrı da, "Hiçbir şey ol, hiçbir şey
yap!" demez. Sadece olabildiğince alçakgönüllülükle ve uysalca var ol! "İnsanlar gibi
vazgeç!" der.

Her birimiz bir asa ve taç için doğarız. Hayata garip bir yeni heyecan verir, istediğimiz kadar hırslı olabileceğimizi, yüksek şeyleri içtenlikle özleyebileceğimizi ve onlar için çalışabileceğimizi fark etmek,
eğer en derin arzumuz kendimiz için değil, Tanrı içinse. Bu yeni hırs fikri, eğitimin ve dinsel öğretinin kökünde olmalıdır.
Dindarlık, namby-pamgy bir duygu değildir; büyük bir entelektüel güçtür. Arzu mimaridir: hayallerimiz prestij ve güçle ilgili olmalıdır.
Gerçek hırs, ruhun önceden belirlenmiş şeylere uzanmasıdır. Mükemmelliğe olan sevgimizin, mükemmelliğe olan doymak bilmez özlemimizin başka anlamı nedir? Emerson, "Mükemmel olan şey," der, "kalıcıdır." Herhangi bir işte mükemmel olmak, o işte insan emeğinin en kalıcı niteliklerini birleştirmektir; herhangi bir yerde mükemmel olmak, ırkın büyük nitelikleriyle parıldamaktır. Bu nedenle hırsın haklı bir yeri vardır.

Bir kralın gücü, kontrol gücüdür. Etrafımızdaki her şey evrenin büyük güçlerini hareket ettiriyor - fiziksel, entelektüel, ahlaki, ruhsal.
Onlarla neler yapabileceğimiz, gücümüzün bir testidir. Hayat birçok yönden kişinin komuta etme gücünün görkemli bir sınavıdır.

Üç adam bitişik araziler satın alır. Bir adam dönümlerinde kömür çıkarır.
Karbonifer çağını ve insanın ışık ve ısı ihtiyacını kontrol ettiği için servet ve nüfuz biriktirir. İkinci adam
toprağını sürer ve buğday ve mısır yetiştirir. Yaşayan doğanın - mevsimlerin, rüzgarın, donun, yağmurun - kontrolünü elinde tutar; bunları
aç olan ve beslenmesi gerekenlere yiyecek sağlamak için kullanır. Üçüncü adam
ağaçların altında yatar. Hiç maden kazmaz. Mısır ve tahıl ekmez ve biçmez. Sadece ağaçların altında yatar, gökyüzüne bakar ve hayal kurar.
İnsanlar ona tembel derler ama o öyle değildir. Bir gün bir kitap yazar. Kitap
bin yıl yaşar. Kontrolü insan ruhu üzerindedir.
Onun umutlarına ve üzüntülerine, özlemlerine ve hayallerine girmiştir.

Bu hikaye bir Krallar Meselidir. Kontrol gücü böyledir, her yeni ruha bahşedilir. Her çocuğa doğumda bir asa ve bir taç miras kalır.

İlk kural ebeveynseldir. İlkel monarşi evdedir.
Küçük bir bebek ağlar. Eğitimli dadı ışığı yakar, bebeği kaldırır,
onu susturur, ona şarkı söyler, onu sallar ve okşamalarla ve şarkıyla ağlamasını durdurur. Bebek bir daha uyutulduğunda daha fazla ağlama, daha fazla yatıştırma
ve rahatsızlık ve bir gün irade olacak olan minik bir içgüdünün
oluşumu--kontrol gücü.

Büyükanne sahneye gelir. Bebek ağladığında, küçüğünü sıkıca beşiğine yerleştirir, ışığı kapatır, havayla savaşan minik huzursuz elleri okşar ve yatıştırır, izler, bekler.
Beşikten inlemeler, öfkeli ağlamalar, bağırışlar, hıçkırıklar, bebek hırlamaları ve burun çekmeleri gelir
ve bunlar uykulu bir bebek homurtusuyla kaybolur. Sessizlik, uyku, dinlenme ve sessizlikte ve karanlıkta yaşamın, sinirlerin ve kasların inşası. Bebek doğanın yasalarıyla uyum içindedir - temiz havanın, uykunun, hareketsizliğin canlandırılması - ve küçük olan uyanır ve taze, tatlı bir gül gibi
büyür. Anne, bakan, Tanrı'nın insanlarla olan yollarını öğrenir.

Sabitlik gerçek yumuşaklıktır. İlahi kararname kadar amansız olması gereken bir otorite biçimi vardır. Merhamet, yasaya itaati gerektirir; bir gün annenin kalbini kıracak ve dünyanın sosyal ilişkilerini altüst edecek
bir yasaya karşı gelme eğitimi değildir.

Bir sonraki kural kişiseldir: kişinin kendi enerjisinin kendi iradesi doğrultusunda yönlendirilmesi. Çocuk ellerini, ayaklarını hareket ettirir; çıngırağını yukarı aşağı çevirir ve sallar. Nesneleri kendisine doğru çekebileceğini ve onları itebileceğini keşfeder; Başından daha yüksek olan şeylere
erişebildiğini. Sürünmeye başlar. Dünyanın kendisinden
diğer tarafındaki, yani odanın karşısındaki şeylere dokunur. Halıdan veya kilimden lifler koparır; pipetleri, düğmeleri ve küçük
ipleri yutar. Vurur ve hoş ses titreşimleri oluşturur;
on iğneyi şakırtır, düdüğünü öttürür, lastik atını ve adamını sıkar,
gazeteyi şakırdatır, şişesini ve bloklarını fırlatır. Kendini
kendini yönlendiren bir güç olarak hisseder ve zaman zaman bu gücü, yapmak istemediği şeyleri
yapmasını isteyenlerin iradesine karşı ileri sürer.
Yönetme sevgisi ondadır ve küçük ellerini güce koyar.

Eğitim, bu gücün iyilik için mi yoksa kötülük için mi olacağını belirler.
Hiçbir çocuktan gücü alamayız - o ulusların işlerini
yönetecektir - ama bu güç sevgisini yönlendirebilir veya ezebilir;
güçlendirebilir veya zayıflatabiliriz; onu insanın en yüce yardımına doğru çevirin veya onu tiranlığa, zulme ve suça saptırın.

Çocuk eğitimi, Tanrı'nın kararları yolunda rehberliktir. Küçük bir çocuğa kendi fikirlerini
yerleştirmek değildir; kişinin
güç sevgisinin tatmini değildir; kişinin
kendi kendini beğenmişliğinin tatmini değildir. Evrenin uyumunu sürdürmek için kararlı, mütevazı bir çabadır: çocuğu düzen, adalet, merhamet ve hakikat sevgisiyle yetiştirmek.

Eğitim, enerjinin evrensel iyilik için nasıl yönlendirileceğinin öğretilmesidir. Bir çocuğu ele geçirir ve onun yıkıcı içgüdülerinden -vurmak, çekmek ve parçalamak içgüdüsünden- yaratıcı
gücü, onun içinde saklı olan yaratıcı dehayı geliştirir. Gürültüye olan saf sevgiyi alır ve onu perdelere, armonilere, aralıklara alıştırır ve
kaşığına vuran çocuğu bir müzisyen yapar. Alfabeyi ve eski pothookları alır ve çocuk bunları zamanla edebiyata
birleştirir. Ona adil bir şekilde
değiştirmesi öğretilen elmalar ve şeftaliler zamanla ticarete ve alışverişe dönüşür. Küba ve Seylan'dan
yükler getirir, Japonya ve Hawaii ile ve Asya adalarıyla ticaret yapar. Blok inşa etme enerjisi heykel,
mimari ve inşaat mühendisliğine dönüştürülür. Öfkeyle ayağını yere vurması
kararlılığa, azme, cesur ruhun yönetimine, yenilmez iradeye yöneltilir. Hiçbir şey bundan daha harikulade değildir

Bir sonraki kural sosyaldir: diğer yaşamlarda belirgin bir etki bırakacak kişisel enerjinin yönlendirilmesi. Her çaba için sorumlu olduğumuzu fark etmemiz uzun zaman alır; yaptıklarımızın sadece kaderimiz tarafından değil, kaderimiz bizim için kendi eylemlerimizden inşa edilir, ancak temas ettiğimiz diğer herkes tarafından sıkı bir hesapla bize karşı tutulduğunu fark etmemiz uzun zaman alır. Arkadaşlarımız her gün bize karşı çok fazla canlılık, çok fazla cömertlik, çok fazla tembellik, zulüm, kin, iyilik, bencillik, bayağılık veya sevgi dolu nezaketi kontrol eder. Hayat her eylemimizin bir kaydını tutar ve en ufak bir sorumluluktan bile kaçamayız. Bizler kendimiz tarafından meydana getirilen olayların tutsaklarıyız.

Etik, ev eğitimi, Kilise ve dini öğreti disiplini temelde bu sosyal bilincimize, kaçamayacağımız bu sorumluluğa yöneliktir. Doğru bir şekilde hükmetmek, Tanrı'nın krallığını otorite, yetenek ve etkiyle inşa etmek için dünyaya çıkmaktır.

1. Toplumsal yönetimin tarımsal aşaması vardır. Bir adam bir çiftliği sürer.
Üzerinde ağaçlar, dereler, ormanlık alanlar ve çayırlar vardır. O yönetebilir - hangi amaçla? Eğer onu kendi kişisel amaçları için yönetiyorsa - sadece ambarlarını doldurmak ve altın biriktirmek için - cimrilik için yönetir, tıpkı uçan nisan yağmuru gibi miras olarak geçen bir tür tutumlulukla.

Ya da şöyle diyebilir: Toprağımı Tanrı'ya emanet edeceğim. Yağmuru ve donu, sıcağı ve soğuğu, fırtınayı ve güneşi ırk için tam mülkiyet olarak tutacağım. Tahıllarım dünyanın pazarına gidecek, sevgi ve dua ile gönderilecek. Böyle bir çiftçi ahlaki ihtişamın enkarnasyonudur. Erkekler, eğer isterlerse, onun tulumuna ve sabanına, geniş kenarlı şapkasına,
sade tavırlarına ve sade, neşeli konuşmasına gülsünler. Ayakları karık kenarındadır, ancak kalbi cennettedir ve hazinesi de oradadır. _Nine Acres on the Hillside_ kitabının yazarı şöyle der: "Çiftçi, Yaratıcı ile yan yana yürür."

Toprakta yatan güzel bir dürüstlük vardır. Ekinlerle ilgili bir kararlılık vardır. Rüzgardan ve havadan doğan bir bilgelik vardır. Tohum, meyve ve çiçekte yaşamın sürekli canlanmasından gelen bir güç vardır. Bu adam Tanrı'nın Arazilerinin Kralıdır. Krallığını hor görmesin ve ardıllık evinden ayrılmasın!

2. Endüstriyel bir kural vardır. Bir adam dünyaya bir çekiç, bir testere kullanmak ve bir motoru çalıştırmak için gönderilir. Eğer çekici üzerindeki hakimiyeti zayıfsa, onu iyi kullanmayı bilmiyorsa, vuruşu belirsizse ve sonucu beceriksizse, o zaman krallar soyundan geçer ve kendi alanında otorite yerine tabi olur. Bir çelik veya tahta parçasına tutsaktır. Aynı şey her ticaret aracı için de geçerlidir.
Aletini fetheden her adam bir hükümdardır - insan mutluluğunun ve iyiliğinin unsurlarını kontrol eder. Çatı tamircisi, fırın yapımcısı,
kumaş dokuyucusu, iplik eğirici, çelik işçisi, değirmenci - bunların hepsi ırkı ısıtmaz, giydirmez ve beslemez mi?

3. Bir sonraki kural ticaridir. Ticaretin kendisi ne önemsizdir ne de
aşağılayıcıdır. Doğru kullanıldığında, yüksek bir kontrol biçimidir. İnsanların satın alacakları ve satacakları şeyler vardır. Üretici engellidir. Sahip olduğu
şeyleri elden çıkarmak için başka bir yere seyahat edemez. Alıcı cahildir. Ayakkabılar,
şapka, biçerdöver, tuğlalar, kereste, kırtasiye malzemeleri için ilk elden nereye gideceğini bilmez veya gidemez. Sahneye gözlem, araştırma, sermaye, kurnazlık, kaynak adamı çıkar. Bir eliyle Pasifik ve Güney Denizleri'nin ürünlerini toplar. Diğer eliyle Atlantik kıyısının, Körfez Eyaletleri'nin,
Mississippi vadisinin, kuzey göllerinin ve tepelerinin çıktısını alır. Bir kuruluş kurar, koşucular, reklamlar ve vitrinler sunar. Rafları doldurur, tezgahları düzenler ve katipler, paketleyiciler, satış elemanları, kasiyerler, alıcılar ve departman şefleri istihdam eder. Satın almak isteyen kişi, denizaşırı bir adamdan satın alır ve yine de kendi kasabasında hizmet alır. Ticari güce sahip kişi, dünya çapında bir yönetime sahip kişidir. Bankalarda bir servet biriktirebilir ve bunu kendisi için harcamayı deneyebilir; veya şöyle diyebilir: Ben dünyanın cüzdanlarından sorumluyum. Onlar üzerinde
otoriteyim. Bir pazar açarım veya kapatırım. İnsan emeğini satın alır, dağıtır ve dağıtırım. İhtiyaçlar yaratırım ve onları tatmin ederim. Dürüst ticaret yasaları koyacağım. Yaptığım şeyler ticari hukuk olarak derecelendirilecektir. Söylediklerim bir eşitlik ve dürüstlük yolu olarak alıntılanacaktır. O kişi
bir Ticaret Kralıdır. Tahtı tepeler ve denizler üzerine kurulmuştur. Onun tebaası
hepsi ihtiyaçları olan insanlar ve hepsi de toprak, kıyı, deniz, beyin veya beceri ürünleri olan insanlardır. Bu, Ticaretin yasal Kralıdır.
Tanrı'nın değişim pazarını temsil eder. Öncelikle, mallar pazarda alınıp satılmaz.
Öncelikle o adamın beynine aktarılırlar.

4. Bir diğer kural ise uyumlu çalışmalar kuralıdır: Mühendis kuralı.
Ülkemizdeki ticaret ve ulaşım tesislerindeki veya halk sağlığı ve güvenliğindeki her ilerlemenin arkasında, bunu düşünen adam vardır.
Örneğin, "Büyük Amerikan Çölü"nün gelişimini ele alalım.
Sulama alanlarını çoraklık ve atıklardan kurtaran kim tasarladı? Niagara Şelaleleri'nin ekonomik kullanımını kim planladı?
Brooklyn Köprüsü'nü kim inşa etti?
Chicago'dan Körfez'e uzanan geniş su yolunu kim tasarladı?
Denizlerin derinliklerinden geçen bir kabloyu ilk kim düşündü?
Forth Körfezi'ni, Ganj'ı, Mississippi'yi kim köprüledi? Montreal'in gri rıhtımlarını kim tasarladı? Simplon Tüneli'ni mi? Alleghanies, Rockies, Sierras boyunca demir rayları kim sardı? Bin yıldır Çin'i çevreleyen
duvarı kim çizdi? Süveyş Kanalı'nı kim tasarladı? Trans-Sibirya Demiryolu'nu kim tasarladı? Eldorado'nun madenlerini kim batırdı? Hamburg'daki Esplanade'ı kim tasarladı? Seine'nin taş kıyılarını mı? Venedik'in su yollarını mı? Roma'nın su kemerlerini mi? Appian Yolu'nu mu? Şili ve Peru'nun askeri yollarını mı? New York'taki Metro'yu mu?

Yerçekimi, stres, gerginlik, ağırlık, gerilim, sarkma, kohezyon, birkaç
matematiksel formül ve fiziğin temel yasalarına dair bilgi, bu tür ilkeler üzerine dünya hızla biçim ve kullanım değiştiriyor.

Mühendis, garip ve ince bir şekilde Tanrı'ya yakın duruyor. Onun işi
Tanrı ile el ele yapılır. Doğanın güçlerini ve maddi dünyanın yasalarını alır ve bunları insanın ihtiyaçlarına ve kullanımına göre büker.
Gökyüzü ve deniz veya çöl etrafında olabilir. Arktik soğuğu,
tropik sıcağı; ormanı ve ovayı; dağı ve bataklığı;
dereyi ve nehri; zirveyi ve uçurumu; buzulu ve fırtınayı
yollarında bilir. Her gün, doğanın kendisinden, insanın yürümesi için yeni yollar inşa eder. Yakında o da geçmek zorunda kalacak; ölümden sonra bırakılmış olabilir,
kendi eserinin yaydığı kudretli bir suyun yanında. Yalnızlık ve sessizlikte, merak ediyorum, uğraştığı Tanrı'yı ​​sık sık düşünmüyor mu? Nehri ve denizi sağlayan Tanrı'dır; sonsuz çağlar boyunca taş üstüne taş, kabuk üstüne kabuk yığan ve
yeryüzünün katmanlarını elinde doku olarak buruşturan Tanrı'dır. Her zerreyi
yerkürenin merkezine bağlayan Tanrı'dır; kürenin içinden manyetik
akımlar gönderen ve gelgitleri ve deniz değişimlerini ve
alize rüzgarlarının esmesini sağlayan Tanrı'dır. Körfez Akıntısı'nın Tanrısı, Karayip Denizi'nin Tanrısı, Apalaş Dağları'nın Tanrısı, Himalayalar'ın Tanrısı,
Kordillera'nın Tanrısı, Amazon'un, Yukon'un, Yang-tse-Kiang'ın Tanrısı'dır.

Sonsuz çağlar geçer ve gider, ancak Tanrı kalır. Küçük, cüretkar adam Tanrı'nın yarattığı dünyayı şekillendirmek için
burada ve orada elini kaldırır - altın veya gümüş, demir veya kömür için
yeryüzünü deler - ama TANRI her yerde içkindir
ve her değişim saatinde parlar. Bu nedenle Mühendislerin Yürüyüşü
Tanrı'nın eğittiği adamların yürüyüşüdür; özel bir anlamda O'nun
usta işçileri, sevdiği zanaatkarlar. Onların, Biz İşlerin
Krallarıyız: En Yüce'nin Usta-inşaatçılarıyız!

demeleri gerekir. 5. Akademik Düşüncenin Kralları vardır, mesleklerde ve üniversite kariyerlerinde liderlik eden adamlar. Bilge adam gerçek aristokrattır. Onun sarayı
bir sarayda olmayabilir, ancak sınırları içinde ırkın liderleri kabul edilir ve ağırlanır. Rektör olmak, kolej
rektörü veya üniversite profesörü olmak, entelektüel bir
tahtta oturmak demektir.

Akademik kuralın sorunu çok sayıda öğrenci çekmek, etkileyici binalar inşa etmek, bağışlar yapmak ve kürsüleri bilgili uzmanlarla doldurmak değildir; birçok derece vermek ve bir öğretim kadrosunun ve öğrenci topluluğunun uğultusunu bir topluluğun kulaklarında canlı tutmak, üniversite grubunu bayraklar ve renkler, kep ve cübbe, alaylar ve vesilelerle işaretlemek değildir. Bunlar doğrudur, ancak esas olarak aksesuardır. Adamlarımız ve binalarımız, paramız, öğrencilerimiz, beyinlerimiz olduğunda bir üniversitenin tamamına sahip değilizdir. Bir üniversitenin arkasında onun temel fikri, akademik kontrol fikri yatar.

Akademik kural nedir? İnsanın gururuna hükmetmektir. Bir kolej, başlıca gücü gerçek öğrenme yoluyla alçakgönüllülüğü aşılamak; doğada, bilimde ve felsefede ve edebiyatta ve sanatta Tanrı'nın yollarını araştırarak entelektüel onur ve dürüstlük tesis etmek olan bir yerdir.

İnsanları alçakgönüllü kılmak bir üniversitenin temel işidir. Birinci sınıf
öğretilebilir değildir. İkinci sınıf öğrencisi entelektüel bir yeni yetmedir. Fakat
bir adam dünyanın büyük idealleri tarafından yenildiğinde ve fethedildiğinde, kemiklerini deldiğinde ve kendini beğenmişliğini alçalttığında, ırk tutkuları ve ırk üzüntüleri ruhuna sinsice girdiğinde,
Homeros,
Empedokles, Hipokrat, Michelangelo, Sokrates, Buda, Platon, Emerson,
Gladstone, Bismarck, Lincoln ve Carlyle'nin başarılarıyla karşılaştığında--kendini yüceltmesi bir giysi gibi
üzerinden düşer. Klasiklerin birkaç sayfasını nasıl yorumlayacağını, birkaç matematik problemini nasıl göstereceğini,
birkaç beyit nasıl tarayacağını, birkaç kaside nasıl okuyacağını, birkaç bilimsel
deney nasıl yapacağını, küçük bir araştırma nasıl yapacağını bilen kişi--insan düşüncesinin bu yöneticileriyle nasıl rekabet edebilir?

O zaman bir üniversitenin gerçek kuralı, alçakgönüllülük ruhu ve antik çağa saygı başlar. Yüzyılda doğup büyüyen gerçek üniversite insanı, yıllarda değil, yarış salonlarında değil, sadece Alma Mater'inde değil, ne bir alaycı ne de bir ateist, ne bir eleştirmen, şüpheci veya alaycıdır. O, basit ve yüce bir inanca sahip bir adamdır. Bilimde, doğada ve sanatta, insan karakterinde, ulusların kaderinde ve mütevazı erkek ve kadınların tarihinde bu kadar büyük şeyler gerçekleştiren Tanrı, önünde huşu ve saygı duyulması gereken bir Tanrı'dır, antik ideallerin küstahça bir şekilde incelenmesi değil. Ruhun ayartmaları ve kırbaçlamalarıyla bu kadar sınanan insan, sevilecek, takdir edilecek, anlaşılacak bir yaratıktır; kibir, mesafe ve gurur gösterilecek bir varlık değildir. Mezunlarını züppe yapan üniversite henüz kontrol krallığına girmemiştir. Üniversite aynı zamanda hakikat üzerinde de hüküm sürer. Mutlak hakikat Tanrı'nın elindedir. Ancak üniversitede hakikatin keşfi ve ilerlemesi için tasarlanmış sınıflar ve kütüphaneler, aletler ve laboratuvarlar vardır. Üniversite büyük maaşlar için haykırılacak bir yer değildir. Maaşlar geçinilebilecek maaşlar olmalıdır. Hakikati arayan kişi ısınma ve barınma, ekmek ve et, dinlenme ve yazlık harçlığı için; çocukların gelişi ve eğitimleri için yeterli paradan mahrum bırakılmamalıdır. Ancak hakikat mütevazı bir evde utanmadan kalabilir ve ayrıntılı bir yemek listesi olmadan büyük ölçüde ilerletilebilir. Zamanın üniversite adamları, kitaplarda her zaman bulunmayan bir tür doğruluğun kurucularıdır. Onların bireysel değerleri,
dışarı çıktıklarında, toplumsal gelenekler ve kararnameler konusunda doğru değerler koymaktır; evde özgürlük yasasını oluşturmaktır; erkekleri ve kadınları cehaletin, bayağılığın, söylentilerin ve
"tarzın" esaretinden, sade bir yaşam tarzına ve makul bir ev harcaması ölçeğine yönlendirmektir. Geleceğin üniversite lideri,
ev hesapları hakkında yasalar koyacak ve
en iyi neyin yenileceği ve satın alınacağı gibi
basit şeylere hükmedecek adamdır. Daha büyük türden bir ekonomist olacak, insanların manevi ihtiyaçlarını ve ahlaki davranışlarını karşılayacak, kilise eğlenceleri, hayırsever danslar ve
çarşılar da dahil olmak üzere balolar, kart partileri ve sosyal yan gösteriler için değil. Zenginlik, nüfuz ve
reforma dair daha geniş bir bakış açısına giden yolu açacaktır; insana kendi sorumlulukları hakkında daha keskin bir anlayış kazandıracak,
onu daha büyük arzuların ve daha fazla arzulanan isteklerin bir yaratığı yapacaktır.

Özellikle, geçmişin yüksek ve asil öğrenimini nesilden nesile aktaracaktır; nezaket ve hayırseverliğin çiçeğini
canlı tutacaktır; geçmiş bilgelerin rüyalarını anlatacak ve
yorumlayacaktır; kalabalık ulusları gözden geçirecektir; ve zihni
gerçek, idealler, mükemmellik, onur sevgisiyle
dolduracaktır, böylece yeni bir ırk daha büyük ve daha asil bir dünyaya doğru yola çıkacaktır. Ve sonra
insanlar için daha iyi bir gün doğacak.

6. Devlet Kralları. Milton, Cromwell hakkındaki sonesinde şöyle der:

"_Daha fethedilecek çok şey var
; Barışın zaferleri var
Savaştan daha az ünlü değil: yeni düşmanlar yükseliyor,
Ruhlarımızı dünyevi zincirlerle bağlamakla tehdit ediyorlar.
Özgür vicdanımızı
Müjdeleri ağızları olan paralı kurtların pençesinden kurtarmamıza yardım et_."

1276 yılının üçüncü ayında, Cengiz Han'ın fatih teğmeni Bayan, Hangchow'u ele geçirdi, Sung'ların yeşim yüzüklerini aldı
ve Tsientang nehrinin kıyısına götürüldü, Hangchow'un büyük deliğinde Tsze-sue'nin ruhunun geçmesini görmek için - her yıl gelen ve Hangchow'un deniz duvarına çarpan, nehrin yukarısına doğru ilerleyen, on sekiz mil içerilere kadar taze, derin deniz ihtişamı getiren ve gören veya duyan herkesi heyecanlandıran bir gelgit dalgası.

Milletlerin hayatında zamanlar ve gelgitler vardır. Tarihin gelgit duvarına karşı, birçok fırtına tarafından dövülmüş ve birçok gürleyen
dalga tarafından hırpalanmış, ırk için yeni bir hayatın gelen dalgası süpürülmek üzeredir: Tsze-sue'nin ruhundan daha büyük bir şey geçmek üzeredir, hatta
Tanrı'nın Ruhu!

"_Yaşıyoruz,-ikamet ediyoruz,
Muhteşem ve korkunç bir zamanda,
Çağlar boyu, çağlar boyunca,
Yaşamak yücedir_!"

Büyük devlet adamlarının ve büyük
politik standartların ve ideallerin olduğu bir döneme giriyoruz. Önümüzdeki günler, Elizabeth dönemini tarihte soluk bırakacak günlerdir. Ulusumuzun başına daha önce hiç kimsenin
üzerine yüklenmemiş sorumluluklar yüklenmiştir. Gerçek devlet adamının günü geldi; demagog günü bitti!

Hatacının yönetimi insanların idealleri ve umutları üzerindedir.
Demagog bu gücü fahişeleştirir. Onun yönetimi insanların tutkuları,
önyargıları ve kızgınlıkları üzerindedir. Pazar yerinde yüksek sesle bağırır,
ve düzenbazlar, mahalle haydutları ve kötü niyetli politikacılar onun etrafında toplanır.
Aslasını kasabanın kaba ve düzenbazları üzerinde sallar.

Belediye reformunun hayati sorunu yüzüğün kırılması,
patronun devrilmesi, birkaç yüksek sesli dilin susturulması değildir.
Daha iyi patronların eğitilmesi sorunudur; erkeklerin ve kadınların toplumsal kontrolde eğitilmesi; çocukluktan itibaren aydınlanmaları,
medeni görevlerde, ulusal meselelerde ve sivil gücün idaresinde.
Bunun üzerine hitabet daha yüksek amaçlarına yönelir. Devlet adamı, vaiz ve siyasi öğretmen aracılığıyla, doğruluktan yüksek sesle haykırıyor. Tipik bir politikacının onurlu bir adam olacağı zamanı arıyorum; belediye veya ulusal kontrolün "halkasında" olmanın Tanrı'nın büyük dünyasının yönetiminin ayrılmaz ve düzenli bir parçası olmak anlamına geleceği zamanı; şehir hayatının arındırılacağı zamanı; ve uluslararası hukukun ulusların yönetimi için Yüce Tanrı'nın iradesinin yorumu olacağı zamanı. Dürüst doktorlarımız, avukatlarımız, esnafımız var; dürüst bir politikacımız ve dürüst bir mahalle patronumuz olmayacak mı? Kamu hizmeti tanrısal bir hizmettir! Başkanlarımız giderek daha fazla seçilecek, sadece fikirleri, deneyimleri veya parti bağlantıları için değil: Başkan ahlaki bir kahraman olduğu için seçilecek! Amerikan halkının kalbinde bir şey kıpırdandı ve bu yakında
sönmeyecek: siyasi terfi konusunda manevi bir bakış açısı. Beyaz Saray'da ırkımızın büyük manevi örneklerini görmek istiyoruz. Kilisede tek başımıza "Seçim Öncesi Dua" etmeyeceğiz. Her gerçek oy pusulasının bir dua olacağı zaman geliyor.

Önümüzdeki elli yıl içinde tarihin en büyük sorularından bazıları belirlenecek. Bunların arasında endüstriyel uyum ve gelişme ve toplumsal ilerleme soruları olacak. Kabinemizde yalnızca Savaş ve Devlet, Maliye, Ticaret, Emek ve Tarım temsilcileri değil; aynı zamanda Eğitim ve Sosyal Sağlık temsilcileri de bulunmalıdır. Bu bir rüya değil. Siz ve ben bu dini uyanışın sonuçlarını görmek için yaşayabiliriz: temel ve çığır açıcıdır.

Her bireysel egemenliğin arkasında daha da yüksek bir egemenlik yükseliyor: İngilizce konuşan ırkın egemenliği. Tanrı'nın takdiriyle ilerleme yürüyüşünün başında durmaya çağrılmış olan bizler, kendimize imparatorluk güçlerimiz hakkında şu soruları sorabiliriz. Bir ulusun ilerleme çizgisi, hiçbir manevi idealin durgunlaşmasına veya gerilemesine izin vermemektir. Bir ulusun manevi özlemi her zaman Sosyal Zihin denen şeye hükmeder. Tapındığımız şeye doğru büyürüz. Yabancı topraklarda medeniyetin egemenliğini kurmak ve azalan bir kültürü daha zengin, daha gerçek ve daha asil bir yaşam biçimiyle değiştirmek bizim görevimizdir. İster tüccar, ister asker, ister eğitimci veya misyoner olalım, bu yeni topraklara giren her birimizin ilk düşüncesi Mesih'i yüksekte tutmak olmalıdır ki tüm kabileler O'nun ışığına, krallar ise O'nun yükselişinin parlaklığına ulaşabilsin. Tanrı bizi yönlendirir. Lincoln şöyle demiştir: "Başka gidecek hiçbir yerim olmadığı yönündeki ezici inançla birçok kez dizlerimin üzerine çöktüm. Kendi bilgeliğim ve etrafımdaki herkesin bilgeliği o gün için yetersiz görünüyordu." Zamanın gökyüzüne doğru uzanan geniş bir El gibi Tanrı'nın Eli de öyledir - bu harikulade günlerde henüz olmamış nesiller için bir kaderi yazan bir El! Bizimle birlikte yükselenler, Tanrı korkusu olan tüm uluslardır - Cermen, Slav ve Latin halkları. Hâlâ karanlıkta oturan ve bize karşı yığılmış, asık suratla çömelen Asya'nın kadim orduları, Afrika bataklıklarının ve ormanlarının vahşi siyahları ve Polinezya denizlerinin sakinleri. Batı ve Doğu, dünyanın taburları yeni karşılaşmalar ve yeni
hayal kırıklıkları için şekilleniyor. Güçlü bacaklı Gotlar Avrupa'nın yüzünü değiştirdiğinden beri
bu kadar gergin bir beklenti dönemi olmamıştı, ne de bu kadar büyük bir volkanik değişim olasılığı. Dünyanın yeni haritalarının çizileceği tarihi bir yeniden yapılanma dönemine giriyoruz. Asa
yeni ellere geçiyor: bugün medeniyet tahtı Londra ve New York'u birleştiren deniz yolunun üzerine
kazılıyor. Yarın,
kendi kıyılarımızın batıya, Asya Rusya'sının limanlarına baktığı Pasifik gelgitlerinin üzerine inşa edilebilir. Çünkü, dünya ufkunda yükselenler,
bu iki Dünya imparatorluğu, Rusya ve Amerika Birleşik Devletleri'dir. Bu iki ülkenin diktatörleri yakında insan ırkının diktatörleri olacaklar.
Bunlar, anlatılmaz güç rezervlerine sahip cesur ve erkeksi uluslardır!
Bu iki dev Dünya hakimiyeti için kendilerini kuşanırken, Tanrı'dan başka kim
zırhlarını kuşanıp, değişimin ileri gidişatını yönlendirebilir?

Eski zenginlik ve güzelliğin çoğu yok olacak. Birkaç nesil içinde otuz asırlık tapınaklar artık olmayacak. Fane, tapınak ve pagoda kaybolacak; oymalar, resimler ve Sihlerin koruduğu
avlular. Sarı cübbeli rahiplerin uzun sıraları Buda'ya son ilahilerini söyleyecek ve azalan tanrılara tütsü
tüttürme sonsuza dek söndürülecek. Tao ayinlerinin kutlandığı yerde sessizlik
ortaya çıkacak; fakir ve dervişlerin işkence edip hayatlarını yaktığı yerde,
mutlu çocuklar oynayacak. Ganj ve Nil'in lotosları yerine, Şaron Gülü ve Vadi Zambağı çiçek açacak.

Ancak Buda ve Muhammed'in imparatorlukları yıkılırken, yeni bir İmparatorluk
egemen olacak!

"_Krallar önünde eğilecek,
Ve altın ve tütsü getirecek;
Bütün milletler ona tapacak,
Bütün insanlar onun övgüsünü söyleyecek.
Ona durmaksızın dua edilecek
Ve tembel yeminler yükselecek;
Krallığı hala artıyor,
Sonu olmayan bir krallık_."

IV. DÜNYA-MARŞI: PİSKOPOS VE EVANGELİSTLER

[LYONS]

_Ey tahtta oturan Majeste, Ey bütün Işığın Efendisi,
Ruhlarımıza parla ve geceyi dağıt;
Adem yaşam dürtüsünü Senden aldığı gibi,
Her türlü dolulukla donatılmış, canlanmış olacağız_

_Bildiğimiz her şey - sevgi, öğrenme ve güç - Senin huzurunda eriyip gitsin ve bu saatte alevlensin;
Bizi meshet ve kutsa ve arzularımızı yükselt
Ve bize ateşle dokunmuş dillerle konuşmamızı sağla_!

_Hayat bir rüya gibi akar--hazları değerlidir:
Dünya etrafımızdadır--günaha yakındır;
Ah, bize rehberlik et ve bize Tanrı'ya giden yolu göster
Peygamberlerin ayakları daha önce yürümüştür_!

_Çanlar çınlamayı keser,--ordular içeri girer:
Birçoğu tembelliğinden ve günahından arınsın!
Sen umutsuzları, yorgunları, üzgünleri neşelendir,
Herkesi sevince uyandır, böylece herkes mutlu olsun_.

_Ve hayat sona erdiğinde ve herkes gitmek zorunda kaldığında
Titreyerek ve sessizce--her kalple kal;
Azizlerinin şarkıları o zaman göklere ulaştı,
Büyük suların dalgaları gök gürültüsü gibi yükselecek_!

ANNA ROBERTSON BROWN LINDSAY

Malory'nin _Morte d'Arthur_ adlı eserinde Assay Kılıcı efsanesi vardır. Kilisede yüksek sunağın karşısında mermer bir taşa benzeyen dört köşeli büyük bir taş vardı. Ortasında bir ayak yüksekliğinde çelik bir örs vardı ve orada sivri uçlu çıplak bir kılıç duruyordu. Kılıcın etrafında "Bu taş ve örs kılıcını kim çekerse, tüm İngiltere'nin
doğmuş adil kralıdır" diyen
harfler yazılıydı. Birçok kişi
kılıcı çekmeye çalıştı, ancak hepsi başarısız oldu, ta ki genç Arthur gelene ve kılıcı sapından tutarak hafifçe ve şiddetle taştan
çıkarana kadar! Bu işaretle o, ülkenin efendisiydi.

Her adamın hayatı bir Deneme Kılıcı ile kanıtlanır. Bir adamın
hizmete çağrılmasının testi, Ruhun Kılıcını ele geçirme gücüdür:
dünyanın manevi güçlerini, içgörüyü, inancı, iknayı, gerçeği kullanmak. Bunu başarıyla yapmak için en azından beş şeye ihtiyaç var gibi görünüyor: mükemmel bir eğitim, yazma ve halk önünde konuşmada belirgin yetenek, asil bir tavır, görkemli modülasyonlar yapabilen bir ses ve derin ve şefkatli bir kalp. Bu ifadeler çok basit geliyor, ancak belki de ilk bakışta göründüğünden daha fazla anlam ifade ediyorlar. Hepimiz, hayatımız boyunca, bizimle tanışmasının hiçbir ön koşulu yokmuş gibi görünen biriyle tanışmadık mı? - bize hiçbir şey söyleme zahmetine girmemiş, ta ki bir gün varlığımızın derinliklerinde sıçrayıp karıncalanan bir şey söyleyene kadar? Bu, bir rahibin temas kurduğu her ruhta sahip olması gereken güçtür: Sözü hemen hayati bir noktaya dokunmalıdır. Bugün kimse sadece hitabet, edebi tartışma, polemik veya yüzeysel yorumlamayla fazla ilgilenmiyor; "yazma ve halk önünde konuşmada belirgin yetenek", insanları titreten, pişmanlık duyan, inanan, hayran bırakan gerçekliğe tutunma anlamına gelir!

Samimiyet, böyle bir gücün temelidir. Kalbimizde, yalan söylemeyen, inanmadığı kuralları veya formülleri kullanmayan, bize hayat veya Tanrı hakkında ikinci el bir görüş sunmayan, vicdanımızla oynamayan, çünkü çok doğrudan olmak politik değildir, şüphelerimizle oynamayan, umutlarımızı ve güçlerimizi görmezden gelmeyen, ayrıca kendisinin de bir insan olduğunu açıkça kabul eden adama tapıyoruz.

Hizmete çağrı, aynı zamanda aşırı bir ruhsal arzuyu da içerir.
Bana bir adamın ne istediğini söyle, ben de onun ne olduğunu ve en iyi
neyi yapabileceğini söyleyeyim. Bir adam her şeyden önce büyük bir işi yürütmeyi arzuluyorsa, doğası gereği ticaret için niteliklidir; bilgi istiyorsa, bir bilgin için tasarlanmıştır; her zaman biçim, kafiye, estetik
güzelliği gözlemliyorsa ve şiir üretmeye çalışıyorsa, o doğuştan bir şairdir. Fakat onun hayallerini yöneten tek şey ruhsal güce duyulan özlemse - Tanrı'yı ​​kendi nesline aşılama ve insanları yaşam ve göreve dair daha net bir görüşe yönlendirme düşüncesi - o Ruh'un ve insan oğullarının ruhuna doğuştan bir hizmetkarıdır. Bununla birlikte büyük bir yük gelir: "Eğer İncil'i vaaz etmezsem vay halime!"

Bugün, kalbinde ırk için büyük bir ibadet hayali
harekete geçiren, hayatını
en kalıcı ve en geniş kapsamlı etkiye
göstermeyi özleyen, büyük armağanlar ve güçler kullanmayı
isteyen genç bir adam varsa, orada Tanrı'nın kalbini kimsenin
ölçemeyeceği olasılıklara ve kimsenin
öngöremeyeceği
zaferlere çağırdığı bir adam vardır! Bu gelecek yılların en büyük zaferleri
ruhani olacaktır. Lider, en derin ruhsal ilhamı diğer insanların kalplerine taşıyabilen kişi olmalıdır. Saatin geçmesine
izin vermeyin! Bu vizyon günü peygamberlik günüdür!

Fakat çağrı cevaplanırsa, bazı yüksek ruhlu ve asil düşünceli
insanlar insanların ruhlarına manevi hizmetkarlar olarak böyle durmayı isterlerse,
yüksek makam için nasıl eğitilecekler?

Eski yol işe yaramayacak. Bu son günlerde ticari, akademik ve sosyal dünyada
sürdürülen köklü değişiklikler oldu.
El tezgahına, el orağına, el presine geri dönmüyoruz. Hayatın bu yönleri için geçerli olan şey, manevi eğitim için de geçerlidir. Eskisinden daha büyük, daha özgür, daha görkemli olmalıdır. Bir zamanlar bir ilahiyatçının, eski kütüphanenin, yazıhanenin veya salonun loş yarı ışığında çalışan bir münzevi olarak dünyadan ayrılması gerektiği düşünülüyordu. Bugün, eğitiminin çoğunu dünyanın büyük yaşamından almalı - insanlarla ve durumlarla nasıl tanışacağını öğrenmeli ve modern güçlerle ve enerjilerle cesaret, bilgi ve kararlılıkla başa çıkmaya hazır olmalı.

Samimi Thomas Goodwin'i okuyoruz: en sevdiği yazarlar
Augustine, Calvin, Musculus, Zanchius, Paraeus, Walaeus, Gomarus ve
Amesius gibi yazarlardı. Hangi İlahiyat Doktoru bugün bunların son altısını yatağa alır?

İlahiyat derslerimiz çok sıkıcı. Kendi ilahiyat okullarımızın
otuz veya kırkının kataloglarına dikkatlice bakın ve bunların yarattığı tuhaf, neredeyse manastırvari izlenimi fark edin. Sonra bu anlaşılması zor ve ortaçağ konularını
takip eden adamların, düşünce ve konuşmanın başlıca konularının mahsuller,
hisse senetleri, siyaset, kıyafetler, hizmetçiler, bebekler olduğu kiliselere giden adamlar olduğunu fark edin! Bu şeyde, müfredatı
hazırlayanların gözünden kaçmış gibi görünen kasvetli bir mizah var.

Hayat manastır hayatı değildir. Çok canlıdır. Üniversite sonrası hayatımızda, oturup düşünmeye pek fırsat bulamıyoruz. Eğlence duygusu uyandıran
duygular, deneyimler ve tutarsızlıklar yaşıyoruz. Bir adam, ilahiyat okulunda, St. Leo, _Ad Flaeirmum_'u okuyor (fark ettim) ve ilk pastoral ziyaretini, gururla ilk bebeğini ona
göstermesi için getiren bir kadına yapıyor. _Ad Flaeirmum_ gerçekten! St. Leo gençlere ne söylemelerini söylüyor?

Seminerde bir adama aşılanması gereken şey, kilise tarihinin basit gerçekleri değil, insan yaşamının sıcak, nabız gibi atan akımları; Kilise'nin kuruluşunun ve ilerlemesinin derin önemi; insan arzuları, güdüleri, sevinçleri, hırsları, kederleri hakkında derin bir psikolojik anlayış; günahın amansızlığı; Kurtuluşun yardımı ve ihtişamı; Mesih'in canlanması; inancın canlılığı ve şefkatidir. Bunlarla birlikte, yaşamın derinliğinde ve onurunda bir büyüme olmalıdır. Hiç kimse, kendileri kaba, aptal, duygusal veya kendini beğenmiş olan insanlardan manevi eğitim almak istemez. Genç papazların kesinlikle
üzerine düşecekleri birçok sosyal engel, dünya tarafından uygulanan sosyal davranışın temelleridir. Asil tavırlar, ırkın büyük davranışından etkilenen ve yönlendirilen kişinin kişisel eylemleridir. İdeallerin etkisi altında, kişinin duruşunda uygunsuz veya yüzeysel olan birçok şey ortadan kalkacaktır. Asil erkek ve kadınların düşündüğü gibi düşünmek, hayal ettikleri, sevdikleri ve yaptıkları gibi hayal etmek, sevmek ve çalışmak ve bu tür hayatların yüksek mükemmelliğinin kişinin yüzüne geçmemesi imkansızdır.

İlk eğitim manevidir. Zihin ve kalp Tanrı'nın ruhu tarafından süpürülüp, terbiye edilene, arındırılana, yüceltilene ve ilham alana kadar, okulların tüm öğrenimi boşunadır! Bu amaçla, ilahiyat okullarımızda daha derin bir manevi atmosfer olmalı, salt akademik dürtülerden daha az. Her çağda, sadece temas kurulacak, yıllarca bir lütuf ve yardım olan insanlar vardır. Mark Hopkins, Noah Porter, James McCosh gibi adamlar böyleydi. Her ilahiyat okulunun önde gelen adamları böyle olmalıdır.

Eğitim planı ilkelerden oluşmalı, gerçeklerden oluşmamalıdır. Üniversite araştırmacıları gerçekleri toplar ve her yerdeki bilim adamları bunları toplar, analiz eder ve sınıflandırır. Ancak insan öğreniminin her küçük bölümü, o bölümdeki her küçük dal, o tek temanın
ustalığı için bir ömre ihtiyaç duyar. Bu nedenle kolejin çalışması, teoloji okulunun çalışmasından oldukça
ayrıdır. Teoloji okulunun yeri, Yeni Öğrenimi görmezden gelmek değil, kapsamlı bir kolej eğitimi temelinde, insanlığın belirli büyük ilgi ve arayışlarını, bunlar aracılığıyla manevi çalışma için bir kaldıraç sağlayacak şekilde gruplandırmaktır.

Her şey söylenip yapıldıktan sonra, bir rahibin gücünü oluşturan şey Latince, Yunanca, İbranice ve Aramice lehçelerinin dilbilgisi ayrıntıları değildir.
İçine girmesi gereken, ırkın garip dil-kültürüdür; kelimelerin
içsel canlılığı, şiirsel kadansların güzelliği, ritmin
güçlü akışı, asil temalar, büyük düşünceler, etkileyici imgeler ve çekicilik. İncil'i bir hikaye kitabı veya bir lehçe egzersizi olarak değil, çocukluğun melodilerini ve anılarını
bildiğimiz gibi, edebiyat olarak bilmeliyiz.

Önemli olan, Hıristiyanlığın tarihi bölünmeleri ve kararnameleri hakkında bilgi değil - Din, Kilise Tarihi, Kilise Siyaseti, anıtlar, metinler, hatıraların dışsal Kanıtları değil - önemli olan Tanrı ve insanlığın sorunları hakkında düşünme gücüdür. Bu, erdeme özlem duyan bir ırkın zorlukları ve sorgulamaları hakkında yürekten bir bilgidir.

İnsan Tanrı'ya susar. Hiç kimse Ruh'a karşı tamamen kayıtsız değildir. Korkarım ki bazı rahipler dünyanın kalp açlığını bilmiyorlar ve asla bilmeyecekler. Konuşmak için ayağa kalktıklarında, her zaman
nefesi gerçek bir hakikat, güç veya teselli sözü duyma özlemiyle
susmuş birileri vardır. Eğer sadece saman alırsa!--

Teoloji kuru bir şey değildir ve öyle yapılmamalıdır.
Irkın yaşamıyla
hızlıdır. Her dogma insan ilerlemesinin bir kilometre taşıdır.
Tanrı ve
insanlarla olan yolları hakkında yüzyılların elenmiş ve toplanmış bilgeliğidir. Her öğrenci, yığınların akıntıya sürüldüğü gibi, kendisine bir sistemin
sürüldüğünü değil,
ırmağın büyük Din konusu üzerine ırk düşüncesiyle felsefi bir temasa sokulduğunu, kendisinin deney yapma, düşünme ve
depoya ekleme özgürlüğüne sahip olduğunu hissetmelidir.

Vaaz, insan için bir dizi çocuk odası kuralı değildir - bir bilgiçin dilinin resmi, didaktik
sıçtıkları. Vaaz, insanın insana, ruhunun refahı ve insanlığın gerçek ilerlemesi için yaptığı çağrıdır. Tefsir, yalnızca İbranice veya Yunanca meselesi değildir. Irkın büyük sorunlarının manevi yorumunu içerir. Homeros, Tennyson, Browning ve Dante, Lightfoot, Lange ve Schaff'tan daha az olmayan tefsircilerdir.

Pastoral İlahiyat, nazik bir çağrı yapma tarzının görgü kuralları değildir:
o zamanın toplumsal ruhuna girmektir; dostluk, çekincesizlik, sempati, ikna ve bir yaklaşım biçiminin öğrenilmesidir.
O, manevi _savoir-faire_'in ustalığıdır.

Bu teknik konular grubunun dışında, dünyanın ve kişinin işinin bilimsel olarak anlaşılması açısından hayati öneme sahip başka konular da vardır. Bunlar Psikoloji, Etik, Sosyoloji ve Politikadır.

Ergenliğin psikolojik anlamını daha iyi bildiğimizden beri, Dönüşümün yeni bir teorisi ortaya çıktı; ve bunu kabul edelim ya da etmeyelim, dönüşümün temel ilkesine ilişkin tüm bakış açısı değişti. En azından dönüşümün sindirim veya solunum kadar bilimsel bir süreç olduğunu kabul etmeliyiz; tamamen duygusal bir olay değildir.

Bakan, toplumun gerçekte ne olduğunu ve zamanın daha da uzaktaki güçlerinin birbirlerine nasıl etki ettiğini ve tepki verdiğini, grup eylemleri, kurumlar, gelenekler ve yollar ürettiğini öğrenmelidir. Fiziksel fosiller olduğu gibi sosyal fosiller de vardır. Sosyoloji, moda ve reformlar sistemi değildir. Toplumun, yapısının, gelişiminin, kurumlarının ve büyümesinin bilimsel çalışmasıdır. Ayrıca, ırkın büyük hükümet yaşamını da büyük ölçüde solumalıdır; politikanın ve yönetimin temel ilkelerini anlamalıdır. Ticari çıkarlar, formüller, teşvikler ve ticaretin doğru ilkeleri hakkında biraz bilgisi olmalıdır.

Ayrıca seminerde ilham verici bir müzik, edebiyat ve sanat atmosferi olmalıdır. Edebiyat, ruhun yaşamının bir
ifşasıdır. Edebiyatı okuyan ve mesajını kavrayan kişi, kalbin; pratik, etik ve manevi
sorunlarının; ev içi sevinç ve üzüntülerinin; insani kaygı ve yüklerinin; sempati için kendisine gelecek olan
yardımların; ırkı
etkileyen ayartmaların; ve dünyanın umut ve denemelerinin
tam bir anlayışı için onu hazırlayacak iyi bir eğitim almaktadır.

Edebiyat, bir rahibin sahip olabileceği en iyi araçlardan biridir. Büyük edebi ve vaaz edebiyatında, Bossuet,
Massillon, Chrysostom, Augustine, Fenelon, Marcus Aurelius'un eserlerinde, ortaçağ
vaazlarında, Epiktetos, Pascal, Guyon, Amiel, Vinet, La Brunetiere, Phelps,
Jeremy Taylor, Barrows, Fuller, Whitefield, Bushnell, Edwards, Bacon,
Newman, Ruskin, Carlyle, Emerson, Davies, Law, Bunyan, Luther, Spalding,
Robertson, Kingsley, Maurice, Chalmers, Guthrie, Stalker, Drummond,
Maclaren, Channing, Beecher ve Phillips Brooks'ta, evet, hatta John Stuart
Mill'de okunmalıdır. Tüm bu adamlar, hangi isimle veya hangi okulla anılırlarsa anılsınlar,
insanın en manevi derinliklerine
ulaşan denemeler veya vaazlar yazan kişilerdir. Richter, Thackeray, Dickens, Scott, Eliot ve Victor Hugo'nun romanlarını okumalı. Manevi sorunları, insan mücadelesini ve özlemini içeren büyük şiiri yakından bilmeli, Milton, Beowulf, Caedmon, Chaucer, Shakespeare, Spenser, baladlar, sagalar, Arthur Destanı, Nibelungenlied, Wordsworth, Coleridge, Keats, Herbert, Tennyson, Browning, Dante ve Christina Rossetti, Whittier, Lowell, Longfellow, Goethe, Corneille ve Yunan, Roma, Fars, Mısır, Hindu ve Arap şiirlerinden bahsetmeye bile gerek yok. Müzikte kalbi oratoryoların, senfonilerin, koroların, konser müziğinin, ulusal ve askeri müziğin ve ilham verici şarkıların güzelliğine uyanmalı, ilahilerden ve marşlardan bahsetmiyorum bile, Hristiyan şarkısının ilerlemesi! _Yaratılış_, _Mesih_, _Kurtuluş_, Bach'ın _Tutku
Müziği_, _Aziz Cecilia Ayini_, Spohr'un _Yargısı_, Stainer'ın _Dirilişi_, _On İkinci Ayin_, Mendelssohn'un _İlyas_'ı, bunlar
anıtsal eserler ve temalardır.

İlahi nedir? Bunu, ciddi bir melodiye ayarlanmış bazı basit kilise sözleri olarak düşünürüz. İlahi, ırkın ritmik özlemidir. Hiç kimse
iyi bir ilahi kitabına -örneğin _Antik ve Modern İlahiler_ veya Kilise İlahi Kitabı'na-
dünyanın ibadet hayatının orada bağlı olduğunu hissetmeden bakamaz. Manevi bakış açısı kozmiktir. Pişmanlık, övgü ve özlemlerimizin her ruh hali melodik ve zamana meydan okuyan ezgilerle yankılanır.

Sanatta, dini ruh dünyanın büyük eseri üzerinde düşünür.
Angelo, Francesca, Veronese, Botticelli, Titian, Raphael, Tintoretto,
ve Correggio'da, ressamın fırçası Tanrı Kilisesi'ne olan hayranlığı ortaya koymuştur.

Bu nedenle, her şeyiyle ele alındığında, bir papaz olarak eğitilmek, ırkın Yüksek Yaşamı'nda eğitilmek olmalıdır.

Son olarak, her şeyden önce Tanrı Sözü'nün manevi çalışması ve yorumlanması vardır. Bir papaz bilimsel eleştirinin araştırmalarından korkmayabilir. Her gerçek onun için önemlidir, ancak tüm gerçekler hayati değildir. Caspar Rene Gregory gibi bir adam konuştuğunda,
İncil araştırmalarının kutsal gizemi ve ilhamı ile bilimsel bir sonuç sunulur ve kişi Tanrı'nın Sözü'nü incelemenin ve anlamanın gerçekte ne anlama geldiğine dair yeni bir anlayış kazanır.

Her şeyin altında, aralıksız ve baskın bir dua hayatı vardır.
Dua hayatıyla, birçok kişi yalnızca kamusal dilekçeler vermeyi öğrenmenin bir yolunu, Tanrı'ya nesnel bir
başvuruyu kastediyor. Gerçek dua hayatı, bir çocuğun annesiyle olan hayatı kadar basit, öğretilemez ve hayati önem taşır - küçük dudaklar her gün annesinin kalbine yaklaşmanın yeni yollarını ve isteklerini, ilgi alanlarını ve üzüntülerini duyurmak için yeni kelimeler öğrenir.

Dua gerçek Dünya Gücüdür. Tıpkı dünyada insanın ayağının hiç basmadığı geniş alanlar olduğu gibi, duanın hiç
ayak basmadığı ölçülemez bölgeler de vardır. Ne kadar çok dua edersek, bu ruhsal alem o kadar
sınırsız görünür. Ve evrendeki her şeyimiz
de büyük gizli güçler vardır: onları hiçbir şey
tutamaz, sadece dua.

Her dua ruhu genişletir. Duamızın ölçüsü,
büyümemizin ölçüsüdür. Hiçbir insan, olası dualarının devresini
tamamlamamışsa,
başarısının tüm olanaklarına
ulaşamamıştır. Güç,
duayla orantılıdır.

Ve en son olarak, Kutsal Ruh'un ilhamı vardır.
Bu nedir, kim söyleyebilir? Ama gerçek olduğundan kim şüphe edebilir?
Wesley, Whitefield, Finney, Moody'nin hayatlarını okumak, garip, derin bir heyecan hissetmektir.
Onlar konuşan ve dinleyen insanlardı; çağıran ve insanlar Tanrı'ya
gelen insanlardı. Ne yazık ki, diğerleri çok sık çağırır ve hiçbir yanıt yoktur.
Kayıtsızlık, tembellik, materyalizm ve
dünyanın içsel bayağılığı arasında ilerleme kaydedemezler.

Hayatın kendisi zordur. Sonuç olarak, protoplazmayı veya doğanın en yüksek düzeyde organize olmuş formlarını incelemek ve sınıflandırmak, kalbin gizemli işleyişini, vicdanın ve davranışın karmaşıklıklarını, ruhsal gelişim veya ahlaki çöküş olasılıklarını ve insan ruhunun birçok sorgulamasını, acısını ve coşkusunu analiz etmek ve anlamakla aynı şey değildir. Ve bunlar, dünyaya bağlı ruhun mutlak yeniden inşasının kesin ve olumlu amacıyla incelenmeli ve anlaşılmalıdır - onun güdülerinin, amaçlarının, duygularının, ideallerinin bir değişimi. Bundan daha fazlası, daha düşünceli bir bakanın kalbinde toplumun yeniden inşası için felsefi bir temel olmalıdır. Gençlik bu görev için yeterli bir hazırlık değildir: bir insan yaşamalı ve
büyümelidir. Bu tür temalarla ve durumlarla başa çıkmak için, dünyada emredebilecekleri kadar canlı, çekebilecekleri kadar çekici yaşamlar ortaya çıkmalıdır; böyle bir bilgelik, ki rehberlik edebilir ve rahatlatabilirler;
böyle bir canlılık, ki ilham verebilirler. Ve böylece zihnin gözünün önünde hem şövalye hem de kral gibi bir figür yükselir - haksızlığın telafisinde ciddi olan ve yine de haksızlığa neden olan güçler üzerinde ince bir otoriteye sahip olan bir adam; birçok kişinin endişeleri ve üzüntüleriyle yüklenen ve yine de kendi hayatını dinginlik, coşku, onur ve umutla sürdüren bir adam; keskin ama şefkatli bakışına bir hayat hikayesi bir kelime veya tonla ifşa edilen, ancak kendi gözleri ışığını Tanrı'dan alan bir adam. Bir peygamber ve bir baba, bir rahip ve bir danışman, bir kardeş, bir arkadaş ve bir yargıç, bir kurban ve bir ilham olmalı ki, saygı ve sevgiyle bekleyen bir cemaatin önüne Yaşam Sözcüğünü getirsin!

İKİNCİ: RUHSAL KURAL

1. Birincil kural vicdan üzerinedir. Vicdanı etkileyen kişi, bir insan hayatını etkiler. Bir ulusun vicdanını etkileyen kişi, o ulusun hayatını kontrol eder. Vicdanı yönetmek için, bir insan
kendisinin önyargısız ve iyi bilgilendirilmiş olması gerekir. Vicdanı içe dönük ve hastalıklı hale getirecek sağlıksız bir heyecanı sürdürmek için değil, aklı başında bir ahlaki bakış açısını korumak, düşünce ve yargı özgürlüğünü teşvik etmek ve yanlışa karşı hemen tepki veren normal bir vicdan geliştirmek için çabalamalıdır. Vicdan, içimizdeki kötülüğe karşı tepkimizi ölçer. Bir vaizin gücü, insanın kalbindeki günahı açığa çıkardığı ve tüm doğasını onun sinsi gücüne karşı uyandırdığı enerjiyle doğru orantılıdır.

Günah. Bugün, günah biraz kaba bir kelime olarak düşünülüyor, ciladan yoksun. Sık sık kullanmak, '_savoir-faire_! eksikliğinin bir işaretidir. Gerçekten de, ondan bahsetmek, Ichthyosaurus'tan bahsetmek kadar
arkaiktir. Fakat günah, insan hayatının köklü bir gerçeğidir. Günahı söküp atmak; günahın büyüklüğünü ve onun kapsamlı sonuçlarını kabul ederek kalbi delmek; dağlanmış vicdanı harekete geçirmek, ilgisiz hayatı canlandırmak, manevi hayal gücünü heyecanlandırmak ve kalbi daha iyi sevgiye ve daha asil hayallere canlandırmak ruhsal öğretmenin görevidir. Bireylerin özel günahlarını ve ulusların kamusal günahlarını azarlar. _Faerie Queene_'de, "ruhsal olarak hasta şövalye" bir durumdaydı

"_İşkencesi çoğu zaman o kadar büyüktü ki,
Bir aslan gibi ağlardı ve
Ve etini parçalardı ve kendi sinirlerini yerdi_."

Fakat Fidelia, sadık papaz gibi hem

"_sözüyle öldürmeye,
Ve heyecanlandırdığı kalbi tekrar hayata döndürmeye_ muktedirdi. Bu güç zaman zaman yanlış anlaşılmış ve yanlış uygulanmıştır. Hiçbir insan otoritesi vicdanı bağlayamaz veya insan ruhu için kurallar ve düzenlemeler koyamaz. Son yönlendirme ayrıcalığı yalnızca Tanrı'ya aittir. Hiçbir insan bunu sahiplenemez - insanlar için hiçbir papaz, karı için hiçbir koca, koca için hiçbir karı, çocuk için hiçbir ebeveyn. Dünyanın üzüntüsü, insanların her zaman ruhsal olarak özgür olmamış olmasıdır. Özgürlük, toplumsal bir büyüme olmuştur - bir ilerleme aşaması. Savaşlar ve zulümler, devrimler ve reformlar, azizlerin ve şehitlerin kanı, asırların acısı, bu öğretiyi insanın zihnine yerleştirmek için gerekti.

Evanjelist uyarıyor. Günahtan, ölümden, cehennemden ve gelecek yargıdan bahsediyor. O, tanıklık etmek için bu şeyler için gönderilmiştir. Bunlar, insanın ruhunu korkutmak için sözlü terörler kullanan yeni bir Korku Kralı'nın sloganları değildir. Cennet ve cehennem yeni bir tür hayalet diyarı değildir: intikam, kabile intikamının daha büyük bir yolu değildir.

Hayır. Bilimin son gerçekleri bu evreni yalnızca ilerici değil, aynı zamanda cezalandırıcı olarak sunuyor. Acıya neden olan bir kötülük geri dönüşü vardır. Her çiğnenen yasa bir ceza getirir. Her günah eylemi kişisel ve toplumsal felaketin habercisidir. Günah işleyen nesil kesilecek, ancak doğruların soyu çağdan çağa güçlenecektir.

İnsanın gözüne açılan bilimsel manzara etkileyici ve
dehşet vericidir. Her insanın kendi içinde ırkı için sevinç veya üzüntü dolu bir geleceği vardır. Horace Bushnell'in "Hristiyan İnancının Nüfus Gücü" hakkındaki vaazını hatırlıyor musunuz? Kötü şöhretli Jukes ailesinin tarihini hatırlıyor musunuz? Murray'lerin yedi dindar ve asil neslinin tarihini? Kıyamet Günü yalnızca Son Büyük Gün değildir - bugün ve her gündür. "Her gün Kıyamet Günüdür," der Emerson. Doğa unutmaz. Doğa muhasebecidir. Her kötülük ırkın kaynaklarından ödenmelidir.

Tanrı Adamı'nın konuşması gereken bu ciddi alametlerdir.
Gelenek veya korku yüzünden dili tutulmaya cesaret edemez.
Tüm insanlığın kulaklarına cehennemi ilan etmelidir. Çünkü cehennem nerede olursa olsun ve henüz bilmiyoruz ve
her ne cehennem olursa olsun ve hayal bile edemiyorsak, Cehennem _vardır_; ve
insanın ruhu bu büyük şeylerin farkında tutulmalıdır.

Evanjelist rahatlatır ve teselli eder. İnsanın kalbi asi ve
sık sık yoldan çıkar. Hiç kimse doğruluğa zorlanamaz.
Ruhların gerçek
sevgilisi, insanın kalıtsal zayıflıklarına, irade ve huy zayıflıklarına, mazeretlerine, dolaşmalarına ve gözyaşlarına
katılır ve ona İsa'yı sunar, ki onun gözünde hiç kimse kabul edilemeyecek kadar zavallı, affedilemeyecek kadar kötü değildir.

Tanrı'yı ​​tanımak için affedilmemiz gerekir. Dünyadaki en rahatlatıcı düşünce, Tanrı'nın yaptığımız her şeyi bilmesidir. Aramızda hiçbir
yanlış anlaşılma olamaz: O yanlış bilgilendirilemez.

Evanjelist, sempati ve öğütle, yardım edeceği kişilerin kişisel ve bireysel yaşamına yaklaşmalıdır. Belki de bu noktayı vurgulamanın en iyi yolu, bu konu üzerinde düşünen bir kadının
yazdığı sözleri buraya eklemek olacaktır.

Şöyle diyor: "Hiçbir zaman bir papazım olmadı. Hayatımda eksik olan tek iyi şey bu. Rahipler arasında büyüdüm ve aralarında birçok arkadaşım oldu. Bazıları benimle ilgilendi. Ama hiçbiri hayatımda manevi otorite ve yardımseverlik tavrıyla durmadı. Kiliseye giden ve eğitimli sınıftan Hıristiyan erkekler ve kadınlar neredeyse tamamen yalnız bırakıldık; görünüşe göre kimse ruhlarımız için düşünmüyor. En ufak bir şekilde yanılmaz değiliz; şiddetli ayartmalarla karşı karşıyayız; yürek parçalayıcı üzüntülerimiz var; kaygı ve şaşkınlıkla yüklüyüz. Ama kör koyunlar gibi el yordamıyla dolaşmaya bırakıldık; bize yolu gösterecek kimse yok, ne kadar belirsiz olursa olsun; hayatımızın herhangi bir kritik anında, Burada yürü! diyecek kimse yok. "Ancak bir keresinde," diye devam ediyor, "arkadaşlarımdan biri, bir rahip, yanıma diz çöktü ve dua etti. Basit ve sıradan bir olaydı--başkaları
oradaydı. Ama o duanın her kelimesi
kalbimin yükselmesi içindi. O anda, sanki Kutsal Ruh tarafından gölgelenmiş gibiydim;
içimde yeni amaçlar ve hedefler doğdu. Arkadaşım beni seviyor--bu
önemli değil--benim önemsediğim onun ruhsal yoğunluğu. Ve bu onun sadakati ve şefkati için ödülüdür: Ölmek üzere olduğum saatte, bir kişi baba veya anne, koca veya eş, kardeş veya arkadaş veya çocuk değil, sadece Tanrı adamının güçlü tesellisini ister - o saatte, diyorum ki, eğer dileklerimi bildirebilirsem, o adamın bana gelmesini sağlarım. O ve başka hiç kimse ruhumu Tanrı'ya sunamaz." 

Yukarıdaki sözleri okuyan birden fazla papaz, gözleri parlayarak haykıracaktır: "Size de aynısını söylüyorum! Papazı üzüntüden ve acıdan korumaya çalışan kim var? Onu teselli edecek ve ona yardım edecek kim var? Sadece devam edip vaaz verebileceğimizi, vaaz verebileceğimizi, vaaz verebileceğimizi, vaaz verebileceğimizi, vaaz verebileceğimizi, tamamen yalnız kalabileceğimizi ve dünyada kalbimizi Tanrı'ya yakın tutacak hiç kimsenin olmadığını mı düşünüyorsunuz! Size söylüyorum, bazen yalnız ve yorucu bir iş, bu bir
rahip olmak!"

Evet, bir papaz kadar bir halk da olmalı. İlişki
karşılıklıdır. Etrafındaki hayatlara yardım etmek için ateş ve şefkatle eğilen güçlü bir adam varsa, sadık ve sevgi dolu bir
cemaat olmalı, burada ve orada daha fazla
takdir eden ve anlayan birileri olmalı. Hiçbir şey bir adamı
soğuk havaya vaaz verdiğini ve insanlara
değil hissettiğini hissetmekten ve sempati gösterdiğinde bir bakışla karşılık vermekten daha fazla yıpratamaz ve cesaretini kıramaz.

Bir cemaat gizemli ve incelikli bir toplumsal güçtür. Bir
rahip üzerindeki etkisini ne analiz edebilir ne de açıklayabilir. Ancak gücünün
büyüleyici olduğunu ve kaçamayacağını bilir. Bir saatlik yüce ve coşkulu duadan sonra huzuruna girer, dingin, mutlu, güçlü ve güç ve yaşam sözcükleri söylemeye hazır. insanlar--nedenini asla söyleyemez--kelimeler dudaklarında donar. Buz gibi bir el kalbinin üzerine konmuş gibi görünür ve parıldayan temasını soğuk ve resmi bir şekilde sunar ve
tüm bunları kimin veya neyin yaptığını merak eder. Şeytani ve
itici bir şey dilini ve beynini ele geçirmiştir.

Ya da yine endişeli ve sıkıntılı, kişisel kaygı ve üzüntüyle dolu bir hafta geçirmiş olabilir. Çalışmak için tam zamanı olmamıştır--kendini oldukça hazırlıksız hisseder ve kürsüye duraksayarak ve kalbinde boğulma korkusuyla girer.

Bir anda dünya değişir. Algılanamayan ama tatlı ve
rahatlatıcı bir şey onu ele geçirir--dikkat, sempati ve şefkatin yükseltici atmosferi. Konuşmaya başlar, ilk başta çok sessizce, oldukça çabalayarak. Fakat cemaat onu daha derin düşüncelere,
daha asil sözlere, onu kendinden çok daha ötelere taşıyan ses tonlamalarına götürür. Sesi yükselir ve her hecesi sağlam ve müzikaldir. Dili, uzak bir ilham merkezinden kaynaklanır. Olağanüstü bir gücün bilincindedir ve dudaklarından cümle cümle döküldükçe - kendisini diğerlerinden daha çok şaşırtan cümleler -
sevincin en yüksek noktasına, özlem duyan erkek ve kadınların kalplerine manevi bir haberci olma noktasına girer. O ve onlar birlikte Tanrı'dan bahsederler.

Bu sempatik atmosfer büyük vaizler ve büyük adamlar yaratır.

Karşılığında, bir papazdan halkına karşı çok az kişinin bilebileceği veya anlayabileceği bir sevgi akar.

2. Onun yönetimi aynı zamanda manevi coşku üzerindedir. Bir canlanma nedir? Bunu yerel bir heyecanla, histerik ve geçici bir tür toplumsal hisle - sansasyonel karışıklıklar, düşme egzersizleri, bağırışlar, ağlamalar ve benzeri şeylerle - karıştırırız. Bir canlanma çok
farklı bir şeydir. Bir canlanma, toplumun kalbinin ve zihninin uyanmasıdır. Ölü, gerileyen veya dikkatsiz ruhların canlanmasıdır.

Bir birey olarak insan, bir kalabalığın içindeki aynı insandan oldukça farklıdır.
Birisi tek başına kendisidir; diğeri kendisidir, artı Sosyal Zihnin etkisi.
Bir canlanma, sosyal dini coşkunun harekete geçirildiği bir sosyal durumdur. Bu, yüce bir din biçimidir, tıpkı askerler savaşa giderken gözyaşları ve tezahüratlarla ortaya çıkan vatanseverliğin, tek bir vatansever adamın heyecanından ve coşkusundan daha iyi bir tür olması gibi. Kraliçe'nin Jübile'si, sadece bir asker yukarı aşağı yürüseydi ne olurdu? Harika bir anma! Kraliyet jübilelerinde ulusal sevincin, iş adamlarının alaylarında ticari sevincin, Mezuniyet Günü'nde üniversite coşkusunun gerçekliğini kabul edersek, büyük bir canlanmanın dini ilgi ve coşkusunun gerçekliğini kabul etmez miyiz?

Haçlı Seferleri muhteşem bir canlanmaydı. Reformasyon bir canlanmaydı.
Kurtuluş Ordusu hareketi bir canlanmadır. Ancak tüm zamanların en büyük canlanması
şimdi bile üzerimizde: bu, ırkın bilimsel çevrelerinde bir canlanmadır. Bilim ve dinin
anlaşmaz olması gereken zamanlar vardı; bugün entelektüel falankslar yüce bir ivmeyle Mesih'e doğru
sürükleniyor! Düşünürler, dinin geniş yaşamında düşünceleri için bir itici güç, büyümeleri için bir sebep, varoluşları için bir sebep, kaderlerinin bir öngörüsü buluyorlar. İnancın dinamik değerini fark etmeye başlıyoruz. Bu canlanma, haykırışlar ve gürültüyle değil, yeni fikirlerin, yeni gerçeklerin sessiz ısrarıyla, bilimsel duyuruların sakin sesiyle geliyor. Ateist, duygularla değil, kanıtlarla yeniliyor; alaycı, soğukkanlı mantıkla susturuluyor. Bu nedenle, günümüzün evanjelisti, halk kitlesine popüler bir şekilde hitap edebilen ve hikayeler ve gözyaşlarıyla ağlayan bir kargaşa yaratabilen bir adamdan daha fazlasıdır. Evanjelist, bilimsel bir çağa ve düşünen bir topluluğa -üniversiteli erkekler ve tamirciler, toplum kadınları ve hizmetçi kızlar, şairler ve madenciler, mahkûmlar ve reformcular-
topluluğuna müjdeyi vaaz edebilen entelektüel ve dua eden bir adamdır. Bugün, gerçeğin öğretmeninin en üst düzey entelektüel kaynaklarına, büyük bir hayal gücüne, büyük bir üsluba, insanlara karşı büyük bir sempatiye, geniş bir öğrenime ve aralıksız duaya ihtiyaç duyulmaktadır!

3. Onun yönetimi toplumsal idealler üzerindedir. Toplumsal içgörüye sahip bir adam olmalıdır.
Toplumsal ruh dünyada yaygındır, ancak acınacak derecede düzensizdir
ve yanlış yönlendirilmiştir. Herkes kendisinin fedakar olabileceğini düşünür. Neden olmasın? Bir üniversite yerleşiminde ders alın, bir kreş için birkaç önlük yapın, serserilere bir C.O.S. verin. kartınızı, iltifatlarınızı ve yılda yaklaşık altı tane Hayırseverlik dersine katılın--dersler gerçekten çok iyi. O zaman kişi tam teşekküllü bir fedakardır, _n'est-ce pas_?

Günümüz hayırseverliğinin şaşırtıcı bir görünüm ışıltısı vardır. Her mevcut
dürtü ıslah edicidir. Düzeltme, bir kırkayak gibi,
yüz bacak gösterir ve hepsinin üzerinden geçmek ister. Sözde hayırseverliğin çoğu iyi dengelenmemiştir ve
kranklar tarafından yönetilir. Kranklar, tüylü bir elbisenin dikenleri toplaması gibi, kendilerini herhangi bir toplumsal harekete bağlarlar.
Hayırseverliğin tamamı, dejenere olanları sınıflandırmak, cehalete kıkırdamak ve gecekondu mahallelerinde dolaşmak değildir! Henüz
kurtuluşun doluluğunu fark etmedik. Bir milyon Arap ve Çinli kurtarılmamış olarak kalırsa, bir sokak Arapını veya bir Çinliyi kurtarmanın ne faydası var? Kurtuluş bir ırk kurtarıcısıdır: sadece bireyi değil,
çevresini, arkadaşlarını ve gelecekteki durumunu da ele geçirir.

Gerçek papaz bir reformcudur. Bir reformcu, insanın toplumsal ideallerini yeniden kristalleştiren, putları ve kötü gelenekleri yıkan ve
kötü muameleleri ortadan kaldıran kişidir. Ancak önce şunu sormalıyız: Bir put nedir? Kötü bir gelenek nedir? Kötü muamele nedir? Bunlar, Tanrı, yaşam ve görev hakkındaki gerçek kavramlarla uyumsuz olan toplumsal standartlardır. Reformcunun çalışmasının arkasında, reformcunun rüyası, mistiğin, kahin'in meditasyonu vardır. Öncelikle, insanın Tanrı ile ilişkisinin ne olduğu, insanın çevresinin nasıl olması gerektiği ve
Krallık toplumunun nasıl olması gerektiği konusunda sade ve açık bir anlayışa sahip olmalıdır. Reformcu, mevcut bir sosyal çevreyi yaklaşık olarak kendi düşüncesinin bu ideal
çevresi için değiştiren kişidir. Bir putu kırdığında, sonsuza dek nefret ettiği şey putun kendisi değildir, toplumun
maddeci kavramıdır. Put yerine istediği şey doğru bir anlayıştır. Hiçbir adam Sandwich Adaları'ndaki her putu parçalayamaz.
Ama bir adam Tanrı'nın manevi bir fikrini aşılamaya gitti ve putlar
kayboldu.

Bu nedenle reformcunun işi derin ve yürekten araştıran bir iştir. Bu,
çağın manevi ihtiyaçlarının sürekli incelenmesi,
çağı şekillendiren maddi güçlere dair sürekli bir içgörü anlamına gelir -imgeler,
para, fetih veya her neyse.
Medeniyetin kendisi üzerinde manevi bir hakimiyet sürdürmek, böylece
bir insan, bir topluluk, bir ulusun içindeki ideali, gelenek, uygulama, inanç açısından dönüştürmek,
dışsal ayin bunu takip edecektir.

Reform yapmak, gecekondu mahallelerinde aceleyle dolaşmak ve sonra gecekondu mahallelerindeki kötü yerler hakkında sansasyonel bir vaaz vermek değildir, ki çoğu insan bunları
daha önce hiç bilmemiştir! Reform yapmak, gecekonduları
üreten koşullar hakkında bir şeyler bilmektir - gecekondu halkını şehrin başka yerlerine
dağıtmak değildir; onlara banyo, oyun alanları,
kitap ve resimlerle dolu kütüphaneler, dans partileri ve sosyal kulüpler vermek tek başına değildir. Gecekonduları reform etmek, gecekondu sakinlerinin kalbinde yeni bir Tanrı ve
doğru davranış ideali oluşturmaktır. Kişi,
toplumsal değişimin, toplumsal asimilasyonun, büyümenin ve istikrarın yavaş süreçleri hakkında bir şeyler bilmeli, soruna dair hem ruhsal hem de entelektüel bir algıya sahip olmalıdır. Beş kilo yulaf ezmesini boğazına tıkıştırarak kötü beslenmiş bir çocuğu güçlü kılamazsınız!

Reformcu sadece enerjik bir adam olmamalı, aynı zamanda sabırlı bir adam olmalıdır. Büyük reformlar yavaş gelir. İnsan ilerledikçe, tembellik, uyuşukluk, vahşet, tiranlık, sarhoşluk, riyakarlık ve toplumsal küçümseme yavaş yavaş
ortadan kaldırılıyor. Fakat bu basit sözcüklerin ardında yüzyıllardır süren çekişme ve çaba ve insan umudunun sınırsız kararması yatıyor.

Kötülüğe karşı savaşmak sadece düşmanlığı ve muhalefeti davet etmektir. Saf ve asil bir ideal sunmak, ruh için kutsal bir atmosfer yaratmak yapıcı işlerdir. Sorun, papazların toplumsal temalar hakkında vaaz vermeleri değildir - insan hayatını ilgilendiren tüm temalar toplumsal temalardır. İnsanların ruhlarında ve vicdanlarında sade, doğrudan yapıcı bir çalışma yapmak yerine, parça parça veya yama şeklinde reform yapmalarıdır. At hırsızlığı hakkında vaaz vermek bir şeydir. At hırsızı etkilenebilir, mahkum edilebilir, tövbekar hale getirilebilir ve çalınan atı geri verebilir. Ancak
kalbi Tanrı'nın yasası olarak dürüstlüğün manevi bir anlayışıyla
doldurulmadığı sürece, başıboş bir atı daha
çalmayacaktır. Bu nedenle reformdaki ilk sorular şunlardır: Cemaatimde kaç tane içki evi var?
Kaç tane yozlaşmış anket? Kilise kayıtlarında kaç tane ikiyüzlü var?
Soru şudur: Cemaat topluluğum bildiğim en yüksek manevi ideale nasıl düşmanlık içinde?
Birçok adam, Mesih hakkında vaaz vermeleri gerekirken, meyhaneler hakkında vaaz veriyor.

Bu reform enerjisinin gücü hesaplanamaz. Ara sıra büyük reformculardan bahsederiz, ancak Tanrı'nın kutsal adamlarının, vaaz veren, öğreten ve dua eden; manevi öneme sahip toplumsal kurumlarımızı koruyan ve doğruluk ve barış için çalışan güçlü ve sürekli bir güç olan
Tanrı'nın kutsal adamlarının çağlar boyunca süren hakim bir etkisinin olduğunu unuturuz.

Misyonlar daha yüksek bir siyaset biçimidir. Görevleri ilerletmek,
hükümeti, uluslararası uyumu, dünya barışını ilerletmektir.

4. Onun yönetimi inanç üzerinedir. O kaçınılmaz olarak bir doktrin öğretmenidir.

Doktrin nedir? Doktrin, sistematik bir şekilde formüle edilmiş ruhsal bir gerçektir.
Ayrıca, kilise meselelerinde, Katolik Kilisesi'nin bir kolunu oluşturan bir grup inanan tarafından
inanılan ve
tutulan bir gerçek sistemidir.

Tanrı Kilisesi'nin inancını ve geleneklerini nesilden nesile aktarmak asil ve ciddi bir görevdir.
Ancak bu aktarma
doğru olmalıdır. Jeremy Taylor, "Suçlamalarınıza hiçbir şeyi bağlamamalısınız,"
der, "Tanrı'nın size bağladığı şey hariç." İnanç, Kilise'nin kalıcı geleneklerinin kökündedir. Yalnızca bu - onun
inancı - bir adam gerçekten bir başkasına öğretebilir. Eğer başka türlü konuşmaya çalışırsa, gevşek ve kararsız bir dili olacaktır.

Hiçbir ruh nihai olarak belirsiz veya namby-pamby tarafından tutulmaz. Şunu sormaya başlar: Bu ifade, bu güzel duygu hangi temele dayanıyor? Bir önermeye dayanmalıdır. Bu önerme ya
bilimsel bir gerçeğe ya da daha kesin bir terim olmadığı için insanın dini içgüdüsü dediğimiz şeye dayanır. Ancak bir önerme
tek başına olamaz. Diğer önermelerle, argümanlarla, sonuçlarla bağlantılıdır. Bu nedenle bir mantık, felsefe, ifade edilmiş inanç, doktrin sistemi kaçınılmaz olarak düşünen bir toplulukta, düşünen bir Kilisede büyür.

Bir kilise doktrin sisteminin ifadesi kesinlikle doğru olmayabilir veya nihai olmayabilir. Doktrin, bilimsel teoriler daha kapsamlı bilgilerle değiştiği gibi değişir. Doktrin de insan ruhunun ve anlayışının büyümesiyle genişler. Bugün, birinin kütüphanesinde bin kitap vardır. Bunlar raflara dizilir ve referans olması için özel bir düzende kataloglanır. Ancak yıllar sonra, bu kitapları miras alan birinin torununun on bin kitabı olabilir. Kütüphanenin görünümü değişir. Yeni ciltler ve yeni düşüncelerle dolar. İnancını reddettiğimiz bir adamın kütüphanesine özgürlük mü vermeliyiz? O ve kilisesi sadece büyükbabasının fikirlerine, standartlarına ve kararlarına mı sahip olmak zorundadır? Bir mezhebin ilkeleri, şu an için en iyi görünen teolojik inanç düzenlemesidir; bugüne kadar incelenen, belirlenen ve sınıflandırılan gerçeklerin sistematik düzenlemesidir. Ancak hiçbir teoloji sistemi nihai olamaz. Düşünce ilerlemektedir. Deneyim ilericidir. İlahi takdir sürekli olarak ifşa edicidir. Irk, inanç inşa eden bir ırktır ve aynı zamanda piramitlerin, katedrallerin ve zafer taklarının inşa edenidir.

Doktrinin inşası mükemmeldir. Doktrine, insanlığın
entelektüel inançları, duygusal deneyimleri ve manevi mücadeleleri işlenmiştir. Doktrin, ırkın manevi
sorunlarını sınıflandırma ve yeterli, manevi olarak ilerici ve şimdiye kadar ortaya konduğu kadarıyla Tanrı'nın insan için iradesinin tam ifadesi olacak bir kurtuluş teorisi sunma girişimidir. Tüm Hristiyan doktrini
bir noktaya odaklanır: ırkın günahtan kurtuluşu. Böylesine büyük ve temel temalarla uğraşan her doktrin sistemi
entelektüel bir zaferdir.

Doktrin, entelektüel bir zorunluluktur. Mesih, ne tarihte ne de felsefede düzensiz değildir. Mesih'i, henüz Kurtarıcı Mesih'i öğrenmiş ve diğer vahşilere öğretmeye başlamış cahil bir vahşinin yapabileceği gibi öğretmek, iyilik yapmak veya bir ruhu ölümden kurtarmak olabilir. Fakat ırkın entelektüel saygısını kazanmak için, bundan başka bir öğretim biçimi daha olmalı, Mesih'i tarihsel ve felsefi ortamda sunan bir öğretim: büyük bir ilişkili manevi hakikat gövdesindeki merkezi Figür; Mesih, kehanetin gerçekleşmesi, toplumsal uyum ve yenilenmenin aracı; İnancımızın Tamamlayıcısı ve ebedi sevincin Kaynağı. Zaman geçtikçe, daha az manevi Hıristiyanlar değil, giderek daha entelektüel Hıristiyanlar olmalıyız.

Doktrini inşa eden adamlar kimlerdir? İnsanlar sanki doktrin bir kilise oyuncağıymış gibi konuşuyorlar - bir rahip veya piskopos tarafından, gürültü için, oyun için çıngırağı sallar gibi sallanması gereken! Bir doktrin bir oyuncak değildir; ciddi, düşünceli ve dindar insanların kristalleşmiş inancıdır - bir kilise geleneğine geçmiş ve şimdi bir inanç eylemi olarak kabul edilen inanç.

Doktrin bir çocuğa öğretilebilir mi? Evet! Belirli bir doktrinin
zihinde açıkça olması, genç ruhu, coğrafya ve tarihin görünürdeki gerçeklerinin öğretilmesinden daha fazla kısıtlamaz; bu gerçekler, zihni olgunlaştıkça
gerçekte veya kendi yorumunda değişebilir.
Bir
doktrin, üzerinde çalışılacak pratik ve kesin bir şeydir; daha sonraki yaşamda
inanmak, onaylamak veya inanmamak ve onaylamamak. Bir
insan bir ev inşa etmek isterse, kare ölçüsünü,
kübik içerikleri, geometriyi, ölçüyü ve mekanik yasaları bilmek onu bağlar mı? Yine de evini inşa ederken, onu kendi bireysel
yoluyla inşa eder;
kendi kişiliği ve fikirleriyle damgalar. Onu inşa ederken, belki de
yeni bir ilişki veya geometrik yasa keşfeder.

Doktrin cehennemden kurtarmaz, ancak insanın ayaklarını
kucaklayan birçok tuzaktan kurtarır. Yaşamın daha sağlam bir dayanağı, umudun güçlendiricisi, pratik, dindar ve görev bilinciyle dolu bir yaşam için güçlü bir yardımcıdır.
Bir
kateşizm, en basit haliyle ifade edilen bir doktrin sistemidir.
Bu nedenle, Kilise'nin entelektüel ve ahlaki eğitimi için,
kürsüde sağlam doktrin ve evde ve
Sebt okulunda kateşizm olsun.

Doktrinel terminolojinin bir çocuk için anlaşılmasının çok zor olduğu
itiraz edilmektedir. Aynı çocuk okuldan eve gelip bir paralelkenar, bir eşkenar dörtgen, eşkenar dörtgen, çok yüzlü açı, takımada, primogeniture yasası, binom teoremi ve bir dikotiledon hakkında rahatça konuşabiliyorsa bu saçma değil midir! Ayrıca Fransızca, Almanca, Latince, Yunanca ve kamu okulunun _argo_ dilini de öğrenir!

Günümüzün teolojik lideri bir inanç taciri olamaz: bir inanç
üreticisi olmalıdır. Hristiyan güçlerini yeniden örgütleyecek olan yönetici memurların yanında, büyük inanç üreticileri, dev teologlar, kararlı, mantıklı, bilimsel ve ikna edici olacak ve modern bilimin ortaya çıkardığı yeni olguların geniş yelpazesinden yeni inançlar, yeni bir din eğitimi, yeni bir dogmatik dizi üreteceklerdir. Bu günlerde yaşamaya değer - kendi yaşamınızda böylesine anıtsal
yapıcı bir çalışmanın olasılığını bilmek. İnanç yapıcıları kapsamlı bir
edebi eğitime sahip olmalı; hiçbir felsefe sözlüğü cevap vermeyecektir. Elizabeth dönemi ilahiyatçıları gibi, onlar da gelecek bir yüzyıl boyunca yankılanacak olan
yaşayan sözü yönetmelidirler.

Büyük Ekümenik Konsey misyonerlik ilerlemesi için toplandığı gibi,
tarihi bir Teolojik
Konsey'in toplanması için de artık olgunlaşmıştır; tek bir mezhepsel din dersini değil, Hristiyanlığın inancını yeniden gözden geçirmek ve yeniden ifade etmek; Hristiyan inancının yeni bir edebi ifadesini sağlamak için. Birlikte Tanrı'nın dünyasında ve O'nun krallığı için çalışıyoruz.

Eğer doktrin, dindar insanların kristalleşmiş düşüncesi ve inancıysa,
sapkınlık nedir? Bölünme nedir? Doktrinin diktatörü kimdir?
Otorite sınırları ne kadar zorlanmalıdır? Kilise kontrolünün sınırları nelerdir? Hristiyan Kilisesi'nde entelektüel yetki nedir?

Akademik dünyada, bir adamı astrofizik veya psikofizikte çalışabildiği için matematik
kürsüsünden atmıyoruz. Eğer
ilişkili veya uygulamalı bir alanda ileri düzey araştırmalar yapabilirse, bu ona düzenli ve öngörülen işinde yardımcı olacaktır. Bir İngiliz
profesörünü, Layamon'un _Brut_'unun iki el yazması olduğunu ve Beowulf'un metninin, şu anki haliyle elimize ulaşmadan önce birçok kez
üzerinde çalışıldığını duyurduğu için kürsüsünden atmıyoruz.
Yine de bu gerçekleri bilmeyen ve çağrıldıklarında ne bunları kanıtlayabilen ne de çürütebilen akredite İngiliz
profesörleri var. Bodleian'da, British Museum'da veya diğer yabancı kütüphanelerde Eski İngiliz metinleri ve otoriteleri üzerinde çalışmadılar. Beowulf'un metnini oldukça iyi çevirebiliyorlarsa, en zor kelime dağarcığını hatırlayabiliyorlarsa ve _Brut_'tan bir veya iki hikaye anlatabiliyorlarsa, kendilerini Eski İngilizce'de iyi sanırlar.

Her insanın arka bahçesinde Avrupa veya Asya yoktur, ne de kilise biliminin tartışmalı
sorunları üzerine araştırma, özel öğrenme için bir ömür boyu boş zamanı vardır.
İlerleme, her insanın kendi özel alanında Tanrı'nın krallığının çıkarlarını ilerletmek için elinden gelenin en iyisini yapmasından oluşur.
Başkalarından bir şeyleri hafife almalıdır.
Kilisenin kulağı her zaman uzmanların sözlerine açık olmalıdır. Bir Kilise
bir dereceye kadar araştırma, düşünce ve konuşma özgürlüğü vermelidir. Ancak yirminci veya otuzuncu yüzyıl savaşlarından ne çıkarsa çıksın, bir şey açıktır: Bir Kilise, ilan edilecek belirli bir doktrini, insanlara aktarılacak belirli bir inancı olan bir organizasyon, bir sosyal organdır. Doktrin tüm ayrıntılarıyla nihai değildir - inancın her aşaması değişebilir. Ancak organizasyon, kendi saflığını ve bütünlüğünü korumak için - bireysel araştırmaya ve bireysel fikirlerin ifadesine ne kadar cömertçe izin verirse versin - kendi içindeki öğretmenler, kendi adıyla anılanlar, çocuklarını sorumlu tutanlar ve Kilise'nin bir bütün olarak öğretilerinden sorumlu olduğu kişiler üzerinde otorite uygulamalıdır. Şüphesiz, entelektüel olarak gerçekten zamanının ötesinde olan bir adamın yanlış anlaşılması, onunla aynı fikirde olunmaması, dışlanması gereken bir zaman vardır. Ancak tüm gerçekler zamanın hükmünü bekleyebilir. Eğer yeni bir şey, doğru bir şey keşfettiyse, yüzyıllar bunu açıkça ortaya koyacaktır. Bir ihtimal daha var ve Kilise çok büyük bir ihtimale cesaret edemiyor; o yanılmış, dinsiz, küstah veya kendini kandırmış olabilir. Sadece bizden daha fazla bilgi sahibi olan bir adam öyle dediği için yeni bir doktrine veya manevi anlayışa aceleyle yönelmeye cesaret edemeyiz. Bir kişi, kendisinden sonra bir Kilise
çirebilmesi için, ikna olmuş ve inanan bir nesil tarafından desteklenmelidir. Başka hiçbir süreç entelektüel olarak meşru değildir. Başka herhangi bir durumda kilise anarşisi hüküm sürerdi. Kilise'nin tarihi pozisyonunu korumak, o pozisyonun doğru olmadığı kanıtlanana kadar bir zorunluluktur. Dolayısıyla onu korumak bağnazlık değildir, hayırseverlik eksikliği değildir; sadece sağduyudur.

Soru şu: Kilise bütünlüğü ile bireysel özgürlük arasındaki çizgi nerededir? Bu nedenle, Hristiyanlığın sağduyusunun çözmesi gereken bir sorundur - bugün değil, yarın değil, yüzyıllar geçtikçe kademeli olarak, cömertçe ve vicdanlı bir şekilde.

ÜÇÜNCÜ: ENGELLER VE FIRSATLAR

Bir rahibin bugün tüm çabalarında iki nedenden dolayı büyük ölçüde engellendiği söylenir: Birincisi, zamanlar ruhsal olarak uyuşuktur, insanlar maddi hedefler, kayıtsızlık veya günahla o kadar meşguldür ki bir papaz onların kalplerine dokunamaz. İkincisi, kilisesinin organizasyonunda ve personelinde var olan koşullarla eli ayağı bağlıdır ve bu nedenle hareket etmekte özgür değildir.

Bir fırtınanın kablo ağını devirdiğinden şikayet eden bir elektrikçi hakkında ne düşünürdük? Üzerinden bir yol çizmesi istenen dağın dik olduğundan yakınan bir inşaat mühendisi hakkında ne düşünürdük? Çevresindeki insanların çok hasta olmasından dolayı üzülen bir doktor hakkında ne düşünürdük? Kendisine karşı çıkan korkunç insanları haykıran bir devlet adamı mı? Acil durumlarla başa çıkmak uzmanın işidir ve zor koşulların üstesinden gelmek onun mesleki gururudur. Görevi ne kadar zorsa, başarı gücüyle o kadar çok övünür.

Bugünün bakanının önünde duran görkemli bir görev vardır: Dünya tarihinin en harikulade döneminin manevi hayatını sürdürmek, geliştirmek ve yükseltmek; insan ruhlarına güçlerini ebedi etkilere ve amaçlara tabi tutacak o hayati dokunuşu yerleştirmek. Zamanlar tamamen olumsuz değil: Birçok kilise biçimini reddeden çağımız özünde dinseldir. _Dünya Mesih İçin!_ Ruhun bu savaş çığlığı, bugün her zamankinden daha fazla kazanılacak şeyin olduğunu fark ettikçe nasıl da yeniden heyecanlandırıyor. Savaşçı
kendini kuşanır ve Tanrı için büyük, parlak, aktif ordular
toplamayı hevesle arzular!

Çalışma koşullarının her zamankinden daha zorlayıcı olduğu doğrudur. Bir adam ilahiyat okulundan ayrılır. İyi bir
eğitim almış, ardından belki bir veya iki yıl yurtdışında kalmış ve sosyolojik çalışmalarda biraz pratik
deneyim edinmiştir. Planları, fikirleri, idealleri, canlı
ve tüm ruhuyla dolu bir kişiliği, açık sözlü ve cömert bir kalbi vardır.

Ne bulur? Kısa sürede savaşın her zaman
güçlü, eğitimli veya iyi yetişmiş olanlara olmadığını keşfeder. Çoğu zaman, dilbilgisi kurallarına uygun bir cümle bile kuramayan zengin adamların; kilise işlerinde vicdansız politikacılar olan daha fakir adamların; dedikodu yapan ve sızlanan kadınların; ve yönetmeyi, eleştirmeyi, engellemeyi ve alıkoymayı arzulayan her türden erkek ve kadının insafına kalmıştır. Onlar da, Tanrı'nın ve toplumun kulaklarında onu sevmeye ve işini desteklemeye yemin etmiş kişilerdir! Ne kadar entelektüel ve manevi olursa, o kadar
sorunlu ve sıkıntılıdır.

Birçok kilise de kronik bir iç savaş halindedir. Bu yükselen kilise zorluklarına gelince, yanan bir havai fişek demetini tek parmağınızla söndürmeye çalışın, o zaman onun elindeki görevin aynısını yapmış olursunuz. Bir patlama noktası sıkıca bastırılırken, diğer havai fişekler tükürüp patlar. Hangi yöne dönerse dönsün ve
ne yaparsa yapsın, bir şey öfkeyle patlıyor ve yeni bir alev başlıyor! Ve
bu iş, inanılmaz derecede önemsiz olsa da, Hıristiyan inancının ilerlemesini engelliyor. Eğitimli ve rafine, geniş bir bakış açısına ve asil düşüncelere ve eylemlere sahip erkekler ve kadınlar, kilise listesine girmeye giderek daha isteksiz oluyorlar; bir papaz bazen kendisini, toplumun daha kültürlü, uyumlu ve hayırsever insanlarının herhangi bir kilise
örgütünün oldukça dışında olduğu anormal bir konumda buluyor.

Bütün bunlar, bir papazın cesaretini kaybetmesi gerektiği anlamına gelmiyor,
dişlerini sıkması ve cesaret ve dayanıklılıkla güçlü ve ustaca ayağa kalkıp, Bu olmayacak! demesi gerektiği anlamına geliyor. Havlamaları ve ulumaları dinlemesin: İnsanın ve doğanın büyük ilkel seslerine kulak versin. Sevgi, anlaşmazlıktan daha derindir. İnsanlığın yapıcı güçleri,
parçalayıcı güçlerinden daha güçlüdür. Doğru
çekim birleştirir.

Kişiliklerinin gücüyle kilise zorluklarını
alt eden bazı adamlar vardır. Kaprislileri hayrete düşürürler. Bir tür
manyetik ikna ve canlı bir mizah anlayışıyla şunu ve bunu yatıştırırlar, dış topluluğun saygısını kazanırlar, örgüte birçok yeni üye
eklerler ve uyumsuz ve eski
hoşnutsuz unsurlardan, uyumlu ve aktif bir kilise inşa ederler. Bu, bu savaş zamanları için adamdır! Eğer dünyanın işinin her bir bölümünde doğuştan liderler varsa, özgür seçim veya meşru atamayla, görevlerinde sessizce ama kararlı bir şekilde otoritelerini ve üstünlüklerini iddia eden adamlar, Tanrı Kilisesi'nde de böyle olmalıdır! Bakanlıkta _demirden bir ırkın_ ortaya çıkmasını özlüyorum!

Eğer modern kilise sorununa derinlemesine bakacaksak, nadiren konuşulan, ancak en keskin sempatiyle
açıkça yazılması gereken başka zorluklar da var. Birincisi: Bir bakanın çevresi onun en iyi kişisel gelişimi için elverişli midir? Dünyanın içten alışverişinin olmamasından pek bir şey kaybetmez mi? Eleştiri alır, ancak adil veya genel bir eleştiri değildir. Küçük şeyler gagalanabilir, önemsiz şeyler hoşnutsuzlar tarafından
dağlar haline getirilebilir, ancak kendisi ve işi hakkında açık görüşlü,
tüm kalple bir değerlendirmeyi nereden edinir? Ona gerçek erdemlerinden, gerçek hatalarından kim bahseder? Tüm arkadaşları arasında, erkek veya kadın, gerçek olmaya yetecek kadar cesur olan kim vardır?

Diğer insanlar kısa sürede yerlerine otururlar. Kişisel özellikleri sürekli olarak
yontulma ve ayarlanma sürecinden geçer. Onlara
rahatsız edici şeyler ne kadar çabuk söyleniyor! Kulüpte, üniversitede,
pazarda, tarlada, sayım odasında, birbirlerine sürtünüyorlar ve ilk kabalık belirtileri geçene kadar
insandan insana hiçbir merhamet gösterilmiyor. Kendini beğenmiş bir profesörün bir üniversite
sandalyesine
oturmasına izin verin! Yüzlerce öğrencinin üniversiteli çocukların mükemmel olduğu türden bir neşeyle
onu "aşağı indirme" gibi keyifli ve yararlı bir sürece başlamasını izleyin! Onların kabalığı doğru değil, ancak sonuç olarak, sadece
eksantrik olan bir adama asla tacizde bulunmuyorlar. Bilimsel bir derneğin, vücutlarının önünde bir makale okumuş bir adamın üzerine dört ayakla atladığını izleyin! Ne kadar da acımasızca analiz edip eleştiriyorlar! Sorularla, muhalefetle, yorumlarla, zekâ oklarıyla
ve kıskançlıkla, neşeli takılmalarla ve düzeltmelerle karşılaşmak zorunda. Toplantıdan
daha keskin bir hakikat ve kesinlik sevgisiyle ve kendi güçlerine dair daha az yüce bir fikirle
çıkıyor. Herhangi bir işte devam eden rekabeti ve çekişmeyi izleyin. İnsanlar kendilerine saldıran insanlarla karşılaşır; onlar kavga eder ve onları yener veya
kendileri yenilir.

İnsan sürtüşmesi her zaman zararlı değildir. Bir bakan, anlaşmazlık ve tartışmalardan
incinmemeli veya öfkelenmemelidir. Hiç kimsenin fikirleri kesin değildir.
Onun gergin, canlı ve çalışkan bir neslin tam ortasında durmasını beklemesine izin verin. Kapıdan atılsın. Seyahat etsin,
baksın, öğrensin, erkeklerle ve kadınlarla tanışsın ve erkeklik arenasında fethetsin. Sonra, bu yılmaz erkeklik sayesinde, erkeklerin ateşli coşkularını daha iyi yönlendirebilir, daha yüksek hırslarına ilham verebilir ve onları acı insani üzüntülerinde rahatlatabilir!

Yine, bir papaz ilk görevinde pohpohlama, kibar yalanlar ve coşkulu kadınlarla çok sık şımartılır. Üzücü bir şekilde aşırı övülür. Seminerden zeki bir genç gelir. Vaaz verebilir; yani, çoğunlukla edebi türden, dinlemesi hoş, ancak şeylerin doğası gereği, içinde, yaşamış ve hayatın gerçeğini bilen erkek ve kadınların kalplerinden gelen o derin, hayat veren deneyim ve öğütten neredeyse hiç söz edilemeyen ilginç denemeler hazırlayabilir. Bu vaazların "sevimli", "güzel", "_çok__ ilham verici" olduğu söylenir ve o da her övgü sözcüğüne inanır. Ona kimse, "Daha fazlasını bildiğinde daha iyi vaaz verirsin" demiyor ve onun mükemmellik standardı yükselmiyor. Harika bir vaiz olabilecek bu adam, yıllar geçtikçe, ne yazık ki entelektüel bir
çalışmacı olarak kalıyor.

Ayrıca, golf ve öğleden sonra çayları, akşam yemekleri, piknikler, tenis, yardım pazarları için müsait olan çok az kişiden biri olarak, sosyal olarak fazla abartılıyor. Diğer erkekler, sağlıklı eğlence dışında, bunların çoğu için açıkçası çok meşguller; ve nadiren, bazı etkinliklerde erkeklerin davet edildiği tek erkeklerin başıboş bakanlar olduğu görülür.

Bir bakan, bir salon evcil hayvanı değildir. Enerjik, topluma bağlı bir adam, birkaç öğleden sonra çay masasını devirmek ve
ıvır zıvır ve gevezelik arasından özgürlüğe ve güce ulaşmak için kaç kez can atıyor olmalı!

Bakanlıktaki gerçek bir adamın kadınlardan bu kadar bıkacağını düşünürdüm! Ona tüm şikayetlerini ve zorluklarını, baş ağrılarından, hizmetçilerden ve asi çocuklardan, duygusal deneyimlerine ve manevi sorunlarına kadar anlatırlar. Erkekler ona neredeyse hiçbir şey söylemezler. Rahip içeri girdiğinde herhangi bir erkek grubunun konuşmasını izleyin. Bir an
önce istekli, uyanık ve tartışmacıydılar. Şimdi nazik veya
hafif sıkılmış durumdalar. O onların dünyasından değil. Bazıları onun kendi cinsiyetlerinden bile olmadığını iddia ediyor! Bu yüzden erkeklerin dudakları çok sık rahiple mühürlenmiştir. Sadece onlarla kardeş kardeşe buluşmanın bir yolunu bulmakla kalmamalı, aynı zamanda onların en derin kalplerini de ele geçirmelidir. Şerefli bir adamın utangaç güveni bir kez kazanıldığında, dostluğu asla bozulmaz.

Bir rahibin cemaatindeki kadınlarla ve toplulukla ilişkisi sorusu sadece merak uyandırıcı ve karmaşık olmakla kalmaz, aynı zamanda sürekli bir komedidir. Kamusal yaşamdaki diğer erkekler bu sorunla nasıl başa çıkıyor? Onların
nezaket ve dostça tavırlarla oldukça uyumlu, cana yakın ama kayıtsız bir onuru vardır. Sorumluluk üstlenirler; flört etmezler;
krankları çözerler; yapmacık tavırlardan kaçarlar; küstahlığı bastırırlar.
Evlilerse, komik veya duygusal olan herhangi bir mektup veya olayda eşleriyle birlikte yürekten gülerler. Evli değillerse,
bir tür yalın, erkeksi doğrudanlıkla,
işlerden en iyi bildikleri şekilde
sıyrılırlar. Bir papaz, tam bir adam olma gibi özgürce doğmuş bir ayrıcalığı kendine mal ederse,
sorunlarının çoğu
ortadan kalkar. Kendisini hem saçmalıklardan hem de can sıkıcı övgülerden sıkıca uzak tutsun. Büyük temalar hayal etsin ve büyük şeyler için çalışsın! Sadakatle izleyen, umut eden, cesaretlendiren, ilham veren daha sessiz dostlara güvensin. Zamanla gözlerindeki teraziler düşer; kendini,
zaten başarmış biri olarak değil, hayatın parlak kapılarının
açıldığı biri olarak görür, böylece o da bir gün, ustaların yaptığı gibi, insan ruhlarıyla konuşabilir! Kalbinin derinliklerinden büyük bir işin
doğduğunu keşfeder! Bu, hem bu adam hem de kilisesi için unutulmaz bir gündür. O andan itibaren vizyonu ve gücü olur.

Bakanlık eğitiminde ve bakış açısında bir diğer hata da, bakanların çoğu zaman diğer insanlarla rekabet ettiklerini unutmalarıdır: onlar insanlığın izole bir sınıfı değildir. Rekabet, dünyanın işinin enerjisinin ve verimliliğinin altında yatar. İnsanlar diğerleriyle bilinçli olarak rekabet etmedikleri zaman, kaçınılmaz olarak geride kalırlar. Bir bakanın amacı,
diğer insanlardan baş ve omuzlar üstünde durmaktı. Tanrı, evreni öyle bir şekilde planlamış gibi görünüyor ki, her yerde maneviyat en yüce olacak. O, yüce bir lider olacaktı. Diğer alemlerde,
Musa, Yeşu, İlyas, Davut, Pavlus'tan daha üstün olan kimdir?

Ancak, şu anda farklı insan sınıflarına yüklenen ve onlar tarafından taşınan sorumlulukları
düşünürsek, devlet adamının günümüzde en etkili ve
inşa edici adam olarak belirdiğini kabul etmemiz gerektiğini düşünüyorum. O, yeni dünya güçlerini ve yeni dünya ilişkilerini ayarlayan, ülkemizin gelişimini denetleyen ve yasalarını ve ticaretini planlayan kişidir. Ona yakın olan, dünya salgınlarına elini koyan ve hastalığın kökünü kazımak amacıyla hastalık koşullarını ve biçimlerini inceleyen hekimdir. Doktorun eli verem, sıtma, sarı humma, difteri, tifo ve bubonik veba üzerine konmuştur ve tıbbi araştırmalardaki ilerleme harikadır.

Avukat ve kapitalist birlikte ülkenin endüstriyel ilişkilerini ayarlıyorlar. Güvenlerimiz, sendikalarımız ve şirket sorunlarımız sağlam bir entelektüel kavrayış ve insan işlerine geniş bir bakış açısıyla ele alınıyor.

Dünyanın okunması girişimcilik ve
zeka editörlerinin elindedir. Onlar her gün savaşları, devlet adamlığını, iş planlarını, siyasi durumları, ticaret açılışlarını, bilimsel keşifleri, kilise işlerinin biçimlerini ve hayırseverliği, kazaları, cinayetleri ve evlilikleri kahvaltı masamıza getiriyorlar. Günümüzün basını muazzam bir kapsama sahip. Bazı dergiler elinize geçtiğinde, insan evrenin işleriyle temas halinde olduğunu ve kozmik bir düzende okuma yaptığını hissediyor.

Günlük işçi, yaratıcılığa, yeteneğe ve erkekliğe
bütün dünyanın açıldığını keşfediyor. Çoğu işçi sınıfından gelen Carnegie'nin Otuz Ortağı, bir adamın kazma, kürek, ustabaşılık görevlerinden büyük endüstriyel çıkarların kontrolüne
yükselebileceğini gösteriyor.

Bankacılar finansal sorunları düşünüyorlar - para, yasal ödeme aracı,
en iyi para ve otorite biçimleri; dünyanın tüm parasal sistemi
değerlendiriliyor ve analiz ediliyor. Çiftçi, kimya ve diğer bilim biçimleri aracılığıyla çiftliğini
üretken hale getirmenin yeni yollarını öğreniyor ve eğitimli tarımcı ülkemizin gelişiminde
entelektüel bir faktör olmak için yükseliyor. Her yerde
Hayatın uyanışını görüyoruz - büyük bir rönesans!

Düşünür ve yenilenmenin aktif bir gücü olarak bakan, bu ilerlemeyle
ayak uydurabildi mi? Birçok vaaz bizi bu büyük şekilde heyecanlandırıyor mu? Enerji ve güç konusunda dünya ustaları arasında nerede yer alıyor?

Hizmetin ruhları kurtarma işi olması gerekiyor. Ancak vaaz etmenin doğrudan etkisini ve vaazdan kaynaklanan dönüşümleri
bilseydik, bunların nispeten az olduğunu düşünüyorum. Çocuğu veya kızı, erkeği veya kadını etkileyen ve onu Mesih'e götüren şey vaaz veya pastoral konuşma değildi, ancak bu veya diğeri özel bir vaaz, canlanma veya kişisel bir çağrıdan sonra Kilise ile birleşmiş olabilir. Bir annenin dualarının; erken dönem ilişkilerinin; bir öğretmenin, bir sevgilinin, bir arkadaşın hatırası ve etkisiydi. Dönüşüm doğrudan Tanrı'dan geldi - ruh, Kutsal Ruh'un özel bir hareketiyle harekete geçti. Ya da bir arkadaşın ölümü, bir hastalık, bir kaza, bir hayal kırıklığıydı, düşünceleri göksel şeylere çevirdi. Ya da ruhun derinliklerini araştıran bir kitap veya hızlanan bir insan deneyimiydi. Bu tam olarak olması gerektiği gibi mi? Mesleki gurur uyandırılmıyor mu? Diyelim ki New York Şehri aniden bubonik veba veya sarı humma tarafından istila edildi. Suçlanacak birileri olur muydu? Kesinlikle! Böyle bir
yaygara ülke çapında yankılanacaktı. Karantina memurları neredeydi? Liman doktoru neredeydi? Hijyen ve dezenfeksiyonla ilgilenen
uzmanlar neredeydi?

Boşanma ve Sebt günü bozmanın ülkemizi kasıp kavurduğunu söylüyoruz - kumar, sosyal içki ve diğer birçok hastalık; sansasyonel
basın, yozlaşmış bir siyaset, maddeci bir açgözlülük.

Göklerin altındaki tüm din adamları günahı dünyadan alamaz veya
günahı insanın kalbinden tamamen söküp atamaz: veba doğumda gelir. Yaşayan tüm doktorlar da hastalığı ortadan kaldıramaz, böylece hiç kimse hasta olmaz veya ölmez. Fakat tıpkı bir doktorun, çalışma, eğitim, öğüt, uygulama ve akıllıca yasa yapma yönlendirmesiyle, ülkesinin veya toplumunun sağlık çıkarlarını koruyabilmesi gibi, din adamı da bugün olduğundan daha büyük ölçüde, dünya ile günah dalgaları arasında bir dalgakıran gibi durmalıdır! O, bir ülkede sadece dua, bağlılık ve özverili hizmet atmosferini canlı tutabilmeli, Tanrı'nın yardımıyla dindarlığı ülkenin genel özelliği haline getirmelidir; sadece dürüst Hıristiyan yaşamının büyük avantajını entelektüel olarak gösterebilmeli, aynı zamanda tüm sınıfları doğrudan o yaşama yönlendirmelidir; insanlığın kişisel ve ulusal ahlaki hastalıklarına el koyabilmeli ve etkili çareler reçete edebilmelidir; topal, aksak, günahkâr ruhları almalı ve Tanrı'nın lütfu ve Ruhu ile sadece bireyleri değil, tüm toplulukları daha manevi bir düzeye yükseltebilmelidir. Bu, manevi olduğu kadar Titanik bir entelektüel görevdir. Bir doktor vebayı Amerika'dan uzak tutmak istediğinde, vebanın ne olduğunu görmek için Asya'ya gider! Mikroskoplar, aletler ve ilaçlar alır; kendini
bir laboratuvara gömer ve tüm zihnini soruna verir, ta ki
bir gün gelip nasıl iyileştireceğini ve yardım edeceğini söyleyene kadar. Bundan da öte,
hayatını riske atar. Tıbbi uygulamalardaki her büyük keşif için,
doktorlar ve hemşireler sadık çalışmaları için şehit olmuşlardır.

Ahlaki kötülük enerjik ve entelektüel bir şekilde incelenmelidir.
İnsanlığın doğruluktan
farklılıkları derinlemesine anlaşılmalıdır.
Booker T. Washington'a veya Jacob A. Riis'e bakın! Görevlerine ne kadar cüretkar, ne kadar
yorulmak bilmez emek, ne kadar anlayış, sabır ve sarsılmaz umut
verilmiştir! Edison'un fonografına S harfini tıslayarak altı ay geçirdiği ve
günlerce günde on yedi saat çalıştığı söylenir. Birçok papaz, cemaatteki itaatsiz bir çocuğun özel bir ahlaki sorununu çözmek için kendilerini bu şekilde eğmiş midir? Altı ay, saatler ve saatlerce, Tanrı'nın yasası olan İtaat kelimesini o çocuğun kulaklarında çınlatmak için mi harcadılar? Manevi rehberlik kesinlikle ve kesinlikle bilimsel bir görevdir. Bir olgunun ustalığı, psişik bir yasanın korelasyonuna yol açabilir. Bir rahip bir ruhun günaha karşı koymasına ve bir ebeveynin bir çocuğu büyütmesine yardımcı olduğunda, son iki insan
sorunuyla temas halindedir. Dikkatli ve aydınlatıcı çalışmalarını yavaş yavaş genişlettikçe, kilisesi zamanla doktrinel, etik ve sosyal ideallere tamamen bağlı, kamusal ve özel görevlerde iyi eğitilmiş, ruhsal olarak iyi eğitimli bir iletişimciler topluluğu haline gelir. Bencil veya tamamen mezhepsel bir ruha sahip değildir, ancak kendisini Katolik bir inananlar topluluğunun bir parçası olarak kabul eder, yakınlardaki kiliselere dostça işbirliğiyle ulaşır, misyonerlik çabalarını diğer mahallelere veya topraklara genişletir ve bir dünya yaşamına, bir dünya sevgisine katılır! Yönetici din düşünürleri de zamanla ulusal düşünce ve yaşamın liderleri haline gelmelidir. Büyük kamusal sorular onların yargısına ve itirazına açık olmalıdır; ahlaki hakemler ve ulusal krizlerde manevi rehberler olmalıdırlar. Bir kelimeyle ülkenin dualarını uyandırabilmeli ve bir kelimeyle yaygın öfkeyi ve ayaklanmayı yatıştırabilmelidirler. Akredite ruhani liderler yardım edemezse, kim yardım edebilir?

Tüm dünya için zamansal dengeyi elinde tutan birkaç kişi yaşıyor. Madenleri ve nakliyeyi, bankaları ve ticareti kontrol ediyorlar. Bugün, dünyanın ruhani kaderini elinde tutan kim?
Dünyanın gözlerinin, şu anda bu endüstriyel devlere
tutturulduğu gibi,
ruhsal üstünlüklerinin
farkında olarak
üzerlerine dikileceği
adamlar görmeyi özlüyorum.

Ayağa kalkın! ​​Ciddi ve yetenekli bir adam geleceğe baksın ve
doğuştan gelen güçten gelen cesaretle, kendini uluslar arasında
iddia etsin! Ey Dünya-Evangelisti, sadece mahalle anlaşmazlıklarını değil,
uluslararası anlaşmazlıkları da yatıştır; derin ve evrensel olacak bir inanç tasarla; mezhepleri bir araya getir, enerjiyi ve çabayı birleştir,
ateşle vaftiz et,
tövbe getir, ırk-vicdanını canlandır,
Dünya-Umudunu yükselt! Dik ve temel, ırkın önünde MESİH'i tut!

IV. DÜNYA-YÜRÜYÜŞÜ: BİLGELER

[ADESTE FIDELES]

_Cennetteki Babamız,
Her şeyin yaratıcısı,
Ey tüm bilgeliğin kaynağı,
Seni çağırırız!
Yalnızca sen bize öğretebilirsin,
Ve bize ihtiyacımızı gösterebilirsin,
Ve çocuklarına verebilirsin
Gerçekten de gerçek bilgiyi.

Ama bizim öğretimiz boşuna,
Ve kör olmalıyız,
Eğer öğrenmemizle
Seni tanımazsak.
O zaman Ruhunu dök
Ve gözlerimizi aç,
Ve yalnızca bilge yapan bilgiyle
doldur.

Gururdan ve küstahlıktan,
Ey Rab, bizi özgür tut,
Ve kalplerimizi alçakgönüllü kıl,
Ve Sana sadık ol,
Yaşayalım ya da ölelim,
Sende dinlenelim,
Ve alaycı olanlara
Senin kurallarının en iyisi olduğunu kanıtlayalım._

THOMAS WISTAR

Eğer bize doğumda garip ve harika bir armağan
verildiği söylenseydi, öyle ki bu armağan sayesinde, sonraki yaşamda,
neredeyse istediğimiz her şeyi başarabilirdik, onu nasıl korurduk!
Ne kadar büyük bir zevkle onu çalıştırırdık, ne yapacağını görmek için!
Böyle bir oyuncaktan asla bıkmamalıyız, çünkü her gün yeni güç ve zevk olasılıkları ortaya çıkarırdı.

Tanrı bize düşünme gücümüzle böyle bir armağan verdi. Ne kadar gizemli
ve derinlerde saklı bir armağan! Sinirler ve duyumlar, beyindeki birkaç kıvrım, dikkat ve gözlem eylemleri, belirli uyaranları izleyen belirli tepkiler: sonuç, önümüze yayılmış dünyalar dünyası; kavrayışımızda sınırsız entelektüel olasılıklar!

Düşünme nedir? Düşünme, sonsuz düşünceleri,
duyguları, ilişkileri ve olayları sonlu terimlerle ifade etme girişimidir. Çocuk
düğmelere dizer. Filozof Tanrı'yı, melekleri, şeytanları, vahşi hayvanları, insanları ve
onların
ekipmanlarını ve eylemlerini dizer. Bu nedenle hiçbir gerçek düşünce kelimelere tam olarak giremez. Kelimenin ötesinde, fikrimizin sonsuz kalanı asılıdır.
Bir kelime dağarcığı arayışı, fikirlerin daha net bir şekilde ifade edilmesi arayışıdır.

Düşünme, yarışın ulaştığı yerden hayata devam etme ve yarışı yeni bir kavram veya fikirle bir adım daha ileriye götürme gücüdür. Beyindeki bu küçük dönüş, bir düşünce, ilginç bir şeydir. Onu göremeyiz, dokunamayız veya elle tutamayız. Yine de onu birbirimize veya bir adama verebiliriz. Sonsuz bir kaldıracı vardır. Tek bir büyük düşünce milyonları ileriye taşır. _Buhar_ kelimesini ekersen
dünyanın ulaşımı değişir. _Elektrik_ ekersen
yüz tane yeni
endüstri ortaya çıkar. _Özgürlük_ ekersen, zorbalar düşer. _Sevgi_ ekersen,
kaotik öfkeler kaybolur.

Düşünmeyi öğrenmeyi reddedersek, dünyanın işinden payımıza düşeni yapmayı reddederiz. Biz, geri çekilen ve çekmeyen bir at gibiyiz. Biz somurturken
evren durur.

Yazım ve aritmetik, tarih, etimoloji ve coğrafya, okul çocuklarına onları güneş ışığından ve açık havada oyun oynamaktan
alıkoyan sert bir öğretmen tarafından verilen görevler değildir. Bunlar evrenin sloganlarıdır. Bunlar, her beynin içinde yaşadığı kişi için büyük işler yapması için eğitilmesi gereken araçlardır. Her samimi ruhun istediği şey
altın, şöhret veya zevk değildir. Şudur: Milyonlarcasını daha ileriye taşıyana kadar ölmeyeyim.

Kasıtlı olarak düşünceler üretemeyiz. Düşünce hayatın kendisi gibidir:
bilim onu ​​üretecek bir formül bulamamıştır. Fakat
tıpkı evliliğin yeni hayatlar üretmesi gibi, nasıl olduğunu söyleyemesek de, çalışma ve
meditasyon da düşünceler üretir. Yeni bir şey ortaya çıkar: daha önce ırkta olmayan bir kavram.

Bilgelerin işi, ırkın düşüncesine hükmetmek olmuştur.
Esinlenmiş fikirleri alırlar ve hayatlarını bunları başkalarına öğretmekle geçirirler:
dünya çapında entelektüel titreşimler oluşturmakla.

Umarım Sargent bir gün, Peygamberlerin panellerini çizdiği kadar görkemli bir
Bilgeler Yürüyüşü çizer. Sonra, ırkın kalıcı öğretmenleri olan
ağır kaşlı, asil bakışlı, bilge, nazik tavırlı adamların trenine bakacağız; düşünürler, liderler, kahinler.
Konfüçyüs, Pisagor, Platon, Aristoteles, Sokrates, ortaçağ
filozofları, Mısırlı, Persli ve Arap düşünürler, Roger Bacon,
Thomas Aquinas, Eckhart, Occam'lı William, Bede, Thomas a Kempis,
Francis Bacon, Kant, John Stuart Mill, Spencer,--geçit töreni yıllar boyunca ne kadar da onurlu bir şekilde ilerliyor! İnsan bilgisinin toplamı engindir;
ama bu adamların her birinin başarıları ne kadar da engin görünür,
yıllarının ne kadar az olduğunu ve çok kısa kariyerinin ne kadar çok engeli ve engeli olduğunu fark ettiğimizde!
Bilgelerin hayatında her zaman bir acıma duygusu vardır.

Düşünerek mahalle dedikodusundan yılların sohbetine geçiyoruz. Alkibiades'in uşağına kıyafetleri, banyoları, parfümleri hakkında ne söylediğini bilmiyoruz; uşağının da efendisinin eksantrikliklerini ve kibirlerini diğer hizmetkarlarına ne anlattığını. Ama Perikles ve Platon'un ırka ne söylediğini biliyoruz. Düşünen bir zihnin avantajı şudur: Herhangi bir anda düşüncenin sonsuz konularına girebilir ve tüm zamanların en derinleri olanlarla sohbet edebilir. Hiçbir şey ruhu, tamamlanmamış, kusurlu, eksik olanın düşüncesi kadar tahrik etmez. Yine de, gerçekten büyük ve kalıcı bir eser düşündüğümüzde ve planladığımızda, bitirip bitirmediğimize bakılmaksızın -çünkü yaşamda birçok şey tasarım ile tamamlanma arasına girebilir- onu düşünmüş olmak, hayatımızda asla ölmeyecek bir zevke sahip olmak demektir. Bir mübarek saat veya yıl boyunca Tanrı'nın düşüncelerine yükseltildik ve büyük orijinal Tasarıma girdik. Bu nedenle, gerçek Düşünürün hayatı, ne kadar kırılmış veya rahatsız edilmiş olursa olsun, özünde bir dinginlik ve neşe hayatıdır. Düşünceleri yarışa odaklanmış olan kişi için bir yangın, bir hayal kırıklığı ne ifade eder? Düşünmek, hayati bir büyüme biçimidir. Hepimiz büyümek isteriz. Bugün olduğu yerde kalmayı dileyen var mı? Her zaman bu sabah olduğu gibi olmayı dileyen? Ağaç büyür, çiçek büyür, ırkın idealleri büyür -ben de öyle değil miyim?

Tanrı düşüncesinin sınırı dışında ihtişam sınırı olmayan bir kadere
doğduk. Büyüme arzusu, evrenin manevi ideallerine girme arzusudur - onun ilerlemesiyle bir olmak, kararlarıyla bir olmak.

Fakat laikler büyümeyi bir tür kovalamaca olarak görmüyor mu - daha fazla öğrenme, daha fazla para, daha büyük bir iş, daha yüksek bir derece, daha iyi bir pozisyon, parlak bir evlilik - servet, ün, beğeni için bir mücadele?
Bunlar kendi başlarına büyüme değildir, ne de gerçek göstergesidir. Büyüme bir açgözlülük biçimi değildir. Büyüme hayati bir varoluş halidir. Büyüme deneyimin özümsenmesidir. Büyüme ebedi amaç doğrultusunda gelişmedir. Büyüme, ruhlarımızın var olan şeylerle, var olacak şeylere doğru sürekli bir ilerleme sağlayacak şekilde birleşmesidir.

Çok şey kaybederiz çünkü hayatlarımızdan açgözlülüğümüzü, ruhsal olarak bize ait olanı kavrama hevesini, evrensel coşkuyu, evrensel umudu paylaşma isteğimizi kaybederiz. Gün geçtikçe dünya etrafımızda döner - gün batımı ve ay doğumu, rüzgar, dolu, don, kar, buhar, kaygı, endişe, ayartma, deneme, sevinç, korku. Duyulara veya ruha dokunan her şey, doğru şekilde kullanıldığında, büyüyebileceğimiz bir şeydir. Doğru özümsemeyi alırsa, hayatımıza korkuyla almamız gereken hiçbir şey yoktur. Her deneyimin hayati bir katılım olması amaçlanmıştır. Bu şeylerden herhangi birini reddetmeye çalıştığımızda, veya yasadışı olarak onlardan kaçtığımızda veya hala onlara kayıtsız kaldığımızda hayatlarımızı daraltır ve güçlerimizi zayıflatırız. Önyargı, korkaklık ve ilgisizlik ölümdür.

Deneyim, ırkın içinden geçtiği şeydir. Her birimizin bu ortak yaşamın kişisel bir çeşidi vardır. Düşünce, onu kendi daha iyi yaşamımız ve ırkın gelecekteki yaşamı için kullanılabilir hale getirdiğimiz güçtür.

İlk insan için toprak, hava, su, ateş, sıcak, soğuk,
fırtına ve canlıların büyümesi vardı. Yaşadı, yedi, savaştı ama
düşünceleri ilkel ve kişiseldi. _Ben_ yeterince akşam yemeği yedim mi? diye sordu, _Irk besleniyor mu?

Yavaş yavaş soyut olarak şeyleri düşünmeye başlayan,
ve bunları komşusuyla ilişkilendiren ve bunlar hakkında sonuçlar
formüle eden biri ortaya çıktı. O ilk gerçek Düşünürdü. Sonra hava felsefesi ve
element felsefesi gelişti - hayvan tapınma, hayvancılık, ateş tapınma ve
basit bilimsel öğrenmenin temelleri, örneğin, insanlar
bir alet kesebileceklerini, bir çivi dikebileceklerini keşfettiklerinde.

O zamandan beri bilgenin yaptığı şey, insanlara görmeyi, okumayı, yazmayı,
düşünmeyi, saymayı ve çalışmayı öğretmek; idealleri sevmeyi, insanlığı sevmeyi ve
çalışmalarını insan ilerlemesiyle ilişkilendirmeyi öğretmektir.

İnsanın ilk temel bilgisi yakınlardaydı. Yazmak istediğinde, bir
çubuk, bir taş, bir yaprak üzerine bir resim çizerdi veya fikrini çamura çizerdi.
Saymak istediğinde, parmaklarında veya sahilden veya dereden aldığı çakıl taşlarıyla bir sayım tutardı.
Bir fikri sözlü olarak iletmek istediğinde,
bakışlarla, omuz silkmelerle, jestlerle ve taklit seslerle yapardı. Bir zamanlar, Yirmi Soru oyununda, tahmin edilmesi gereken soru şuydu: Eylem fiilini ifade eden tarih öncesi kökü ilk kim kullandı? Gerçekten kim?

Bu yaprak yazısından, ağaç kabuğu oymasından ve daha sonra rünlerden,
insanlığın basılı yazıları ortaya çıktı. Homeros, Dante, Milton ve Shakespeare
bir yaprağa delikler açan veya dalgalarla yıkanmış kuma çizgiler
çizen adamın doğrusal torunlarıdır. Parmak sayma becerisinden
muhasebe, geometri, matematiksel astronomi ve daha yüksek eğriler
bilgisi doğmuştur. Tarih öncesi omuz silkmeler, sesler ve yüz buruşturmalardan
sözlü konuşmamız var--çoğu değersiz ve hepsi henüz tamamen
anlaşılabilir değil. Hala sürekli olarak asla söylemek istemediğimiz şeyleri söylediğimiz anlaşılıyor: sürekli olarak diğer insanların
sözlerine kendi özel yorumumuzu katıyoruz. Yine de hepimiz çok aptalız. En
kasvetli anlarımızda bazen bize şöyle haykıran bir ses gelmez mi:
Kalk, uyan! Göz kırpmayı bırak ve görmeye başla!

Dil elektriktir. Kelimelerin kendi içlerinde ilginç bir gücü vardır.
Yüzyıllarca süren birlikteliklerin yumuşak anılarını veya sevgi, nöbet ve sabır düşüncelerini kalbe
yağmur gibi yağdırırlar.
Hayal edebileceğimiz her şeyin ötesine geçen bir telkin gücüne sahiptirler.
Bir insan kendisinde uzun zaman önce ölmüş bir atadan izler taşıdığı gibi, kelimeler de geçmiş
nesillerin duygularını ve önceki yılların deneyimlerini canlandırma gücüne sahiptir. Edebiyatçı, Düşünür, bir avuç kelimeyi havaya
serer, küçük bir şarkı
üfler. Kelimeler filizlenir ve
meyve verir. Tohumları insan ilerlemesi ve insanlar için daha büyük bir yaşamdır. Örneğin, özgürlük kelimesini ilk olarak uzaya fırlatan kişiyi düşünün! - yer çekimi, evrim, atom, ruh! Bir kelimenin gücü kadar
güç yoktur: _özgürlük_ gibi bir kelime kralları tahttan indirebilir.

Bir kelimeden, içine koyduğumuz kadarını alırız, ayrıca onu kullanan kişinin bireyselliğini de. Bazı insanlar asil kelimelerde sadece kendi
aptallıklarını, bayağılıklarını, önyargılarını veya önceden edinilmiş fikirlerini okurlar. Başka bir insan
kalbi yeni izlenimlere, yeni içgörülere, yeni hayallere
ve ideallere açık bir şekilde okur.

Kelimelerin sadece içsel anlamları yoktur; onların müttefik anlamları da vardır. Bir kelime kendi başına bir şey ifade edebilir. Yanında başka bir kelime olduğunda bambaşka bir şey ifade edebilir; hatta noktalama işaretleri bile kelimelere
tuhaf bir şekilde farklı bir ses ve gölge verir. Edebiyat sadece insanların ruh hallerinin değil, kelimelerin ruh hallerinin de bir ustalığıdır. Corot bir
dere, biraz çimen ve ağaç, uçuşan bir gökyüzü parçası alır. Fırçasının birkaç
vuruşuyla, o ağacı, gökyüzünü, dereyi, çağların pastoral deneyimini ima eden bir
şekilde sunmayı başarır. O sisli
perde nereden geldi? titreyen ışıklar ve gölgeler, ormanın yarı duyulmuş
sesleri ve sessizliği, değişen bulut, loş yansıma,
gizem ve huzur atmosferi?

Böylece her adam sözlüğe gider. Burada bir kelime, orada bir kelime alır,
herkesin bildiği yaygın kelimeler. Bunları bir araya getirir: sonuç,
insanın hayatının bir sunumudur ve onun en içteki ruhunu ele geçirir.

"_Doğuşumuz sadece derin ve unutulmuş bir şeydir;
Bizimle yükselen Ruh, hayatımızın Yıldızı,
Başka bir yerde batmıştır
Ve uzaklardan gelir;
Tamamen unutulmuşlukla değil,
Ve tamamen çıplaklıkla değil,
Ama ihtişamın sürüklenen bulutları olarak geliriz
Yuvamız olan Tanrı'dan!_"

Yazmayı, ruh seçer ve Tanrı yardım etmek için her zaman yanındadır. Bu yüzden
büyük işler bize her zaman ilham edilmiş gibi gelir. Tanrı yaptı. Ölümsüz düşünceyi ve ifadeyi fısıldayan Tanrı'dır: daha incelikli kalıplar
ilahidir.

_Yıldız_ kelimesini ele alalım. Çocuk için gökyüzünde parıldayan ve göz kırpan parlak bir nokta anlamına gelir ve ona eski bir çocuk şarkısı söyletir.
Genç veya genç kız için aşkı, romantizmi, bir yaz akşamını veya dost canlısı kış gökyüzünün altında buzlu bir yürüyüşü ima eder. Retorikçi için bir
mecaz--umut yıldızı ima eder. Denizciye rehberlik ve
eve dönüş limanı anlamına gelir. Gökbilimciye yaşadığı dünya anlamına gelir. Hayatı o yıldızın merkezindedir. Şair için tüm bu şeyleri ve daha fazlasını ifade eder. Çünkü şair, kendi kalbinde,
kelimelerin ırk için taşıdığı tüm anlamları taşıyan kişidir. Az önce alıntılanan dizeleri tekrar okuyun ve Wordsworth'ün yıldıza bakış açısını düşünün!

Bir kelimenin sözlük tanımı nadiren gerçek olabilir ve
sahip olduğu daha derin anlamı da ortaya koymaz. Anlayış için bir yol açar,
ama bireysel düşünce onu takip etmelidir. _Zaman,
dostluk, çalışma, oyun, kahramanlık_ kelimelerini ele alalım. Carlyle'ın bizim için Zaman'ı tanımlaması gerekti.
Emerson, Dostluk'u tanımladı. Carlyle ve Emerson'un düşüncelerinin ışık ve gölgeleri bu sözcükler üzerinde oynasın, bunlar bir anda mekanik tanımdan
uzaklaşır ve her sözcüğün insan düşüncesinin erişiminden
daha büyük olduğunu belirsiz bir şekilde algılarız. Bizimkinden
başka bir nesil onları tanımlayacak ve rafine edecektir. Cennette, başka bir çağda,
gerçekten ne anlama geldiklerini öğreneceğiz!

Bu nedenle bilgi kalıcı değildir. Sarsılır. İlerler, değişir,
günden güne yeni bir anlamla
parıldar.

Bir sözcük için doğru olan ve bizim onu ​​ne hale getirdiğimiz, öğrenmenin
her aşaması için doğrudur. Kara tahta her şey değildir. Öğrenme ona veya herhangi bir kişiye, gösteriye, yoruma, olaya veya döneme bağlı değildir. Hiçbir
akıllı insan öğrenmesini kendine saklayamaz ve yine de bin yıl öğretse bile,
daha derin öğrenmesini bir başkasına aktaramaz. Büyük bir adamın atmosferi, gündelik bilgisi, manevi çekiciliği, ders kitaplarından, ders derslerinden ve akademik salonların resmi kaynaklarından daha iyi öğretir. Bu nedenle Mark Hopkins, oturduğu kütüğün diğer ucunda bir çocuk bulunan, kendi başına bir üniversitedir.

Göz önünde dans eden,
şaşırtan, kaçan, savuşturan şey, bilginin göreliliğidir. Grup sistemleri ve seçmeli dersler gerçek şey için bir
geçici çözüm gibi görünür. Bir olguyu bir öğrenciye bağlayamayız, çünkü
olgunun kuyruğuna tarih bağlıdır. Bir öğrenci, az önce duyduğumuz o ilişkiye, o bağımlılığa,
bununla bağlantılı olarak şimdiye kadar olan her şeye bir bakış atana kadar, henüz olgusunun tam olarak
usta değildir. Termopil tarihini akıcı bir şekilde okur ve
tüm Yunanistan'ın masasının arkasında sürüklendiğini bilmez. Sonraki araştırmalarından sonra Yunanistan hakkında bir şeyler öğrendiğinde, Yunanistan'ın Roma ve Mısır'la iç içe geçtiğini ve Şinar ve Eden ovalarını ve çok eski, tarih öncesi yılları ele geçirdiğini keşfeder.

Ah, hayır! Asla gerçekten bilemeyiz. Her gerçek, bir
çekilen dalga gibi bizden uzaklaşır ve bizi ufuk çizgisi olmayan bir kumsalda, eskisinden daha umutsuz bir şekilde mahsur bırakır. Eğitim hayatın sorunlarını çözmez - gizemi derinleştirir. Öyleyse bilge ne bilebilir? Bilgeler yok mudur? Ve hepimiz yanlış mı bilgilendirildik?

Bilge, hayat pozisyonunda, kendisinin bilmesi gereken en gerekli
şeyi bilen kişidir. Daha büyük bilge, büyük Bilge, ırkın bilmesi gereken
şeyi bilen kişidir.

Başka birinin bildiğini zorunlu olarak bilmemiz gerektiği yanlış bir bilgelik fikridir. Bilgelik her insan için tek yönlüdür. Dünyada su kemerleri inşa etmeyi, _charlotte
russe_ pişirmeyi ve pantolon dikmeyi bilenler var. Su kemerleri ve terzilik işi benim bireysel ve kişisel bilgime göre aynı olabilir, ancak ille de cahil bir adam olmayabilirim. İlkel avcı ormanda duruyordu. Onun için bir avcı bilgesi olmak, havayı, tuzakları, silahları, zamanları ve hayvanların inlerini ve yollarını bilmek demekti. Aslanları ve maymunları, kıvrılmış yılanı ve yıkık duvarın yanından tıslayan yılanı; kurt, çakal ve uçurtmanın yollarını; ormanın vahşi doğasındaki ayının ve kara panterin davranışlarını biliyordu. Kipling o ilk adamın kardeşidir: o bir orman bilgesidir ve başka zamanlarda kendi başına ayakta kalabilirdi.

Deniz bilgesi, kuğu yolunda korkmadan atlayabilen kişiydi.
Meşe ve dişbudak ağacının gücünü biliyordu; Kürek sallanışı, pruvanın eğriliği, dalganın vuruşu ve kıvrılan dalgaların süpürüşü. Kuzey fiyortlarına doğru
giren girdapları ve aegirleri; gök gürültüsünü, rüzgarı ve fırtınayı; koyları, güvenli limanları ve sığınakları biliyordu. Bugün,
deniz bilgesi balıkçı teknesini, okyanus gemisini, kıyı şeridindeki
vapurları ve dünyanın göl hatlarını yönetiyor.

Balıkçı bilgesi balıkların yollarını ve meskenlerini bilir.
Somon, levrek, alabalık, tarpon ve muskalonge konusunda bilgedir. Şöyle diyor.
Bugün levrek dobsonlarda ısıracak, ama yarın kurbağalarımız olmalı.

Hiçbir sağduyu evrensel değildir, ama sağduyu sevgisi olabilir. Yeni bir eğitim
yolunu aşılamaya başlayan adamın önünde asil bir görev vardır, ancak bu nihai bir görev midir, yoksa tahammül edilebilecek kadar pratik bir görev midir?
Toptan olarak, hatta bir akademide veya kolejde bile, Hakikat için bir yer var mıdır?
Bir adam kendi dışında bir eğitim alabilir mi?
Gramerler ve yer-kağıtları, elektrikli
makineler, çözümleme tabloları ve Yunan aksanları, tanınmış
yazarların ve devlet adamlarının isimleri ve tarihi savaşların ve kararların heyecanı tarafından oynanabilir.
Etik ve felsefi fikirler yağmuruna tutulabilir ve
insanlar bir yağmurluk giyer gibi bir Düşünce Sistemi giymeye zorlanabilir.
Ancak
gerçek eğitimi bu şeylerden ne çıkardığıdır.
Theodoric'i esneyerek duyarsa, deriz ki --kolej halkı-- O aptal olmalı.
Hayır, aptal değil! Başarılı bir matador veya yılan oynatıcısı olabilir,
ki bunlar bizim sınırlarımızın dışındadır! Ve bir adam dürüst bir vatandaş,
iyi bir koca ve samimi bir dindar adam olabilir, Francesca'yı, Fra Angelico'yu veya Botticelli'nin adını hiç duymamış!

Bilgeliğe sınır koyduğumuz anda, bir şeyi
dışarıda bıraktığımızı görürüz. Bilgelik, büyüyen ve bağlanan bir ruhun özgür, aktif hayatıdır.
Sadece kendimize bilgi eklememeliyiz, onu özümsemeliyiz.
Aksi takdirde Descartes'ı sürükleyen bir yengeç veya
Tukidides'in bir kopyasını kucaklayan bir okyanus emicisi gibi oluruz.

Eğitim, kişinin ömrü boyunca öğrenebildiği kadarıyla,
bu altı bin yıl boyunca ırkın öğrendiği her şeyi kendine almasıdır.
Eğitim yalnızca kitaplardan veya okullardan ibaret bir şey değildir;
bizim hakkımızda olan veya kendimize koyduklarımızın entelektüel özümsenmesi sürecidir. Her adımda bir seçeneğimiz var. Aynı okul veya üniversitedeki öğrenciler arasındaki gerçek fark budur. Biri Yunancayı bir kenara koyar,
diğeri futbol ve üniversite topluluklarını bir kenara koyar. Üçüncüsü üçünü de alır, biraz daha hızlı ve uyanık olur. Biri itaatsizliği bir kenara koyar - diğeri düzeni ve itaati. Biri sessiz, özgün okuma ve araştırma işi yapar; diğeri ezberleri ve sınavları geçmek için planlar
bir kenara koyar. Hiçbir iki öğrenci aynı okuldan, kolejden veya dükkandan aynı eğitimle çıkmaz. Eğitimleri ölçülebilir derecede benzer olabilir, ancak sonuç ölçülemeyecek kadar farklıdır. Eğitim, son tahlilde, kişinin çevresinden ve fırsatlarından en yüksek entelektüel değeri elde etmesidir. Bir kovboy filozof, bir mutfak filozofu vardır, tıpkı akademik salonların bir filozofu olduğu gibi.

Davranış, hayatın _pons asinorum_'udur. Akıllı adamlar bir şekilde
tökezleyerek ve gözyaşlarıyla da olsa
geçerler. Aptallar, tefeciler, baskıcılar ve
hayat savurganları cehenneme doğru ağızları açık ve çekişerek bırakılırlar.
Düşünürler her zaman birbirlerinin omuzlarına tırmanıp
Öteye bakmışlardır. Gördüklerini anlatmışlardır. Bazı adamlar
İdeal'in eterik yerlerine o kadar yükseğe tırmanırlar ki
bir daha aşağı inmezler. Onlar pratik olmayan adamlardır. Pratik olmayan bir adam
mutlaka eğitimli adam değildir; o, bir entelektüel çitin tepesindeki, aşağı inmek isteyen ama dalgınlıkla
bacakları olduğunu unutmuş adamdır. Bacakları yok değildir, ama zekası vardır.
Her alandaki pratik olmayan adam için de durum aynıdır. Eğitim, bazılarının dediği gibi, onun sağduyusunu, geçen olayları sebepleriyle ilişkilendirme ve makul davranma gücünü gerçekten ortadan kaldırmamıştır; ama bu onun
düşüncesini şimdilik başka bir düşünceye yöneltti ve akşam yemeği zili, diyeceğiz ki, onu araştırmasından ayırmıyor. Kravatı yukarı çıkıyor!
Şapkasız sokağa çıkıyor! Yaptığı şeyin değerini
kanıtlayana kadar onu rahat bırakın. Yemek zilini duyan ve bununla övünen pratik adam, pratik olmayan adamın kulağına gelen ve ona daha iyi bir yemek zili yapmayı veya daha iyi bir akşam yemeği - ırk için harika bir sosyal felsefe - sağlamayı söyleyen
uzaktan ve net sesler duymayabilir!

Gerçekten pratik olmayan adam, hayatın entelektüel ve ideal yönlerine ulaşan kişi değildir; sanki bu hayat her şeymiş gibi yaşayan kişidir.
Kadınlar, erkeklerin at veya köpeği evcilleştirmesi gibi, kıyafetlerini evcilleştirirler.
Onların hayatlarında kendilerini giydirmek için yeterli zamanları vardır.
Yıllarına dönüp baktıklarında, sadece şunu söyleyebilirler, Benim kıyafetlerim vardı!
Aynı sayıda yıl içinde, daha büyük avantajlar veya fırsatlar olmadan,
diğer kadınlar ırkın kraliçe kadınları oldular. Bazı kadınlar
altın veya mücevherler yerine
yüzyıllarla çevrilidir. Ne zaman ortaya çıksalar, olay tarihi hale gelir; yaptıkları hayata yeni bir parlaklık katar.

Hepimiz savurganız. Zamanı, gücü, yılları ve altını savuruyoruz ve sonra cahil olduğumuza ve sonunda perişan olduğumuza ağlıyoruz.
Bize bilgeliği kim öğretecek ve nasıl bilge olabiliriz?

Irkın engin olasılıklarının bilgeleri ne diyor? Tek bir sesle
şöyle diyorlar: Cesur olun! Korkmayın, büzülmeyin veya sızlanmayın.
Dünyaya özgür bir düşünce, söz ve eylem korkusuzluğu
at. Cesaret,
özgürlük, kahramanlık, inanç, kesinlik, onur, adalet ve merhamet--bu özellikler
insanın kalbinin geleneksel öğrenimi olarak
aktarılmıştır.

Irkın bir diğer ideali de Yasa'dır. Bir
kaos-felsefesi--olayların gelişigüzel sürekliliği--bir kuyrukluyıldız yörüngesi,
dünya için vazgeçtik. Her yerde sabit ilişkiler mevcuttur:
döngülerin ardışıklığı düzenli ve önceden ayarlanmıştır.

Bir diğer ideal ise İlerleme'dir. Biz, en alta değil, olasılığın en üstüne doğru hareket ediyoruz. Yok olmayı reddediyoruz, çünkü o zaman geriye hiçbir şey kalmaz. Ve her zaman bir şeyler
kalmalıdır - ilerleme - daha büyük bir şey, daha iyi bir şey. Yok olma şeylerin gerçeği ve tüm ırk ölümlüyse, o zaman bir
gün Son İnsan olacaktır. Ve Son İnsan'dan sonra ne olacak? O
ölecek ve sonra diğer yıldızların yeryüzündeki nesillerimizin engin
panoramasında görebileceği tek şey gömülmemiş bir ceset olacak,
havada tazeliğini toplamak için
bir akbaba bile havada süzülmeyecek!

Son İnsan mı? Hayır. Bunun yerine, kahinler bize cennetsel bir ülkede Tanrı'yı ​​öven ve sonsuza dek O'nun Adını söyleyen büyük bir kalabalık gösterdiler.
Ölümsüzlük, ırkın büyük düşüncesi üzerinde kuluçkaya yatar. Tüm büyük zihinler ona doğru yukarı bakar: bu, hayallerimizin nihai tamamlanmasıdır.

Bir diğer ideal ise toplumsal uyum ve toplumsal hizmettir. Birisi için bir şeyler yapmalıyız, yoksa mevcut bilgeliği arkamıza atarız. İnsanlar birbirlerini duvara sıkıştırıyor. Toplulukların ve ulusların zayıfları
çoğu zaman eziliyor. Telafi havada. Bugünün özlenen bilgeliği
gecekondu sakinleri ve milyonerlerin; beyaz adam, sarı ve siyahların; kasaba ve toprak mülkiyetinin döndüğü bir kaleidoskopik cephe gösteriyor. Köle kolonisi,
çöp yasaları, yargıçlar ve katiller karışık bir şekilde bir arada ve
yurtdışında dönen boş arsa planları, patates tarlaları, odunluklar,
örgütlü yardım kuruluşları, Gezginler Locası, belediye reformu için yankılanan çığlıklar ve bilgelik ölçeğinde çeşitli diğer çıkarlar var.

Bu nedenle, bilgeliğe henüz ulaşılamadı: hala kaçıyoruz. Bu
yirminci yüzyıl yeni sorunlar, yeni sorgular, yeni çılgınlar ve
yeni dehşetler bulacak!

Ancak bir şey açıkça ortaya çıkıyor: Bilgeliğin ahlaki bir yönü olduğu kabul ediliyor ve insanlar bilgelerin öğrenimini, ırkın bilgisini özetleyecek bir Din arıyorlar.

Fiziksel evrene baktığımızda, orada bulduğumuz birincil şey yerçekimidir. Ahlaki evrene baktığımızda, orada bulduğumuz birincil şey de yerçekimidir - Aşağıya doğru bir batma. Bu günahtır--şeylerin zıtlığı--dünyayı iyi bir yer yerine yaşamak için kötü bir yer haline getiren; karakterleri ve devletleri yıkan, kültürlerin ve medeniyetlerin kalplerini yiyen, güçlü ırkları yok eden, en küçük çocuklarda bile leke bırakan ve ırkı yukarı doğru çekmek yerine sürekli aşağı çeken.

Günah, günah, günah! Gerçek her yerde gözümüze çarpıyor ve saklanamıyor veya
ortadan kaldırılamıyor. Günah, filozofların oynayacağı veya "varlığın bir sınırlaması" olarak tanımlayacağı entelektüel bir oyuncak değildir. Günah, insanların hissedebileceği, geri çekilebileceği ve tövbe edilmesi gereken bir gerçekliktir.

Günah, kasıtlı olarak yanlış yerleştirilmiş bir enerjidir: şeylerin gidişatına, sonsuz gelişime, Tanrı'nın iradesine karşı yönlendirilmiş enerjidir. Günah, bozulmadır,
yıkımdır ve çürümedir. Bir Kurtarıcı gelmediği sürece ölüm, insan ruhu üzerinde kuluçkaya yatar. Kurtarılmamış çağlar, tarihin üzerinde bir örtü gibi asılı kalır. Bunlarda anıtsal zulüm, zulüm ve suçlar vardır. Milyonlarca insanın nefesi karanlıkta söndü ve kurtarılacak kimse yoktu. Bir veba tüm ırkı sardı.

Bu nedenle, bilimsel olarak bile düşünüldüğünde, düşünmenin nihai amacı, günahın bu temel gerçeğini ele geçirecek ve onu kökünden sökecek bir düşünceye ulaşmak olmalıdır; bu, dünyanın günahtan nasıl
arındırılabileceğini gösterecektir.

Yavaşça ama kaçınılmaz olarak bu büyük Düşünceye doğru ilerliyoruz. Tek bir kelimeyle
özetleniyor: Kurtuluş. Bir asır önceki slogan
yerçekimiydi. Evrenin dengesini büyük ve
şimdiye kadar keşfedilmemiş bir yasayla açıklıyordu. Dünün sloganı evrimdi. İlerici değişimi açıklar: yaşamın "biçim kuleleri aracılığıyla" yükselmesi. Evrenin biçimleri, ana yükselende olan ve hayatta kalanın en yüce olduğu bir dizide görülür. Yarının parolası Kurtuluş'tur. Düşünür bir gün yaşayacaktır, o büyük Kurtuluş sözcüğünü tüm ihtişamı ve önemiyle öne çıkaracaktır. Bunun, yeni yüzyılımızın işi olduğunu düşünüyorum.

Kurtuluş, insanın varoluşunun, şimdiki ilerlemesinin ve gelecekteki kaderinin açıklamasıdır. Irkın katıldığı büyük bir sevinç gizemidir; dünyevi olan her şeyin manevi zirvesi; henüz olmamış olan ebedi şeylerin tahminidir.

Kurtuluş bir dogma değildir; bir yaşamdır. Kurtuluş sürekli ve yükselen bir ahlaki büyümedir. Bir dünya merhemi, bir dünya değişimini işaret eder. İnsanın ruhunda çalışır, dışsal koşullarında veya dışsal çabalarında değil. Eninde sonunda günahı dünyadan söküp atmaktır.

Tanrı'ya giden yarış fırtınalı üzüntüler ve sürekli ıssızlıklar aracılığıyla gelir. Siyon, şeylerin Bütünüdür - uzayın, zamanın ve sonsuz yılların kuşatılması - ölümsüzlük ve barış ortamı.

Erdem, yarışı Sevince götürür ve bu yüksekliğe giden bir yan yol yoktur. Evrenin
son yönü sevinçtir. Sevinç temeldir - yüzyıllar boyunca yıllar
gibi süpüren engin bir titreşimdir! O'nun mahkemelerindeki bir gün
bin gibidir ve bin yıl bir gün gibidir, çünkü ölümsüz ve yok edilemez bir duyguyla
heyecanlandırırlar. Serafimler ve kerubiler,
Sandalfon ve Azrail, kalıcı sevincin melekleridir. Sevinç, ruhun Tanrı'nın yaşamındaki payıdır.

Bu nedenle dünya bize Mesih'in kutsal adını üflediğinde,
bize bildiği en yüce şeyi söylemiştir. Bilgelerin Yürüyüşü bir
Kurtarıcıya doğru! Bilgeliğin sancağı Haç'ın etrafına sarılmıştır!

IV. DÜNYA YÜRÜYÜŞÜ: TÜCCARLAR

[AMSTERDAM]

_İşte, ruhum, dışarıya bak
Ve o yoğun hareketliliği fark et:
Gurur ve küçümsemeyle,
Tanrımız onda değil mi?
Hayır, bağlar, mallar, paralar, -- Bunlar gerçekte geçici şeylerdir;
Diğer hazineler,
Dünyanın büyük tüccar krallarının hayatını heyecanlandırır!

Biz, derler ki,
Dağda ve benimkinde gücü uyandırırız;
Ve denizden denize,
Sedir, meşe ve çamı taşırız:
Köprüyü inşa ederiz ve şehri dikeriz,
Her açık pazara gireriz;
Ülkemizin ticaretini akıtırız, --
Ama bu bizim kalbimiz değil!

Birçok dua, yayları yükseltir
Masanın, uğultunun ve kükremenin üzerinden;
Birçok alçakgönüllü diz bükülür
Aceleyle geçen gün sona erdiğinde;
Çok içeride, Tanrı'nın olabileceği yerde,
Her şey onun Tahtı'nı yükseltmek için vardır;
Gücümüzün her zaferi
Bir Övgü biçimine dönüşür!

Ulusların Tanrısı, feryadımızı duy,
Ve bizi adil ve doğru tut;
Elini tüm hayatlarımızın üzerine koy,
Ve yaptığımız işi kutsa:
O zaman her kıyıdan ve iklimden
Kara ve deniz haraç getirecek;
Altın ve ticaret, dünya alanı
Kralımıza sunuyoruz!_

ANNA ROBERTSON BROWN LINDSAY

Hepimiz tüccarız. Her birimiz sürekli olarak başka şeylerle takas ettiği bir yetenek, mal veya mülkle donatılmışız. Zaman, yetenek, hizmet, mal, dönüm, ürün, danışmanlık, deneyim,
idealler takas ediyoruz. Dünya gerçekte bir Borsa'dır. Her birimiz
bir gün özel ürününü ortak pazara getiriyoruz.

Tüccarlar ve tüccarlar vardır - adil ve adaletsiz - onurlu adam
ve düzenbaz. Düşüncelere ve işlemlere,
mallara ve hayırseverliklere, fikirlere ve hesaplara değerler koyuyoruz; ve
işlerin ve insanların dünyevi mallarının sürekli bir dağıtımı vardır.

Ancak kısıtlı bir anlamda, ticareti maddi ve hareketli olan ürünlerin değişimi olarak düşünürüz.
-dokunulabilen, elle tutulabilen, tartılabilen, taşınabilen, satın alınabilen ve satılabilen. Dünyanın özü sürekli olarak gözlerimizin önünde yeni bir şekil alıyor, kaleidoskopik kombinasyonlarda yeniden düzenleniyor ve limandan limana, kasabadan kasabaya, denizden denize taşınıyor. Bu durmaksızın devam eden faaliyetin ilerlemediğini hiçbir yerde göremezsiniz. Her yerde tekerleklerin vızıltısı, dalgaların sıçraması, yeni kombinasyonlar meydana geldikçe bir araya gelme gürültüsü duyulur.

Bir zamanlar ticaret burada ve orada olan bir şeydi; yelkenli gemiler ve kervanlar, Bağdat, Kahire, Venedik, İskenderiye, Kudüs, Sur ve Şam tüccarları. Fildişi, altın, değerli taşlar, kıymetli
malzemeler, tik ve sedir ağacı, Lübnan çamı, maymunlar, tavus kuşları, sandal ağacı,
deve kılı, keçi kılı, günlük, inci, boyalar, mür, tarçın,
tarçın, Gilead balsamı, kalam, nard, mısır, abanoz, incir, köknar,
zeytin, zeytin ağacı, buğday, kehribar, bakır, kurşun, kalay ve kıymetli taşlar
başlıca değişim maddeleriydi. Fakirlere çok azı yetiyordu;
zenginler saraylarda barındırılıyor ve mücevherlerle donatılmıştı.

Zaman geçtikçe, tüccarların alayı, sırayla, bir şehrin tüccarları tarafından çıkarılan bir alaya dönüştü.
Orta Çağ'ın ticaret yollarının pitoresk bir incelemesi!
Akdeniz kıyısı vardı ve Baltık kasabaları ve
Hanse kasabaları vardı; Portekizli denizciler ve tüccarlar; Venedikli tüccar
prensler. İspanyol sömürge ticareti vardı; Doğu Hint Adaları'nın Hollanda ticareti; Amsterdam ve Londra ticareti. Elizabeth'li denizciler vardı. Sonra Doğu Hint Adaları'nda İngiliz ticareti geldi ve
Fransa, Almanya, İngiltere ve Amerika Birleşik Devletleri'nin ticaretinin kademeli olarak büyümesi. Bu, medeniyet ilerledikçe insan ihtiyaçlarının
uzatılmasının ve dünya ticaretinin genişletilmesinin hikayesidir.
Her yerde ulusal refah ile artan ticaret arasında bir ilişki olmuştur.

Bugün, her insan dünyanın ürünlerinden her zamankinden daha fazlasını talep ediyor. Rahatlık ve lüksler için elini uzatır, ayrıca ihtiyaçlar için de. Sadece kendi ve komşusunun tarla ve üzüm bağlarının ürünlerini değil, kıtalar ve denizler ötesinde yatanları da talep eder. Gemi, deve ve eşek yerine artık okyanus yük gemisi veya gemisi ve uçan vagon treni var: yeni güçler, petrol, buhar, elektrik ve su gücü, insanın taşıma işini yapar. Ve
bu nedenle ticaret Ticaret haline gelmiştir ve her tüccar diğerlerinin
rahatlığı, başarısı ve refahıyla ilgilenir. Bugün tek bir ticari işlem yüz binlerce kişinin hayatını içerir, onların emeği ve yaşam kanı için
yarışır, kaderlerinin kararını taşır.

Gerçek Kris Kringle büyük bir tüccardır. Değişimin merkezinde durur, tropiklerden ve arktik bölgelerden dağıtım yapar. Kürk ve tüy, kitap, oyuncak, giysi, motor dağıtır; kurdeleler, danteller,
ipekler, parfümler; ekmek malzemeleri, şeker, pamuk, demir, buz, çelik; buğday,
un, sığır eti, taş; kereste, ilaçlar, kömür, deri. Değirmenlerin ve tezgahların, ayakkabı dükkanlarının ve
baskı atölyelerinin, tarlaların, fabrikaların, madenlerin ve sanat işçilerinin ürünlerini periyodik olarak dağıtır. Böylece
büyük bir güce sahip toplumsal bir güç, aslında toplumsal bir yasa koyucu haline gelir.
Demirden yönetimi altında, kitlelerin yaşamları yükselir veya alçaltır.

Büyük çağlar açıldıkça, etik idealler daha da yükselir. Daha önce hiç olmadığı kadar, ticaretin temelini, tüccarın yerini, insan yaşamının ve kaderinin büyük bir kısmını oluşturan
bu büyük Dağıtım sorununun doğru yürütülmesini araştırmaya başlıyoruz. Her şey yalnızca ticaretin
bütünleşmesine değil, aynı zamanda yüceltilmesine de bakar.

Ticaret, artık bireysel enerji, yetenek ve
ticari uyanıklığın bir parçası olmaktan çıkmıştır. Büyük oranlara ulaştı. Büyük tüccar ulusal kanalın yanı sıra ulusal harcamaların da kontrolünü elinde tutuyor. İş dünyasında para kazanma sanatından çok daha fazlası var. İş, özünde ulusları yaratmanın bir yoludur; bir ülkenin kaynaklarını geliştirmenin, endüstrilerini yönetmenin, ticaretini korumanın, kurumlarını büyütmenin, eğitimini, özlemlerini ve ideallerini yükseltmenin bir yoludur. Trafik eğitici niteliktedir. İthalat ulusal yaşamı etkiler. Afyon veya İncil, viski veya ekmek, lokomotif veya dans eden domuz ithal edebiliriz.

Tür ve Venedik'in elinde tuttuğu asa kendi ellerimize geçiyor. Ancak
ticaret, bugün, hem hayal gücü hem de hisse senedi defteri meselesidir. 11 Günümüzün iş ve finans sorunlarını ele almak için büyük bir hayal gücü gerekir. Bir ulusun refahı büyük ölçüde iş adamlarının zekasına, dürüstlüğüne ve yüce gönüllülüğüne bağlıdır. İş hayatında dar görüşlü olmak sadece entelektüel astigmatizm değil, aynı zamanda kötü bir ticari politikadır. Mevcut
fırsatları kullanarak mevcut avantajları kontrol etmek için büyük bir eğitim ve
büyük bir insan deneyimi gerekir. Ulusal refahımızı kalıcı olarak kontrol edecek ve
endüstriyel zenginliğimizi ilerletecek olan, içgörüye, sempatiye ve
ekonomik ideallere sahip olan kişidir.

Bütün bu taleplere rağmen, iş adamı hala büyük ölçüde kendi başına bir sınıfta, dünyanın büyük liderlerinden ayrı bir sınıfta durmaktadır. Henüz ırkın manevi çevrelerine kabul edilmemiştir. Dünyayı dolaşır, yönetim kurullarında ve komitelerde oturur, müdürlük ve mütevellilik görevlerini doldurur, sıra kirası öder ve kasabaları yönetir. Fakat dünyanın manevi toplantıları gerçekleştiğinde, yaşam ve ölüm konuları araştırıldığında, insan yaşamının daha yüksek davranışları hakkında sözler söylendiğinde, eğer kişi kutsal yere sorgulayarak veya dikkatsizce yaklaşırsa, bilgin ve şair, rahip, aziz ve gururlu el işçisi aynı şekilde ayağa kalkar ve şöyle der: Uzaklaş.

İş adamının bu manevi yalnızlığı yüreğini yıpratır. Sık sık kendi kendine üzgün bir şekilde, Sadece paramı istiyorlar, demiyor mu?

Neden gitmesi gerekiyor? Ne yaptı ki, aşağı sallanması gerekiyor? Eğer neden gitmesi gerektiğini keşfedersek, ticaret ve edebiyat, ticaret ve Kilise, ticaret ve
toplumsal prestij arasında uzun zamandır çizilmiş ve artık çizilmemesi gereken o büyük kast çizgisinin anlamını keşfedeceğiz.

Gitmesinin nedeni şudur: O, hiçbir zaman insanlığın daha yüksek tarihine hükmetmemiştir; henüz ırkın ideal yaratıcılarına ait değildir. Anlayın, şimdi yeni iş adamından, sizin ve benim tanıyabileceğimiz
sıra dışı, dürüst, kültürlü, fedakar olandan bahsetmiyorum;
Geniş bir sınıf çizgisinden, bir sınıf ayrımından bahsediyorum.

İş adamını idealden alıkoyacak garip bir kavramdır;
bu, hayatını bir hesap defteri, bir defter, bir hisse senedi, kira ve mal varlığı rulosuyla sınırlayacak, ona evrenin özgürlüğünü, ırka hizmet etme ayrıcalığını vermek yerine. Tek başına, iş sınıfı, Hıristiyanlığın özgür bıraktığı son sınıftır. Kölelere özgürlük verildi; kadınlara, sosyal arkadaşlık ve entelektüel eşitlik; el emeği onur ve şerefe yükseltildi. Ancak, ticaret adamının zincirlerini kırmak, bizim çağımızın veya henüz gelmemiş bir çağın işidir. Binlerce genç adam her gün sayım evlerine, satış tezgahlarının arkasına veya bağımsız mağazalara adım atıyor ve asla gözlerini mallarından ve hesap defterlerinden ayırmıyor, sattıkları keten, hırdavat, bakkal veya ev eşyalarının üzerine çıkamıyor. Böyle bir durum, ulusal refahın intiharıdır ve dünyanın yüksek umutlarını engeller.

İş hayatının takdir edilmemesi günahtır ve adaletsizdir. Yüksek ilkelere sahip bir iş adamı insanlığın en asil liderlerinden biri olabilir. Dünyanın büyük iş adamlarına ihtiyacı var; bir ülkenin kaynaklarını nasıl kullanacağını, sanayisini, imalatlarını ve ticaretini nasıl planlayacağını bilen, üretim ve değişimin ilkelerini, ulaşım yollarını, kredi ve bankacılık sistemlerini, ülkenin anayasasını ve gelişme tarihini, gücünü ve zayıflığını, olanaklarını ve ihtiyaçlarını bilen, hem alıcılarla hem de çalışanlarla ve ayrıca kanun koyucu kurumlarla iş sözleşmelerinde onurlu davranacak, uluslararası refahı ve kişisel serveti sürekli olarak ilerletmeye çalışacak iyi bir eğitime ihtiyaç var. Ancak bu düzlemde işi anlamak ve bu geniş şekilde yürütmek için iyi bir eğitime, her şeyden önce ortak okullarımızdaki eğitim gibi pratik bir temele dayalı bir eğitime ihtiyaç vardır. Sonra
ırkın idealleri, dil, edebiyat, tarih, bilim ve felsefedeki klasik çalışmalar üzerine bir ders takip etmelidir. Sonra
Pensilvanya, Chicago, Wisconsin Üniversiteleri tarafından sunulan ve genel olarak Kamu Hukuku ve
Politika, İş Hukuku ve Uygulaması, Siyasal Ekonomi, İstatistik,
Bankacılık, Finans ve Sosyoloji alanlarında dersler ve özel çalışmalar içeren
teknik bir ders, lisansüstü veya lisans gelmelidir. Buna ek olarak,
İncil ve Hristiyan Etiği hakkında kapsamlı bir bilgi ve din konusunda derin bir
kalp deneyimi olmalıdır.

Doğal iş yeteneğiyle donatılmış, bu tür bir hazırlıkla
dünyaya çıkan genç adam, sadece
para kazanmaktan çok daha fazlasını bilir; onu onurlu bir şekilde nasıl kazanacağını ve işinde, ailesinde ve sosyal hayatında kamu yararı için nasıl harcayacağını bilir;
bir devlet adamı ve hayırsever olmanın yanı sıra
bir servet adamı olma niteliğine de sahiptir.

İki şey insanı ırkın ideal yaratıcılarının iç çemberine götürür: hayal gücü ve sempati. İdealler altınla satın alınamaz. İdeal her zaman dürüstlük, ilerleme ve sağduyu üzerine kuruludur. Aynı zamanda son derece pratiktir: kaçınılmaz olarak, şimdi veya bundan sonra, insanlar bugün küçümsemek için ne kadar gülerse gülsün, olması gereken şeydir. Hayal gücü, yaşamın daha yüksek ve nihai ilişkilerini, kişinin işinin dünyanın ilerlemesiyle ve kişinin davranışının manevi tarihle ilişkisini algılama yeteneğidir. İdeal yaratıcının yapmaya çalıştığı şey, geçmeyecek kutsal standartlar belirlemektir: düşüncede, eylemde, sözde kalıcı bir iş yapmak; felsefi olarak planlanmış ve ısrarla yürütülen bir iş; hayatının dışsal koşulları ne olursa olsun yapacağı bir iş - yoksulluk veya zenginlik, tehditler, yanlış anlaşılmalar veya alaycı sesler. Hem halkın öfkesinden hem de en gürültülü alkışlarından etkilenmez. Gerçek için yaşar, kişisel ilerleme için değil; ilerleme için yaşar, zenginlik veya onur için değil. Bir kural olarak koyduğu şeye, ebedi yılların onayını kazanacak şekilde yaşamaya çalışır. Ticari hayattaki pislik gerekli değildir: açgözlülük önceden belirlenmemiştir. Hristiyanlık yeni bir ticaret felsefesi sistemi ve yeni bir ticari etik temeli oluşturur. Tanrısal bir ticaret yolu vardır - İsa Mesih bile alıp satabilirdi - aksi takdirde Hristiyanlık tam misyonunu yerine getiremez ve geriye toplumsal olarak kaybolmuş, etik olarak kurtarılmamış bir sınıf kalır. İş adamlarını Kilise'ye sokmanın veya onları herhangi bir şekilde dini olarak ilgilendirmenin bu kadar zor olmasının bir nedeni, genel olarak papazların iş adamlarını anlamaması veya takdir etmemesidir. Şimdiye kadar duyduğum en heyecan verici vaazlardan birinde şu haksız cümle yer aldı: "Ülkemiz şehitler tarafından inşa edildi, milyonerler tarafından değil." Hayır! Ülkemiz hem şehitler hem de milyonerler tarafından inşa edildi!

Hristiyanlık dünyaya Ticaret, Kazanç, Rekabet, Değer ve Emeğin Karşılığı gibi yeni idealler yansıtır.

Ticaret Nedir? Bu sadece para kazanmanın bir yolu mu? O zaman bunun için etik bir temel yok. Aristoteles, "İyi bir yaşam için gereken para miktarı sınırsız değildir" der.

Bir kavram şudur: Ticaret bana ait bir şeydir. Bu, dünyanın değişiminin kişisel kontrolüm altına alabildiğim kısmıdır. Bu, dünyanın benim tarafım için sahip olduğum ve başkalarının sürekli olarak benden koparmaya çalıştığı ve adil veya kötü olsun her şekilde korumam gereken insan endüstrileri ile insan ihtiyaçları arasındaki denge.
Rekabet en güçlü, en hızlı, en kötü olanın savaşıdır! Ben
hileler bilmeliyim. İnsanlarla kaynaşmalıyım, bir tür
çekişme yakalamalıyım, ikiyüzlülük yapmayı, pohpohlamayı, manipüle etmeyi, savuşturmayı, kaçamak cevap vermeyi öğrenmeliyim. Başarı
kurnaz olma meselesidir. Öne çıkan,
dolar yığınına eklenen veya en yüksek
reklam gürültüsünü çıkaran her şeye izin verilir!

En azını satın almak ve en fazlasını satmak, en az ve en çoğunun elde edildiği koşullar ne olursa olsun - ticaret fikriyle hayata giren kişi, bir köpekbalığı olarak doğmuş ve avlanmak için
yaşamış olabilir. Dünyadaki her bedava dolar, kendi cebine gidene kadar onu kızdıracak ve rahatsız edecektir. Ticarette olan tek şey buysa, asil düşünceli kişi onu rahat bırakacaktır: hiçbir insani bakış açısı sunmaz. Sadece kişisel karakteri baltalamakla kalmaz, aynı zamanda ulusal rezilliğin ve onursuzluğun köküdür.

Hristiyanlığın bu köpekbalığı içgüdüsüyle ne ilgisi var? Dünyaya geniş bir kapma alanı ve tüm doğal kaynaklara sadece ticari av olarak bakan açgözlülükle? Hristiyanlığın değeri, makul ve entelektüel çekiciliğinde yatar. Bir eşkıya gibi birinin üzerine atılıp, Eller yukarı! Bana keseni ver! demez. Nazikçe, Oğlum, bana kalbini ver der. Daha sonra o kalbi yeniden şekillendirmeye, onu yeni ilkelerle ve dünya hayalleriyle doldurmaya devam eder.

Ticaret, bir kişinin sahip olduğu şeyin bir başka kişinin ihtiyacı olan şeyle adil bir şekilde değiştirilmesidir.
Bu, bir kişi ile bir kişi arasında bireysel olarak gerçekleşebilir, bu işlemde bir at, bir öküz veya bir alet el değiştirebilir. Ya da bir kişi bir dizi kişi için bir sorumluluk üstlenebilir ve şöyle diyebilir: Bu şehrin tamamına ayakkabılar vereceğim, karşılığında bana bir ev, pazar ürünü,
giysi ve çocuklarım için bir eğitim verebilirsiniz. Şeyler ortaya çıkacaktır, eğer siz ve ben dürüst olursak. Ya da bir iklim, bir medeniyet, bir diğerine diğerinin
eksikliğini verebilir. Biz okul kitapları ve makineler gönderiyoruz
Çin'e; o bize çay, hasır ve bambu gönderiyor. Ticaretin tüm doğru teorisi, adil bir fiyata dayalı, insanlar ve uluslar arasında bir alışveriştir ve her işlemin altında yatan henüz tam olarak formüle edilmemiş derin bir Değer yasası vardır.

Pazarlıklar tek taraflı olmamalıdır. Ticaret, geniş anlamda, ticarete katılan her tarafın bir avantaj elde ettiği bir değişim
yoludur. Sadece bu değil, her birinin mümkün olan
en büyük avantajı elde ettiği bir dağıtım sürecidir. Para kazanma ikincil bir sonuçtur: gerçek ticarette nihai fayda değildir.

Özellikle yararlı ve kazançlı bir kitap örneğini ele alalım. Yazar telif hakkı alır ve bir geliri olur. Yayımcı karını alır ve geçimini sağlar. Halk ilham ve idealler kazanır. Kaybeden kimdir? Bu tamamen bir iştir, ancak ilgili herkes için sevgi dolu bir hizmet anlamına gelir.

Daha fazla örnek vermek gerekirse: Bir doktorun, piyasadaki sıradan sütün uyuşmadığı zayıf bir çocuğu vardır. Sağlığını iyileştirmek için
bir kır evi ve iyi bir inek satın alır. Çocuk gelişir. Muayenehanesinde,
birçok başka zayıf çocuk görür ve onların da kendi
çocuğuna gösterdiği türden bir bakım ve dikkatten faydalanabilecekleri aklına gelir. Daha fazla inek satın alır, onlara bilimsel olarak baktırır ve
vekilleri sütü satar. Zamanla kendini bir süt çiftliğinin sahibi ve geliri artan bir adam olarak bulur. Ancak
ticareti para uğruna ticaret değildir! Hasta çocukları güçlü ve sağlıklı kılmak için ticarettir. Para karşılığında mesleki bilgi, yöneticilik
yeteneği ve insan sempatisini takas eder; Bunun karşılığında çocuklar
sağlık, ebeveynler sevinç ve ırk daha atletik bir erkek ve kadın grubu alır. Bu, gerçek ticaretin içsel ruhunun bir örneğidir:
tüm ticareti yönetebilecek, reddedebilecek, küçümseyebilecek veya küçümseyebilecek ruh,
sizin istediğiniz gibi.

Fiyat, malzemeye, emeğe, faize, kıtlığa, mükemmelliğe, ticari risklere göre belirlenen bir değerdir; üretim maliyetinin yaklaşık ölçüsüdür. Bir emtianın etik fiyatı, üreticisinin onu sağlıklı ve mutlu
koşullar altında üretmesini sağlayacak fiyattır -- Dr. Patten'ın "ekonomik hakları" dediği şeye sahip olmasını garanti eder.

Bu neşeli çaba zararlı değildir; güçlendiricidir. Mükemmellik bir ilhamdır, bir sarhoşluktur. Değişimin standardı mükemmellik olsun, Will-it-pass? olmasın. Mükemmellikten sonraki çabadan, günlük emeğin en küçük parçasını bile yücelten belli bir ruh yüceltmesi gelir. Üretici bir şeyi satışa sunduğunda, şunu söylesin:
İşte! Yapabileceğim en iyi şey bu! Bunu yapmaya çalıştığım şey değil - hayallerimdeki şey - ama verili koşullar altında üretebileceğim en iyi şey bu. O zaman ticaretin kalitesiz tarafı ortadan kalkacaktır.

Adalet Yasası ticaretin nihai yasasıdır. Ama adalet kimin elindedir? Değeri kim takdir eder? Fiyatı kim belirler? Yaşamın temel ihtiyaçlarının - buğday, pirinç, şeker, sabun, pamuk,
yün, kömür, süt, demir, kereste, buz - nihai fiyatı kimin elindedir? Bir ürüne, alıcı veya satıcı olarak fiyat koyan kişi, yalnızca ticari olmayan - yargısal ve etik olan bir alana girer: Bir insanın yaşam kanının ne kadara kullanılacağını ilan eder.

Hiç kimse kesin olarak fiyat belirlemez. Bu, kapsamlı endüstriyel koşullar ve ekonomik yasalar tarafından belirlenir. Savaş, hava durumu, kıtlık,
hisse senetleri, grevler, seçimler, hepsinin bir söz hakkı vardır. Yine de, bir dereceye kadar,
fiyatı yönetenler vardır. İdealin temsilcisi olarak,
toplumsal güvenin uygulayıcıları olarak, her biri Fiyat Gücünü nasıl kullanacaktır?
Fiyatı kontrol eden kişi -bir günlük emeğin,
ücretlerin, bir kargonun veya herhangi bir ürünün fiyatı-
kendisi için çalışan kişinin yaşam koşullarını kontrol eder. Soru şu değil: Fiyatı en düşük seviyeye nasıl indireceğim? Soru şu: Bu adama toplumsal emeği için etik bir getiri ne olacak? -sadece bana beynim, sermayem, enerjim, dağıtım gücüm için, -sadece ona beyni, zamanı, becerisi, sanatsal algıları, sadakati ve onuru için? Her alıcı bundan böyle sadece şu kararı vermek zorunda: Sadece ödeyebileceğim şeyi satın alacağım, ama adil bir oranda ödeyebileceğim şeyi. Gücüm yettiğince, bu kişisel fayda için topluma yeterli bir getiri sağlayacağım.

Birisi diyor ki: Ticaret sistemimizin çoğunu ahlaki bir alay konusu haline getirdiğinizin farkında mısınız? Bu sisteme dünyadaki herhangi bir Sosyalist, Nihilist veya Anarşistin baltasından daha fazla bir balta sapladığınızı? Oh, hayır. Kendimi şu soruyu cevaplamaya adadım: İş adamı, dünyanın ideal yaratıcıları arasında nasıl durabilir ki, artık manevi toplantılarda ona
gitmesi
söylenmesin?

Kadın gerçek ekonomik dağıtıcıdır. Milyoner üretici
işini kendisinin yönettiğini hayal eder. Ah, hayır.
Çiftçilerin eşleri tarafından yönetilir. İplik veya basmayla ilgilenmediklerinde, tezgahları
bir yıl boşta kalır; dünyanın engin makineleri kadının küçük bir
kelimesi üzerinde döner: _İstiyorum_. Bu nedenle kadınların eğitimi şu faktörü içermelidir: doğru şeyleri isteme arzusu. İsraf, kadının yapısının bir parçası değildir; dışsaldır.

_Kazanç, hayatı kalıcı olarak zenginleştiren şeydir._ Her hayırseverlik, adalet, içgörü veya doğru takas eylemiyle ruh daha
büyük hale getirilir. Her yerde gerçek ticaret, yeni bir ilham,
büyüme ve güç yöntemi haline getirilebilir.

Para, yarışın geçici bir parçasıdır. Tanrı tek gerçek değer biçicidir ve ruhumuzun emeği için asla parasal bir değer elde edemeyiz. İster wampum, ister nikel, ister tael, ister banka çeki verelim, henüz ticaretimiz için ödeme yapılmamıştır.

Paranın daha yüksek değeri onun ruhsal kapasitesidir. Bana ne getireceği değil, yarış için onunla ne satın alabileceğim önemlidir.
Bazen şu soru aklıma gelir: Parayla neyi takas ediyorum?
Zamanımı mı? Enerjimi mi? İdeallerimi mi? Ruhumun bir parçası benden geçiyor:
Dolarlar hiç geri ödenir mi? Bu nedenle tüm para işlemlerinin
parçalı ve sembolik olması ortaya çıkar.

Para yoksulluğa veya ruhsal zenginliğe yol açabilir. Ticaret armağanı, kehanet veya şarkı armağanı kadar Tanrı'nın bir armağanıdır. Doğru bir şekilde,
hepimiz kazancı sevmeliyiz. Dünyadan, geldiğimiz zamanki kadar yoksul olarak çıkmak için doğmadık. Duruş, bilgelik, güç, etki, idealler kazanmalıyız. Gizli iş kapasitemiz daha tam olarak harekete geçirilseydi, hayattan çok daha fazlasını elde ederdik. Ruhsal bir mirası dünyevi şeylerle takas etmeyi reddederdik. Düşünceler ve duygularla takas yaparız. Ancak özünde kaba olanlarla ince dürtülerle takas yapmak çok zordur. Hazineleri ruhsal paradan
boştur ve ambarlarında dünya düşünceleri yoktur. Çölde bir kervan, denizde bir gemi gönderebiliriz, ancak gevşek veya kendini beğenmiş bir beyne bir Düşünce gönderemeyiz.

Mevki ve etkiyle takas yaparız. Ganimet sisteminin kötülüğü, bir şeyin karşılığında bir şey elde etmek değildir, bir şeyin karşılığında daha az veya hiçbir şey elde etmektir. Vermemiz gereken her şey
doğru bir şekilde verilebilir; yanlış, onu tembel veya değersiz olanlara verdiğimizde ortaya çıkar. Siyasi terfiyi yüksek liyakatle değiştirdiğimizde, hem görevliler hem de ülke bu değişimden kazançlı çıkar.

Evlilik, büyük bir değişim pazarıdır. Burada bir cinsiyetin
malları diğerininkine karşı konur. Her yerde evlilikten
iyi veya kötü bir "pazarlık" olarak söz edilir. Her erkek şöyle diyecektir: "Canım, Kendimde
sana erkekliğin hazinelerini sunuyorum. Güç, cesaret,
yücelik, eylem, koruma ve yılmaz irade veriyorum." Her eş şöyle demelidir: "Canım, içimde tüm nezaket, nezaket, güzellik, zarafet,
sabır, merhamet ve umut var. Ben de cesurum, ama cesaretim
kalbindendir. Ben de iradeliyim, ama iradem aşka derinden gömülü." Yıllar geçtikçe, Aşk'ın şöyle dediği bir zaman gelir: "Aramızda artık ne benim ne de senin var. Evren hep birlikte bizimdir!"

İnsan sevgisi her şey değildir. Daha yüksek bir dürtü daha vardır. İnsanın kalbine dokunan en
iş gibi soru şudur:
Ruhumu neyle takas edeyim? Ruhumuzu yüksekte tutuyoruz:
Ebediyetin kendisinin bile çok fazla bir şey istemek olmadığını algılıyoruz. Ve bu nedenle en yüksek takas, dünyevi olanın manevi olanla; geçici olanın görünmeyenle
ve ebedi olanla takas edilmesidir. Diyoruz ki, Bana Tanrı ver, bana cenneti ver, bana ilahi ve
kurbanlık Sevgi ver ve ben kalbimi vereceğim. Ve böylece son
işlem Tanrı ile ruh arasındadır. Dindarlık büyük bir Kazançtır ve
dünyayı cennetle takas etmek tatmin edici ve pişman olunmayan bir Ticarettir.

IV. DÜNYA-YÜRÜYÜŞÜ: İŞÇİLERİN

[ARMAGEDON]

İsa, sen bizi
Altınla veya mücevherle değil,
Kendi can kanınla,
Taç için satın aldın.
Her geleni dolduran
Bereketinle Sen,
Bizi istekli kıldın,
Bizi özgür kıldın.
Senin büyük kurtuluşunla,
Senin ilahi lütfunla,
Biz Rab'bin tarafındayız;
Kurtarıcı, biz Senin'iz!

Şan ve şöhretin ağırlığı için değil,
Taç veya palmiye için değil,
Biz orduya giriyoruz,
Savaşçı mezmurunu yükseltiyoruz;
Ama talep eden sevgi için
Öldüğü için yaşıyor,
İsa'nın adlandırdığı
O'nun tarafında olmalı.
Senin zorlayan sevginle,
Senin ilahi lütfunla,
Biz Rab'bin tarafındayız;
Kurtarıcı, biz Senin'iz!

FRANCES RIDLEY HAVERGAL

Çalışma nedir? Çalışma, maddi veya maddi olmayan ürünlerin yaratılmasına uygulanan enerjidir. Bir mısır mahsulünü yetiştirmeye hazırlık olarak toprağın kazılması iştir; süpürge yapmak; fügler yazmak iştir.
Hiç kimse, bir zamanlar veya başka bir zamanda, çalışmaz ve bir adamın sosyal
değeri büyük ölçüde yapabileceği iş miktarına bağlıdır.

Görünüşte yıkıcı görevlere harcanan enerji bile
aslında yapıcı bir idealin yardımcı unsurudur. Bu nedenle, kereste kesmek
yıkıcı bir görevdir, ancak amacı etrafa ağaç dağıtmak değil,
buğday ekilecek bir açıklık oluşturmaktır; veya bir ev inşa etmek için kereste elde etmektir. Aynı şekilde, bir taş duvar için veya bir yol yatağını doldurmak için taş elde etmek için de kaya patlatırız. Ve paçavralar elde etmek ve evlerimizde başka şeyler için yer açmak için eski giysileri yırtarız.
Yıkıcılık sevgisinden kaynaklanan yıkıcılık iş değildir - bu
vandalizmdir. Gerçek İnsan çalışır. Adem'in değneği kahverengi toprağı bereketli hale getirmek için çevirdiğinde, dünyanın endüstrisine başladı. İnsanın çabasının
tüm ufku tek bir kelimeyle kaplıdır: Çalışma. Şehirler inşa etti, nehirleri köprüledi, kıtaları birleştirdi ve ticaretin sayısız
meleğini binlerce değişen gökyüzünün altında vızıldattı.

Çalışma, başarının açılış susamıdır. Bazı insanların
dünyanın bir ucundan diğerine ne kadar huzursuzca dolaşıp
kolay bir yer, çalışmanın gerekmeyeceği veya istenmeyeceği bir yer bulmaya çalışacaklarını görmek ilginçtir.
Böyle bir yer yoktur. Şeref ne kadar yüksekse, çalışma da o kadar zordur.
Çalışma gücü, genellikle bir insanın başarı olasılıklarının ölçüsüdür.
Uzun saatler, zorlu emek, tanınmama ve takdir görmeme,
zahmet, tek bir başarılı sonuca ulaşmak için bin girişim, --insanlığın muazzam başarılarının inşa edildiği yollar bunlardır.
Çalışma, söylendiği gibi, yükselen bir merdivendir. Geniş tabanında
dünyanın tüm kalabalıkları sıralanmıştır. Tırmanabilenler
daha yüksek ve giderek daralan merdivenleri tırmanırlar.

Büyük adam her yerden veya her görevden başlayabilir. Şöyle der: Eğer
dev işine gireceksem, hemen başlayayım!
Ormanda doğup büyüyen, elini baltasına koyar ve uzun bir meşeye bakarak,
buradan başlayacağım diye haykırır! Baltanın ilk darbesiyle, başarı
son çabasında olduğundan daha az kesin değildir. Doğru türden başarı
bilimsel bir başarıdır.

Üretken ve üretken olmayan emek arasında henüz bir çizgi çizilmedi ve bunun
çizilebileceğinden şüpheliyim. Ancak, yaklaşık olarak, geçim için, günlük ekmek için yapılan iş ve zihnin, kalbin ve ruhun belirli yetenekleri ifade,
geliştirme ve kapsam talep ettiği için yapılan iş olarak ifade edilebilecek bir görev ayrımı vardır. Hepimizin, öncelikle kendini korumak için - kişisel, maddi ve
geçici amaçlar için - harekete geçirilmeye istekli güçleri vardır. Ayrıca, öncelikle evrensel hedefler adına tepki veren yeteneklerle donatılmışızdır, ancak bu onları kendimize bir avantaj sağlamaktan alıkoymayabilir. Yetenekli, yüce gönüllü ve yüksek fikirli olduğumuz ölçüde, hayatlarımızın bir kısmını ırk için çalışarak geçirmekten zevk alırız.

Böylece Thoreau, "arazi ölçümü, marangozluk ve çeşitli diğer günlük işler" yaparak 13.34 dolar kazandığında, geçimini sağlamak için yaptığı iş olan gelir işi yapıyordu. Aynı amaçla, patates, yeşil mısır ve bezelye yetiştiriyordu. _Walden_'ı yazdığında, zamanla ona gelir getiren bir tür iş yaptı. Ancak _Walden_'ı yiyecek veya para için yazmadı; öncelikle yazmayı sevdiği için ve insanlığın yararına yazdı. 

Her normal yetişkin insanın, mutlu ve tatmin olmuş olması için, en azından bu iki tür işi yapma şansına sahip olması gerekir. Gelir işi yapamıyorsa, ekonomik olarak bağımsız değildir; evrensel iş yapamıyorsa, sosyal ve ruhsal olarak özgür değildir. 

Günümüzdeki hoşnutsuzluğun çoğu, bu iki tür işin her çalışma hayatında olması gerektiği gibi temsil edilmemesinden kaynaklanmaktadır.

Çalışan adamla ilgili sorun, onu nasıl okşayacağımız veya ona nasıl patronluk taslayacağımız değil, onu nasıl eğiteceğimiz ve ona nasıl ilham vereceğimizdir! O, kapitalist tarafından beslenecek bir asalak değildir ve kapitalist de çalışan adamın çalışma gücüne asalak değildir. İkisi de insandır. Sorun şudur:
Kapitalist, hizmetindekilere göre en asil, en kamusal ruhlu ve en yardımsever hayatı nasıl sürdürecektir? Çalışan adam, hayatın verebileceği en iyi şeye nasıl sahip olacaktır? Nasıl yetenekli olduğu, yapmaktan hoşlandığı ve yaparak desteklenebileceği bir iş bulacaktır ve aynı zamanda büyüme şansına sahip olacaktır; dünyanın geniş, özgür kültür hayatına girebilecektir?

Emekçinin şikayeti, gerçekten analiz edildiğinde, şuna dayanır: Gelir getiren bir işte çalışıyorum ama bu bana yaşamak için yeterli ekmek getirmiyor. Sadece bu değil, emekle yıprandığım için, daha büyük, evrensel bir işin tüm olasılığı benden uzak. Yeteneklerim köreldi - felç oldu - ve bu yüzden ruhum derin ve öfkeli bir hoşnutsuzlukla için için yanıyor. Ekmek için bu bitmek bilmeyen ve iğrenç kaygı beni dünya hayatımdan, dünya emeğimden koparıyor. Bilimsel araştırma yapamıyorum veya yazmam gereken kitapları ve makaleleri yazamıyorum. Evrensel emeğim kesintiye uğruyor: Bu daha büyük işi tekrar üstlenene kadar mutlu olamam.

Uygarlık ticareti ilerledikçe, ekmeğin anlamı değişiyor. Üniversite profesörü, günlük işçiden daha az olmamak üzere, gelirinin kendisi için
çok az olduğunu düşünür ve şöyle der: "Ben de bana ekmek, kitap, seyahat, toplum, yazlık ve çevre
getirmeyen gelir getiren bir işte çalışıyorum; bunlar yalnızca düzgün ve hijyenik değil, aynı zamanda zarif ve güzel."

Bugün, en yüksek eğitimli ve verimli olanlar hariç, hemen hemen tüm kadın sınıfları arasındaki hoşnutsuzluğun kaynağı da bu değil midir? Kadınlar
şöyle derler: modern kızlarımız, eşlerimiz ve annelerimiz: "Evde, gelir elde etmediğimiz gelir getiren bir işte çalışıyoruz. Yabancılar bu işi yaptığında, onlara ücret ödenir, bize ödenmez. "Ayrıca, birçok kadın günlük işlerle o kadar meşguldür ki, tüm ruhu haykırır ve çiftçi eşleri arasındaki yüksek orandaki delilik, kasabalarımızdaki ev kadınlarının sinirsel bitkinlikleri hakkında
duyuyoruz ve "Kansas çiftliğinde bir kadının ölümü" gibi ifadelere alışıyoruz.

Bu hoşnutsuzluk birçok huzursuz biçim alır. Evde olması gereken kızları, ahlaki açıdan tehlikeli ama gelir getiren işlere sürükler; eşleri, belirli bir kulübün atmosferi ve etkisi açısından iyi mi yoksa kötü mü olduğuna bakılmaksızın her türlü kulübe götürür; eve cesaretsizlik, düzensizlik ve huzursuzluk getirir, ev işlerinden ve ev işlerinden memnuniyetsizlik getirir ve hayatımızı en iyi ve en güçlü olması gereken yerde, yani evde, tüketir; gençliğini, ruhunu, coşkusunu, ilhamını ve memnuniyetini alır.

Her işçiyle ilgili olarak sorulan üç soru şunlardır: 1. Hangi işi yapabilir? 2. Hangi kalitede? 3. Ne zaman? Çalışkanlık ile tembellik arasındaki fark, işin hiç kimsenin onurlu bir şekilde kaçamayacağı bir şey olmasıdır. Yapılması gerektiğinden, hayatın sorunu işten nasıl kaçılacağı değil, doğru işi nasıl bulacağı ve onu en iyi nasıl, ve seçim yapıldığında en hızlı şekilde nasıl yapacağıdır.

"_Keder ve azaptan gelirler; sağlığa ve neşeye doğru
giderler,
Bütün geniş dünya, dünyanın her köşesi onların meskenidir.
Onları satın al, onları senin hizmetin için sat! Pazarlığın neye
değer olduğunu dene,
Çünkü günler ilerliyor.

"Evlerini inşa eden, elbiselerini dokuyan,
Buğdayını kazanan,
Çürük olanı düzelten, çorak olanı dolduran,
Acıyı tatlıya
çeviren,
Bugün ve her zaman hepsi senin için. Onlar için hangi ödül uygundur?
Ta ki ev sahibi gelip yürüyene kadar._"

WILLIAM MORRIS

İKİNCİ

Emek karşılığında para kazanmak birçok soruna ve tartışmaya yol açmıştır.
Bugün şu keskin soru: "Ücretten Fazlası Ne?"
hevesli bir konuşmanın konusu. Bu bir yaşam ücreti mi?--Dondurmayacak kadar sıcaklık.
İyi olmak için yeterli giysi. Gerçek bir açlık hissetmeden günü geçirmeye yetecek kadar yiyecek.
Rüzgarı, yağmuru ve karı dışarıda tutacak kadar barınak. Okumayı, yazmayı ve saymayı öğrenecek kadar eğitim.

Hayır. Bedensel özgürlük teorisi her insandan hayat, özgürlük ve mutluluk arayışı talep ettiği gibi, günümüzün en yüksek teorisi de olası varoluşun basit bir hevesinin ötesinde ekonomik özgürlük taleplerini ortaya koymaktadır.
Dr. Patten insanın belirli "ekonomik haklarını" formüle etmiştir. Her
işveren şunu söylemelidir: Adamlarıma yaşam ücreti verdiğime dair dingin bir inançla geri çekilmeden önce, Sor: Güneşleri var mı? Havaları var mı? Hijyenik çevre ve koşullar var mı? Tıbbi bakım var mı? Boş zamanları var mı? Eğitimleri var mı? Büyüme şansları var mı? Sıradan durumlar için yeterli paraları ve biraz da dağıtacak paraları var mı? Dağıtacak parası olmayan hiçbir erkek veya kadın geçinecek bir ücrete sahip değildir. Eğitim ve konfor, çalışanların değerini artırır. Mutfağında sallanan sandalyesi, yemek kitabı ve ev işleri dergisi olan bir aşçı, diğer şeyler eşit olduğunda, hiç olmayan bir aşçıdan daha fazla ve daha iyi iş yapacaktır. Temiz, güneşli, iyi havalandırılmış bir yerde yaşayan, bir ev bulabileceği ve sağlıklı çocuklar yetiştirebileceği bir işçi, nemli, karanlık, kötü havalandırılan bir apartmanda yaşayan ve günlük işine, zavallı küçük evindeki önlenebilir hastalık ve üzüntüden dolayı somurtkan ve kırık bir kalple giden bir işçiden daha fazla ve daha iyi iş yapacaktır. Gece okulu, öğle yemeği odaları, küçük evler ve bahçeler, bir tasarruf bankası ve kitap ve resim kütüphanesi olan beş bin çalışan, mutluluk, büyüme ve memnuniyet gibi
hiçbir avantaja sahip olmayanlardan daha değerlidir. Demiryolu Genç Erkekler
Hristiyan Derneklerinin iyi bir ekonomik yatırım olduğu ve ayrıca moral verici bir
ahlaki etki olduğu söylenir. Bu, temel bir ekonomik yasa gibi görünüyor: _Dürüst bir çalışan erkeğe veya kadına sunulan her fiziksel, zihinsel veya ruhsal avantaj, onun ekonomik verimliliğini artırır_. Bu nedenle, bugün kurnaz şirketlerin bencil politikası bile, işleri batırmak değil, batırmaktır; daha hayırsever olanlar ise, toplumsal güçlerinde, tanrısal bir hizmette bulunma fırsatını görmeye başlıyorlar.

Ancak, ne kadar adil veya cömert olursa olsun, kapitalist, bir insan için, onun kendisi için yapamayacağı veya yapmak istemediği şeyi yapamaz. Çok sayıda işçi, nasıl davrandığına veya çalıştığına bakılmaksızın, her insana bir yaşam ücreti verilmesi gerektiğini hayal ediyor. Bu yanlış bir varsayımdır. Tüm insan çabalarının altında, Tazminat yasası diye bir son yasa vardır: _Ne kazanırsam, bir gün ona sahip olacağım_. Bu, şundan çok farklı bir önermedir: _Kazanmadığım şeye sahip olmak istiyorum_! İnsan emeğinin her darbesi için evren doğru bir ödül verir - sadece para değil, aynı zamanda gönül huzuru, neşe ve yardımseverlik olasılıkları. Ancak yapılan iş sadakatle, iyi, dürüstçe veya doğru ruhla yapılmadığında, ödül tam olarak o ölçüde azalır. Zamanın sonuna kadar, tembel ve aylaklar, kendi çabalarına bağımlıysalar, kötü bir şekilde barındırılmalı ve beslenmelidir. Bir adam veya karısı israf ederse, gelirinin kendisini desteklemeyeceğinden şikayet etmemelidir. Geçim ve ilerleme
fırsatlarını kaçırırsa, kapitalist hesap vermemelidir.

İki türde başlıca ekonomik zorluk vardır. Biri kapitalistin sorunudur: Ne kadar ödemeliyim? İkincisi, çalışan adamın sorunudur: Ne kadar hizmet vermeliyim? Bana ne kadar ödeme yapılmalı? İkinci türden, neredeyse her aşaması tam burada başlar,
erkekler ve kadınlar emekleri için kazanmadıkları bir şey talep ederler. Dikkatsiz, kayıtsız, özensiz, pervasız işler yaparlar ve
sonra da geçinilebilecek bir ücret talep ederler. Kapitalist, işini ihtiyat,
zeka ve yorulmak bilmez uygulama ile kurduğunu bilerek fiyat
skalasını yükseltmeye meyilli değildir -- tam da memnun olmayan çalışanlarının sahip olmadığı nitelikler.

Yetersizlik, küstahlık, emirlere itaatsizlik, tembellik, kaytarma,
hile veya hırsızlık için ödeme yapmamıza gerek yok -- ödememeliyiz. Bunu yapmak toplumsal bir yanlıştır. Sadece sinecure ve ganimetlerin değil, aynı zamanda
yetersiz ve savurgan aşçılar ve terziler çalıştırmanın da yanlışıdır.

Ücretler aracılığıyla hayatlarımızdan ne çıkaracağımız kendimize bağlıdır. Örneğin, bir adam beş çocuğa kaldırımlarındaki karı süpürmeleri için yirmi beş sent verir. Çocuklardan biri paraları havaya atar ve kumar oynayarak çeyrekliğini kaybeder. Bir çocuk sigara alır ve parasını dumana gömer. Bir çocuk gazete alır ve bunları kârla satar ve bu da ona akşam yemeğini satın alır. Dördüncü çocuk tohum alır, onları eker ve küçük bir bahçe yetiştirir ve bu bahçe ona bütün bir sezon fasulye yetiştirir. Beşinci çocuk bir kitap alır ve bu kitap onu eğitimli bir adamın kariyerine başlatır: bir mucit ve varlıklı bir adam olur. Her çocuğa yirmi beş senti ödeyen adam, bu çeyreklik yatırımlarının başarısından veya başarısızlığından hiçbir şekilde sorumlu değildir. Sadece iş için adil bir fiyat ödeyip ödemediğinden sorumludur. Tanrı, büyük Ödeme Görevlisi, her birimize bir yetenek, iki yetenek veya on yetenek, bağış ve fırsat verir: bundan sonra,
kendi başımıza bırakılırız!

Her çalışanın ilerlemek istiyorsa sürekli aklında tutması gereken dört şey vardır: beceri, iş fırsatı, sadakat
ve kontrol. Bir adam yapması gereken şeyde ustalaşana kadar, ekonomik dünyada ciddi bir faktör olarak kabul edilmesi beklenemez.
Yapması gereken şeyde beceri kazandığı an--ve bu titizlik, doğruluk ve hız meselesidir--güç, saatler ve ücretler konusunda bir dikte etme olasılığı elde etmiştir.

Bir sonraki nokta iş fırsatıdır. Aynı fırsatlara ve yeteneklere sahip iki adam aynı görevi üstlenir. Bir adam boş durur ve
diğeri tarafından geride bırakılır veya daha fazla düşünmeden sadece kendisine söyleneni yapar. Diğeri belirlenen görevi yerine getirir, ancak
aynı zamanda motorunun prensiplerini veya fabrikanın veya işletmenin işleyişini inceler. Birkaç yıl içinde ustabaşı veya
bir mucit veya kendi bağımsız sermayesi olan bir ortak olur. Yine,
kalifiyeli bir iş yapmanın veya sadece onu yapmanın, en çok nerede ihtiyaç duyulduğunu veya bu özel iş türü için pazarın nasıl gittiğini fark etmeden yapmanın kör bir yolu vardır. Gözleri açık olan kişi okur,
pazarın durumunu not eder, becerisine danışmanlık gücü ekler ve
zamanının ve işin ekonomik değerini artıracak daha büyük bir sorumluluğu yavaş yavaş üzerine alabilir. Emek dünyasında sürekli bir akış vardır ve bu büyük ölçüde özel
fırsatın değil, değerin, uygulamanın ve yoğun düşüncenin sonucudur.

Üçüncüsü, sadakatin yüksek bir ticari değeri vardır. Sadakatsizlik bir günahtır.

Dördüncü nokta kontroldür. Bazı adamların, ister endüstriyel tesislerinde, ister demiryollarında, ister sendika işlerinde, birkaç yüz ila on, on beş veya yirmi bin arasında adamı nasıl altlarında tuttuklarını düşünmek şaşırtıcı değil mi? Disiplini nasıl koruyorlar, ister kendileri, ister astları aracılığıyla? Bu kontrol sorunu iş dünyasında ciddi bir sorundur. Her öfkeli tehdit, her somurtkan saat, her itaatsizlik vakası, her grev, her yaygın memnuniyetsizlik ekonomik israf anlamına gelir. Pinkerton'ları düzen sağlamak ve disiplini korumak için göndermek hem zaman hem de para demektir. Teknik becerisine ve piyasa bilgisine kontrol gücü ekleyen kişi, işine büyük bir güç ve değer katar. Daha da yüksek olanı, sorumlulukları ve görevleri hizmet yoluyla yüksek bir ekonomik getiri elde edecek şekilde ayarlama gücü olan yürütme gücüdür. Ancak her şeyden önce, bir şirkete, on yıla, bir nesle kendini
kazandıran karakter gücü vardır - böylece bazı isimler iş dünyasında nesilden nesile aktarılır, tüm insanlar babadan oğula ve tekrar oğluna, iş dünyasında itibar kazandıran ve onların istihdamında olmaktan mutlu olanlara sağlık ve mutluluk vaat eden belirli bir dürüstlüğün, asaletin, kararlılığın, sadakatin ve onurun geçeceğini bilirler.

Bir adam ücretinden şikayet etmeden önce, kendine şunu sorsun: İşimde ustalaştım mı? Sadık mıyım? Daha büyük sorumluluklara ve daha geniş bir kontrole muktedir miyim?

ÜÇÜNCÜ

WILLIAM MORRIS şöyle diyor: "_Bütün insanların yapmaya değer ve kendi başına hoş olan bir işi olması doğru ve gereklidir: ve bu iş, ne aşırı yorucu ne de aşırı endişe verici olacak
koşullar altında yapılmalıdır._"

Bu teorem bütünüyle savunulamaz, ancak altında derin bir
gerçek vardır. Çöp toplamak, ölü yoksulları yıkamak, fosseptikleri temizlemek,
sığırları pazar için kesmek ve
öldürülmüş suçluları idam etmek gibi pek çok şey vardır ki, bunların yapılması hoş olarak adlandırılamaz ve yine de
yapılması gerekir. Dünya dünya olduğu ve içinde günah, çürüme,
hastalık ve ölüm olduğu sürece, işi veya çalışma koşullarını kesinlikle ideal hale getirmeyi umamayız: işin yapıldığı ruhu _ideal_ hale getirebiliriz!

Uzun zaman önce, Philadelphia'da kolera salgını çıktığında hastanelerin korku dolu bir duruma düştüğüne dair güzel bir hikaye anlatılır. Bir gün, sade, sessiz küçük bir adam baş hastaneye girdi, bir an baktı
ve işe koyuldu. Hiçbir görev onun için çok kirli veya tatsız değildi; hiçbir
ayrıntı çok iğrenç değildi. Gördüğü her şeyi yaptı, ek doktorlar çağırdı, hemşireleri organize etti ve kendisi gece gündüz hastalara baktı. Kısa süre sonra hastaneyi tekrar iyi bir duruma getirdi. Kriz geçtiğinde ve herkes, Bu adam kim? diye sormaya başladığında, onlara şöyle
denildi: Stephen Girard. İş hoş değildi, ama
ruh nazikti ve kalp kendi kendine biçtiği emekten zevk alıyordu.

Ancak, genel olarak değerli olan işin birkaç unsuru vardır. Birincisi,
bireysel olmalıdır. Sevinçle yapılmalıdır: işe
mutlu bir ruhun canlılığı girmelidir. Spontane olmalıdır. Bu yüzden
makine işi asla tam anlamıyla güzel olamaz: hayatın
spontanlığından yoksundur. El asla iki şeyi aynı yapmaz. Ruh hali, hava durumu, durumla birlikte, bir makinenin
veremeyeceği küçük dokunuşlar eklenir. Hayat her zaman değişir ve yeni etkiler düşünür.

Çalışmanın ne olduğunu anlamaya çalıştığımızda, bu sadece bir erkek veya kadından sert bir angaryacı tarafından 
dürtülen bir miktar emek olduğunda, geriye dönüp İsrail'in Mısır'daki esaretine veya yalnızca İtalya'da on üç milyon kölenin olduğu Skylla zamanına bakmamız yeterlidir: belirlenmiş görevleri iki yüz elliden fazla türde olan köleler; yol yapımında, kamu hizmetlerinde ve köle
güçlü gemilerin
kadırgalarında kürek çekerlerdi. Kartaca'da tarım bir süre büyük ölçüde köle emeğiyle yapıldı. Bu köle emeği, loncaların koruması altında, el emeğinin sanatsal bir seviyeye yükseltildiği ve tezgahtaki işçilerin, metal işçilerinin, ahşap oymacılarının, goblen dokuyucularının ve çömlek ve cam işçilerinin güzelliği asla eşitlenemeyen veya geçilemeyen nesneler ürettiği ortaçağ zamanlarının zanaat işlerinden ne kadar farklıdır. Andrea del Sarto ve Benvenuto
Cellini işçiydi ve eserleri hala varlığını sürdürüyor.

Yine, iyi iş sevgiden doğar. Aşk, tüm okullardan daha fazla sanat öğretir.
Sevdiğimizi içgüdüsel olarak güzelleştiririz. Sanatçı
üzerinde çalıştığı malzemeyi güzelleştirir. Görevini sever ve
aşkından idealin kademeli olarak şekillenmesi başlar. Ürün
bir güzellik dokunuşu kazanır. Mısır ve Bizans'ın iğne işi, Venedik ve İspanya'nın dantelleri tarihidir. Kraliçe Isabella için,
kendi döneminin en iyi iğne işçilerinden biri olduğu; "motiflerinin_
o dönemin en büyük olayları olduğu" söylenir.

Venedik'te bir köylü kızına bir zamanlar güzel bir mercan dalı ve sevgilisinin onun için deniz derinliklerinden topladığı
nadir yapraklar ve deniz kabukları verilmişti. Sanat konusunda eğitimsizdi ve balık ağı yapmak onun
alışkanlık işiydi. Gün geçtikçe ağlarını örerken,
güzel deniz hazinelerine baktı, güzellikleri kalbine ve zihnine geçti ve
bir süre sonra, balık ağlarının gözeneklerinde, enfes güzellikteki biçimleri hapsedene kadar, mercan yapraklarını, deniz otlarının yapraklarını ve deniz kabuklarının kıvrımlarını, sprey sprey kopyalamaya başladı ve orada, narin ve sanatsal bir gruplamada, ruhunun sevdiği ve beslediği şeylerin yeniden üretildiğini gördü. Balık ağları sanat eserleri haline geldi.

Yüksek düzeyde bir çalışma her zaman yüksek ideallere ve büyük düşüncelere dayanır. Çok büyük miktarda emek gerektirir. Bugünün Vatikan korosunun Capellmeister'ı, müzik eserinin güzelliği ve müziksel hayal gücünün maneviyatı ve coşkusuyla tüm Avrupa'yı harekete geçiren o harika genç dahi Perosi'dir. Kendini Kurtarıcı'nın tüm hayatını şekillendirecek olan on iki oratoryo bestelemeye adadı. Müzikseverin ve kiliseseverin aynı olabileceğine inanıyor ve tüm gerçek müzikseverleri Kilise'nin büyük görevleri, hizmetleri ve etkileriyle birleştirmeye elini koydu. İşte manevi görevine yüceltilmiş bir Eser: sadece güzellik ve uyum ideallerini gerçekleştirmek değil, manevi ilerlemeyi ilerletmek. Tüm gerçek işlerin nihai amacı budur: sadece estetik ve dürüst değil, manevi olmalıdır. Gerçek işçinin duası her zaman kendini Tanrı'nın onayladığı bir işçi yapmaktır. "Rabbin güzelliği üzerimizde olsun ve ellerimizin işi, Sen onu kur!" İşçinin iş değişikliği olmalıdır. Doğa, bir insanın hayatı boyunca tek bir şey yapmasını asla amaçlamamıştır. Bu, ne insanın sonsuz kapasitesiyle ne de tükenmez çeşitliliğiyle uyum içindedir. Değişim kültüreldir ve bir insanın işi, zaman zaman sahip olduğu her çalışma
gücünü içine çekmelidir. Çalışma ortamı sadece hijyenik değil, aynı zamanda güzel de olmalıdır. Birini üniversitede en çok etkileyen ve en çok mutlu eden şey, ders odalarında, kitapların dışında, laboratuvarlarda ve öğretmenlerin gözetiminde yapılan çalışma gerçeği değildir. Üniversite hayatının ihtişamı, nereye giderseniz gidin, gözlerinizin güzelliğe bakması ve nerede çalışırsanız çalışın, yanımızda çalışan sevdiklerinizin olmasıdır. Uzun üniversite koridorlarından geçerken, gözler palmiyelere, heykellere, frizlere, fresklere ve ölümsüz resimlerin karbon kopyalarına düşer. Her yerde heykel ve mimarinin, müziğin, edebiyatın ve sanatın ilham kaynakları vardır. Güzellik, kişinin
düşündüğü ve çalıştığı
yerde ve çevresindedir. Bu, Oxford'un
ölmeyen cazibesidir - yüzyılların bir araya gelen gelenekleri, parıldayan kuleler,
yaşlı duvarlar ve payandalar, tutunan asma, antik salonlardaki titrek ışık ve gölge, sundurma ve klerestory heykeli,
ve zengin renklendirilmiş pencerelerden içeri düşen ışık.

Bu güzellik hiçbir sınıfın tekelinde olmamalı.
Çalıştığımız yerlerde, mümkün olduğunca, dünyanın
güzelliğinden bir parçaya sahip olmalıyız. Geniş, gölgeli sokaklarımız ve parklarımız olmalı, hatta büyük şehirlerde bile; kuleler ve sivri tepeler; canlılık, zarafet ve muazzam güçten oluşan
gökyüzü çizgileri. Büyük mağazalar sanatsal olarak şekillendirilip inşa edilemez mi? Pazar evlerinin kemerleri ve arabeskleri olamaz mı? Borsa bile büyük sanatı çağrıştıran bir şeye sahip olamaz mı? Sokaklarımızda kıvrımlar ve katlı kavşaklar olamaz mı? Hamallar ve yük arabacıları estetik içgüdüleri uyandırmak ve tatmin etmek için biraz şeye sahip olamaz mı? Günlük işçilerimize görme yeteneği verilemez mi?

Neden Gotik katedraller, zarif oymaları, sütunları, reredoları ve paravanlarıyla, erkeklerin haftada bir veya iki saat dua etmeleri için ve erkeklerin ve kadınların çalışma hayatlarını geçirdikleri iğrenç, pislikle kaplı, kötü kokulu, aşırı ısınmış fabrikalar olsun?
Hristiyanlığın yapması gereken şey budur: Çalışmanın yoluna, yerine ve düşüncesine neşe ve güzelliğin yanı sıra dürüstlük ve sadakat aşılamalıdır!
Din, eğitim, sanat ve kardeşçe sevgi büyülü bir çemberde bir araya geldiğinde, çalışma yerleri, dua yerleri ve yaşam yerleri hakkında yeni fikirlerimiz olacak! Bir fabrikanın, şu anda en iyi fabrikaların olduğu gibi, açık alanda, güneş ışığı ve temiz havayla konumlandırılması yeterli değildir. Blok ev paralelkenarları ve kareleri, içsel güzelliğe ve hafızanın ve çağrışımların ürkütücü bütünlüğüne sahip bir şeyle değiştirilmeli, böylece bir adamın çalıştığı yer artık onun için bir kabus değil, hayallerinin atmosferi ve ilhamı olmalıdır!

Ve sevdiklerimiz yanımızda çalışacak! İşte bir düşünce daha: İş yerindeki tüm çağrışımlar keyfi mi olacak? Zincir çetesi yolundan daha insani bir yol yok mu? Arkadaşlar daha fazla birlikte çalışamazlar mı, böylece kişinin günlük işi en çok sevdiklerinden ayrı kalma zamanı değil, entelektüel sempati ve yardımseverlik, arkadaşlık ve gerçek yürekli sadakat zamanı olabilir mi? Bu ve diğer birçok iyi şey, umut etmek için çok fazla değil. Gerçekten, Morris'in yazdığı gibi, "_Gün Geliyor_."

"_O zaman bir adam çalışacak ve onu düşünecek ve
elindekilerin
işlerinden
sevinecek.
Ve henüz çok bitkin ve yorgun bir şekilde
ayakta duramayacak şekilde
eve dönmeyecek._

"_O zaman gelecek olan insanlar çalışacak ve
yarının kazanç eksikliği ve açlık
kurtları için
korkmayacaklar. _

"_Ve o zaman hiç kimse pazarda arkadaşını satın almak için
altın
toplamadığında ve satılanları
sıkıştırıp
çamaşırmadığında bize ne zenginlik kalacak?_

"_Hayır, güzel şehirden ve tepedeki küçük evden,
Ve çorak arazilerden ve ormanlık alanların güzelliğinden ve işlediğimiz
mutlu tarlalardan başka ne kalır_;

"_Ve eski hikayelerin evleri, güçlü ölülerin
mezarları;
Ve harikalar arayan bilge adamlar ve şairin
dolu
başı;_

"_Ve ressamın hayret verici eli; ve harikulade
keman yayı;
Ve müzik koroları:--yapan ve
bilen herkes._

"_Bunların hepsi bizim ve tüm insanların olacak ve hiç kimse
dünyanın güzelleştiği
günlerde
yaşamanın emeğinden ve kazancından
bir pay
eksik
kalmayacak_."

DÖRDÜNCÜ

İyi işçiler evde, okulda, dükkânda, daha geniş
dünyada eğitilirler. Her ev bir endüstriyel kuruluştur. İçinde yemek pişirme, temizlik, dikiş, yıkama gibi endüstriyel süreçler; gümüş, cam, keten ve ev eşyalarının bakımı; yiyecek ve giyecek satın alma faaliyetleri; hizmetçilere ve çocuklara eğitim ve öğretim vermenin ahlaki sorumlulukları gerçekleşir. Evin sağlıklı bir üyesi en azından bir tür aktif çalışmadan muaf tutulursa, büyüdüğünde kaçınılmaz olarak tembellik edecektir. İnsan eğitiminin neredeyse tüm sorunları şuna indirgenemez mi: Bir çocuğa çalışmayı nasıl öğretebiliriz? Çalışabiliyorsa, mutlu olabilir; ancak çalışmak istemiyorsa, asla mutlu olamaz. Evrensel kural şudur: Çalışmazsan, neşe de olmaz.

Bu, büyük zenginliğin çocuklarının en büyük zorluğudur: Onlara çalışma öğretilmez. Bu zorluktan kaçınmak için, tanıdığım iki çok zengin ailede, çocuklar kendi çoraplarını yamamak ve kendi giysilerini onarmak zorunda kalıyorlardı. Genç bir umutlu bir keresinde balık tutarken giysilerini yırttı ve pantolonunu kırmızı bir flanel yamayla onardı! Bazı
anneler, yatakları yapılıp odaları düzene girene kadar küçük kızlarının okula gitmesine izin vermez. Diğer eşit derecede akıllı ebeveynlerin evde aletleri vardır ve erkek çocuklarının tüm tamir işlerini yapmasına, kızlarının tüm aile onarımını yapmasına veya çarşaflara bakmasına izin verir; erkek çocuklarının elektrik tesisatını ve zilleri
takmasına ve pilleri düzene koymasına izin verir.
İtalya Kraliçesi Margherita, Romanya Kraliçesi Elizabeth, İngiltere Kraliçesi Alexandra ve Almanya İmparatoriçesi Augusta, çocukluklarından itibaren basit ve pratik ev işleriyle
tanışmış kadınlardır. Bu ilke doğrudur ve sonrasındaki birçok başarının altında yatar.
Her çocuk, her şeyden önce, ev işlerinde ustalaşmalıdır. Sonra,
ister çayırda ister sarayda olsun, özgür ve bağımsızdır.

Bir işçi sınıfına diğerine göre verilen sosyal ayrıcalıklardaki farklılıkları oluşturan nedir? Gerçekte, hepimiz işçiyiz. Sağlıklıysa çalışmayan hiç kimse yaşamamalıdır. Ancak bazı iş biçimleri için, erkekler ve kadınlar bir gelir alırlar ve daha fazlası değil. Diğer işler için, erkekler ve kadınlar büyük bir kişisel gelir alabilir veya almayabilirler, ancak işleri tanınır, en iyi sosyal çevrelerin bir parçasıdırlar ve öldüklerinde bir şehir veya bir ulus yas tutar.

Temel fark şudur: biri onur işidir, diğeri değildir. Dünyanın neresinde iş sevgi ve sadakat ruhuyla yapılırsa yapılsın, takdir ve kişisel şefkatle kendi ödülünü getirir. Er ya da geç onur işi onur kazanır.

Bir iş biçiminin diğerinden yüceltilmesinin bir başka nedeni de, bazı iş türlerinin yapılmasının çok zor olmasıdır. Birçok kişinin ve karmaşık güçlerin yoğun ve karmaşık eylemini içerirler. Bir yol için taş kırmak zor bir fiziksel iş olabilir, ancak görevin kendisi basittir: kolu kaldırmak ve bir kayayı parçalamak için yeterli bir
güçle tekrar bırakmak. Ancak _Areopagitica_ gibi bir düzyazı şaheserinin yazılması, uyumlu eylemde en yüksek insan yeteneklerini içerir. Düzyazının gerekliliklerine ritmi,
yüce imgeleri ve belki de şiirin asonansını ve uyaklarını eklersek,
görev zorluğunu ve
başarılı bir şekilde elde edilmesinin onurunu daha da artırırız. Güçlü bir monarşinin krallık işi,
cumhuriyetçi bir liderin başkanlık işi, yapılması gereken ciddi bir iştir.
Onurumuz
tamamen krala veya başkana gelir, maaş veya makam olarak verilmez;
zorlu ve kraliyet zihniyetli çalışmaya bir övgüdür.

Ev hizmeti kişisel hizmettir. Ofis işi gibi, belirli saatler ve ölçülebilir şekilde belirlenmiş görevler haline getirilemez.
"Sekiz saatlik vardiyalardan" bahsedebiliriz, ancak bunlar pek uygulanabilir değildir. Her bebek
ardışık "vardiyalara" gitmez! Ev talepleri sadece her evde değil, her gün değişir.

Sevişme tamamen bilimsel olduğunda, ev hizmeti öyle olacaktır. İçinde aynı hassas kişisel ayarlama, hava, sağlık, mizaç ve mevsimin değişen gereksinimleri, acil durum ve stres vardır ki bunlar en saf kişisel ilişkide bulunur. Toplulukta olağandışı bir hastalık dönemi olduğunda, sadece doktorlar değil, aynı zamanda tüm ev hizmetçileri de ek görevler üstlenir. Yalan söyleyen, çalan, kaytarılabilecek her görevi kaytartan ve hem beceriksiz hem de sadakatsiz olan hizmetçilere hangi sosyal takdir verilebilir? Arada sırada bulunan sadık yardımcı takdir ve sevgi ödülünü alır. Ev işinin tüm görünümü, onurlu iş verildiğinde değişecektir: dürüst ve onur seven sınıftan ev yardımcıları bize geldiğinde. Okul odası, çalışma prensiplerinin aşılandığı yerdir: titizlik, kavrama, hız, kararlılık ve kesin amaç. Atölye, kişi bireysel sorumlulukları üstlenmeden önce çıraklık çalışma yeridir. Demiryolu hizmetinde yükselmek isteyen adam
dükkanlara ve depoya gider. Bir mağazada önemli bir bölümün sorumluluğunu almak isteyen adam
paket bağlamaya koyulur.

Öğretmenlerin işi, öğretmenlere şu anda büyük ölçüde esirgenen bazı avantajlar sağlanana kadar doğru bir şekilde yapılmayacaktır. Öğretmenlerin daha fazla
topluluğa, daha fazla oyun saatine, daha özgür bir evlilik fırsatına ihtiyaçları vardır. Ev saatlerinde egzersiz defterlerine ve yoklama defterlerine bağlı olmak yerine,
golf sahalarında, öğleden sonra çaylarında, arkadaşlarını ziyaret ederek ve eğlendirerek vakit geçirme şansları olmalıdır. Herhangi bir erkekten veya kadından toplumu alırsanız, büyüyen, mutlu ve yardımsever bir hayat olasılığını da alırsınız. Arkadaşlara tıpkı havaya ihtiyacımız olduğu gibi ihtiyacımız vardır.
Öğretmenlerin hayranlığa ve sevgiye ihtiyacı vardır, tıpkı toplum kızının ihtiyaç duyduğu kadar.

Üniversiteler, fakültelerinde, dünyanın en iyi sosyal ve en iyi entelektüel yaşamını temsil eden erkekler ve kadınlar bulundurmalıdır; bunlar yalnızca kelimenin en yüksek anlamıyla toplum erkekleri ve kadınları değil, aynı zamanda sosyal liderler, ilham veren hakikat, en iyi türden daha büyük sosyal idealleri aşılayan kişilerdir.

Ancak, kapitalist ve emekçi arasındaki sorun yalnızca dünyanın bir bölümünü etkiler; ev hizmetleri daha da küçük bir orandır; öğretmenler sorunu yalnızca bir sınıfı etkiler. Neredeyse tüm evli kadınları ve dolayısıyla insan ırkının büyük bir bölümünü etkileyen başka bir sorun daha vardır. Bu, anne işi sorunudur. Ekonomistin bir sonraki dikkatini vermesi gereken yer burasıdır. İlk olarak, Anne işi nedir? İkinci olarak, Bu işin yapılabileceği en iyi ekonomik koşullar nelerdir? Bu soruyu çözdüğümüzde, büyük bir insan sorununu çözmüş olacağız.

Anne işi, çocukların doğurulması ve büyütülmesi, bir evin idaresi ve o evin doğru sosyal
atmosfere ve ilişkilere yerleştirilmesini içerir. El, entelektüel ve
ruhsal emekleri içerir. Tanrı'nın onun yaşamasını ve çalışmasını istediği şekilde yaşayan ve çalışan kişi asla aşırı yorgunluk hissetmez. Anneler neden sıklıkla bu kadar yorgun görünürler? Bunun nedeni, çoğu zaman her annenin sahip olması gereken şeylere sahip olmamalarıdır: eğitim, dinlenme, değişiklik, bir Şabat günü, bireysel gelir,
entelektüel ilgi alanları, toplum.

İster en basit evde ister en görkemli evde olsun, çocukların bakımı ve yetiştirilmesi ve bir evin yönetimiyle ilgili olarak yapılması gereken bazı manuel şeyler vardır. Bir kadının yaşam koşullarını kolaylaştırmak için en önemli şey şudur: 1. _Kadınlar öncelikle ev hayatı için eğitilmelidir._ Bununla bir kadına yemek pişirme öğretilmesi gerektiğini değil, politik ekonomi öğretilmesi gerektiğini kastetmiyorum; ona giyim kuşam ve çocuk bakımı öğretilmesi gerektiğini, ancak kimya ve mantık öğretilmemesi gerektiğini kastediyorum. Demek istediğim,
okulların, kolejlerin, üniversitelerin ve yurtdışı seyahatlerinin verebileceği en kapsamlı eğitimin,
onları komuta edebilecek kadar şanslı olan kadına verilmesi gerektiği ve her kadının,
eğitim olanakları ve
fırsatlarının derecesine göre, en iyisine sahip olması gerektiğidir. Ancak bu eğitim her zaman, bir kadının hayatına hazırlanmasının bir parçası olarak düşünülmelidir.
Çocuklar bir işletme kolejindeyken, o kolejin müdürü,
çocuklar arasında, asla bir iş hayatı
olmayacak, ancak başka ilgi ve uğraşlara yönelecek birden fazla çocuk olabileceğini unutmaz.
Yine de okulundaki _tüm_ çocukların düşüncelerini özellikle
iş sorunlarına yöneltir. Kadınlara yönelik okullarda ve kolejlerde, kızların hepsi
evlenmeyecek, hepsi anne olmayacak, ancak çoğu olacak. Öyleyse, bir kadının normal eğitimi, hayatını tek bir yöne sıkıştırmayan veya onu belirli bir şekilde şekillendirmeyen, ancak normal bir kadının normal bir kadın hayatı için eğitildiği gerçeğini her zaman akılda tutan şey değil midir? Bu, kolejlerimizin müfredatını hiçbir şekilde değiştirmez; ancak bazılarının ruhunu ve atmosferini hemen değiştirir. Ruhun: "Benim zihnim bir erkeğinki kadar iyidir. Bir
erkeğin çalışabildiğini ben de öğrenebilirim! Bir erkeğin yapabildiğini ben de yapabilirim!" olması yerine, ruh şu olurdu: "Bir kadının hayatına giriyorum ve şimdi
benim işim geçmiş çağların tüm bilgeliğini, öğüdünü, deneyimini ve ilhamını kendime almak, böylece tarihin gördüğü en muhteşem kadın
olabilirim! Zamanda bir dönüm noktası olacağım: Dünyanın etrafında döneceği
tarihte bir eksen olacağım. Benim hayatım sayesinde, kadınlar
zamanın sonuna kadar daha gerçek, daha özgür, daha iyi bir hayat yaşayabilecekler!"

Bu düşünce akılda tutularak, tüm akademik konular yine onun zihnine ve hayatına geçecekti, ancak çok daha doğal bir şekilde yerleşecekler ve değerleri büyük ölçüde artacaktı. O zaman üniversiteden
fazla hırslı bir kadın veya huzursuz ve
hoşnutsuz bir kadın çıkmayacaktı. Geniş görüşlü, ciddi, asil, kamu yararına çalışan, dünyaya iyi bir kadın olarak çıkıp bir kadının hayatını yaşayacak ve bir kadının işini yapacak birine sahip olurduk. Evli veya bekar, yine de bir kadının ilgi alanlarına, bir kadının etkisine, bir kadının cazibesine sahip olurdu.

Bu yüksek öğrenim, ev bilimi, hemşirelik ve ev acil durumları konusunda pratik çalışmalar içerebilir veya içermeyebilir, ancak bu çalışmaların unsurlarını bir yerlerde öğrenmelidir, böylece kendi evine gittiğinde görev ve sorumlulukları yarım yamalak ve eğitimsiz bir şekilde yerine getirilmez.

2. Annelerin dinlenme saatleri ve dinlenme günleri olmalıdır. Tamamen ekonomik bir bakış açısından, herkesin yedi günde bir gün dinlenmesi gerektiği yaygın olarak kabul edilirken, iş adamlarının ofislerini Şabat'ta kapatmaları beklenirken ve tüm çalışan erkek ve kadınlara mağazalarda, fabrikalarda ve madenlerde bu gün verilirken - aşçı ve hizmetçiler Pazar günlerini dışarıda geçirirken ve hafta içi öğleden sonralarını geçirirken - bildiğim kadarıyla dünyanın hiçbir yerinde, annelerin bir sınıf olarak, dinlenmek için özel olarak düzenlenmiş saatlere veya günlere sahip olduğu sistematik bir düzenleme olmamıştır! Bir bebeğin bakımı Şabat'ta bitmez ve ortalama bir anne neredeyse görev başındadır, en azından yılın bir ucundan diğerine, kaç tane hizmetçi ve hemşire çalıştırıyor olursa olsun, yirmi dört saatin yirmi dört saatini gece gündüz gözetlemektedir!

3. Kişisel gelir ve kullanımı. Satın aldıklarımız,
yaptıklarımızın yanı sıra, kendi bireyselliğimizi de belirler. Babası veya kocasının harcamalarını ve harcamalarını ayarladığı kadın,
kendi eşyalarını seçen ve parasını
kesinlikle kendine göre harcayan kadın
olamaz. Bir erkek puro veya olta takımı satın aldığında,
karısı oratoryo ve golf sopası satın almayı tercih edebilir.

4. Annelerin, ev işlerinin dışında, dünya ilgi alanları ve dünya görevleriyle temas halinde kalmalarını sağlayacak bazı ilgi alanları olmalıdır.
Annenin tüm görevleri
evin dört duvarı arasında değildir. Irkın, onun ve
kendi çocuğunun üzerinde talepleri vardır. Çocuğunu evrenin merkezi olarak görmesine neden olan ve her saatini, her düşüncesini, her yeteneğini tek başına ona feda etmesine yol açan o dar görüşlü ve bencil bağlılıktan korunmalıdır.

5. Bir toplulukta bir evin yerini inşa etmek, komşularla rekabet etmekten çok daha fazlası anlamına gelir; kimin en temiz eve, en güzel veya en pahalı perdelere ve mobilyalara sahip olacağı, kimin en çok eğlendireceği ve kimin çocuklarının dünyadaki en iyi görünümü sunacağı! Bir aile için sosyal bir yer oluşturmak, gerçekten büyük sosyal ideallerle; en iyi içgüdülerle ve geleneklerle; dünya inceliği ve görgü kurallarıyla ve ayrıca kişinin kendi kasabasının veya köyününkilerle - genel olarak yaşamın sosyal olanaklarıyla ve Quinton's Corners'ın görgü kurallarıyla - çok geniş bir tanışıklık gerektirir! Evine doğru damgayı vurmak için, bir annenin ev içi hayatının yanı sıra sosyal bir hayatı da olmalıdır. Kendi mahallesinin faaliyetlerine biraz olsun dahil olmak için zamanı olmalı ve evlendikten sonra olduğu gibi evlendikten sonra da bir topluma sahip olmalıdır. Daha sonra ihtiyaç duyduğu şey farklı bir toplumdur. Kaba yolları ve ergenlik çağındaki yaşam fikirleriyle bir erkek ve kız toplumu değildir. Her biri genel ilgi ve idealler deposuna bir şeyler katan, her biri kendi yeteneğine ve fırsatına göre sosyal çalışmanın bir aşamasını yapan, ciddi, kültürlü ve kamusal ruhlu erkek ve kadınların toplumudur.

Bir anne bu büyük şekilde hayata adım attığında, eğitim ve öğretimi annelik hayatına haraç olarak kullandığında ve entelektüel veya ruhsal olarak büyümeyi
durdurmadığında, bir kadın olarak çekiciliği evli hayatının her yılında azalmak yerine artar.

Görünüşü onu
her yerde son derece mutlu bir kadın olarak işaretler ve dünyaya
annelik ve kadınlığın o garip, derin, görkemli izlenimiyle damgalanmış olarak çıkar, bu da gerçek kadını her zaman sadece çalışan bir anne değil, aynı zamanda aşkla taçlandırılmış bir kraliçe yapmıştır!

Bunlar ve diğer birçok düşünce, herhangi bir çalışma aşamasına veya herhangi bir çalışma parçasına bakarken kişinin zihninden geçer. Doğru çalışma seçiminde kişinin kapasitelerinin en iyi şekilde kullanılması yatar; doğru çalışma koşullarında kişinin enerjilerinin en özgürce kullanılması yatar; doğru çalışma ruhunda kişinin kalıcı mutluluğunun yolu ve sonsuz sevinçlerin ön tadı yatar.

Böylece dünyanın, birbiri üzerine kademe kademe yükselen büyük işçi döngülerinden oluştuğu görülür. Çalışmayanlar, ırk ilerlemesine ve ırk zevklerine
katılımdan hızla kesilirler; gayretle ama körü körüne çalışanlar, küçük ödüllerini alırlar. Fakat
ruhsal enerji ve coşkuyla çalışanlar, el işlerini evrensel çerçevenin
tam lifine dokurlar. Bu ruhsal çalışanlar için hayatın büyük şevki ölmez; onlar için yorgunluğun gölgesi yoktur; onlar için ustalık ve başarının sevinci vardır; onlar için insanlığa olan misyonunun
muzaffer bir şekilde başarılmasından gelen ruhsal huzur!

SON

Project Gutenberg'in The Warriors adlı eserinin sonu, Lindsay, Anna Robertson Brown

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WARRIORS ***

***** This file should be named 10004.txt or 10004.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/0/0/0/10004/

Produced by Charles Aldarondo, Charlie Kirschner
and the Online Distributed Proofreading Team.

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS," WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


