*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Apocolocyntosis (Apokolosintoz)
Yazar: Lucius Seneca
Yayın Tarihi: November 10, 2003 [EBook #10001]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/10001
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Apocolocyntosis, by Lucius Seneca

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Apocolocyntosis

Author: Lucius Seneca

Release Date: November 10, 2003 [EBook #10001]
[Date last updated: April 9, 2005]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK APOCOLOCYNTOSIS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Ted Garvin, Ben Courtney ve PG Distributed Proofreaders tarafından üretilmiştir

SENECA

APOCOLOCYNTOSIS

İNGİLİZCE ÇEVİRİSİYLE

W.H.D. ROUSE, M.A. LITT. D.

MCMXX

GİRİŞ

Bu parça eski gelenek tarafından Seneca'ya atfedilmiştir; onun
olduğunu kanıtlamak imkansızdır ve onun olmadığını kanıtlamak imkansızdır.
Bu konu muhtemelen herkes tarafından Seneca'nın karakteri ve yetenekleri hakkındaki görüşüne göre kararlaştırılmaya devam edecektir:
üslup ve duygu konularında her iki taraf için de çok şey söylenebilir. Dion Cassius (lx, 35),
Seneca'nın ölümünden sonra Claudius'un [Yunanca: apokolokuntosisi] veya Balkabağı

oluşturulması adlı bir eser yazdığını, başlığın da alışılmışın bir parodisi olduğunu söyler
[Yunanca: apotheosis]; ancak bu başlık el yazmalarında verilmemiştir. Ludus
de Morte Claudii'nin eserinde, eserde isme çok uyan hiçbir şey yoktur.

Edebi bir biçim olarak eser, düzyazı ve şiirde hicivsel bir karışım olan
_Satura Menippea_ adlı sınıfa aittir.

Bu metin, notlarda belirtilen birkaç önemsiz değişiklikle Buecheler'e aittir.
Messrs
Weidmann tarafından bu metni kullanmamıza nazikçe izin verildi. Birkaç referans aldığım Bay Ball'un
notlarının yardımını kabul etmeliyim; ancak çevirim yıllar önce yapıldı.

W.H.D. ROUSE.

KAYNAKÇA

_Editio Princeps:_ Lucii Annaei Senecae mortta
  Claudii Caesaris Ludus nuper repertus: Roma,
  1513.

_En son kritik metin:_ Franz Buecheler, Weidmann, 1904
  (Metnin birkaç değişikliğiyle yeniden basımı)
  daha büyük bir çalışma, Divi Claudii [Yunanca: Apokolokuntosis]
  Sembola Philologorum Bonnensium, fasc. Ben,
  1864).

_Çeviriler ve yardımlar:_ Seneca'nın Hicivi
  Claudius'un Apotheosis'i, A.P. Ball tarafından (girişle birlikte,
  notlar ve çeviriler): New York:
  Columbia Üniversitesi Yayınları; Londra, Macmillan,
1902.

SENECA

APOCOLOCYNTOSIS, YA DA LUDUS DE MORTE CLAUDII: CLAUDIUS'UN
BALKABAKÇILIĞI.

Bu uğurlu çağın başladığı yeni yılın 13 Ekim'inin sonundaki cennetteki işlemleri kayda geçirmek istiyorum. Bu
kötü niyet veya kayırma olmadan yapılacaktır. Bu gerçektir. İsterseniz sorun
bunu nasıl bildiğimi? Öncelikle, cevabımla sizi memnun etmek zorunda değilim.
Kim beni zorlayacak? Aynı günün beni özgür kıldığını biliyorum, bu atasözünü doğrulayan kişi için son gündü - Kişi ya Firavun olarak doğmalıdır
ya da aptal. Cevap vermeyi seçersem, dilimden ne çıkarsa onu söyleyeceğim.
Tarihçinin kendisi için yemin etmesi için tanık göstermesini kim sağladı? Ama
bir otoritenin ortaya çıkması gerekiyorsa, Drusilla'nın cennete
gönderildiğini gören adama sorun: aynı adam Claudius'u yolda gördüğünü iddia edecek, nokta ve
bir tane taşıyacaktır. [Sayfa notu: Virg. Aen. ii, 724] O, cennette olan her şeyi
görmek zorunda kalacak. O, Appian Yolu'nun koruyucusudur; o yoldan, bilirsiniz, hem Tiberius hem de Augustus tanrılara
gitti. Ona sorun,
yalnızken size hikayeyi anlatacaktır;
birlikte
dilsizdir. Görüyorsunuz, Senato'da Drusilla'nın cennete doğru yükseldiğini gördüğüne yemin etti ve iyi haberi karşılığında aldığı tek şey herkesin ona
yalan söylediği oldu: çünkü ciddi bir şekilde yemin ettiğinde,
bir daha asla gördüklerine tanıklık etmeyecek, hatta açık pazarda öldürülen bir adam görmüş olsa bile.
Bana anlattıklarını açık ve net bir şekilde bildiriyorum, çünkü onun sağlığı ve
mutluluğu için umutluyum.

Şimdi güneş yükselen ışığında daha kısa bir rota çizmişti, 2
Ve eşit derecelerde gecenin karanlık saatleri büyüdü:
Muzaffer Cynthia şimdi daha geniş bir alanda egemenlik kuruyordu,
Kasvetli kış zengin sonbaharı kovdu ve şimdi onun yerini gasp etti;
Ve şimdi Baküs'ün yaşlanması gerektiği emri çıkmıştı,
Asmanın son birkaç salkımı soğuktan önce toplandı:

Kendimi daha iyi anlatacağım, eğer ayın ekim olduğunu söylersem,
gün on üçüydü. Saat kaç olduğunu kesin olarak söyleyemem;
filozoflar saatlerden daha sık hemfikir olacaktır; ama öğlen arasıydı
ve öğleden sonra bir arasıydı. "Sakar yaratık!" diyorsun. "Şairler
gündoğumu ve gün batımını anlatmakla yetinmiyorlar ve şimdi öğlen siestasını bile bozuyorlar. Böyle güzel bir saati böylesine ihmal mi edeceksin?"

Şimdi güneşin arabası yolunun ortasından geçmişti;
yarı yorgun bir şekilde dizginleri salladı, gündüzden çok geceye yakındı,
Ve ışığı önünde uzanan yamaç boyunca götürdü.

Claudius son nefesini vermeye başlamıştı ve 3
konuyu bitiremedi. Sonra, zekâsından her zaman çok memnun olan Merkür, üç Kader'den birini kenara çekti ve şöyle dedi: "Zalim beyefendi,
neden zavallı sefilin işkence görmesine izin veriyorsun? Bütün bu işkenceden sonra
bir dinlenmesi
olamaz mı? Nefes nefese kalmaya başlayalı dört ve altmış yıl oldu. Ona ve tüm imparatorluğa karşı bu ne kin besliyorsun?
Bir kereliğine astrologların gerçeği söylemesine izin ver; imparator olduğundan beri,
bir yıl, bir ay bile onu
gömülmesi için yatırmadan geçirmediler. Yine de yanılıyorlarsa şaşmamak gerek ve kimse onun saatini bilmiyor.
Kimse onun gerçekten doğduğuna inanmadı. [Dipnot: Petron, 58 _qui te natum non putat._ gibi hiç kimse için bir atasözü] Yapılması gerekeni yap:
Onu öldür ve boş mahkemede daha iyi bir adamın hükmetmesine izin ver."
[Sayfa notu: Virg. Georg iv. 90]

Clotho cevap verdi: "Söz veriyorum, ona bir iki saat daha vermek istedim,
ta ki hâlâ yabancı olan yarım düzine kişiyi Roma vatandaşı yapana kadar. (Biliyorsunuz, togadaki tüm dünyayı, Yunanlıları, Galyalıları, İspanyolları, Britanyalıları ve hepsini görmeye karar verdi.) Ama tohum için birkaç yabancıyı bırakmak senin zevkin ve bana emrettiğin için, öyle olsun." Kutusunu açtı ve üç iğ çıktı. Biri
Augurinus için, biri Baba için, biri Claudius içindi. [Dipnot: "Augurinus" bilinmiyor.
Baba: bkz. Eylül. Bölüm 159, bir aptal.] "Bu üçünü," diyor, "bir yıl içinde ve çok da uzak olmayan bir mesafede
öldüreceğim ve onu gözetimsiz
bırakmayacağım. Kendisinin peşinden gelen, binlercesinin önünden geçen, binlercesinin etrafında toplandığı
binlerce adamı düşünün ve onu aniden yalnız bırakmak asla doğru olmaz. Bu lütuf
yoldaşları onu bir anlığına tatmin edecektir."

Bunu söyledikten sonra, ipliği çirkin iğinin etrafına bir kez doladı, 4
O İmparatorluk aptalının hayatının son parçasını kopardı.
Ama Lachesis, saçları süslenmiş, bukleleri özenle toplanmış,
Buklelerinde Pieria defnesi, alınlarında çelenkler var,
Karlı yünden kar kadar beyaz yeni iplikler kopardı,
Mutlu bir dokunuşla tutulup giderken renk değiştiren,
Sıradan yün değil, altın tel; Rahibelerin şaşkın bakışları,
Çağlar geçtikçe güzel iplik altın günlere doğru aktı. Sonu olmayan bir dünya eğiriyorlar, mutlu yünler çekiyor;
Ellerini o hoş yünle doldurmaktan ne büyük bir keyif alıyorlar!
Gerçekten de, görev kendiliğinden yerine geliyor: eğiricilerin bilmediği bir emek var:
Yumuşak ve ipeksi iplikler iğlerin etrafında dönerken aşağı iniyor;
Bunlardan daha azı Tithon'un yılları, Nestor'un ömrü kadar uzun değil.
Phoebus orada: neşeli bir şarkı söylemekten mutluluk duyuyor;
Şimdi işe yarıyor, şimdi umutla dolu arp çalıyor;
Kız kardeşler emeklerini büyüleyen şarkıyı dinliyorlar.
Kardeşlerinin melodilerini övüyorlar ve iğler hala çalışıyor,
İnsanın tahsis edilen uzunluğundan daha fazla meşgul eller eğirinceye kadar. Sonra Phoebus der ki, "Ey kızkardeş Kader! Lütfen hiçbirini alma,
Ama bu tek hayatın ölümlü günden daha uzun olmasına izin ver.
Benim gibi yüz ve güzel zarafet, benim gibi ses ve şarkı,
Uzun zamandır dilsiz olan yasaların uzun süre konuşmasını emredecek,
Yorgun dünyaya müreffeh ve parlak yıllar verecek. Tıpkı yükseklerden gelen gündüz yıldızının gecenin yıldızlarını dağıtması gibi,
Yıldızlar tekrar döndüğünde, berrak Hesper ışığını getirir,
Ya da kızıl şafak karanlığı kovar ve günü getirir,
Parlak güneş dünyaya bakar ve yolunda hızla ilerlerken
Sabah kapılarından yükselen arabasıyla: Sezar da böyle yükselir,
Nero da halkın gözleri önünde yüzünü Roma'ya gösterir,
Parlak ve ışıldayan yüzü tüm havayı aydınlatır,
Zarif boynuna dalga dalga saçlar düşerken."
Böylece Apollon. Ama Lachesis, yakışıklı bir adama olumlu bir göz atmaya oldukça hazır bir şekilde, avuç avuç dönerek
Nero'ya kendi cebinden yıllar ve yıllar bahşeder. Claudius'a gelince, herkese onu yoluna devam ettirmelerini söylerler
Sevinç çığlıkları ve ciddi bir litani ile.

Hemen hayaletini kabarttı ve o gölgeli hayatın sonu geldi. Bir topluluğu dinliyordu öldüğünde komedyenlerdendi, bu yüzden
o soylulardan korkmak için sebebim olduğunu görüyorsunuz. Bu dünyada söylediği son sözler
şunlardı. En kolay konuşan
ucuyla büyük bir gürültü çıkardığında, "Aman Tanrım, aman Tanrım! Sanırım
kendimi mahvettim." diye haykırdı. Bunu yapıp yapmadığını söyleyemem ama kesin olan şu ki
her zaman her şeyi mahvetti.

Dünyada daha sonra ne olduğunu anlatmak sadece zaman kaybı, çünkü her şeyi yeterince iyi biliyorsunuz ve o kamu sevincinin hafızanızda bıraktığı izlenimi
asla unutmaktan korkmanıza gerek yok. Hiç kimse kendi mutluluğunu unutmaz. Cennette ne olduğunu duyacaksınız: kanıt olarak lütfen muhbirime başvurun. Jüpiter'e bir yabancının geldiği haberi gelir, iyi kurulmuş, oldukça gri saçlı bir adam; bir şeyi
tehdit ediyormuş gibi görünüyordu, çünkü başını durmadan sallıyordu; sağ ayağını sürüklüyordu. Ona hangi milletten olduğunu sordular; karışık bir mırıldanma sesiyle bir şeye cevap verdi: dilini anlamıyorlardı. O bir Yunanlı, bir Romalı değildi ve bilinen bir ırktan değildi. Jüpiter bunun üzerine Herkül'e gitmesini ve
hangi ülkeden geldiğini bulmasını emreder; Herkül'ün
tüm dünyayı dolaştığını ve içindeki tüm ulusları bilmesinin beklenebileceğini görüyorsunuz.
Ama Herkül, ilk bakışta gerçekten çok şaşırdı,
dünyadaki tüm canavarlar onu korkutamasa da;
bu yeni tür nesneyi, sıra dışı yürüyüşüyle ​​ve
derinliklerin leviathanlarında duyabileceğiniz türden, boğuk ve anlaşılmaz sesiyle gördüğünde, on üçüncü görevinin
başladığını düşündü. Daha yakından baktığında, bu şey bir tür insan gibi görünüyordu. Sonra yukarı çıkar ve senin Yunancanın diline en uygun bulduğu şeyi söyler:

"Sen kimsin ve halkın kim?
Ailen kim, evin nerede?"
[Sidenote: Od. i, 17]

Claudius orada edebiyatçıları bulduğu için çok mutlu oldu ve
kendi tarihi eserleri için bir köşe olabileceğini ummaya başladı. Bu yüzden
başka bir Homeros dizesiyle bitirir ve kendisinin Sezar olduğunu açıklar:

"Rüzgarlar beni İlion'dan Ciconian topraklarına sürükledi."
[Sidenote: Od. ix, 39]

Ancak bir sonraki dize daha doğruydu ve daha az Homeros değildi:

"Oraya geldim, bir şehri yağmaladım, her bir insanı öldürdüm."

Zavallı, basit Herkül'ü kabul ederdi ama 6
Sıtmalı Meryem Ana oradaydı, tapınağını terk edip tek başına onunla birlikte geldi:
Roma'da bıraktığı diğer tüm tanrılar. Dedi ki, "Adamın hikayesi
yalanlardan başka bir şey değil. Yıllarca onunla yaşadım ve sana söylüyorum,
Lyons'da doğdu. Marcus'un bir kasabalısı görüyorsun. [Dipnot:
Kaynak bilinmiyor.] Dediğim gibi, Vienne'den on altıncı kilometre taşında doğdu,
bir yerli Galyalı. Dolayısıyla elbette iyi bir Galyalının yapması gerektiği gibi Roma'yı aldı.
Sana söz veriyorum ki, Licinus'un
[Dipnot: Gallia Procurator of Augustus tarafından atanan bir Galyalı köle,
Lugudunensis, gasplarıyla ünlendiğinde. Bkz. Dion
Cass. liv, 21.] uzun yıllar kral olduğu Lyons'da doğdu. Ama sen, ücretli katırcılardan daha fazla yol kat etmiş olan sen, Lyon halkına rastlamış olmalısın ve Xanthus'tan Rhone'a kadar çok uzak olduğunu bilmelisin." Bu noktada Claudius öfkelendi ve öfkesini olabildiğince büyük bir homurtuyla dile getirdi. Ne dediğini kimse anlamadı; aslında, Ateşli Hanım'ın götürülmesini emrediyordu ve titreyen eliyle (başka hiçbir şey için değilse bile, bunun için her zaman yeterince sabit olan) o işareti yapıyordu. Başının kesilmesini emretmişti. Diğerlerinin ona olan tüm ilgisine rağmen, onlar onun kendi azat edilmiş köleleri olabilirdi.

Sonra Herkül, "Sen beni dinle ve 7
aptalca davranmayı bırak. Farelerin demiri kemirdiği yere geldin. [Dipnot: Herondas iii, 76'da da bulunan bir atasözü: görünüşe göre
periler diyarı, Hiçbir Yerin diyarı.] Gerçeği ortaya dök ve dikkatli ol, yoksa
şakalarını ve özlerini senden sökerim." Sonra kendini daha da
korkutucu kılmak için bir tavır takınır ve en trajik
davranışında ilerler:

"Doğuştan sahip olduğun yeri hızla ilan et.
Ya da bu sopayla yere çakıl!
Bu sopa çoğu zaman kibirli kralları katletmiştir!
Neden anlaşılmaz şeyler mırıldanıyorsun?
Hangi toprak, hangi kabile o titrek başı üretti?
İlan et! Üçlü Kralın Krallığına
Uzaklara hızla gittiğim yolculuğumda,
Ve Ana Hesperian'dan
İyi sığırları Argive kasabasına getirdim,
Orada aşağı bakan bir dağ gördüm
İki nehre doğru: Güneş bunu görüyor
Her gün tam karşıda doğuyor. Bu yüzden, kudretli Rhone, senin hızlı sellerin akıyor,
Ve Arar, hangi yöne gideceğinden çok emin değil,
Sığ dalgalarla kıyılar boyunca dalgalanıyor.
Söyle bakalım, bu toprak senin ruhunu besleyen sütanne mi?"

Bu dizeleri büyük bir coşkuyla ve cesur bir tavırla söyledi. Yine de,
aklının tam olarak başında değildi ve aptaldan bir darbe almaktan biraz korkuyordu. Karşısında kudretli bir adam gören Claudius, işlerin ciddi göründüğünü gördü ve burada Roma'daki kadar üstünlüğe sahip olmadığını anladı,
çünkü orada hiç kimse ona eşit değildi: Galyalı horoz, kendi gübre yığınında en değerlisiydi. Bu yüzden, anlaşılabildiği kadarıyla, şunu söylediği düşünülüyordu: "Umarım, Herkül, tüm tanrıların en cesuru,
benim tarafımı geri kalanla birlikte alırsın ve bir makbuza ihtiyacım olursa,
beni çok iyi tanıyan seni adlandırmak istedim. Sadece şunu hatırlayın, Temmuz ve Ağustos boyunca
günlerce tapınağınızın önünde yargılanmak için nasıl oturduğumu. Orada avukatların gece gündüz yalvarmalarını duyarak ne acılar çektiğimi biliyorsunuz. Eğer bunların arasına düşmüş olsaydınız, kendinizi
çok güçlü
düşünebilirdiniz, ama Augeas'ın
kanalizasyonlarından daha kötü
bulurdunuz: Ben sizden daha fazla pislik boşalttım. Ama ben istediğim için..."

(Herkül'ün ikna edilmiş olması gereken bazı sayfalar düştü.
Tanrılar şimdi Herkül'ün onlara söylediklerini tartışıyorlar).

"8
Senato Binası'na zorla girmenize şaşmamalı: hiçbir çubuk veya sürgü size karşı koyamaz. Sadece adamın hangi
türden tanrı olmasını istediğinizi söyleyin. Epikürcü bir tanrı olamaz: çünkü onların hiçbir sorunu yoktur ve hiçbir soruna yol açmazlar. Öyleyse bir Stoacı mı?
Varro'nun dediği gibi, başı veya başka bir çıkıntısı olmadan nasıl küresel olabilir? Şimdi görebildiğim kadarıyla onda Stoacı bir tanrıdan bir şeyler var: ne kalbi
ne de kafası var. İnan bana, bu lütfu Satürn'den isteseydi, onu elde edemezdi, gerçi Satürn'ün ziyafetini yıl boyunca sürdürürdü, gerçek bir Satürn prensi. Muhtemelen onu, ensestle suçladığı Jove'den elde edecektir: çünkü damadı Silanus'u öldürmüştür, çünkü Silanus'un bir kız kardeşi vardı, çok çekici bir kızdı, ona dünyaca Venüs
deniyordu ve ona Juno demeyi tercih ediyordu. Neden, diyor, neden bilmek istiyorum, kendi kız kardeşi mi? Kitaplarını oku, aptal: Atina'da yarı yola kadar gidebilirsin, İskenderiye'de ise tüm yolu. Çünkü fareler Roma'da yemek yalar, diyorsun. Bu yaratık bizim çarpık yollarımızı mı düzeltecek? Kendi
dolabında neler olup bittiğini bilmiyor;[Dipnot: Belki de Silius ve Messalina'nın sahte evliliğine gönderme yapıyor.] ve şimdi gökyüzünün bölgelerini araştırıyor,
bir tanrı olmak istiyor. Britanya'da bir tapınağı olması, vahşilerin ona tapması ve bir tanrı gibi ona dua etmesi yeterli değil mi, böylece bir aptalı
[Dipnot: Yine [YUNANCA: morou] [YUNANCA: theou] 6. bölümdeki gibi] bulup onlara merhamet
göstermek için mi?"

Sonunda Jove'un aklına, yabancılar 9
Evdeyken konuşmanın veya tartışmanın yasal olmadığı geldi. "Lordlarım ve
beylerim," dedi, "size soru sorma izni verdim ve siz burayı düzenli bir çiftlik avlusu [Dipnot: Atasözü: bilinmeyen anlamına gelir.] haline getirdiniz. Meclis kurallarına uymaya özen gösterin. Bu kişi, kim olursa olsun, bizim hakkımızda ne düşünecek?" Böylece Claudius dışarı çıkarıldı ve ilk olarak fikri sorulan kişi Peder Janus oldu: Temmuz ayının ilk günü öğleden sonra konsül seçilmişti, [Dipnot: Belki de konsülün görev süresinin kısaltılmasına bir gönderme, bu daha fazla adaya onur şansı vermek için yapılmıştı.] yaz gününde bulabileceğiniz en kurnaz adamdı: çünkü, dedikleri gibi, önünü ve arkasını görebiliyordu. [Dipnot 8: II, iii, 109;
burada Janus'un ikiyüzlülüğüne göndermede bulunuyor.] Güzel bir nutuk çekti,
çünkü hayatı forumda geçmişti, ama noterin yazamayacağı kadar hızlıydı. Bu yüzden bununla ilgili tam bir rapor vermiyorum, çünkü kullandığı kelimeleri değiştirmek istemiyorum. Tanrıların ihtişamından ve bu onurun neden verilmemesi gerektiğinden çok bahsetti her Tom, Dick veya Harry'ye.
"Bir zamanlar," dedi, "tanrı olmak büyük bir şeydi; şimdi bunu
bir saçmalığa dönüştürdün. Bu nedenle, genel gelenek yerine bir kişiye karşı konuştuğumu düşünmemeniz için, bugünden itibaren
tanrılığın toprağın meyvelerini yiyenlerden veya
ana toprağın beslediği kimselerden hiçbirine verilmemesini öneriyorum. Bu yasa tasarısı üçüncü kez okunduktan sonra,
kim tanrı olarak yapılırsa, söylenirse veya tasvir edilirse, onun bogilere teslim edilmesini ve bir sonraki kamu gösterisinde yeni gladyatörler arasında bir huş ağacıyla kırbaçlanmasını oylarım." Bir sonraki sorulacak kişi, Vica Pota'nın oğlu Diespiter'di, kendisi de seçilmiş konsül ve tefeciydi; bu ticaretle geçimini sağlıyordu, vatandaşlık haklarını küçük bir şekilde satıyordu. Herkül
beni nazikçe ona doğru çekti ve kulağından çekiştirdi. Böylece fikrini şu sözlerle dile getirdi: "Kutsanmış Claudius, kutsanmış Augustus'a ve ayrıca tanrıça yapılmasını emrettiği büyükannesi kutsanmış Augusta'ya benzediği ve bilgelikte tüm ölümlü insanlardan çok daha üstün olduğu ve Romulus'a haşlanmış şalgamları yemede eşlik edebilecek birinin olması kamu yararına olduğu için, Bu günden itibaren kutsanmış Claudius'un bir tanrı olmasını, ondan önceki herkes kadar tüm 
eklentileriyle birlikte bu onuru tatmasını ve Ovid'in Dönüşümler'ine bu yönde bir not eklenmesini öneriyorum." Toplantı bölündü ve Claudius'un günü kazanacağı anlaşılıyordu. Çünkü Herkül, demirinin ateşte olduğunu gördü, oradan oraya koşturdu ve "Beni inkar etme; bu konuda bir nokta koyuyorum. Dilediğin zaman senin için yine aynısını yapacağım; sen benim kütüğümü yuvarla, ben de seninkini yuvarlayayım: bir el diğerini yıkar." dedi.

Sonra, 10. sırası geldiğinde kutsanmış Augustus ayağa kalktı ve çok güzel konuştu. [Dipnot: Konuşma Augustus'un tarzı ve sözlerinin bir parodisini içeriyor gibi görünüyor.] "Sizleri tanık olarak çağırıyorum, lordlarım
ve beyefendilerim," dedi, "tanrı olduğum günden beri tek bir kelime bile söylemedim. Her zaman kendi işime bakarım. Ama artık maskeyi daha fazla takamam ve utancın daha da büyük hale getirdiği üzüntüyü gizleyemem. Karada ve denizde barışı bunun için mi sağladım? Bağırsak savaşlarını bunun için mi yatıştırdım? Roma için sağlam bir hukuk temeli attım, binalarla süsledim ve tüm bunlar - lordlarım, kelimeler kifayetsiz kalıyor; hiçbiri
öfkemin doruğuna
eremez. Belagatli Messala Corvinus'un şu sözünü ödünç almalıyım:
Otoritemden utanıyorum. [Dipnot: M.
Valerius Messala Corvinus, praefectus urbi olarak atandı, bir hafta içinde istifa etti.] Lordlarım, sanki bir sineği bile incitemeyecekmiş gibi görünen bu adam,
bir köpeğin oturması kadar kolay kafaları keserdi. Ama neden tüm bu adamlardan ve bu tür adamlardan bahsedeyim? İnsanın düşüneceği çok sayıda özel acı varken, kamusal felaketler için ağıt yakmaya zaman yoktur. Bunu bırakıyorum,
bu nedenle, ve sadece şunu söylüyorum; çünkü kız kardeşim Yunanca bilmese bile ben biliyorum:
Diz, kaval kemiğinden daha yakındır. [Dipnot: "Hayırseverlik
evde başlar" gibi bir atasözü. Bu pasajın okunuşu belirsizdir; "kız kardeş" sadece bir varsayımdır ve kız kardeşinin neden bahsedilmesi gerektiğini anlamak zordur.]
Gördüğünüz bu adam, uzun yıllardır benim adım altında gizlenen, bana iyilik yaptı, iki büyük torunum olan Julia'yı, birini soğuk çelikle, birini de açlıkla; ve bir büyük torunum,
L. Silanus'u - bak, Jüpiter, ona karşı bir davası olup olmadığını (en azından senin davan varsa, adil ol.) Hadi söyle bana, mübarek Claudius, neden öldürdüklerinden, hem erkekleri hem kadınları, duruşmadan önce, neden önce onların tarafını dinlemedin, sonra onları öldürmedin? Bu geleneği nerede buluyoruz? Cennette yapılmaz. Jüpiter'e bakın: tüm bu yıllar boyunca 11
kraldı ve Vulcan'ın bacağını bir kereden fazla kırmadı,

'Ayağından yakalayıp göğün eşiğinden aşağı attı,'
[Sayfa notu: İlyada i, 591]

ve bir keresinde karısına öfkelendi ve onu astı: hiç öldürmedi mi? Büyük amcası benimkinden aşağı kalmayan Messalina'yı öldürdün.
'Bilmiyorum,' mi dedin? Lanet olsun sana! İşte mesele bu: bilmemek öldürmekten
daha kötüydü. Caligula öldüğünde bile zulmetmeye devam etti.
Caligula kayınpederini öldürdü, damadı Claudius'u da.
Caligula, Crassus'un oğlunun Büyük olarak anılmasını istemedi; Claudius ona ismini geri verdi ve
başını aldı. Bir ailede Crassus'u yok etti,
Magnus, Scribonia, Tristionias, Assario, ne kadar asil olsalar da;
Crassus gerçekten de imparator olabilecek kadar aptaldı. Şimdi tanrı yapmak istediğiniz kişi bu mu? Bedenine bakın, cennetin gazabı altında doğmuş!
Sonuç olarak, şu üç kelimeyi [Dipnot: _ais
esse meum_ gibi bir formül] hemen söylesin ve beni köle olarak alabilir. Tanrım! Bu tanrıya kim tapar, ona kim inanır? Siz onun gibilerden tanrılar yaratırken,
kimse sizin tanrı olduğunuza inanmayacak. Kısaca, lordlarım: Eğer aranızda onurlu bir şekilde yaşadıysam, eğer hiç kimseye açık konuşmadıysam,
haksızlıklarımın intikamını alın. Bu benim önerimdir": sonra yazmayı taahhüt ettiği değişikliğini okudu: "Kutsanmış Claudius, kayınpederi Appius Silanus'u, iki damadı Pompeius Magnus ve L. Silanus'u, kızının kayınpederi Crassus Frugi'yi, bir sepetteki iki yumurta kadar ona benzeyen, kızının kayınvalidesi Scribonia'yı, karısı Messalina'yı ve sayılamayacak kadar çok sayıda diğerini öldürdüğü için; Ona karşı güçlü önlemler alınmasını, sürecin gecikmesine izin verilmemesini, derhal sürgün cezası verilmesini, otuz gün içinde cennetten ve otuz saat içinde Olimpos'tan sınır dışı edilmesini öneriyorum."

Bu öneri daha fazla tartışılmadan kabul edildi. Bir an bile kaybedilmedi:
Merkür boynunu sıktı ve onu aşağı bölgelere, "hiçbir yolcunun geri dönmediği söylenen" o yola
sürükledi. [Dipnot: Catullus iii, 12. ]
Kutsal Yol boyunca aşağı doğru geçerken, Merkür o
büyük insan topluluğunun ne olduğunu sordu? Claudius'un cenazesi olabilir miydi? Kesinlikle
çok muhteşem bir manzaraydı, masraftan bağımsız olarak ayağa kalktı, bir
tanrının mezara taşındığı açıktı: flüt sesleri, korna sesleri, her türden muazzam bir
bando, öyle bir gürültü ki Claudius bile duyabiliyordu. Her tarafta neşe ve sevinç, Roma halkı özgür adamlar gibi
dolaşıyordu. Agatho ve birkaç sahtekâr kederden ağlıyordu ve bunu bir
kez olsun kastettiler. Avukatlar karanlık köşelerinden sürünerek çıkıyorlardı, solgun ve zayıf, vücutlarında neredeyse hiç nefes yokken, sanki
yeniden hayata dönüyorlardı. Bunlardan biri, sahtekârların
başlarını bir araya getirip, üzücü kaderlerine ağıt yaktıklarını görünce, gelip şöyle dedi: "Sana Saturnalia'nın sonsuza kadar süremeyeceğini söylememiş miydim?"

Claudius kendi cenaze trenini gördüğünde, öldüğünü anladı. Çünkü onlar onun ağıtını anapaestlerde, çokça silerek ve
ağızlayarak söylüyorlardı:

"Ağlamalarını dök, kederini ilan et,
Keder sesleri havaya yükselsin:
Çünkü ölenin çok keskin bir zekası vardı,
Dünyadakilerin en cesuruydu.
Hızlı ayaklarının yanında yarış atları hiçbir şey değildir:
Asi Partları yendi;
Hafif okları Perslerden sonra hızla gider:
Çünkü oku yaya nasıl yerleştireceğini çok iyi biliyordu,
Çizgili barbarlar hızla kaçtı:
Tek bir küçük yarayla onları vurarak öldürdü.
Ve ötedeki Britanyalılar,
Mavi kalkanlı Brigantianlar da, bunların hepsini
Romalıların köleleri gibi boyunlarından zincirledi.
Konuştu ve titreyen dalgalarla Okyanus
Roma yasasının baltasını kabul etti.
Ah, adam için ağla! Bu dünya hiç
Bir tane daha hızlı görmedi,
Davanın sadece bir kısmı karara bağlanmışken Denedi,
(Gerçekten de yapabilirdi ve hiçbir tarafı duymazdı).
Şimdi bütün yıl boyunca yargıda kim oturacak?
Şimdi yeraltı gölgelerinin yargıcı olan
Bir zamanlar Girit'teki altmış şehrin yöneticisi,
Daha iyisine boyun eğmeli ve geri planda kalmalı.
Yas tutun, yas tutun, dolandırıcılar, rüşvetçi tayfa,
Ve siz, küçük şairler, vay halinize!
Ve sen, zar takırtıları ve üç kart hilesiyle çabuk zengin olan."

Claudius kendi övgülerinin söylendiğini duymaktan büyülenmişti, 13
ve gösteriyi görmek için daha uzun süre kalmak isterdi. Fakat tanrıların Talthybius'u
[Dipnot: Talthybius bir haberciydi ve _nuntius_ açıkça bunun bir açıklamasıdır. Merkür'den bahsediyor.] ona elini koydu ve onu Campus Martius'tan geçirdi, önce başını sıkıca sardı ki kimse onu tanımasın,
sonra Tiber ile Metro arasında aşağı bölgelere indi.
[Dipnot: Cloaca'nın yanından mı?] Azatlı kölesi Narkissos, efendisini karşılamaya hazır bir şekilde
önceden bir kestirme yoldan inmişti. Onu karşılamak için dışarı çıktı,
pürüzsüz ve parlak (henüz banyodan yeni çıkmıştı) ve şöyle dedi: "Ölümlüler arasında tanrıları ne yapıyor?" "Canlı görün," dedi Merkür, "git ve onlara geliyorlar." Uçup gitti, dilin anlatabileceğinden daha hızlı. O yoldan
gitmek kolaydır, yokuş aşağı. Bu yüzden gut hastalığına yakalanmış olmasına rağmen, bir anda Dis'in kapısına geldiler. Orada Cerberus, ya da Horace'ın dediği gibi, yüz başlı canavar yatıyordu. [Sayfa notu: Odes ii, 13, 35] Claudius, karanlıkta karşılaşmak isteyebileceğiniz türden bir şey olmayan bu siyah, tüylü tazıyı gördüğünde biraz tedirgin oldu (evcil hayvan olarak beslediği küçük beyaz bir dişi köpekti). Yüksek sesle bağırdı, "Claudius geliyor!" Herkes önünden yürüyerek, "Kaybolan bulundu, birlikte sevinelim!" diye şarkı söyledi. [Dipnot: Küçük bir değişiklikle, Osiris'e tapınmada kullanılan bir haykırış.] Burada C. Silius konsül seçilmişi, Juncus eski praetor, Sextus Traulus, M. Helvius, Trogus, Cotta, Vettius Valens, Fabius, Narcissus'un idamını emrettiği Roma Şövalyeleri bulunuyordu. Bu ilahiler söyleyen topluluğun ortasında Claudius'un onur uğruna bir baş kısalttığı mim Mnester vardı. Claudius'un geldiği haberi kısa sürede yayıldı: Messalina'ya akın ettiler: önce azatlıları,
Polybius, Myron, Harpocras, Amphaeus, Pheronactus, hepsi Claudius tarafından hiçbir yerde gözetimsiz kalmaması için
önceden gönderildi; sonraki iki vali,
Justus Catonius ve Rufrius Pollio; sonra arkadaşları, Saturninus, Lusius
ve Pedo Pompeius ve Lupus ve Celer Asinius, bunlar konsül rütbesindeydi; en son
kardeşinin kızı, kız kardeşinin kızı, damatları, kayınbabaları ve kayınvalideleri, aslında bütün aile geldi. Hep birlikte Claudius'la buluşmaya geldiler; ve Claudius onları görünce, "Her yerde arkadaşlar, yemin ederim! Hepiniz buraya nasıl geldiniz?" diye haykırdı. Pedo Pompeius buna şöyle cevap verdi: "Ne,
zalim adam? Biz buraya nasıl geldik? Senden başka kim bizi gönderdi, sen, sahip olduğun
tüm dostların katili? Seninle mahkemeye! Sana onların
efendilerinin nerede oturduğunu göstereyim."

Pedo onu, cinayet ve suikast davalarını yargılamak için Lex Cornelia uyarınca mahkeme kuran 14
Aeacus'un yargıç koltuğuna getirir.
Pedo, yargıçtan tutuklunun adını almasını ister ve
şu suçlamayla bir celp çıkarır: Senatörler öldürüldü, 35; Roma Şövalyeleri,
221; diğerleri ise çokluk için deniz kıyısının kumları gibi. [Sayfa notu: Il. ix,
385] Claudius hiçbir avukat bulamaz. Sonunda eski bir arkadaşı, Claudius dilinde
tamamlanmış bir bilgin olan P. Petronius ortaya çıkar ve bir tutuklama talep eder.
Verilmez. Pedo Pompeius yüksek sesle bağırarak dava açar. Savunma avukatı cevap vermeye çalışır; ama adaletin ruhu olan Aeacus buna
izin vermez. Aeacus, Claudius'a karşı açılan davayı dinler, diğer tarafı dinlemeyi reddeder ve şu dizeyi alıntılayarak ona karşı ceza verir:

"Onun yaptığı gibi, ona da yapılsın, bu lekesiz adalettir."
[Dipnot: Atasözü dizesi.]

Büyük bir sessizlik çöktü. Bu yeni meseleleri yönetme biçimi karşısında şaşkına dönmeyen tek bir ruh bile yoktu; daha önce buna benzer bir şey görmemişlerdi. Claudius için bu yeni bir şey değildi, ama yine de bunu haksız buldu. Katlanması gereken ceza hakkında uzun bir
tartışma oldu. Bazıları Sisifos'un hamallık işini yeterince uzun süre yaptığını söyledi; Tantalus rahatlamazsa susuzluktan ölecekti; sonunda zavallı Ixion'un tekerleğine yük bindirilmeliydi. Ama eski düzenbazlardan hiçbirini serbest bırakmamaya kararlıydı,
yoksa Claudius böyle bir rahatlamayı ummaya cesaret edebilirdi. Yeni bir cezanın
tasarlanması gerektiği konusunda anlaşmaya varıldı: yeni bir görev,
anlamsız bir şey, sonuçsuz bir arzuyu ima eden bir şey tasarlamaları gerekiyordu. Sonra Aeacus
dibi olmayan bir kutuda sonsuza dek zar şakırdatması gerektiğine karar verdi. Hemen
zavallı adam zarları avlama gibi sonuçsuz görevine başladı, zarlar parmaklarından sonsuza dek
kayboldu.

"Çünkü kutuyla oynarken ve artık onları elde ettiğini düşünürken. 15
Küçük küpler delikli tabandan kaybolurdu.
Sonra onları tekrar alır ve bir kez daha denemeye başlardı:
Zarlar ona aynı numarayı yaptı: uçup gittiler.
Bu yüzden hala dener ve hala başarısız olur; hala uzun süre arar;
Ve her seferinde hileli şeyler parmaklarının arasından kayıp gider.
Tıpkı Sisifos sonunda kayasıyla oraya vardığında,
Tüm emeğinin boşuna olduğunu görür - kaya omzundan aşağı yuvarlanır."

Birdenbire Caligula'dan başkası gelir ve adamı bir köle olarak iddia eder: tanıklar getirir, onu kırbaçlanırken, sopalanırken, yumruklanırken gördüklerini söylerler. Caligula'ya teslim edilir ve Caligula onu Aeacus'a bir
hediye olarak sunar. Aeacus onu azatlı kölesi Menander'e teslim eder,
hukuk katibi olması için.

Lucius Seneca'nın Apocolocyntosis adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK APOCOLOCYNTOSIS ***

***** This file should be named 10001.txt or 10001.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/0/0/0/10001/

Produced by Ted Garvin, Ben Courtney and PG Distributed Proofreaders

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS," WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


