*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The House on the Borderland (Sınır Bölgesindeki Ev)
Yazar: William Hope Hodgson
Yayın Tarihi: November 10, 2003 [EBook #10002]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/10002
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The House on the Borderland, by William Hope Hodgson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The House on the Borderland

Author: William Hope Hodgson

Release Date: November 10, 2003 [EBook #10002]
Last updated: January 19, 2009

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HOUSE ON THE BORDERLAND ***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell, Sjaani ve PG Distributed Proofreaders tarafından üretilmiştir

SINIRDAKİ EV

William Hope Hodgson

_1877'de Baylar Tonnison ve
Berreggnog tarafından İrlanda'nın batısındaki Kraighten Köyü'nün güneyindeki
Harabelerde keşfedilen El Yazmasından. Notlarla birlikte buraya koyun_.

BABAMA
_(Ayaklarının kayıp çağları bastığı)_

Kapıyı aç,
Ve dinle!
Sadece rüzgarın boğuk uğultusu,
Ve ayın etrafındaki
Gözyaşlarının parıltısı.
Ve, hayalde,
Kaybolan şoonun adımları--
Ölülerle birlikte gecede dışarıda.

"Şşş! Ve dinle
Karanlıktaki rüzgarın
Kederli çığlığına.
Şşş ve dinle, mırıldanmadan veya iç çekmeden,
Kayıp çağları yürüyenleri uyarmak için:
Seni ölmeye çağıran sese.
Şşş ve dinle! Şşş ve dinle!"
_Ölülerin Şşşş_

YAZARIN EL YAZMASINA GİRİŞİ

Aşağıdaki sayfalarda anlatılan hikayeyi uzun saatler boyunca düşündüm.
Bana verildiği gibi, sade bir şekilde anlatmaya
yönlendirdiklerinde içgüdülerimin ters gitmediğine inanıyorum.

Ve el yazmasının kendisi--İlk olarak bana verildiğinde, merakla
çevirdiğimi ve hızlı, sarsıntılı bir inceleme yaptığımı hayal etmelisiniz.
Küçük bir kitap; ama kalın ve son birkaç sayfa hariç,
çok yakın yazılmış, tuhaf ama okunaklı bir el yazısıyla dolu. Şimdi yazarken burnumda tuhaf, hafif, kuyu suyu kokusu var ve
parmaklarımda uzun nemli sayfaların yumuşak, "tıkanık" hissinin bilinçaltı anıları var.

Okudum ve okurken zihni kör eden İmkansızın Perdelerini kaldırdım ve bilinmeyene baktım. Katı, ani
cümleler arasında dolaştım; ve şu anda, ani anlatımlarına karşı suçlayabileceğim hiçbir şey yoktu; çünkü, benim hırslı ifadelerimden çok daha iyi,
bu sakatlanmış hikaye, kaybolan evin eski
Münzevisinin anlatmaya çabaladığı her şeyi eve getirebilir.

Garip ve sıra dışı meselelerin basit, katı bir şekilde verilen anlatımı hakkında,
çok az şey söyleyeceğim. Önünüzde duruyor. İç hikaye,
kişisel olarak, her okuyucu tarafından, yetenek ve arzuya göre ortaya çıkarılmalıdır. Ve hatta
şimdi gördüğüm gibi, herhangi biri, kabul görmüş Cennet ve Cehennem
adlarını verebileceği şeyin gölgeli resmini ve kavramını göremezse;
yine de hikayeyi sadece bir hikaye olarak ele alarak, bazı heyecanlar vaat edebilirim.

WILLIAM HOPE HODGSON 17 Aralık 1907

_I_

EL YAZISININ BULUNMASI

İrlanda'nın hemen batısında Kraighten adında küçük bir köy yer alır.
Tek başına, alçak bir tepenin dibinde yer alır. Uzaklarda
kasvetli ve tamamen misafirperver olmayan bir arazinin çoraklığı uzanır; burada,
ve orada, büyük aralıklarla, uzun
ve ıssız bir kulübenin kalıntılarına rastlayabilirsiniz -çatısı olmayan ve çıplak. Bütün toprak çıplak ve
insansız, toprağın kendisi bile altındaki kayayı zar zor örtmektedir ve ülke, yer yer topraktan dalgalı sırtlar halinde yükselen
bu kayalarla doludur.

Yine de, ıssızlığına rağmen, arkadaşım Tonnison ve ben tatilimizi orada geçirmeye karar vermiştik. Bir yıl önce, uzun bir yürüyüş turu sırasında tamamen şans eseri bu yere rastlamıştı ve küçük ve isimsiz bir nehirde balıkçılar için olasılıklar keşfetmişti.

Nehrin isimsiz olduğunu söylemiştim; şu ana kadar baktığım hiçbir haritanın ne köyü ne de dereyi gösterdiğini ekleyebilirim. Tamamen gözden kaçmış gibi görünüyorlar: aslında, ortalama bir rehberin anlattığı her şeye rağmen, asla var olmayabilirler. Muhtemelen bunun nedeni kısmen en yakın tren istasyonunun (Ardrahan) yaklaşık kırk mil uzaklıkta olması olabilir.

Arkadaşım ve ben Kraighten'a vardığımızda sıcak bir akşamın erken saatleriydi. Önceki gece Ardrahan'a ulaşmıştık, köy postanesinde kiraladığımız
odalarda uyumuştuk ve ertesi sabah, tipik gezi arabalarından birine güvensizce tutunarak oradan ayrıldık. Hayal edilebilecek en
engebeli yollardan bazılarını aşmak için tüm günümüzü harcamıştık, bunun sonucunda da tamamen yorgun ve biraz da sinirliydik. Ancak, yiyecek veya dinlenmeyi düşünebilmemizden önce çadırı kurmamız ve
mallarımızı istiflememiz gerekiyordu. Ve böylece
şoförümüzün yardımıyla işe koyulduk ve kısa süre sonra çadırı küçük köyün hemen dışında ve nehre oldukça yakın olan
küçük bir arazi parçasına kurduk.

Sonra, tüm eşyalarımızı yerleştirdikten sonra, mümkün olduğunca hızlı bir şekilde geri dönmesi gerektiği için şoförü gönderdik ve ona iki haftanın sonunda yanımıza gelmesini söyledik. O süre boyunca bize yetecek kadar erzak ve dereden alabileceğimiz kadar su getirmiştik. Yakıta ihtiyacımız yoktu, çünkü teçhizatımıza küçük bir
gaz sobası eklemiştik ve hava güzel ve sıcaktı.

Tonnison'ın fikri, kulübelerden birinde konaklamak yerine kamp yapmaktı. Onun söylediğine göre, bir köşede sağlıklı İrlandalılardan oluşan kalabalık bir aile ve diğerinde domuz ahırı olan bir odada uyumak şakaya gelmezdi. Başımızın üstünde, tüneyen kümes hayvanlarından oluşan perişan bir koloni, nimetlerini tarafsızca dağıtıyordu ve tüm alan o kadar çok turba dumanıyla doluydu ki, bir adam sadece onu kapının içine koymak için kafasını hapşırıyordu. Tonnison şimdi sobayı yakmıştı ve tavaya pastırma dilimleri
kesmekle meşguldü; bu yüzden su ısıtıcısını alıp su almak için nehre doğru yürüdüm. Yolda, bana meraklı gözlerle bakan küçük bir köy halkının yanından geçmek zorunda kaldım, ancak hiçbiri tek kelime etmedi.

Çaydanlığım dolu olarak geri döndüğümde, yanlarına gittim ve dostça bir baş selamından sonra, onlar da aynı şekilde cevap verdikten sonra, onlara balık tutma hakkında
rastgele bir soru sordum; ama cevap vermek yerine, sadece başlarını sessizce salladılar ve bana baktılar. Soruyu tekrarladım,
dirseğimin dibindeki iri, zayıf bir adama daha özel olarak hitap ettim; yine de
bir cevap alamadım. Sonra adam bir arkadaşına döndü ve
anlamadığım bir dilde hızlıca bir şeyler söyledi; ve hemen,
tüm kalabalık, birkaç dakika sonra, saf İrlandalı olduğunu tahmin ettiğim bir şekilde gevezelik etmeye başladı. Aynı zamanda, bana doğru birçok bakış attılar. Belki bir dakika boyunca, kendi aralarında şöyle konuştular;
sonra, hitap ettiğim adam bana doğru döndü ve bir şeyler söyledi.
Yüzündeki ifadeden, onun da bana soru sorduğunu tahmin ettim; ama şimdi başımı sallamak ve bilmek istedikleri şeyi anlamadığımı belirtmek zorundaydım; ve böylece birbirimize bakarak durduk, ta ki Tonnison'ın bana çaydanlığı aceleyle getirmemi söylediğini duyana kadar. Sonra, bir gülümseme ve başımı sallayarak onları terk ettim ve küçük
kalabalıktaki herkes gülümsedi ve karşılık olarak başlarını salladı, ancak yüzleri hala şaşkınlıklarını ele veriyordu.

Çadıra doğru giderken, bu vahşi doğadaki birkaç kulübenin sakinlerinin tek kelime İngilizce bilmediğinin açık olduğunu düşündüm; ve Tonnison'a söylediğimde, bunun farkında olduğunu ve dahası, insanların genellikle dış dünyayla hiç temas kurmadan izole köylerinde yaşayıp öldüğü ülkenin o bölgesinde bunun hiç de alışılmadık bir şey olmadığını söyledi.

Yemeğimize otururken, "Keşke şoför gitmeden önce bizim için tercümanlık yapsaydı," dedim. "Buradaki insanların ne için geldiğimizi bile bilmemeleri çok garip."

Tonnison homurdanarak onayladı ve ardından bir süre sessiz kaldı.

Daha sonra, iştahımızı biraz olsun giderdikten sonra konuşmaya başladık,
yarın için planlarımızı yaptık; sonra, bir sigara içtikten sonra,
çadırın kapağını kapattık ve içeri girmeye hazırlandık.

"Sanırım dışarıdaki o adamların bir şey alma şansı yok?" diye sordum, battaniyelerimize sarılırken.

Tonnison, en azından biz oradayken öyle düşünmediğini söyledi;
ve açıklamasına devam ederken, çadır hariç her şeyi, erzaklarımızı koymak için getirdiğimiz büyük sandığa kilitleyebilirdik. Ben
kabul ettim ve kısa süre sonra ikimiz de uykuya daldık.

Ertesi sabah erkenden kalktık ve nehirde yüzmeye gittik;
sonra giyindik ve kahvaltı yaptık. Sonra olta takımlarımızı çıkardık ve elden geçirdik, bu sırada kahvaltılarımız biraz
yerleştikten sonra çadırın içinde her şeyi güvenli bir şekilde yerleştirdik ve arkadaşımın önceki ziyaretinde keşfettiği yöne doğru yürüdük.

Gün boyunca neşeyle balık tuttuk, akıntıya karşı istikrarlı bir şekilde çalıştık ve
akşam olduğunda uzun zamandır gördüğüm en güzel balık sepetlerinden birine sahip olduk. Köye döndüğümüzde, günün ganimetinden bol bol yedik, ardından kahvaltımız için birkaç güzel balık seçtikten sonra kalanını, yaptıklarımızı izlemek için saygılı bir mesafede toplanmış olan köylü grubuna sunduk. Harika bir şekilde minnettar görünüyorlardı ve başımıza İrlandalıların kutsamaları olduğunu düşündüğüm dağlar kadar şey yığdılar.

Böylece birkaç gün geçirdik, muhteşem bir spor yaptık ve avımıza adalet sağlamak için birinci sınıf bir iştahımız vardı. Köylülerin ne kadar arkadaş canlısı olduklarını ve yokluğumuzda eşyalarımıza karışmaya
cesaret ettiklerine dair hiçbir kanıt olmadığını görmekten memnun olduk.

Kraighten'a vardığımızda bir Salı günüydü ve onu izleyen
Pazar günü büyük bir keşif yapacaktık. Şimdiye kadar her zaman
akıntıya karşı gitmiştik; ancak o gün oltalarımızı bir kenara koyduk ve biraz erzak alarak ters yönde uzun bir yürüyüşe çıktık. Hava sıcaktı ve yeterince ağır ağır yürüdük, öğle vakti nehir kıyısına yakın büyük düz bir kayanın üzerinde öğle yemeğimizi yemek için durduk. Daha sonra oturup bir süre sigara içtik, ancak hareketsizlikten yorulduğumuzda yürüyüşümüze devam ettik.

Belki bir saat daha yolumuza devam ettik, bu ve şu konuda sessizce ve rahatça sohbet ettik ve birkaç kez, bir sanatçı olan arkadaşım vahşi manzaranın çarpıcı parçalarının kaba taslaklarını yaparken durduk.

Ve sonra, hiçbir uyarı olmadan, bu kadar güvenle takip ettiğimiz nehir aniden sona erdi - toprağa karıştı.

"Aman Tanrım!" dedim, "Bunu kim düşünebilirdi ki?"

Ve şaşkınlıkla baktım; sonra Tonnison'a döndüm.
Yüzünde boş bir ifadeyle, nehrin
kaybolduğu yere bakıyordu.

Bir an sonra konuştu.

"Biraz daha devam edelim; tekrar ortaya çıkabilir - her neyse, araştırmaya değer."

Kabul ettim ve bir kez daha, biraz amaçsızca da olsa, ilerledik; çünkü
aramamızı hangi yöne doğru sürdüreceğimizden hiç emin değildik. Belki bir mil kadar ilerledik; sonra merakla etrafa
bakan Tonnison durdu ve gözlerini gölgelendirdi.

"Bak!" dedi, bir an sonra, "şu sis veya bir şey değil mi,
orada sağda--o büyük kaya parçasıyla aynı hizada?" Ve
eliyle işaret etti.

Baktım ve bir dakika sonra bir şey görmüş gibi oldum, ama
emin olamadım ve öyle söyledim.

"Neyse," diye cevapladı arkadaşım, "sadece karşıya geçip bir göz atalım."
Ve önerdiği yöne doğru yürümeye başladı, ben de onu takip ettim.
Şu anda, çalıların arasına geldik ve bir süre sonra,
yüksek, kayalarla dolu bir setin tepesine çıktık, oradan da çalılar ve ağaçlarla dolu bir vahşi doğaya
baktık.

"Sanki bu taş çölünde bir vahaya rastlamışız gibi görünüyor," diye mırıldandı Tonnison, ilgiyle bakarken. Sonra sessizleşti,
gözleri sabitlendi; ben de baktım; çünkü ormanlık ovanın ortasından bir yerden, puslu bir su sıçramasından oluşan büyük bir sütun sessiz havaya doğru yükseliyordu, üzerine güneş parlıyor ve sayısız gökkuşağı oluşturuyordu.

"Ne kadar güzel!" diye haykırdım.

"Evet," diye cevapladı Tonnison, düşünceli bir şekilde. "Orada bir şelale veya
bir şey olmalı. Belki de yeniden aydınlanan nehrimizdir. Hadi gidip görelim."

Eğimli kıyıdan aşağı doğru yol aldık ve ağaçların ve
çalılıkların arasına girdik. Çalılıklar keçeleşmişti ve ağaçlar üzerimize doğru sarkıyordu, böylece
yer tatsız bir şekilde kasvetliydi; ama ağaçların çoğunun meyve ağaçları olduğu ve burada ve orada, uzun zaman önce terk edilmiş bir ekimin izlerini belirsiz bir şekilde izleyebileceğimiz gerçeğini benden saklayacak kadar karanlık değildi. Böylece, büyük ve kadim bir bahçenin isyanında yol aldığımızı fark ettim. Tonnison'a bunu söyledim ve o da
inancım için kesinlikle makul gerekçeler olduğunu kabul etti.

Ne vahşi bir yerdi, ne kadar kasvetli ve karanlık! Bir şekilde, ilerledikçe, eski bahçenin sessiz yalnızlığı ve terk edilmişliği
hissi üzerime çöktü ve titredim. Karmakarışık çalıların arasında gizlenen şeyleri hayal edebiliyorduk; oysa, yerin havasında,
tuhaf bir şeyler vardı. Sanırım Tonnison da bunun farkındaydı, ama hiçbir şey söylemedi.

Birdenbire durduk. Ağaçların arasından kulağımıza uzak bir ses gelmişti. Tonnison öne eğilip dinliyordu. Şimdi daha net duyabiliyordum; sürekli ve sertti - bir tür vızıltılı kükreme,
uzaktan geliyormuş gibi. Garip, tarif edilemez,
küçük bir gerginlik hissi yaşadım. Ne tür bir yere gelmiştik? Arkadaşıma baktım, konu hakkında ne düşündüğünü görmek için;
ve yüzünde sadece şaşkınlık olduğunu fark ettim; ve sonra, yüz hatlarına
baktığımda, bir anlayış ifadesi onların üzerinden geçti ve
başını salladı.

"Bu bir şelale," diye haykırdı, inançla. "Sesi artık tanıyorum." Ve çalıların arasından, sesin geldiği yöne doğru kuvvetle ilerlemeye başladı.

İlerledikçe, ses sürekli olarak daha netleşti ve
doğruca ona doğru gittiğimizi gösteriyordu. Kükreme giderek daha da yükseldi
ve yaklaştı, sonunda Tonnison'a söylediğim gibi, neredeyse ayaklarımızın altından geliyormuş gibi göründü - ve hala ağaçlarla
ve çalılarla çevriliydik.

"Dikkat et!" diye seslendi Tonnison bana. "Nereye gittiğine bak." Ve sonra,
aniden, ağaçların arasından çıktık,
büyük bir açık alana,
önümüzde, altı adımdan daha az bir mesafede, muazzam bir uçurumun ağzı açıldı, derinliklerinden ses yükseliyormuş gibi görünüyordu,
ve
uzaktaki kıyının tepesinden gördüğümüz sürekli, sis gibi su sıçramasıyla birlikte.

Bir dakika boyunca sessizce durduk, şaşkınlıkla manzaraya baktık; sonra arkadaşım ihtiyatla uçurumun kenarına doğru ilerledi. Ben de onu takip ettim ve birlikte, bir su fışkırmasının arasından, uçurumun kenarından fışkıran, yaklaşık yüz fit aşağıdaki, köpüren sudan oluşan
bir canavar şelalesine baktık.

"Aman Tanrım!" dedi Tonnison.

Sessizdim ve biraz da hayrete düşmüştüm. Manzara beklenmedik derecede görkemli ve ürkütücüydü; ancak bu sonuncu özellik daha sonra daha çok dikkatimi çekti.

Şu anda yukarı ve uçurumun diğer tarafına baktım.

Orada, su fışkırmasının arasında yükselen bir şey gördüm: büyük bir harabenin
parçası gibi görünüyordu ve Tonnison'ın omzuna dokundum.
İrkilerek etrafına baktı ve ben de o şeye doğru işaret ettim. Bakışları
parmağımı takip etti ve nesne görüş alanına girdiğinde gözleri aniden bir heyecanla parladı.

"Gel," diye bağırdı gürültünün üstünden. "Bir göz atalım.
Burada tuhaf bir şeyler var; bunu kemiklerimde hissediyorum." Ve o
krater benzeri uçurumun kenarından yola koyuldu. Bu yeni şeye yaklaştığımızda, ilk izlenimimde yanılmadığımı gördüm.
Şüphesiz ki yıkık bir binanın bir parçasıydı; ancak şimdi
ilk başta tahmin ettiğim gibi uçurumun kenarına inşa edilmediğini; uçurumun yaklaşık elli veya altmış fit yukarısına doğru uzanan devasa bir kaya çıkıntısının neredeyse en uç noktasında konumlandığını fark ettim. Aslında,
engebeli yıkıntı kütlesi kelimenin tam anlamıyla havada asılıydı. Karşısına geldiğimizde, kayanın çıkıntılı koluna doğru yürüdük ve itiraf etmeliyim ki, o baş döndürücü tünekten aşağıdaki bilinmeyen derinliklere bakarken dayanılmaz bir dehşet duygusu hissettim - düşen suyun gürültüsünün ve yükselen püskürme örtüsünün sürekli yükseldiği derinliklere. Harabeye ulaştığımızda, dikkatlice etrafından tırmandık ve daha ötede, düşmüş taş ve moloz yığınıyla karşılaştık. Harabenin kendisi, şimdi onu ayrıntılı olarak incelemeye başladığımda, muazzam bir yapının dış duvarının bir parçası gibi göründü, o kadar kalındı ​​ki ve sağlam bir şekilde inşa edilmişti; ancak böyle bir konumda ne yaptığını kesinlikle tahmin edemedim. Evin, kalenin veya her neyse geri kalanı neredeydi? Duvarın dış tarafına geri döndüm ve oradan uçurumun kenarına gittim, Tonnison'ı taş yığınları arasında ve dış taraftaki çöpler arasında sistematik olarak kök salmaya bıraktım. Sonra uçurumun kenarına yakın olan zeminin yüzeyini incelemeye başladım, yıkıntı parçasının ait olduğu binanın başka kalıntıları olup olmadığını görmek için. Ama toprağı en büyük dikkatle incelememe rağmen, orada daha önce bir bina inşa edildiğini gösteren hiçbir işaret göremedim ve her zamankinden daha fazla şaşkınlığa kapıldım.

Sonra Tonnison'dan bir çığlık duydum; heyecanla adımı haykırıyordu,
ve hiç vakit kaybetmeden kayalık burun boyunca yıkıntıya doğru koştum. Kendisini incitmiş olup olmadığını merak ettim ve sonra belki bir şey
bulmuş olabileceği düşüncesi geldi.

Yıkılmış duvara ulaştım ve etrafından dolaştım. Orada Tonnison'ı
enkazın arasında yaptığı küçük bir kazıda ayakta dururken buldum:
bir kitaba benzeyen, çok buruşuk ve harap bir şeyin üzerindeki toprağı fırçalıyordu; ve her iki saniyede bir ağzını açıp adımı haykırıyordu. Geldiğimi görür görmez ödülünü bana uzattı,
nemden korumak için çantama koymamı söyledi, o keşiflerine devam ederken. Ancak önce sayfaları parmaklarımın arasından geçirdim ve
bir kısmı hariç oldukça okunaklı, düzgün, eski moda yazılarla
sıkıca dolu olduklarını fark ettim,
sayfaların çoğu neredeyse yok olmuştu, çamurlanmış ve buruşmuştu, sanki kitap o kısımdan geriye katlanmış gibi. Tonnison'dan öğrendiğime göre, aslında keşfettiği gibiydi ve hasar muhtemelen açılan kısma düşen duvardan kaynaklanıyordu. İlginçtir ki, kitap oldukça kuruydu ve ben bunu
harabelerin arasına güvenli bir şekilde gömülmüş olmasına bağladım.

Kitabı güvenli bir şekilde kaldırdıktan sonra, Tonnison'a döndüm ve ona kendi kendine verdiği kazı görevinde yardım ettim; yine de, tüm yığılmış taşları ve çöpleri
çevirerek bir saatten fazla sıkı çalışmamıza rağmen,
bir masanın veya sehpanın parçaları olabilecek kırık tahta parçalarından başka bir şeye rastlamadık; bu yüzden aramayı bıraktık ve kaya boyunca geri döndük, bir kez daha
karaya güvenli bir şekilde.

Yaptığımız bir sonraki şey, neredeyse mükemmel bir daire şeklinde olduğunu gözlemleyebildiğimiz muazzam uçurumun tam bir turunu yapmaktı,
simetrisini bozan
harabe taçlı kaya çıkıntısı hariç.

Tonnison'un da dediği gibi uçurum, yerin derinliklerine doğru dik bir şekilde inen devasa bir
kuyu veya çukurdan başka bir şeye benzemiyordu.

Bir süre daha etrafımıza bakmaya devam ettik ve sonra, uçurumun kuzeyinde açık bir alan olduğunu fark ederek, adımlarımızı o yöne doğru çevirdik.

Burada, devasa çukurun ağzından birkaç yüz metre uzakta, sessiz bir su gölüne geldik - sessiz, yani, sürekli bir
köpürme ve gurglingin olduğu bir yer hariç. Şimdi, fışkıran şelalenin gürültüsünden uzakta olduğumuz için, yüksek sesle bağırmak zorunda kalmadan birbirimizin konuşmasını duyabiliyorduk ve Tonnison'a bu yer hakkında ne düşündüğünü sordum. Ona
buradan hoşlanmadığımı ve ne kadar erken buradan çıkarsak o kadar iyi olacağını söyledim.

Cevap olarak başını salladı ve gizlice arkadaki ormana baktı. Ona
bir şey görüp duymadığını sordum. Cevap vermedi; ama
sessizce durdu, sanki dinliyormuş gibi ve ben de sessiz kaldım.

Birdenbire konuştu.

"Dinle!" dedi sertçe. Ona baktım ve sonra ağaçların ve çalıların arasına
istemeden nefesimi tutarak. Bir dakika gelip geçti, gergin bir sessizlik içinde; ama hiçbir şey duyamıyordum ve bunu söylemek için Tonnison'a döndüm; ve sonra, konuşmak için dudaklarımı açtığımda, solumuzdaki ormandan garip bir inleme sesi geldi... Ağaçların arasından süzülür gibi oldu ve kıpırdayan yaprakların hışırtısı duyuldu ve
sonra sessizlik.

Birdenbire, Tonnison konuştu ve elini omzuma koydu. "Hadi
buradan çıkalım," dedi ve etraftaki ağaçların ve çalıların en ince olduğu yere doğru yavaşça ilerlemeye başladı. Onu takip ederken, aniden
güneşin alçaldığını ve havada
bir soğukluk hissi olduğunu fark ettim.

Tonnison daha fazla bir şey söylemedi, ama kararlı bir şekilde devam etti. Artık ağaçların arasındaydık ve etrafıma gergin bir şekilde baktım; ama hiçbir şey göremedim, sadece sessiz dallar ve gövdeler ve
karışık çalılar. İlerlemeye devam ettik ve ilerlerken ayaklarımızın altında ara sıra bir dalın
kırılması dışında hiçbir ses sessizliği bozmuyordu. Yine de, sessizliğe rağmen, yalnız olmadığımıza dair korkunç bir his vardı; ve Tonnison'a o kadar yakındım ki, iki kez topuklarını beceriksizce tekmeledim, oysa o hiçbir şey söylemedi. Bir dakika, sonra bir dakika daha ve ormanın sınırlarına ulaştık, sonunda kırsalın çıplak kayalıklarına çıktık. Ancak o zaman, ağaçlar arasında beni takip eden ürkütücü korkudan kurtulabildim.

Bir keresinde, uzaklaşırken, uzaktan gelen bir ağlama sesi tekrar duyuldu ve kendi kendime bunun rüzgar olduğunu söyledim - yine de akşam nefessizdi.

Sonra, Tonnison konuşmaya başladı.

"Bak," dedi kararlı bir şekilde, "dünyanın barındırdığı tüm zenginliklere rağmen
_o_ yerde geceyi geçirmem. Orada
kutsal olmayan -şeytani- bir şeyler var. Sen konuştuktan hemen sonra, bir anda aklıma geldi. Bana öyle geldi ki orman iğrenç şeylerle
doluydu --bilirsin!"

"Evet," diye cevapladım ve geriye doğru baktım; ama yerden
bir yükselti tarafından bizden gizlenmişti.

"Kitap orada," dedim ve elimi çantaya soktum.

"Güvenli bir şekilde aldın mı?" diye sordu, aniden bir endişeyle.

"Evet," diye cevapladım.

"Belki," diye devam etti, "çadıra geri döndüğümüzde ondan bir şeyler öğreniriz. Biz de acele etsek iyi olur; hâlâ çok uzağız ve
şimdi, karanlıkta yakalanmayı hayal etmiyorum."

Çadıra vardığımızda iki saat geçmişti; ve gecikmeden
bir yemek
hazırlamak için işe koyulduk; çünkü öğlen yemeğinden beri hiçbir şey yememiştik.

Akşam yemeği bitince, ortalıktaki eşyaları topladık ve pipolarımızı yaktık.
Sonra Tonnison çantamdan el yazmasını çıkarmamı istedi. Bunu
yaptım ve sonra, ikimiz de aynı anda okuyamayacağımız için,
bunu yüksek sesle okumamı önerdi. "Ve dikkat et,"
eğilimlerimi bilerek, "kitabın yarısını atlama." diye uyardı.

Yine de, içindekileri bilseydi, en azından bir kez olsun böyle bir tavsiyenin ne kadar
gereksiz olduğunu anlardı. Ve orada, küçük çadırımızın
açıldığı yerde oturmuş, _Sınır Ülkesindeki Ev_ (el yazmasının başlığı böyleydi) adlı garip hikayeye başladım; bu, sonraki
sayfalarda anlatılıyor.

_II_

SESSİZLİK DERİNLİĞİ

Ben yaşlı bir adamım. Burada, devasa, bakımsız bahçelerle çevrili bu eski evde yaşıyorum.

Ötedeki vahşi doğada yaşayan köylüler, deli olduğumu söylüyor.
Çünkü onlarla hiçbir işim olmayacak. Burada tek başıma yaşıyorum
aynı zamanda hizmetçim olan ablamla. Hizmetçi tutmuyoruz--onlardan
nefret ediyorum. Bir arkadaşım var, bir köpeğim; evet, Yaratılışın geri kalanının bir arada olmasındansa yaşlı Pepper'ı tercih ederim. En azından o beni anlıyor--ve
karanlık ruh hallerimde beni yalnız bırakacak kadar sağduyulu.

Bir tür günlük tutmaya karar verdim; bu bana
kimseye ifade edemediğim düşüncelerimi ve duygularımı kaydetme olanağı sağlayabilir; ama,
bunun ötesinde, bu garip
eski binada, uzun yıllar yalnız kaldığım süre boyunca duyduğum ve gördüğüm garip şeyleri kaydetmek istiyorum.

Birkaç yüzyıldır, bu evin kötü bir ünü vardı
ve ben satın alana kadar, seksen yıldan fazla bir süre boyunca burada kimse yaşamamıştı; sonuç olarak, eski evi gülünç derecede düşük bir fiyata aldım.

Batıl inançlı değilim; ama bu eski evde bir şeyler olduğunu inkar etmeyi bıraktım - açıklayamadığım şeyler; ve bu nedenle,
gücümün yettiğince, bunların bir hesabını yazarak zihnimi rahatlatmalıyım; ancak, bu günlüğüm, ben gittikten sonra okunursa,
okuyucular sadece başlarını sallayacak ve deli olduğuma daha çok ikna olacaklardır.

Bu ev, ne kadar da eski! ama yaşı, belki de, son derece merak uyandırıcı ve fantastik olan yapısının tuhaflığından daha az dikkat çekiyor. Küçük, kavisli kuleler ve sivri tepeler, ana hatları sıçrayan alevleri andıran şekilde baskın; binanın gövdesi ise bir daire şeklinde.

Köy halkı arasında, burayı şeytanın inşa ettiğine dair eski bir hikaye olduğunu duydum. Ancak, bu
olabilir. Doğru ya da değil, ne biliyorum ne de umursuyorum, ancak gelmeden önce
onu ucuzlatmaya yardımcı olmuş olabilir.

Buraya gelmeden önce, mahallede bu evle ilgili mevcut hikayelere inanmaya yetecek kadarını görmem yaklaşık on yıl önce olmuş olmalı. En azından bir düzine kez, beni şaşırtan şeyleri belirsiz bir şekilde gördüğüm ve belki de gördüğümden daha fazlasını hissettiğim doğrudur. Sonra, yıllar geçtikçe, yaşlandıkça, boş odalarda ve koridorlarda
görülmeyen ama kesinlikle mevcut olan bir şeyin farkına vardım. Yine de, dediğim gibi, sözde doğaüstü olanın gerçek tezahürlerini görmemden yıllar önceydi.

Cadılar Bayramı değildi. Eğer eğlence olsun diye bir hikaye anlatıyor olsaydım, muhtemelen onu o gecenin gecesine yerleştirirdim; ancak bu, kendi deneyimlerimin gerçek bir kaydıdır ve kimseyi eğlendirmek için
kalemimi kağıda koymam. Hayır. Yirmi birinci Ocak sabahının gece yarısından sonraydı. Genellikle yaptığım gibi çalışma odamda oturmuş kitap okuyordum. Pepper, sandalyemin yanında uyuyordu.

İki mumun alevleri uyarı vermeden söndü ve sonra
korkunç yeşil bir ışıltıyla parladı. Hızla yukarı baktım ve
baktığımda ışıkların donuk, kızıl bir renge dönüştüğünü gördüm; böylece oda
sandalyelerin ve masaların arkasındaki gölgelere iki kat daha fazla karanlık veren garip, ağır, kızıl bir alacakaranlıkla
parladı; ve ışık
nerede vurursa vursun, sanki
odaya ışıklı kan sıçramış gibiydi.

Yerde, hafif, korkmuş bir sızlanma duydum ve bir şey
iki ayağımın arasına sıkıştı. Sabahlığımın altında büzülen Pepper'dı. Pepper, genellikle bir aslan kadar cesurdu!

Sanırım köpeğin bu hareketi bana gerçek korkunun ilk 
sancısını verdi. Işıklar önce yeşil sonra kırmızı yandığında epeyce irkilmiştim; ama bir anlığına
bu değişimin odaya
giren zararlı gazdan kaynaklandığı izlenimine kapılmıştım. Ancak şimdi bunun böyle olmadığını gördüm; çünkü mumlar
sabit bir alevle yanıyordu ve atmosferdeki dumanlardan kaynaklanmış olsaydı sönme belirtisi göstermiyordu.

Kıpırdamadım. Açıkça korkmuştum; ama beklemekten
daha iyi bir şey düşünemiyordum. Belki bir dakika kadar, bakışlarımı
odada, gergin bir şekilde tuttum. Sonra ışıkların çok yavaş bir şekilde
batmaya başladığını fark ettim; ta ki karanlıktaki yakutların parıltıları gibi, minik kırmızı ateş lekeleri gösterene kadar. Yine de oturup
izledim; bir tür düşsel kayıtsızlık üzerime çökerken;
beni ele geçirmeye başlayan korkuyu tamamen yok etti.

Büyük eski moda odanın en uzak ucunda, hafif bir parıltının farkına vardım. Sürekli olarak büyüdü, odayı titrek yeşil ışık parıltılarıyla doldurdu; sonra hızla battılar ve -tıpkı mum alevlerinin yaptığı gibi- güçlenen ve odayı korkunç bir ihtişam seli ile aydınlatan koyu, kasvetli bir kızıl renge dönüştüler.

Işık uç duvardan geliyordu ve giderek daha da parlaklaştı, ta ki dayanılmaz parıltısı gözlerimde şiddetli bir ağrıya neden olana kadar ve istemsizce onları kapattım. Onları açabilmem birkaç saniye sürmüş olabilir. Fark ettiğim ilk şey, ışığın büyük ölçüde azalmasıydı; böylece
artık gözlerimi yormuyordu. Sonra, daha da sönükleştikçe, birdenbire, kızarıklığa bakmak yerine,
içinden ve ötesindeki duvardan baktığımı fark ettim.

Yavaş yavaş, fikre alıştıkça,
odanın her yerine yayılan aynı kasvetli alacakaranlıkla
aydınlanmış, geniş bir ovaya
baktığımı fark ettim. Bu ovanın enginliği neredeyse
kavranamıyor. Hiçbir yerinde sınırlarını algılayamıyordum.
Genişleyip yayılıyormuş gibi görünüyordu, böylece göz herhangi bir
sınırlamayı algılayamıyordu. Yavaş yavaş, daha yakın kısımların ayrıntıları belirginleşmeye başladı; sonra, neredeyse bir anda, ışık söndü ve görüş--eğer
görüntüyse--sönüp gitti.

Birdenbire, artık sandalyede olmadığımı fark ettim. Bunun yerine, sanki onun üzerinde süzülüyormuşum ve aşağıda, bir şeye, toplanmış ve sessiz bir şeye bakıyormuşum gibi görünüyordum. Kısa bir süre sonra, soğuk bir
esinti
bana çarptı ve gecenin içinde, bir baloncuk gibi, karanlığın içinden yukarı doğru süzülüyordum. Hareket ettikçe, buz gibi bir soğukluk beni sardı, öyle ki
titriyordum.

Bir süre sonra, sağa ve sola baktım ve gecenin dayanılmaz karanlığını gördüm, uzaktaki ateş parıltılarıyla delinmişti. İleriye,
dışarıya doğru sürdüm. Bir keresinde arkama baktım ve dünyayı gördüm, küçük bir mavi ışık hilalini, solumda uzaklaşıyordu. Daha uzakta, güneş,
beyaz bir alev sıçraması, karanlığa karşı canlı bir şekilde yanıyordu.

Belirsiz bir süre geçti. Sonra, son kez, dünyayı gördüm--sonsuz bir eter içinde yüzen, parlak mavi kalıcı bir küre. Ve orada ben, kırılgan bir ruh tozu tanesi, sessizce
uzaktaki maviden bilinmeyenin genişliğine doğru
boşluğun üzerinden titreştim.

Üzerimden uzun bir süre geçmiş gibiydi ve artık hiçbir yerde
hiçbir şey göremiyordum. Sabit yıldızların ötesine geçmiş ve ötesinde bekleyen
kocaman karanlığa dalmıştım. Tüm bu zaman boyunca, hafiflik ve soğuk bir rahatsızlık hissi dışında çok az şey deneyimlemiştim. Ancak şimdi korkunç
karanlık ruhuma sızıyor gibiydi ve korku ve
umutsuzlukla
doldum. Benden ne olacaktı? Nereye gidiyordum? Düşünceler
oluşurken bile, beni saran
ellenemez karanlığa karşı hafif bir kan lekesi büyüdü. Olağanüstü derecede uzak ve
sis gibi görünüyordu; yine de, hemen, baskı hissi hafifledi ve artık
umutsuzluğum kalmadı.

Yavaşça, uzaktaki kırmızılık daha belirgin ve daha büyük oldu; ta ki, yaklaştıkça, büyük, kasvetli bir parıltıya dönüştü - donuk ve muazzam.
Yine de, ileriye doğru kaçtım ve, hemen, o kadar yaklaşmıştım ki,
altımda, kasvetli kırmızı bir okyanus gibi uzanıyormuş gibi görünüyordu.
Çok az şey görebiliyordum, sadece her yöne doğru sonsuza kadar yayılıyormuş gibi görünüyordu.

Daha uzak bir alanda, üzerine indiğimi fark ettim; ve, kısa süre sonra,
kasvetli, kırmızı tonlu bulutlardan oluşan büyük bir denizin içine gömüldüm. Yavaşça, bunlardan
çıktım ve orada, altımda, Sessizliklerin sınırlarında duran bu evdeki odamdan gördüğüm
muhteşem ovayı gördüm.

Hemen, karaya çıktım ve büyük bir yalnızlık
çölünün ortasında durdum. Yer, tarif edilemez bir ıssızlık izlenimi veren kasvetli bir alacakaranlıkla aydınlanmıştı.

Sağımda, gökyüzünün içinde, dış kenarından büyük, kıvranan, fırlayan ve sivri alevler çıkan devasa bir donuk kırmızı ateş halkası yanıyordu. Bu halkanın içi, dış gecenin kasveti kadar siyahtı. Hemen, bu yerin hüzünlü ışığını bu olağanüstü güneşten aldığını anladım.

O garip ışık kaynağından, tekrar etrafıma baktım.
Baktığım her yerde, bitmek bilmeyen ovanın aynı düz yorgunluğundan başka bir şey göremiyordum. Hiçbir yerde yaşam belirtisi göremiyordum; hatta eski bir yerleşimin kalıntıları bile.

Yavaş yavaş, düz çoraklığın üzerinden sürüklenerek ilerlediğimi fark ettim. Sonsuzluk gibi gelen bir süre boyunca ilerledim. Herhangi bir büyük sabırsızlık hissinin farkında değildim; ancak biraz merak ve büyük bir hayret sürekli benimleydi. Her zaman etrafımda o muazzam ovanın genişliğini görüyordum; ve her zaman onun monotonluğunu
kıracak yeni bir şey arıyordum; ancak hiçbir değişiklik yoktu - sadece yalnızlık, sessizlik
ve çöl.

Şu anda, yarı bilinçli bir şekilde, yüzeyinde hafif, kırmızımsı bir sis olduğunu fark ettim. Yine de, daha dikkatli baktığımda, bunun gerçekten sis olduğunu söyleyemedim; çünkü ovayla karışmış gibi görünüyordu, ona tuhaf bir gerçek dışılık veriyordu ve
duyulara gerçek dışılık fikrini iletiyordu.

Yavaş yavaş, şeyin aynı olmasından yorulmaya başladım. Yine de,
taşındığım yerin herhangi bir işaretini algılamam uzun zaman aldı.

"İlk başta, onu gördüm, çok ileride, Ovanın yüzeyinde uzun bir tepe gibi. Sonra, yaklaştıkça, yanıldığımı fark ettim; çünkü, alçak bir tepe yerine, şimdi, büyük dağlardan oluşan bir zincir seçebiliyordum,
uzaktaki zirveleri kızıl karanlığın içine doğru yükseliyordu, ta ki neredeyse gözden kaybolana kadar."

_III_

ARENADAKİ EV

Ve böylece, bir süre sonra, dağlara geldim. Sonra, yolculuğumun rotası değişti ve tabanları boyunca hareket etmeye başladım, ta ki,
birdenbire, dağlara açılan geniş bir yarığa geldiğimi görene kadar. Bunun içinden, büyük bir hızla hareket etmeden taşındım.
Her iki tarafımda, kaya benzeri maddeden yapılmış devasa, yivli duvarlar dik bir şekilde yükseliyordu.
Uzaklarda, uçurumun ağzının açıldığı yerde, erişilemez zirvelerin arasında, ince bir kırmızı şerit gördüm. İçeride, karanlık, derin ve kasvetli ve soğuk bir sessizlik vardı. Bir süre, istikrarlı bir şekilde ilerledim ve
sonunda, ileride, bana geçidin daha da açık olduğunu söyleyen
derin, kırmızı bir parıltı gördüm.

Bir dakika geldi ve geçti ve uçurumun çıkışındaydım,
dağlardan oluşan devasa bir amfi tiyatroya bakıyordum. Yine de, dağlardan ve
yerin korkunç ihtişamından hiçbir şey umrumda değildi; çünkü
birkaç mil uzaklıkta ve arenanın
merkezini işgal eden, görünüşe göre yeşil yeşimden yapılmış
muazzam bir yapıyı görünce hayrete düşmüştüm. Yine de, beni bu kadar şaşırtan şey,
binanın keşfi değildi; fakat her an daha da belirginleşen gerçek, yalnız yapının, içinde yaşadığım bu evden, renk ve muazzam boyutu dışında, hiçbir özelliğinin farklı olmamasıydı.

Bir süre, sabit bir şekilde bakmaya devam ettim. O zaman bile, doğru gördüğüme inanamıyordum. Zihnimde, sürekli tekrarlayan bir soru oluştu: 'Bu ne anlama geliyor?' 'Bu ne anlama geliyor?' ve hayal gücümün derinliklerinden bile cevap veremedim. Sadece hayret ve korku duyabiliyordum. Bir süre daha, beni çeken
yeni bir benzerlik noktası fark ederek baktım. Sonunda, yorgun ve çok şaşkın bir şekilde, izinsiz girdiğim
tuhaf yerin geri kalanına bakmak için ondan döndüm.

Şimdiye kadar, Ev'i incelemeye o kadar dalmıştım ki,
sadece etrafa şöyle bir göz atmıştım. Şimdi, bakarken,
ne tür bir yere geldiğimi fark etmeye başladım. Arena, ona böyle
adlandırdığım, yaklaşık on ila on iki mil çapında mükemmel bir daire gibi görünüyordu, daha önce de bahsettiğim gibi Ev ortada duruyordu.
Yer yüzeyi, Ova'nınkine benzer şekilde, sisli ama sisli olmayan tuhaf bir
görünüme sahipti.

Hızlı bir incelemeden bakışlarım,
çevreleyen dağların yamaçları boyunca hızla yukarı doğru kaydı. Ne kadar da sessizlerdi. Sanırım bu aynı
iğrenç durgunluk, şimdiye kadar gördüğüm veya hayal ettiğim her şeyden daha çok
zorlayıcıydı bana. Şimdi, çok yüksekte yükselen büyük kayalıklara bakıyordum. Orada, elle tutulamayan kırmızılık her şeye bulanık bir
görünüm veriyordu.

Ve sonra, merakla baktığımda, yeni bir dehşet geldi; çünkü
sağımda, loş tepelerin arasında, dev gibi, uçsuz bucaksız bir
karalık şekli görmüştüm. Gözümün önünde büyüdü. Devasa bir at başı, devasa kulakları vardı ve kararlı bir şekilde arenaya bakıyormuş gibi görünüyordu. Pozda bana sonsuz bir uyanıklık izlenimi veren bir şey vardı - o kasvetli yeri bilinmeyen sonsuzluklara kadar korumuş gibi. Yavaş yavaş canavar benim için daha belirgin hale geldi; ve sonra, aniden bakışlarım ondan daha uzakta ve kayalıkların arasında daha yüksek bir şeye kaydı. Uzun bir dakika boyunca korkuyla baktım. Garip bir şekilde, tamamen yabancı olmayan bir şeyin farkındaydım - sanki
zihnimin arkasında bir şey kıpırdanıyordu. Şey siyahtı ve dört tane
grotesk kolu vardı. Yüz hatları belirsiz bir şekilde belli oluyordu, boynunun etrafında birkaç açık renkli nesne seçebiliyordum. Yavaş yavaş detaylar geldi ve soğuk bir şekilde bunların kafatasları olduğunu fark ettim. Vücudun daha aşağısında, siyah gövdeye karşı daha az koyu görünen başka bir dairesel kemer vardı. Sonra,
şeyin ne olduğunu anlamaya çalışırken bile, zihnime bir anı
kayboldu ve hemen, Hindu ölüm tanrıçası Kali'nin
korkunç bir
temsiline baktığımı anladım.

Eski öğrencilik günlerimden başka anılar da düşüncelerime daldı.
Bakışım tekrar devasa canavar başlı Şey'e düştü. Aynı anda,
onu eski Mısır tanrısı Set veya Ruhların Yok Edicisi Seth olarak tanıdım.
Bilgiyle birlikte, büyük bir sorgulama dalgası geldi - 'İkisi--!' Durdum ve düşünmeye çalıştım.
Hayal gücümün ötesindeki şeyler korkmuş zihnime baktı. Belirsiz bir şekilde gördüm.
'Mitolojinin eski tanrıları!' Her şeyin neye işaret ettiğini anlamaya çalıştım.
Bakışlarım titrek bir şekilde ikisinin arasında kaldı. 'Eğer--'

Bir fikir hızla geldi ve döndüm ve hızla yukarı baktım,
solumdaki karanlık kayalıkları araştırdım. Büyük bir tepenin altında bir şey belirdi, gri bir şekil. Daha önce görmediğimi merak ettim,
ve sonra o kısmı henüz görmediğimi hatırladım. Şimdi daha net görüyordum. Daha önce söylediğim gibi griydi. Muazzam bir başı vardı; ama
gözleri yoktu. Yüzünün o kısmı boştu.

Şimdi, dağların arasında başka şeyler olduğunu gördüm. Daha
uzakta, yüksek bir çıkıntının üzerinde uzanmış, düzensiz ve
korkunç bir kütle gördüm. Kirli, yarı hayvan yüzü dışında,
ortasından bir yerden iğrenç bir şekilde bakan, biçimsiz görünüyordu. Ve sonra
başkalarını gördüm--yüzlercesi vardı. Gölgelerden
çıkmış gibiydiler. Birkaçını hemen mitolojik
tanrılar olarak tanıdım; diğerleri bana garipti, tamamen garipti, bir insan zihninin kavrayabileceği gücün ötesindeydi.

Her iki tarafa da baktım ve sürekli olarak daha fazlasını gördüm. Dağlar garip şeylerle doluydu - Canavar tanrılar ve o kadar iğrenç ve vahşi
korkular ki
olasılık ve nezaket onları daha fazla tarif etme girişimini reddediyor.
Ve ben--ben bunaltıcı bir dehşet, korku ve tiksinti hissiyle doluydum; yine de bunlara rağmen aşırı derecede merak ediyordum. Öyleyse, eski putperest ibadetinde, insanların, hayvanların ve unsurların tanrılaştırılmasından daha fazlası olan bir şey var mıydı? Düşünce
beni yakaladı - var mıydı?

Daha sonra, bir soru tekrarlandı. Onlar neydi, o Canavar-tanrılar,
ve diğerleri? İlk başta, bana sadece heykel gibi
görünmüşlerdi, çevredeki dağların erişilemez zirveleri ve uçurumları arasına ayrım gözetmeksizin yerleştirilmiş Canavarlar. Şimdi, onları daha fazla dikkatle incelerken, zihnim yeni sonuçlara ulaşmaya başladı.
Onlarda bir şey vardı, tarif edilemez bir tür sessiz canlılık, genişleyen bilincime, bir ölüm-içinde yaşam durumunu ima ediyordu - anladığımız gibi kesinlikle yaşam olmayan bir şey; daha ziyade, ölümsüz bir transa benzetilebilecek, insan olmayan bir varoluş biçimi - sonsuza dek devam ettiklerini hayal etmenin mümkün olduğu bir durum. 'Ölümsüz!' kelimesi düşüncelerimde aniden yükseldi; ve hemen, bunun tanrıların ölümsüzlüğü olup olmadığını merak etmeye başladım.

Ve sonra, merak ve düşüncelerimin ortasında, bir şey oldu. O zamana kadar, büyük yarığın çıkışının hemen gölgesinde kalıyordum. Şimdi, kendi isteğim olmadan, yarı karanlıktan çıktım ve arenada yavaşça hareket etmeye başladım - Eve doğru. Bunun üzerine, üstümdeki o muazzam Şekiller hakkındaki tüm düşüncelerimden vazgeçtim - ve sadece korkuyla, acımasızca taşındığım muazzam yapıya bakabildim. Yine de, ciddiyetle aramama rağmen, daha önce görmediğim hiçbir şey keşfedemedim ve bu yüzden yavaş yavaş sakinleştim. Şu anda, Ev ile geçit arasında yarıdan fazla bir noktaya ulaşmıştım. Her tarafta yerin çarpıcı yalnızlığı ve kesintisiz sessizlik yayılmıştı. Yavaş yavaş, büyük binaya yaklaştım. Sonra, birdenbire, bir şey görüşümü yakaladı, Evin devasa payandalarından birinin etrafından dolanan ve böylece tam görüş alanına giren bir şey. Devasa bir şeydi ve neredeyse dik bir şekilde, bir adamın
gibi tuhaf bir şekilde sekerek hareket ediyordu. Tamamen çıplaktı ve dikkat çekici bir
aydınlık görünümü vardı. Yine de beni en çok çeken ve korkutan
yüzdü. Bir domuzun yüzüydü.

Sessizce, dikkatle, bu korkunç yaratığı izledim ve hareketlerine olan ilgimle, bir anlığına korkumu unuttum. Binanın etrafında hantal bir şekilde ilerliyordu, her pencereye
geldiğinde durup içeri bakıp parmaklıkları sallıyordu, tıpkı bu evde olduğu gibi
korunuyorlardı; ve bir kapıya geldiğinde, onu itiyor,
gizlice sürgüyü parmaklıyordu. Açıkça, Eve bir giriş arıyordu.

Artık büyük yapıya çeyrek milden daha az bir mesafeye gelmiştim ve yine de ileriye doğru gitmek zorundaydım. Aniden, Şey döndü
ve korkunç bir şekilde bana doğru baktı. Ağzını açtı ve o iğrenç yerin sessizliği, içimde ek bir endişe
tisi yaratan
derin, gürleyen bir notayla ilk kez bozuldu.
Sonra, hemen, bana doğru hızla ve sessizce geldiğini fark ettim. Bir anda, aramızdaki mesafenin yarısını kat etmişti. Ve yine de, çaresizce onunla buluşmak için taşındım. Sadece yüz metre ve dev yüzün vahşi vahşeti, beni
tamamen dehşet duygusuyla uyuşturdu. Korkumun en üst noktasında çığlık atabilirdim; ve sonra, en uç noktada ve umutsuzluğumun olduğu anda, arenaya hızla artan bir yükseklikten baktığımın farkına vardım. Yükseliyordum, yükseliyordum. Akıl almaz derecede kısa bir
sürede, yüzlerce fit yüksekliğe ulaşmıştım. Altımda, az önce
ayrıldığım yer, iğrenç Domuz-yaratık tarafından işgal edilmişti.
Dört ayak üzerine
çökmüştü ve
gerçek bir domuz gibi, arenanın
yüzeyinde koklayıp kök salıyordu. Bir an ve
ayaklarının üzerine
kalktı, yukarı doğru tutundu, yüzünde bu dünyada
daha önce hiç görmediğim bir arzu ifadesiyle.

Sürekli olarak daha yükseğe tırmandım. Birkaç dakika gibi geldi ve
büyük dağların üzerine
yükselmiştim - yalnız, uzakta, kızıllıkta yüzüyordum. Aşağıda, muazzam bir mesafede, arena belli belirsiz görünüyordu; kudretli Ev, minik bir yeşil noktadan daha büyük görünmüyordu. Domuz-şey artık görünmüyordu.

Şu anda, dağların üzerinden, ovanın engin genişliğinin üzerinden geçtim. Uzakta, yüzeyinde, halka şeklindeki
güneşin yönünde, karışık bir bulanıklık vardı. Kayıtsızca ona doğru baktım. Bana, biraz, dağ amfi tiyatrosunun ilk gördüğüm anını hatırlattı.

Bir yorgunluk hissiyle, yukarı doğru, muazzam ateş halkasına baktım. Ne garip bir şeydi! Sonra, karanlık merkezden dışarı bakarken, aniden olağanüstü canlı bir ateş parlaması fışkırdı.
Siyah merkezin boyutuyla karşılaştırıldığında, hiçti; ancak, kendi başına, muazzamdı. Uyanmış bir ilgiyle, onu dikkatlice izledim,
garip kaynamasını ve parlamasını fark ettim. Sonra, bir anda, her şey
soluk ve gerçek dışı oldu ve böylece görüş alanımdan çıktı. Çok şaşırarak,
hâlâ yükselmekte olduğum Ova'ya baktım. Böylece,
taze bir sürprizle karşılaştım. Ova--her şey kaybolmuştu ve sadece
aşağımda çok uzaklarda yayılmış kırmızı bir sis denizi vardı. Yavaş yavaş buna baktıkça
uzaklaştı ve anlaşılmaz bir geceye karşı loş, uzak bir kırmızı gizemine dönüştü. Bir süre, ve bu bile gitmişti ve ben
elle tutulamayan, ışıksız bir karanlığa sarılmıştım.

_IV_

DÜNYA

Böyleydim ve sadece bir kez daha karanlıkta yaşadığım anılar
düşüncelerimi sürdürmeye hizmet ediyordu. Uzun bir zaman geçti--çağlar. Ve
sonra tek bir yıldız karanlığın içinden yolunu açtı. Bu evrenin
uzak kümelerinden birinin ilk yıldızıydı. Şu anda, çok
gerideydi ve etrafımdaki her yer sayısız yıldızın ihtişamıyla parlıyordu.
Sonra, yıllar gibi geldi, bir alev pıhtısı olan güneşi gördüm. Etrafında,
şu anda birkaç uzak ışık noktasını seçebildim - Güneş sisteminin gezegenleri. Ve böylece dünyayı tekrar gördüm, mavi ve inanılmaz derecede
küçüktü. Büyüdü ve belirginleşti.

Uzun bir zaman aralığı geldi ve geçti ve sonra sonunda dünyanın
gölgesine girdim - loş ve kutsal dünya gecesine doğru baş aşağı daldım. Üstümde eski takımyıldızlar vardı ve bir hilal
vardı. Sonra, dünyanın yüzeyine yaklaştığımda, üzerime bir loşluk çöktü
ve siyah bir sisin içine gömülmüş gibi göründüm.

Bir süre hiçbir şey bilmiyordum. Bilincim yerinde değildi. Yavaş yavaş, uzak bir sızlanmanın farkına vardım. Daha da belirginleşti. Çaresiz bir
acı hissi beni ele geçirdi. Nefes almak için çılgınca mücadele ettim ve
bağırmaya çalıştım. Bir an ve daha kolay nefes alabildim. Bir şeyin
elimi yaladığının bilincindeydim. Nemli bir şey yüzümde gezindi.
Bir soluklanma duydum ve sonra tekrar inleme. Şimdi kulağıma tanıdık bir hisle geldi ve gözlerimi açtım. Her şey
karanlıktı; ama baskı hissi beni terk etmişti. Oturuyordum ve
bir şey acıklı bir şekilde inliyor ve beni yalıyordu. Garip bir şekilde
kafam karışmıştı ve içgüdüsel olarak beni yalayan şeyi savuşturmaya çalıştım.
Başım garip bir şekilde boştu ve o an için hareket
edemez veya düşünemez gibiydim. Sonra, her şey bana geri döndü ve hafifçe 'Biber' diye seslendim. Bana neşeli bir havlama ve yenilenmiş ve çılgın okşamalarla karşılık verildi.

Kısa bir süre sonra kendimi daha güçlü hissettim ve elimi kibritlere doğru uzattım. Birkaç dakika boyunca körlemesine dolaştım; sonra ellerim 
üzerlerinde parladı ve bir ışık yaktım ve şaşkın şaşkın etrafa baktım.
Etrafımda
eski, tanıdık şeyler gördüm. Ve orada oturdum, sersemlemiş
harikalarla doluydum, ta ki kibritin alevi parmağımı yakana ve onu düşürene kadar;
bu arada dudaklarımdan aceleci bir acı ve öfke ifadesi kaçtı,
kendi sesimin sesiyle beni şaşırttı.

Bir an sonra, bir kibrit daha çaktım ve odanın içinde sendeleyerek
mumları yaktım. Bunu yaparken, onların yanmadıklarını,
söndürüldüklerini fark ettim.

Alevler yükselirken, döndüm ve çalışma odasına baktım; yine de
görülecek olağandışı bir şey yoktu; ve aniden, bir öfke dalgası beni sardı. Ne olmuştu? Başımı iki elimle tuttum ve hatırlamaya çalıştım. Ah! Büyük, sessiz Ova ve kırmızı ateşin halka şeklindeki güneşi. Neredeydiler? Onları nerede görmüştüm? Ne kadar zaman önce? Kendimi sersemlemiş ve kafası karışmış hissettim. Bir veya iki kez, odada aşağı yukarı, dengesiz bir şekilde yürüdüm. Hafızam donuklaşmış gibiydi ve tanık olduğum şey, bir çabayla
geri geldi.

Şaşkınlığımla, huysuzca küfür ettiğimi hatırlıyorum.
Birdenbire, bayıldım ve başım döndü ve destek için masaya tutunmak zorunda kaldım. Birkaç dakika boyunca, zayıfça tutundum; ve sonra
yanlara doğru sendeleyerek bir sandalyeye oturmayı başardım. Kısa bir süre sonra, kendimi biraz daha iyi hissettim ve genellikle
konyak ve bisküvi sakladığım dolaba ulaşmayı başardım. Biraz uyarıcıyı boşalttım ve
içtim. Sonra bir avuç bisküvi alıp sandalyeme döndüm ve onları açgözlülükle yemeye başladım. Açlığıma biraz şaşırmıştım. Sanki saymakla bitmeyecek kadar uzun bir
süredir hiçbir şey yememişim gibi hissettim.

Yemek yerken bakışlarım odanın etrafında dolaştı, çeşitli
ayrıntılarını inceledi ve neredeyse bilinçsizce de olsa etrafımı saran görünmez gizemler arasında tutunabileceğim somut bir şey aramaya devam etti. 'Elbette,' diye düşündüm, 'bir şeyler olmalı--' Ve aynı anda bakışlarım karşı köşedeki saatin yüzüne kaydı. Bunun üzerine yemeyi bıraktım ve sadece baktım. Çünkü,
tik takları kesinlikle hala devam ettiğini gösterse de,
yelkovan ve kollar gece yarısından biraz _önce_ saati gösteriyordu; oysa
bunun, az önce anlattığım garip olayların ilkine tanık olduğum zamandan epey _sonra_ olduğunu biliyordum.

Belki bir an için şaşkınlığa ve şaşkınlığa kapıldım. Saat,
saati en son gördüğüm zamanki saatle aynı olsaydı,
ellerin bir yerde takılıp kaldığı sonucuna varırdım, iç mekanizma ise her zamanki gibi çalışmaya devam ederdi; ancak bu, ellerin
geriye doğru hareket etmesini hiçbir şekilde açıklayamazdı. Sonra, konuyu yorgun beynimde evirip çevirirken,
şimdi yirmi ikinci sabahının yaklaştığı ve son yirmi dört saatin büyük bir bölümünde görünür dünyaya karşı bilinçsiz olduğum düşüncesi
aklıma dank etti. Bu düşünce
dikkatimi tam bir dakika meşgul etti; sonra tekrar yemeye başladım.
Hâlâ çok açtım.

Ertesi sabah kahvaltısı sırasında, kız kardeşime tarihle ilgili soru sordum ve tahminimin doğru olduğunu gördüm. Gerçekten de, neredeyse bir gün ve bir gece boyunca -en azından ruhen-
yoktum.

Kız kardeşim bana hiçbir soru sormadı; çünkü bu,
bütün bir gün boyunca, bazen de birkaç gün boyunca, özellikle kitaplarıma veya işime daldığımda çalışma odamda kaldığım ilk sefer değil.

Ve böylece günler geçiyor ve o unutulmaz gecede gördüğüm her şeyin anlamını bilmenin şaşkınlığıyla doluyum. Yine de, merakımın tatmin olma ihtimalinin düşük olduğunu iyi biliyorum.

_V_

ÇUKURDAKİ ŞEY

Daha önce de söylediğim gibi, bu ev, büyük bir arazi ve
vahşi ve ekilmemiş bahçelerle çevrilidir.

Arka tarafta, yaklaşık üç yüz metre uzakta, köylüler tarafından 'Çukur' olarak adlandırılan karanlık, derin bir vadi var. Altta, ağaçlarla öylesine sarkmış ki, yukarıdan neredeyse görülemeyecek kadar durgun bir dere akıyor.

Bu arada, bu nehrin yeraltı bir kökeni olduğunu,
vadinin doğu ucunda aniden ortaya çıktığını ve
Batı ucunu oluşturan uçurumların altında aniden kaybolduğunu açıklamalıyım.

Büyük Ova'nın vizyonundan (eğer vizyonsa) birkaç ay sonra, özellikle Çukur'a dikkatim çekildi.

Bir gün, güney kenarında yürüyordum ki,
aniden, birkaç kaya ve şist parçası hemen altımdaki uçurumun yüzünden
yerinden çıktı ve ağaçların arasından
soluk soluğa bir gürültüyle düştü. Onların nehrin dibinde sıçradıklarını duydum; ve
sonra sessizlik. Pepper hemen vahşice havlamaya başlamasaydı bu olayı sadece bir an düşünürdüm; ayrıca ona söylediğimde sessiz kalmazdı, ki bu onun için alışılmadık bir davranıştır.

Çukur'da birileri veya bir şey olması gerektiğini hissederek, bir sopa almak için
hızla eve geri döndüm. Geri döndüğümde, Pepper havlamayı
bırakmıştı ve tepede huzursuzca homurdanıyor ve kokluyordu.

Beni takip etmesi için ıslık çalarak, dikkatli bir şekilde inmeye başladım.
Çukur'un dibine kadar olan derinlik yaklaşık yüz elli fit olmalıydı ve
güvenli bir şekilde dibe ulaşmadan önce biraz zaman ve hatırı sayılır bir özen harcandı.

Aşağıya indiğimizde, Pepper ve ben nehrin kıyılarını keşfetmeye başladık. Ağaçların sarkması nedeniyle orası çok karanlıktı ve etrafıma bakarak ve sopamı hazır tutarak dikkatli bir şekilde hareket ettim.

Pepper artık sessizdi ve her zaman yanımdaydı. Böylece, hiçbir şey duymadan veya görmeden
nehrin bir kıyısını aradık. Sonra, basit bir atlama yöntemiyle karşıya geçtik ve
çalılıkların arasından geri dönmeye başladık.

Belki de yolun yarısını kat etmiştik ki,
diğer tarafta, yani geldiğimiz tarafta düşen taşların sesini tekrar duydum. Büyük bir kaya, ağaç tepelerinden aşağı gürleyerek indi,
karşı kıyıya çarptı ve nehre sıçradı, üzerimize büyük bir su fışkırdı. Bunun üzerine Pepper derin bir homurtu çıkardı; sonra
durdu ve kulaklarını dikti. Ben de dinledim.

Bir saniye sonra, ağaçların arasından, görünüşe göre Güney uçurumunun yaklaşık yarısından itibaren, yüksek, yarı insan, yarı domuz benzeri bir ciyaklama duyuldu.
Buna Çukur'un dibinden gelen benzer bir nota cevap verdi. Bunun üzerine Pepper
kısa ve keskin bir havlama sesi çıkardı ve küçük nehrin üzerinden sıçrayarak
çalılıkların arasında kayboldu.

Hemen ardından, havlamalarının derinliğinin ve sayısının arttığını duydum
ve arada karışık gevezelik sesleri duyuldu. Bu kesildi
ve, sonraki sessizlikte, yarı insansı bir acı çığlığı yükseldi.
Neredeyse hemen, Pepper uzun bir acı uluması çıkardı ve sonra çalılar şiddetle
harekete geçti ve kuyruğu aşağıda koşarak
dışarı çıktı ve omzunun üzerinden koşarken baktı. Bana ulaştığında,
neredeyse kaburgalarını açığa çıkaracak kadar büyük bir pençe yarası gibi görünen bir şeyden kanıyordu.

Pepper'ı böyle parçalanmış halde görünce, öfke dolu bir his beni ele geçirdi ve
asama savurarak, Pepper'ın çıktığı çalılıklara doğru
sıçradım. Zorla ilerlerken, bir
nefes sesi duyduğumu sandım. Bir sonraki anda, küçük bir açık alana daldım,
tam zamanında, karşı taraftaki çalıların arasında, soluk beyaz renkte bir şeyin kaybolduğunu gördüm. Bağırarak ona doğru koştum; ama,
sopamla çalıların arasına vurup yoklamama rağmen,
daha fazla bir şey
görmedim ve duymadım; ve böylece Pepper'a geri döndüm. Orada, yarasını
nehirde yıkadıktan sonra, ıslak mendilimi vücuduna doladım;
bunu yaptıktan sonra, vadiden yukarı ve tekrar
gün ışığına doğru geri çekildik.

Eve vardığımızda, kız kardeşim Pepper'a ne olduğunu sordu,
ve ona, etrafta birkaç tane olduğunu duyduğum bir
yabani kediyle kavga ettiğini söyledim.

Ona gerçekte nasıl olduğunu söylememenin daha iyi olacağını düşündüm;
ama, emin olmak gerekirse, kendimi bile zor tanıyordum; ama şunu biliyordum ki,
çalılara doğru koştuğunu gördüğüm şey bir yaban kedisi değildi. Çok
büyüktü ve gözlemlediğim kadarıyla, bir domuzunkine benzeyen bir derisi vardı, ancak
ölü, sağlıksız bir beyaz renkteydi. Ve sonra--dik ya da neredeyse dik,
arka ayakları üzerinde, bir insana benzer bir hareketle
koşmuştu. Bunu kısa bir bakışta fark etmiştim ve gerçeği söylemek gerekirse,
konuyu zihnimde evirip çevirirken, merakın yanı sıra epeyce bir huzursuzluk hissettim.

Yukarıdaki olay sabah olmuştu. Sonra, akşam yemeğinden sonra, oturmuş okurken, aniden
başımı kaldırıp baktığımda, pencere pervazının üzerinden içeri bakan bir şey gördüm, sadece gözler ve kulaklar görünüyordu.

'Aman Tanrım, bir domuz!' dedim ve ayağa kalktım. Böylece, o şeyi
daha eksiksiz gördüm; ama o bir domuz değildi - ne olduğunu sadece Tanrı bilir. Bana, büyük arenayı
koruyan o iğrenç Şey'i belirsiz bir şekilde hatırlattı. Garip bir şekilde insan ağzı ve çenesi vardı; ama
konuşacak
bir çenesi yoktu. Burnu bir buruna doğru uzamıştı; bu yüzden, küçük gözleri ve tuhaf kulaklarıyla, ona olağanüstü bir
domuza benzer bir görünüm veriyordu. Alnı çok azdı ve tüm yüzü
sağlıksız bir beyaz renkteydi.

Belki bir dakika, o şeye giderek artan bir iğrenme ve biraz da korkuyla baktım. Ağız anlamsızca gevezelik etmeye devam etti
ve bir keresinde yarı domuz gibi bir homurtu çıkardı. Sanırım beni en çok çeken gözlerdi; zaman zaman korkunç bir
insan zekasıyla parlıyor gibiydiler ve bakışlarım onu ​​rahatsız ediyormuş gibi
odanın ayrıntılarının üzerinden yüzümden uzağa doğru titreşip duruyorlardı.

Pencere pervazında iki pençe benzeri el tarafından destekleniyor gibiydi.
Bu pençeler, yüzün aksine, killi kahverengi bir renk tonundaydı ve dört parmağı ve bir baş parmağı olması bakımından insan ellerine belirsiz bir şekilde benziyordu; ancak bunlar ilk ekleme kadar perdeliydi,
tıpkı bir ördeğinki gibi. Tırnakları da vardı, ancak o kadar uzun ve güçlüydüler ki
başka hiçbir şeye benzemiyorlardı.

Daha önce de söylediğim gibi, biraz korku hissettim; ancak neredeyse kişisel olmayan bir
türdendi. Hislerimi daha iyi açıklayabilirim, bunun daha çok bir tiksinti hissi olduğunu söyleyebilirim; insanüstü derecede iğrenç bir şeyle, kutsal olmayan bir şeyle temas ettiğinde hissedilmesi beklenen türden bir şey; daha önce hayal bile edilemeyen bir varoluş durumuna ait.

O anda bu hayvanın çeşitli ayrıntılarını kavradığımı söyleyemem. Sanırım daha sonra beynime
kazınmış gibi geri geldiler. Şeye bakarken gördüğümden daha fazlasını hayal ettim ve maddi ayrıntılar daha sonra üzerimde büyüdü.

Belki bir dakika kadar yaratığa baktım; sonra sinirlerim biraz yatıştığında beni tutan belirsiz alarmı silkeleyip pencereye doğru bir adım attım. Bunu yaparken bile şey eğilip kayboldu.
Kapıya koştum ve aceleyle etrafa baktım; ama sadece birbirine karışmış çalılar ve çalılıklar bakışlarımla buluştu.

Eve geri koştum ve silahımı alıp bahçelerde aramaya çıktım. Giderken, az önce gördüğüm şeyin sabah gördüğüm şeyle aynı olup olmadığını kendime sordum. Öyle olduğunu düşünmeye meyilliydim.

Pepper'ı da yanıma alırdım; ama yarasının iyileşmesi için bir şans vermenin daha iyi olacağına karar verdim. Ayrıca, az önce gördüğüm yaratık, hayal ettiğim gibi, sabahki düşmanıysa, pek işe yaraması pek olası değildi.

Aramama sistematik bir şekilde başladım. Eğer mümkünse, o domuz şeyi bulup ona bir son vermeye kararlıydım. Bu, en azından maddi bir Dehşetti!

İlk başta, dikkatli bir şekilde aradım; aklımda Pepper'ın yarası vardı; ama saatler geçtikçe ve büyük, ıssız bahçelerde yaşayan hiçbir şeye dair bir işaret
göstermeyince, daha az endişelendim. Sanki
görüntüsünü memnuniyetle karşılayacakmışım gibi hissettim. Her şey
bu sessizlikten daha iyi görünüyordu, yaratığın geçtiğim her çalıda gizleniyor olabileceği hissi her zaman mevcuttu. Daha sonra, tehlikeden o kadar uzaklaştım ki
çalılıkların arasından daldım, giderken tüfeğimin namlusuyla yokladım.

Bazen bağırdım; ama sadece yankılar karşılık verdi.
Belki de yaratığı korkutmak ya da kendini göstermeye teşvik etmek için böyle düşündüm; ama sadece
kız kardeşim Mary'yi dışarı çıkarıp sorunun ne olduğunu öğrenmeyi başardım.
Ona, Pepper'ı yaralayan vahşi kediyi gördüğümü ve
çalılıkların arasından onu avlamaya çalıştığımı söyledim. Sadece yarı yarıya tatmin olmuş gibi görünüyordu ve yüzünde şüphe dolu bir ifadeyle eve geri döndü. Bir şey görüp görmediğini veya tahmin edip etmediğini merak ettim. Öğleden sonranın geri kalanında, endişeyle aramaya devam ettim. O vahşi yaratık çalılıkları
rahatsız ederken uyuyamayacağımı hissettim ve yine de akşam olduğunda hiçbir şey görmemiştim. Sonra, eve doğru
döndüğümde, sağ tarafımdaki çalıların arasında kısa, anlaşılmaz bir ses duydum. Anında döndüm ve hızla nişan alarak sesin geldiği yöne doğru
ateş ettim. Hemen ardından, çalıların arasında
bir şeyin kaçtığını duydum. Hızla hareket etti ve bir dakika içinde
duyulmayacak hale geldi. Birkaç adım attıktan sonra, hızla
ortaya çıkan karanlıkta bunun ne kadar
boş olduğunu fark ederek takibimi bıraktım; ve böylece, tuhaf bir depresyon hissiyle eve girdim.

O gece, kız kardeşim yattıktan sonra, zemin kattaki tüm
pencere ve kapılara gittim; ve bunların
güvenli bir şekilde
kapatıldığından emin oldum. Bu önlem, alt kattakilerin hepsinin
güçlü bir şekilde
demirlenmiş olması nedeniyle pencereler açısından pek de gerekli değildi; ancak
beş tane olan kapılarla ilgili olarak, hiçbiri
kilitli olmadığı için akıllıca bir düşünceydi.

Bunları kilitledikten sonra çalışma odama gittim, ancak, bir şekilde, bir kez olsun,
yer bana çarpıyordu; çok büyük ve yankılı görünüyordu. Bir süre
okumaya çalıştım; ancak sonunda bunun imkansız olduğunu anlayınca kitabımı
mutfağa taşıdım, orada büyük bir ateş yanıyordu ve orada oturdum.

Sanırım, birkaç saattir okuyordum ki, aniden, kitabımı indirmemi ve dikkatle dinlememi sağlayan bir ses duydum. Arka kapıya sürtünen ve el yordamıyla ilerleyen bir şeyin sesiydi. Kapı bir keresinde
yüksek sesle gıcırdadı; sanki ona güç uygulanıyormuş gibi. O birkaç kısa an boyunca, imkansız olduğuna inanmam gereken
tarif edilemez bir dehşet hissi yaşadım. Ellerim titredi; üzerimde soğuk bir ter
başladı ve şiddetle titredim.

Yavaş yavaş sakinleştim. Dışarıdaki gizli hareketler durmuştu.

Sonra bir saat boyunca sessizce ve dikkatli bir şekilde oturdum. Birdenbire korku hissi
beni tekrar ele geçirdi. Bir hayvanın hissetmesi gerektiğini hayal ettiğim gibi, bir yılanın gözü altında hissettim.
Ama şimdi hiçbir şey duyamıyordum. Yine de,
açıklanamayan bir etkinin iş başında olduğundan şüphe yoktu.

Yavaş yavaş, neredeyse fark edilmeyecek kadar, kulağıma bir şey çalındı--hafif bir
mırıltıya dönüşen bir ses. Hızla gelişti ve
boğuk ama iğrenç bir hayvan çığlıkları korosuna dönüştü.
Dünyanın
bağırsaklarından yükseliyormuş gibi görünüyordu.

Bir gümleme duydum ve donuk, yarı anlayarak kitabımı düşürdüğümü fark ettim. Ondan sonra sadece oturdum; ve böylece gün ışığı beni buldu, büyük mutfağın parmaklıklı, yüksek pencerelerinden içeri 
soluk soluğa süzüldüğünde.

Aydınlanmayla birlikte, sersemlik ve korku hissi beni terk etti; ve
duyularımın daha fazla farkına vardım.

Bunun üzerine kitabımı aldım ve dinlemek için kapıya doğru süründüm.

Hiçbir ses soğuk sessizliği bozmadı. Birkaç dakika orada durdum; sonra,
çok yavaş ve dikkatli bir şekilde sürgüyü geri çektim ve kapıyı açarak
dışarı baktım.

Dikkatli olmam gereksizdi. Görünürde hiçbir şey yoktu, sadece kasvetli, birbirine dolanmış çalıların ve ağaçların uzaktaki plantasyona kadar uzanan gri manzarası.

Bir titremeyle kapıyı kapattım ve sessizce yatağa doğru yürüdüm.

_VI_

DOMUZ-ŞEYLER

Bir hafta sonra akşam olmuştu. Kız kardeşim bahçede oturmuş örgü örüyordu. Ben
aşağı yukarı yürüyordum, okuyordum. Tüfeğim evin duvarına yaslanmıştı; çünkü bahçelerdeki o garip şeyin ortaya çıkmasından beri,
önlem almanın akıllıca olduğunu düşünmüştüm. Yine de, bütün hafta boyunca,
beni ne görüntü ne de ses olarak endişelendirecek hiçbir şey olmamıştı; bu yüzden
olaya sakin bir şekilde geri dönüp bakabiliyordum; yine de
azımsanmayacak bir hayret ve merak duygusuyla.

Az önce söylediğim gibi, yukarı aşağı yürüyordum ve biraz da kitabıma dalmıştım. Aniden, Çukur yönünde bir çarpma sesi duydum. Hızlı bir hareketle döndüm ve akşam havasında yükselen muazzam bir toz sütunu gördüm.

Kız kardeşim şaşkınlık ve korku dolu keskin bir ünlemle ayağa kalkmıştı.

Ona olduğu yerde kalmasını söyleyerek silahımı aldım ve
Çukur'a doğru koştum. Yaklaştığımda, donuk, gürleyen bir ses duydum, bu ses hızla bir kükremeye dönüştü, daha derin çarpmalarla bölündü ve Çukur'dan
yeni bir toz hacmi yükseldi.

Gürültü kesildi, ancak toz hala gürültülü bir şekilde yükseliyordu.

Kenara ulaştım ve aşağı baktım; ancak oradan oraya dönen
bir toz bulutu dışında hiçbir şey göremedim. Hava o kadar küçük parçacıklarla doluydu ki beni kör ettiler ve boğdular; ve sonunda, nefes almak için
sıkıntıdan kaçmak zorunda kaldım.

Yavaş yavaş, asılı madde battı ve Çukur'un ağzının üzerinde bir panoply halinde asılı kaldı.

Ne olduğunu ancak tahmin edebiliyordum.

Bir tür heyelan olduğundan pek şüphem yoktu; ama
nedeni bilgimin ötesindeydi; ve yine de, o zaman bile, yarı hayallerim vardı; çünkü, o düşen
kayalar ve Çukurun dibindeki Şey düşüncesi çoktan aklıma gelmişti; ama, karışıklığın ilk
dakikalarında, felaketin işaret ettiği doğal sonuca
ulaşamadım.

Yavaşça, toz dağıldı, ta ki, hemen
kenara yaklaşıp aşağı bakabilene kadar.

Bir süre, kokunun içinden görmeye çalışarak, acizce baktım.
İlk başta, hiçbir şey görmek imkansızdı. Sonra, bakarken,
aşağıda, solumda hareket eden bir şey gördüm. Dikkatle ona doğru baktım
ve, hemen, bir başkasını, sonra bir başkasını daha gördüm - Çukurun kenarına tırmanıyormuş gibi görünen üç belirsiz şekil. Onları ancak belirsiz bir şekilde görebiliyordum. Bakarken ve merak ederken bile, sağımda bir yerde taşların
şıpırtısını duydum. Karşıya baktım; ama hiçbir şey göremedim.
Öne eğildim ve aşağı, tam durduğum yerin altındaki Çukura baktım; ve ayaklarımdan birkaç metre öteye kadar yükselen
iğrenç, beyaz bir domuz suratından daha öteye gidemedim. Altında, birkaç tane daha seçebiliyordum. Şey beni görünce, Çukurun her yerinden karşılık verilen ani, kaba bir
çığlık attı. Bunun üzerine, bir dehşet ve korku
esintisi beni sardı ve eğilerek tüfeğimi tam yüzüne ateşledim. Hemen, yaratık, gevşek toprak ve taşların
şıpırtısıyla ortadan kayboldu.

Muhtemelen hayatımı borçlu olduğum anlık bir sessizlik oldu; çünkü,
bu esnada, birçok ayağın hızlı bir patırtısını duydum ve keskin bir şekilde döndüğümde,
bir yaratık sürüsünün koşarak bana doğru geldiğini gördüm. Anında,
silahımı kaldırdım ve en öndekine ateş ettim, o da korkunç bir ulumayla baş aşağı
daldı. Sonra, koşmak için döndüm. Evden Çukura kadar yarıdan fazla yol kat ettiğimde, kız kardeşimi gördüm - bana doğru geliyordu.
Alacakaranlık çöktüğü için yüzünü net bir şekilde göremiyordum; ama
neden ateş ettiğimi öğrenmek için seslendiğinde sesinde korku vardı.

'Koş!' diye bağırdım karşılık olarak. 'Hayatını kurtarmak için koş!'

Daha fazla oyalanmadan döndü ve kaçtı - eteklerini iki eliyle topladı. Ben de onu takip ederken, arkama bir göz attım. Canavarlar arka ayakları üzerinde koşuyorlardı - bazen dört ayak üzerine düşüyorlardı.

Sanırım Mary'yi böyle koşmaya teşvik eden, sesimdeki korkuydu; çünkü henüz o cehennem yaratıklarını görmediğine ikna oldum.

Yolumuza devam ettik, kız kardeşim önde gidiyordu.

Her an, yaklaşan ayak sesleri, canavarların hızla bize yaklaştığını söylüyordu. Neyse ki, bazı açılardan aktif bir hayat yaşamaya alışkınım. Yarışın gerginliği
bana çok ağır gelmeye başlamıştı.

Önümde, arka kapıyı görebiliyordum - neyse ki açıktı. Şimdi Mary'nin yaklaşık yarım düzine metre gerisindeydim ve nefesim boğazımda hıçkırıyordu.
Sonra, bir şey omzuma dokundu. Başımı hızla çevirdim ve o korkunç, solgun yüzlerden birinin benimkine yakın olduğunu gördüm. Yaratıklardan biri, arkadaşlarından daha hızlı koşarak neredeyse beni yakalayacaktı.
Döndüğüm anda, yeni bir hamle yaptı. Ani bir çabayla bir tarafa
sıçradım ve silahımı namlusundan tutarak
kötü yaratığın kafasına çarptım. Şey neredeyse
insan gibi bir inlemeyle
düştü.

Bu kısa gecikme bile diğer yaratıkları üzerime
atmaya yetmişti; böylece, bir an bile zaman kaybetmeden
döndüm ve kapıya doğru koştum.

Oraya ulaştığımda, koridora daldım; sonra, hızla dönerek kapıyı
çarptım ve sürgüledim, tam o sırada yaratıklardan ilki aniden
sarsılarak ona doğru koştu.

Kız kardeşim soluk soluğa bir sandalyede oturuyordu. Baygınlık geçiriyor gibiydi;
ama o zaman ona harcayacak vaktim yoktu. Tüm
kapıların kilitli olduğundan emin olmalıydım. Neyse ki, kilitliydiler. Çalışma odamdan bahçelere açılan kapı, gittiğim son kapıydı. Tam
güvenli olduğunu fark edecek kadar vakit bulmuştum ki,
dışarıdan bir ses duyduğumu düşündüm. Tamamen sessiz durdum ve dinledim. Evet! Şimdi
bir fısıltı sesi duyabiliyordum ve
bir şey
panellerin üzerinden, hırıltılı, gıcırtılı bir sesle kayıyordu. Belli ki, bazı vahşiler
pençe elleriyle kapıyı yokluyorlardı, içeri girmenin bir yolu olup olmadığını keşfetmek için.

Yaratıkların bu kadar kısa sürede kapıyı bulmuş olmaları --benim için--muhakeme yeteneklerinin bir kanıtıydı.
Hiçbir şekilde,
sadece hayvan olarak görülmemeleri gerektiğine beni ikna etti.
Daha önce, o ilk Şey penceremden içeri baktığında buna benzer bir şey hissetmiştim.
Sonra, yaratığın
vahşi hayvandan farklı bir şey olduğuna dair neredeyse içgüdüsel bir bilgiyle
ona insanüstü terimini uygulamıştım.
İnsanın ötesinde bir şey; ama iyi bir anlamda değil; ama daha ziyade
insanlığın _büyük_ ve _iyi_ olanına
karşı
kötü ve düşmanca bir şey olarak. Tek kelimeyle,
zeki ve yine de insanlık dışı bir şey olarak. Yaratıkların düşüncesi bile
iğrenmeyle doldurdu beni.

Şimdi, kız kardeşimi düşündüm ve dolaba gidip
bir şişe brendi ve bir şarap kadehi çıkardım. Bunları alıp
mutfağa indim, yanımda yanan bir mum taşıyordum.
O sandalyede oturmuyordu,
düşmüştü ve yerde yatıyordu,
yüzüstü.

Çok nazikçe onu çevirdim ve başını biraz kaldırdım. Sonra,
dudaklarının arasına biraz brendi döktüm. Bir süre sonra, hafifçe titredi. Biraz sonra, birkaç kez soluk verdi ve
gözlerini açtı. Hayalperest, farkına varmadan bana baktı. Sonra gözleri
yavaşça kapandı ve ona biraz daha brendi verdim. Belki
bir dakika daha, sessizce yattı, hızlı hızlı nefes aldı. Birdenbire,
gözleri tekrar açıldı ve bana, baktığımda,
göz bebeklerinin büyüdüğünü, sanki bilincinin geri gelmesiyle birlikte korkunun geldiğini hissettim.
Sonra, o kadar beklenmedik bir hareketle geriye doğru sıçradım, oturdu.
Başının döndüğünü fark ederek, onu sabitlemek için elimi uzattım.
Bunun üzerine, yüksek sesle çığlık attı ve ayağa kalkıp
odada koştu.
Bir an orada kaldım - diz çöktüm ve konyak şişesini tuttum.
Tamamen şaşkın ve afallamıştım.

Benden korkuyor olabilir miydi? Ama hayır! Neden korksundu ki? Sadece
sinirlerinin çok sarsıldığı ve geçici olarak
dengesiz olduğu sonucuna varabildim. Üst katta, yüksek sesle bir kapının çarptığını duydum ve odasına sığındığını anladım.
Şişeyi masanın üzerine koydum. Dikkatim arka kapıya doğru gelen bir sesle dağıldı. Kapıya doğru yürüdüm ve dinledim. Sanki bazı yaratıklar sessizce onunla mücadele ediyormuş gibi sarsılmış gibi görünüyordu; ancak çok
güçlü bir şekilde inşa edilmişti ve kolayca hareket ettirilemeyecek kadar asılıydı.

Bahçelerden sürekli bir ses yükseliyordu. Sıradan bir dinleyici tarafından bir domuz sürüsünün homurtusu ve ciyaklaması ile karıştırılmış olabilirdi. Ancak orada dururken, tüm o domuz seslerinin bir anlamı ve mantığı olduğunu fark ettim. Yavaş yavaş, bunun insan konuşmasına benzerliğini izleyebildim - yapış yapış ve yapışkan, sanki her bir eklem
zorlukla yapılmış gibi: yine de, bunun sadece seslerin bir karışımı olmadığına; fakat hızlı bir fikir
alışverişi olduğuna ikna oluyordum.

Bu sırada, geçitler oldukça karanlıktı ve bunlardan
gecenin karanlığında eski bir evin
dolu olduğu tüm çeşitli çığlıklar ve inlemeler geliyordu.
Şüphesiz, bunun nedeni o zaman her şeyin daha sessiz olması ve
duymak için daha fazla boş zamanınızın olmasıdır. Ayrıca, gün batımında ani sıcaklık değişiminin evin yapısını bir şekilde etkilediğine dair teoride bir şeyler olabilir - sanki gece için
daralmasına ve yerleşmesine neden oluyor. Ancak, bu doğru olabilir; ancak, özellikle o gece, bu kadar çok ürkütücü sesten memnuniyetle kurtulmuş olurdum. Bana öyle geliyordu ki, her bir çatırtı ve gıcırtı karanlık koridorlardaki o Şeylerden birinin gelişiydi; ama kalbimde bunun olamayacağını biliyordum, çünkü tüm kapıların güvenli olduğunu kendim görmüştüm.

Ancak, yavaş yavaş, bu sesler sinirlerime öyle bir şekilde dokundu ki, sadece korkaklığımı cezalandırmak için olsa bile, bodrumun etrafından tekrar dönmem gerektiğini hissettim ve orada bir şey varsa, onunla yüzleşmeliydim. Sonra, çalışma odama çıkacaktım, çünkü evin etrafı yaratıklarla, yarı hayvan, yarı başka bir şey ve tamamen kutsal olmayan yaratıklarla çevrili olduğu için, uyumanın söz konusu olmadığını biliyordum.

Mutfak lambasını kancasından indirerek, bodrumdan bodruma, odadan odaya; kilerden ve kömürlüklerden geçerek, geçitler boyunca ve eski evin bodrumunu oluşturan yüz bir küçük çıkmaz sokağa ve gizli köşeye doğru ilerledim. Sonra, herhangi bir büyüklükteki bir şeyi gizleyebilecek kadar büyük olan her köşe ve çatlakta olduğumu anladığımda, merdivenlere doğru yürüdüm.

Ayağım ilk basamağa basarken, durdum. Bana öyle geldi ki, bir hareket duydum, görünüşe göre merdivenin solunda olan tereyağından. Aradığım ilk yerlerden biriydi ve yine de, kulaklarımın beni
yanıltmadığından emindim. Sinirlerim gerilmiş
ti ve neredeyse hiç tereddüt etmeden, lambayı başımın üstünde tutarak kapıya doğru yürüdüm. Bir bakışta, yerin boş olduğunu gördüm, tuğla sütunlarla desteklenen ağır taş levhalar hariç; ve yanıldığımı düşünerek oradan ayrılmak üzereydim; döndüğümde, ışığım pencerenin dışındaki iki parlak noktadan ve yukarıdan geri yansıdı. Birkaç dakika orada durup baktım. Sonra
hareket ettiler--yavaşça dönerek ve yeşil ve kırmızının dönüşümlü ışıltılarını
yayıyorlardı; en azından bana öyle göründü. O zaman bunların
gözler olduğunu anladım.

Yavaşça, Şeylerden birinin gölgeli ana hatlarını izledim.
Pencerenin parmaklıklarına tutunuyormuş gibi görünüyordu ve duruşu
tırmanmayı ima ediyordu. Pencereye daha da yaklaştım ve ışığı daha yükseğe tuttum.
Yaratıktan korkmaya gerek yoktu; parmaklıklar güçlüydü ve
onları hareket ettirebilme tehlikesi çok azdı. Ve sonra,
aniden, canavarın bana
zarar veremeyeceğini bilmeme rağmen, bir hafta önce o gece bana saldıran o korkunç korku hissine geri döndüm. Aynı çaresiz, titrek korku hissiydi. Yaratığın gözlerinin benimkilere sabit, zorlayıcı bir bakışla baktığını belli belirsiz fark ettim.
Başımı çevirmeye çalıştım; ama yapamadım. Şimdi, pencereyi bir sisin içinden görüyormuşum gibi görünüyordum.
Sonra, diğer gözlerin gelip baktığını düşündüm ve daha başkaları; ta ki
kötü huylu, dik dik bakan kürelerden oluşan bir galaksi beni esir almış gibi görünene kadar.

Başım dönmeye ve şiddetle zonklamaya başladı. Sonra, sol elimde
akut bir fiziksel ağrı hissettiğimi fark ettim. Daha da şiddetlendi ve
dikkatimi gerçekten zorladı. Muazzam bir çabayla
aşağı baktım; ve bununla birlikte, beni tutan büyü bozuldu.
O zaman, heyecanımdan, farkında olmadan sıcak lamba camına
tuttuğumu ve elimi fena halde yaktığımı fark ettim. Tekrar
pencereye baktım. Sisli görüntü gitmişti ve şimdi,
düzinelerce hayvani yüzle dolu olduğunu gördüm. Aniden gelen bir öfkeyle
lambayı kaldırdım ve pencereye fırlattım.
Camlara çarptı (bir camı parçaladı) ve iki parmaklığın arasından geçip bahçeye
çıktı, giderken etrafa yanan yağ saçtı. Birkaç yüksek sesli acı çığlığı duydum ve görüşüm karanlığa alıştıkça,
yaratıkların pencereden çıktığını keşfettim.

Kendimi toparlayıp kapıyı aradım ve bulduğumda,
her adımda tökezleyerek yukarı kata çıktım. Sanki kafama bir darbe yemişim gibi sersemlemiştim. Aynı zamanda, elim fena halde
acıdı ve o Şeylere karşı gergin, donuk bir öfkeyle doluydum.

Çalışma odama ulaştığımda mumları yaktım. Yandıkça, ışınları yan duvardaki ateşli silah rafından yansıyordu. Gördüğümde, orada daha önce kanıtladığım gibi,
o canavarlar için de sıradan hayvanlar kadar ölümcül görünen bir gücüm olduğunu hatırladım; ve
saldırıya geçmeye karar verdim.

Öncelikle elimi bağladım; çünkü acı hızla
dayanılmaz hale geliyordu. Bundan sonra, daha kolay göründü ve odayı geçip tüfek standına doğru yürüdüm. Orada, ağır bir tüfek seçtim - eski ve denenmiş bir
silah; ve mühimmat temin ettikten sonra, evin taçlandırıldığı
küçük kulelerden birine doğru ilerledim.

Oradan, hiçbir şey göremediğimi fark ettim. Bahçeler,
belki de ağaçların bulunduğu yerde biraz daha karanlık, belirsiz bir gölge bulanıklığı sunuyordu.
Hepsi bu kadardı ve tüm o
karanlığa ateş etmenin faydasız olduğunu biliyordum. Yapılacak tek şey, ayın doğmasını beklemekti;
sonra, küçük bir infaz yapabilirdim.

Bu arada, hareketsiz oturdum ve kulaklarımı açık tuttum. Bahçeler artık
karşılaştırıldığında sessizdi ve yalnızca ara sıra bir homurtu veya ciyaklama sesi
duydum. Bu sessizliği sevmedim; yaratıkların hangi şeytanlığa
eğildiklerini merak etmeme neden oldu. İki kez kuleden ayrıldım ve evin içinde bir yürüyüşe çıktım; ama her şey sessizdi.

Bir keresinde, Çukur yönünden, sanki daha fazla
toprak düşmüş gibi bir ses duydum. Bunu takiben ve yaklaşık on beş dakika süren,
bahçe sakinleri arasında bir kargaşa oldu. Bu kargaşa sona erdi ve
sonra her şey tekrar sessizleşti.

Yaklaşık bir saat sonra, ay ışığı uzak ufukta belirdi.

Oturduğum yerden, ağaçların üzerinden görebiliyordum; ama ancak ağaçların arasından
yükselince, aşağıdaki bahçelerdeki
hiçbir ayrıntıyı seçebildim. O zaman bile, vahşilerden hiçbirini göremiyordum; ta ki,
öne doğru uzandığımda, birkaçının evin duvarına yaslanmış şekilde yattığını
gördüm. Ne yaptıklarını anlayamadım.
Ancak, göz ardı edilemeyecek kadar iyi bir şanstı; ve nişan alarak,
tam altındakine ateş ettim. Tiz bir çığlık duyuldu ve
duman dağıldığında, sırtüstü döndüğünü ve
zayıfça kıvrandığını gördüm. Sonra, sessizleşti. Diğerleri kaybolmuştu.

Bunun hemen ardından, Çukur yönünde yüksek bir ciyaklama duydum.
Bahçenin her yerinden yüzlerce kez cevaplandı.
Bu bana yaratıkların sayısı hakkında bir fikir verdi ve
bütün meselenin hayal ettiğimden daha da ciddileştiğini hissetmeye başladım.

Orada sessizce ve dikkatli bir şekilde otururken, aklıma şu düşünce geldi:
Bütün bunlar nedendi?
Bu Şeyler neydi? Ne anlama geliyordu? Sonra düşüncelerim
o vizyona geri döndü (şimdi bile bunun bir vizyon olduğundan şüphe ediyorum) Sessizlik Ovası. Bu ne anlama geliyordu? Merak ettim--Ve
arenadaki o Şey? Ugh! Son olarak, o uzak yerde gördüğüm
evi düşündüm. O ev, dış yapısının her ayrıntısında buna o kadar benziyordu ki, ondan modellenmiş olabilirdi; ya da
bundan. Bunu hiç düşünmemiştim--

Bu anda, Çukur'dan uzun bir çığlık daha geldi, ardından bir saniye sonra, birkaç tane daha kısa çığlık geldi. Hemen, bahçe cevap veren çığlıklarla
doldu. Ayağa kalktım, hemen, ve
parapetin üzerinden baktım. Ay ışığında, çalılıklar
canlıymış gibi görünüyordu. Güçlü, düzensiz bir
rüzgârla sarsılmış gibi oradan oraya savruldular; bu arada sürekli bir hışırtı ve
hışırdayan ayak sesleri bana doğru yükseldi. Birkaç kez, ay ışığının çalılar arasında koşan beyaz figürler
üzerinde parladığını gördüm ve iki kez ateş ettim. İkinci
sefer, atışım kısa bir acı çığlığıyla karşılık buldu.

Bir dakika sonra, bahçeler sessizliğe gömüldü. Çukurdan, derin,
boğuk bir domuz konuşması Babil'i geldi. Zaman zaman, öfkeli çığlıklar havayı dövüyordu ve
bunlara çok sayıda homurtuyla karşılık veriliyordu.
Bir tür konsey düzenlediklerini, belki de eve girme sorununu tartışmak için
olduklarını düşündüm. Ayrıca, muhtemelen başarılı atışlarım yüzünden çok
öfkelenmiş göründüklerini düşündüm.

Aklıma geldi ki, savunmamızın son bir incelemesini yapmak için
iyi bir zaman olurdu. Hemen bunu yapmaya koyuldum; bodrumun tamamını tekrar ziyaret ettim ve her kapıyı inceledim. Neyse ki, hepsi, arkadaki gibi, sağlam, demirle kaplı meşeden yapılmıştı. Sonra, yukarı, çalışma odasına çıktım. Bu kapı konusunda daha endişeliydim. Diğerlerinden
açıkça daha modern bir yapıdaydı ve sağlam bir
parça olmasına rağmen, onların ağır gücünden çok azına sahipti.

Burada, evin bu tarafında, bu kapının açıldığı küçük, yükseltilmiş bir çimenlik olduğunu açıklamalıyım - çalışma odasının pencereleri bu nedenle
demir parmaklıklıydı. Diğer tüm girişler -asla açılmayan büyük giriş kapısı hariç- alt kattadır.

_VII_

SALDIRI

Biraz zaman harcadım, çalışma odası kapısını nasıl güçlendireceğimi düşündüm. Sonunda,
mutfağa indim ve biraz zorlukla birkaç
ağır tahta parçası çıkardım. Bunları, eğik bir şekilde, zeminden
yukarıya doğru sıkıştırdım, üstten ve alttan çiviledim. Yarım saat boyunca çok çalıştım
ve sonunda, zihnimde sabitledim.

Sonra, kendimi daha rahat hissederek, kenara koyduğum ceketimi tekrar giydim ve
kuleye dönmeden önce bir iki şeyle ilgilenmeye başladım.
Böylece meşgulken, kapıda bir el yordamıyla ilerleme sesi duydum ve
mandal zorlandı. Sessiz kalarak bekledim. Kısa süre sonra, dışarıdaki yaratıklardan birkaçının sesini duydum. Birbirlerine yumuşak bir şekilde homurdanıyorlardı. Sonra,
bir dakika sessizlik oldu. Aniden, hızlı, alçak bir homurtu duyuldu ve kapı muazzam bir basınç altında gıcırdadı. İçeriye doğru
patlayacaktı; ancak yerleştirdiğim destekler için. Gerilim başladığı kadar
hızlı bir şekilde sona erdi ve daha fazla konuşma oldu.

Şu anda, Şeylerden biri yumuşak bir şekilde ciyakladı ve diğerlerinin yaklaştığını
duydum. Kısa bir muhabbet oldu; sonra tekrar,
sessizlik; ve yardım için birkaç kişiyi daha çağırdıklarını fark ettim.
Şimdi en önemli an olduğunu hissederek, tüfeğimi
doğrultarak hazır bir şekilde durdum.
Kapı açılırsa, en azından mümkün olduğunca
çok kişiyi öldürürdüm.

Tekrar alçak sinyal geldi; ve bir kez daha, kapı büyük bir
güçle
çatladı. Belki bir dakika boyunca, basınç devam etti; ve ben
sinirli bir şekilde bekledim; her an kapının bir
çatırtıyla
açılmasını bekliyordum. Ama hayır; destekler dayandı ve girişim başarısız oldu.
Sonra, onların korkunç, homurdanan konuşmalarından daha fazlası geldi ve devam ederken,
yeni gelenlerin gürültüsünü ayırt ettiğimi düşündüm.

Uzun bir tartışmadan sonra, kapı birkaç kez sallandıktan sonra, bir kez daha sessizleştiler ve kapıyı kırmak için üçüncü bir girişimde bulunacaklarını biliyordum. Neredeyse umutsuzluğa kapılmıştım. Önceki iki saldırıda
destekler ciddi şekilde denenmişti ve bunun onlar için çok fazla olacağından çok korkuyordum.

O anda, bir ilham gibi, sıkıntılı beynime bir düşünce
çaktı. Anında, çünkü tereddüt edecek zaman yoktu, odadan
ve merdiven basamak yukarı koştum. Bu sefer, kulelerden birine değil,
düz, kurşun kaplı çatıya gittim. Oraya vardığımda,
duvarı çevreleyen korkuluğa doğru koştum ve aşağı baktım. Bunu yaparken, kısa, homurdanan bir sinyal duydum ve orada bile, saldırının altında kapının ağlamasını duydum.

Kaybedecek bir an yoktu ve eğilerek, hızla nişan aldım
ve ateş ettim. Ses keskin bir şekilde çınladı ve neredeyse onunla karışarak, merminin hedefine
çarpmasının yüksek sesi geldi. Aşağıdan,
titreşen bir
inleme yükseldi; ve kapı inlemesini kesti. Sonra, ağırlığımı
parapetten çekerken, taş başlığın büyük bir parçası altımdan kaydı ve aşağıdaki düzensiz kalabalığın arasına
çarparak düştü.
Gece havasında birkaç korkunç çığlık titredi ve sonra
hızlı ayak sesleri duydum. Dikkatlice, aşağı baktım.
Ay ışığında, kapının eşiğinin hemen karşısında yatan büyük başlığı görebiliyordum. Altında bir şey gördüğümü düşündüm--birkaç şey, beyaz; ama emin olamadım.

Ve böylece birkaç dakika geçti.

Bakarken, evin gölgesinden bir şeyin
geldiğini gördüm. Şeylerden biriydi. Sessizce taşa doğru yürüdü ve
eğildi. Ne yaptığını göremiyordum. Bir dakika içinde ayağa kalktı.
Pençelerinde bir şey vardı, onu ağzına götürüp parçaladı....

O an için fark etmedim. Sonra, yavaşça anladım.
Şey tekrar eğiliyordu. Korkunçtu. Tüfeğimi doldurmaya başladım.
Tekrar baktığımda, canavar taşı çekiştiriyordu--bir tarafa doğru
çekiyordu. Tüfeği başlığa yasladım ve tetiği çektim.
Hayvan yüzüstü yere yığıldı ve hafifçe tekmeledi.

Eş zamanlı olarak, neredeyse, sesin geldiği gibi, başka bir ses daha duydum--kırılan
cam sesi. Beklerken, sadece silahımı yeniden doldurmak için, çatıdan ve ilk iki kat merdivenden aşağı koştum.

Burada, dinlemek için durdum. Bunu yaparken, düşen
camın bir şıngırtısı daha geldi. Alt kattan geliyormuş gibi görünüyordu. Heyecanla,
basamaklardan aşağı atladım ve pencere pervazının takırtısıyla yönlendirilerek,
evin arkasındaki boş yatak odalarından birinin kapısına ulaştım.
Kapıyı açtım. Oda ay ışığıyla ancak belli belirsiz aydınlatılmıştı;
Penceredeki hareket eden figürler ışığın çoğunu engelliyordu.
Ayağa kalktığımda, biri odaya doğru sürünerek girdi. Silahımı doğrultarak,
ona tam isabetle ateş ettim--oda sağır edici bir patlamayla doldu.
Duman dağıldığında, odanın boş ve pencerenin serbest olduğunu gördüm.
Oda çok daha aydınlıktı. Gece havası, parçalanmış camların arasından soğuk bir şekilde içeri 
giriyordu. Aşağıda, gecenin karanlığında, yumuşak bir inleme ve
karmakarışık bir domuz sesi mırıltısı duyabiliyordum.

Pencerenin bir tarafına adım atıp yeniden doldurdum ve sonra orada durup
bekledim. Hemen ardından bir itişme sesi duydum.
Gölgede durduğum yerden, görülmeden görebiliyordum.

Sesler yaklaştı ve sonra bir şeyin
pervazın üzerinden yukarı çıkıp
kırık pencere çerçevesine tutunduğunu gördüm. Bir
parça tahtaya
takıldı; ve şimdi bunun bir el ve kol olduğunu anlayabiliyordum. Bir
an sonra, Domuz yaratıklarından birinin yüzü görüş alanına girdi.
Sonra, tüfeğimi kullanamadan veya bir şey yapamadan önce, keskin bir
çatlama--cr-ac-k; ve pencere çerçevesi Şey'in ağırlığı altında çöktü. Bir sonraki anda, bir gümleme sesi ve yüksek bir haykırış, bana
yere düştüğünü söyledi. Öldürülmüş olabileceğine dair vahşi bir umutla
Pencereye gittim. Ay bir bulutun arkasına geçmişti, bu yüzden
hiçbir şey göremiyordum; ancak durduğum yerin hemen altından gelen sabit bir gevezelik uğultusu, yakınlarda birkaç tane daha canavar olduğunu gösteriyordu.

Orada durup aşağı bakarken, yaratıkların
bu kadar uzağa nasıl tırmanabildiğine hayret ettim; çünkü duvar nispeten pürüzsüzdü,
zemine olan mesafe ise en az seksen fit olmalıydı.

Birdenbire, eğilip baktığımda, evin yanındaki gri gölgeyi siyah bir çizgiyle kesen belirsiz bir şey gördüm.
Pencerenin solundan, yaklaşık iki fit uzaklıktan geçiyordu. Sonra, bunun birkaç yıl önce yağmur suyunu taşımak için
yerleştirilmiş bir oluk borusu olduğunu hatırladım. Bunu unutmuştum. Şimdi yaratıkların
pencereye nasıl ulaştığını görebiliyordum. Çözüm
aklıma gelirken bile, hafif bir sürünme, tırmalama sesi duydum ve
bir başka canavarın daha geldiğini biliyordum. Birkaç dakika bekledim; sonra
pencereden dışarı eğildim ve boruyu hissettim. Memnuniyetle, oldukça
gevşek olduğunu gördüm ve tüfek namlusunu bir levye gibi kullanarak
duvardan
çıkarmayı başardım. Hızlıca çalıştım. Sonra, her iki bantla
tutarak, tüm endişeyi çekip çıkardım ve onu aşağı fırlattım --Şey hala ona tutunuyordu--bahçeye.

Birkaç dakika daha orada bekledim, dinledim; ama, ilk genel haykırıştan sonra hiçbir şey duymadım. Artık, bu taraftan bir saldırıdan korkmak için
bir neden olmadığını biliyordum. Pencereye ulaşmanın tek yolunu ortadan kaldırmıştım ve diğer pencerelerin hiçbirinde canavarların tırmanma güçlerini cezbedecek bitişik su boruları olmadığından, onların pençesinden kurtulma konusunda daha fazla güven duymaya başladım.

Odadan ayrılıp çalışma odasına doğru ilerledim. Kapının son saldırının testine
nasıl dayandığını görmek için endişeliydim. İçeri girerken, iki mumu yaktım ve sonra kapıya döndüm. Büyük
desteklerden biri yerinden oynamıştı ve o tarafta kapı yaklaşık altı inç içeri doğru
zorlanmıştı.

Tam da o anda canavarları uzaklaştırmayı başarmam takdiri ilahiydi! Ve o taş başlığı! Onu nasıl yerinden
çıkardığımı belli belirsiz merak ettim. Atışımı yaparken gevşediğini fark etmemiştim; ve sonra,
ayağa kalktığımda, altımda kayıp gitmişti... Saldıran gücün uzaklaştırılmasını, tüfeğimden çok, zamanında düşmesine borçlu olduğumu hissettim. Sonra, kapıyı tekrar desteklemek için bu fırsatı daha iyi değerlendirmem gerektiği düşüncesi geldi. Yaratıkların,
baş taşının düşmesinden beri geri dönmedikleri açıktı; ama ne kadar süre uzak kalacaklarını kim söyleyebilirdi?

O anda, kapıyı onarmaya koyuldum - sıkı ve endişeli bir şekilde. Önce bodruma indim ve etrafı karıştırırken,
birkaç parça ağır meşe tahtası buldum. Bunlarla birlikte, çalışma odasına geri döndüm ve destekleri çıkardıktan sonra, tahtaları kapıya dayadı. Sonra, payandaların başlarını bunlara çiviledim ve
alt kısımlarından iyice yerleştirerek, tekrar oraya çiviledim.

Böylece, kapıyı her zamankinden daha güçlü hale getirdim; şimdilik tahtaların desteğiyle sağlamdı ve şimdiye kadar olduğundan daha fazla basınca dayanabileceğine ikna olmuştum.

Daha sonra mutfaktan getirdiğim lambayı yaktım ve
aşağıya, alt pencerelere bakmaya indim.

Şimdi yaratıkların sahip olduğu gücün bir örneğini gördüğümden, zemin kattaki pencereler konusunda önemli bir endişe hissettim - çok sıkı bir şekilde parmaklıklı olmalarına rağmen.

Önce tereyağına gittim, oradaki son maceramı canlı bir şekilde hatırlıyorum. Yer soğuktu ve kırık camlardan içeri esen rüzgar ürkütücü bir nota üretiyordu. Genel kasvetli havanın dışında, yer bir önceki gece bıraktığım gibiydi. Pencereye
çıkıp parmaklıkları yakından inceledim; bunu yaparken, onların rahat
kalınlığını fark ettim. Yine de, daha dikkatli baktığımda, ortadaki çubuğun düzden hafifçe eğilmiş olduğunu gördüm; yine de önemsizdi ve belki de yıllardır öyleydi. Daha önce hiç özellikle fark etmemiştim.

Elimi kırık pencereden içeri soktum ve çubuğu salladım. Bir kaya kadar
sağlamdı. Belki de yaratıklar onu 'çalıştırmaya' çalışmışlardı ve
gücünün ötesinde olduğunu görüp çabalamayı bıraktılar. Bundan sonra, sırayla her pencereye gittim; onları dikkatli bir şekilde inceledim; ancak başka hiçbir yerde herhangi bir
kurcalama olduğunu gösterecek hiçbir şey bulamadım. İncelememi tamamladıktan sonra çalışma odasına geri döndüm ve kendime biraz brendi koydum. Sonra kuleye
izlemek için gittim.

_VIII_

SALDIRIDAN SONRA

Şimdi saat sabahın üçü civarıydı. , ve, hemen, Doğu gökyüzü
şafak vaktinin gelmesiyle solmaya başladı. Yavaş yavaş, gün geldi ve onun
ışığıyla, bahçeleri dikkatle taradım; ama hiçbir yerde
hayvanların hiçbir izini göremedim. Eğildim ve bir önceki gece vurduğum Şey'in cesedinin
hala orada olup olmadığını görmek için
duvarın dibine baktım. Gitmişti. Diğer canavarların onu gece boyunca
aldığını varsaydım.

Sonra, çatıya indim ve
başlık taşının düştüğü boşluğa geçtim. Uzanıp baktım. Evet,
en son gördüğüm gibi taş oradaydı; ama altında hiçbir şey görünmüyordu;
düştükten sonra öldürdüğüm yaratıkları da göremiyordum. Açıkça, onlar da alınmıştı. Döndüm ve
çalışma odama indim. Orada, yorgun bir şekilde oturdum. Tamamen
yorgundum. Artık hava oldukça aydınlıktı; ancak güneş ışınları henüz fark edilir derecede sıcak değildi. Bir saat dörtte çaldı.

Bir irkilmeyle uyandım ve aceleyle etrafa baktım. Köşedeki saat, saatin üç olduğunu gösteriyordu. Zaten öğleden sonraydı. Yaklaşık on bir saattir uyumuş olmalıyım.

Sarsıntılı bir hareketle sandalyede öne doğru oturdum ve dinledim. Ev tamamen sessizdi. Yavaşça ayağa kalktım ve esnedim.
Umutsuzca yorgun, hareketsiz hissettim ve tekrar oturdum; beni uyandıranın ne olduğunu merak ettim.

Saat çalmış olmalı, diye düşündüm, hemen; ve
uyumaya başlamıştım ki, aniden gelen bir ses beni bir kez daha hayata döndürdü. Bir adım sesiydi, sanki koridorda dikkatlice ilerleyen bir kişinin
çalışma odama doğru. Bir anda ayağa kalktım ve
tüfeğimi kavradım. Sessizce bekledim. Yaratıklar uyurken içeri mi girmişti? Ben sorgularken bile, basamaklar kapıma ulaştı, bir anlığına durdu ve sonra koridorda ilerlemeye devam etti. Sessizce, ayak uçlarıma basarak kapıya doğru yürüdüm ve dışarı baktım. Sonra, affedilmiş bir suçlu gibi, öyle bir rahatlama
hissiyatı yaşadım ki - kız kardeşimdi. Merdivenlere doğru gidiyordu.

Koridora adım attım ve ona seslenmek üzereydim ki,
o gizlice kapımın önünden gizlice geçmesinin çok tuhaf olduğunu
fark ettim. Şaşırmıştım ve kısa bir an için,
aklımı meşgul eden şey, onun kendisi olmadığı, evin yeni bir gizemi olduğu düşüncesiydi. Sonra, eski eteğini gördüğümde, düşünce geldiği kadar çabuk geçti ve yarı güldüm. O eski giysiyi yanlış anlamak mümkün değildi. Yine de, ne yaptığını merak ediyordum; ve,
önceki günkü ruh halini hatırlayarak,
sessizce onu takip etmenin en iyisi olabileceğini hissettim -onu tedirgin etmemeye dikkat ederek- ve
ne yapacağını görmek. Eğer mantıklı davranırsa, iyi ve güzel; eğer davranmazsa, onu engellemek için adımlar atmak zorunda kalacaktım.
Bizi tehdit eden tehlike altında gereksiz
riskler alamazdım.

Hızla, merdivenlerin başına ulaştım ve bir an durakladım. Sonra,
beni çılgınca bir hızla aşağı fırlatan bir ses duydum -
sürgülerin
çıkarılmasının takırtısıydı. O aptal kız kardeşim aslında
arka kapıyı açıyordu.

Elini son sürgüye koyduğu anda, ona ulaştım. Beni görmemişti ve bildiği ilk şey, kolunu tuttuğumdu. Hızla yukarı baktı,
korkmuş bir hayvan gibi ve yüksek sesle bağırdı.

'Gel, Mary!' Sert bir şekilde, 'bu saçmalığın anlamı ne? Bana tehlikeyi anlamadığını, ikimizin hayatını bu şekilde mahvetmeye çalıştığını mı söylemek istiyorsun!' dedim.

Buna hiçbir şey söylemedi; sadece titredi, şiddetle, soluk soluğa ve hıçkırarak, sanki korkunun son noktasındaymış gibi.

Birkaç dakika boyunca onunla akıl yürüttüm; dikkatli olması gerektiğini belirttim ve ondan cesur olmasını istedim. Şimdi korkulacak pek bir şey yoktu, açıkladım ve gerçeği söylediğime inanmaya çalıştım, ama
aklı başında olmalı ve birkaç gün evden ayrılmaya çalışmamalıydı.

Sonunda, umutsuzluk içinde durdum. Onunla konuşmanın bir faydası yoktu; belli ki şimdilik kendisi gibi değildi. Sonunda,
mantıklı davranamayacaksa odasına gitmesi gerektiğini söyledim.

Yine de, hiç aldırmadı. Bu yüzden, daha fazla uzatmadan onu kollarıma aldım ve
oraya taşıdım. İlk başta çılgınca çığlık attı; ama
merdivenlere ulaştığımda, sessiz titremeye geri dönmüştü.

Odasına vardığımda, onu yatağa yatırdım. Orada sessizce yatıyordu,
ne konuşuyor ne de hıçkırıyordu--sadece korkudan titriyordu. Yakındaki bir sandalyeden bir halı aldım ve üzerine serdim. Onun için daha fazla bir şey yapamazdım ve bu yüzden Pepper'ın büyük bir
sepetin içinde yattığı yere doğru yürüdüm. Kız kardeşim yarasından beri ona bakmak için onun sorumluluğunu üstlenmişti,
çünkü düşündüğümden daha ciddi olduğu ortaya çıkmıştı ve ruh halinin aksine yaşlı köpeğe dikkatlice baktığını fark ettiğim için memnundum. Eğilerek onunla konuştum ve karşılık olarak elimi
zayıfça yaladı. Daha fazlasını yapamayacak kadar hastaydı.

Sonra yatağa gidip kız kardeşimin üzerine eğildim ve ona nasıl hissettiğini sordum; ama o daha da çok titriyordu ve ne kadar acı çeksem de varlığımın onu daha da kötüleştirdiğini kabul etmek zorundaydım.

Ve böylece onu terk ettim - kapıyı kilitledim ve anahtarı cebime koydum. Tek seçenek bu gibi görünüyordu.

Günün geri kalanını kule ile çalışma odam arasında geçirdim. Yemek için,
kilerden bir somun ekmek çıkardım ve bununla ve biraz da bordo şarapla,
o gün için yaşadım.

Ne kadar uzun ve yorucu bir gündü. Keşke
alışkanlığım olduğu üzere bahçelere çıkabilseydim, yeterince memnun olurdum; ama bu sessiz evde, deli bir kadın ve hasta bir köpekten başka hiçbir arkadaş olmadan tıkılıp kalmak, en dayanıklıların bile sinirlerini bozmaya yeterdi. Ve
evi
çevreleyen karışık çalılıklarda, anlayabildiğim kadarıyla, fırsatlarını bekleyen o cehennemsi Domuz yaratıkları pusuya yatmıştı.
Hiçbir erkek
böyle bir sıkıntıda olur muydu?

Bir keresinde, öğleden sonra ve sonra tekrar, kız kardeşimi ziyarete gittim.
İkinci seferde, onu Pepper'a bakarken buldum; ama, yaklaştığımda,
inanılmaz derecede
üzen bir hareketle, göze çarpmadan,
uzak köşeye kaydı. Zavallı kız! korkusu beni dayanılmaz bir şekilde yaraladı ve
gereksiz yere onun
işine karışmazdım. Birkaç gün içinde daha iyi olacağına inanıyordum;
bu arada, hiçbir şey yapamıyordum; ve onu odasında tutmanın hâlâ gerekli olduğuna karar verdim - ne kadar zor görünse de. Bir şey
teşvik ediciydi: İlk ziyaretimde ona götürdüğüm yiyeceklerden biraz yemişti.

Ve böylece gün geçti.

Akşam yaklaşırken hava soğudu ve kulede ikinci bir gece geçirmek için hazırlıklar yapmaya başladım - iki
ek tüfek ve ağır bir ulster aldım. Tüfekleri doldurdum ve diğerinin yanına koydum; gece boyunca gelebilecek yaratıklar için her şeyi
sıcak tutmayı amaçladığım için. Bol miktarda cephanem vardı ve
bu canavarlara zorla içeri girmeye çalışmanın
nedensizliğini gösterecek bir ders vermeyi düşündüm.

Bundan sonra, evin etrafında tekrar dolaştım; özellikle çalışma odası kapısını destekleyen desteklere dikkat ettim. Sonra,
güvenliğimizi sağlamak için elimden gelen her şeyi yaptığımı hissederek
kuleye geri döndüm; yolda kız kardeşimi ve Pepper'ı son bir ziyaret için çağırdım. Pepper uyuyordu; ama içeri girdiğimde uyandı ve tanıyarak
kuyruğunu salladı. Biraz daha iyi göründüğünü düşündüm. Kız kardeşim
yatakta yatıyordu; ama uyuyor mu, değil mi, anlayamıyordum; ve böylece
onları
bıraktım.

Kuleye ulaştığımda, kendimi koşullar izin verdiği ölçüde rahat ettirdim ve gece boyunca gözlemek için yerleştim. Yavaş yavaş karanlık
çöktü ve kısa süre sonra bahçelerin detayları gölgelere dönüştü.
İlk birkaç saat boyunca, uyanık bir şekilde oturdum, aşağıda bir şey olup olmadığını bana söyleyebilecek herhangi bir sese kulak verdim. Gözlerimin çok fazla işe yaramayacağı kadar
karanlıktı.

Saatler yavaş yavaş geçti; olağandışı hiçbir şey olmadan. Ve
ay
doğdu, bahçeleri gösterdi, görünüşe göre boş ve sessizdi. Ve böylece,
gece boyunca, rahatsızlık veya ses olmadan.

Sabahın erken saatlerinde, uzun nöbetimle birlikte, kaskatı kesilmeye ve üşümeye başladım;
ayrıca, yaratıkların devam eden sessizliği konusunda çok huzursuz oluyordum. Buna güvenmiyordum ve daha çok, çok daha önce,
onların eve açıkça saldırmasını isterdim. O zaman, en azından, tehlikemi bilmeli ve onunla karşılaşabilmeliydim; ama böyle, bütün bir gece boyunca, her türlü bilinmeyen şeytanlığı hayal ederek beklemek, kişinin akıl sağlığını tehlikeye atmaktı. Bir veya iki kez, belki de
gittikleri düşüncesi geldi aklıma; ama kalbimde, bunun böyle olduğuna inanmanın imkansız olduğunu gördüm.

_IX_

BODRUMLARDA

Sonunda, yorgun ve üşümüş olmam ve beni ele geçiren huzursuzlukla birlikte, evde bir yürüyüşe çıkmaya karar verdim; Önce
çalışma odasına uğrayıp, beni ısıtmak için bir bardak brendi istedim. Bunu yaptım ve
oradayken kapıyı dikkatlice inceledim; ama her şeyi bir önceki gece bıraktığım gibi buldum.

Kuleden ayrıldığımda gün yeni doğuyordu; ancak evde ışık olmadan görebilmek için hala çok
karanlıktı ve
çalışma mumlarından birini
da yanıma aldım.
Alt katı bitirdiğimde, gün ışığı, parmaklıklı
pencerelerden içeri sızıyordu.
Araştırmam bana taze hiçbir şey göstermemişti. Her şey yolunda görünüyordu ve mumumu söndürmek üzereydim ki,
bir kez daha mahzenlere bakma fikri aklıma geldi. Eğer doğru hatırlıyorsam, saldırı akşamı aceleyle yaptığım aramadan
bu yana hiç girmemiştim.

Belki de yarım dakika kadar tereddüt ettim. Görevi bırakmaya çok istekli olurdum -aslında, herhangi bir adamın bunu yapabileceğini düşünmeye meyilliyim--çünkü bu evdeki tüm büyük, hayranlık uyandıran odalar arasında
mahzenler en büyük ve en tuhaf olanlardır. Gün ışığının hiçbir ışınıyla aydınlatılmayan, büyük, kasvetli mağaralar. Yine de, işi savsaklamazdım. Bunu yapmanın
tam bir korkaklık kokacağını hissettim. Ayrıca, kendimi
teyit ettiğim gibi,
mahzenler tehlikeli bir şeyle karşılaşmanın gerçekten en olası olmadığı yerlerdi;
sadece ağır bir meşe kapıdan girilebildiğini düşünürsek,
anahtarını her zaman
yanımda taşırım.

Şarabımı bu yerlerin en küçüğünde saklarım;
mahzen merdivenlerinin dibine yakın kasvetli bir delik; ve oradan da
nadiren geçtim. Gerçekten de, daha önce bahsedilen etrafı karıştırmak dışında, daha önce hiç mahzenlerden geçip geçmediğimi merak ediyorum.

Merdivenlerin tepesindeki büyük kapıyı açarken, bir an, burun deliklerime
dolanan garip, ıssız koku karşısında gergin bir şekilde durdum. Sonra, silahımın namlusunu öne doğru fırlatarak,
yavaşça, yeraltı bölgelerinin karanlığına indim.

Merdivenlerin dibine ulaştığımda, bir dakika durdum ve dinledim.
Her şey sessizdi, sadece hafif bir damla, bir damla su,
damla damla, solumda bir yerlere düşüyordu.
Ayağa kalktığımda, mumun ne kadar sessizce yandığını fark ettim; ne bir titreme ne de bir parlama, yer o kadar rüzgarsızdı.

Sessizce, mahzenden mahzene geçtim. Onların düzenlemesiyle ilgili sadece çok belirsiz bir anım vardı. İlk aramamın bıraktığı izlenimler bulanıktı. Birbirini izleyen büyük mahzenler ve çatısı sütunlarla desteklenen, geri kalanından daha büyük olan bir mahzen daha vardı; bunun ötesinde zihnim bulanıktı ve soğuk, karanlık ve gölgeler hakimdi. Ancak şimdi farklıydı; çünkü gergin olsam da etrafıma bakabilecek ve girdiğim farklı tonozların yapısını ve boyutunu fark edebilecek kadar kendimi toparlamıştım. Elbette mumumun verdiği ışık miktarıyla her yeri ayrıntılı olarak incelemek mümkün değildi, ancak ilerledikçe duvarların harikulade bir hassasiyet ve son rötuşla inşa edilmiş gibi göründüğünü fark edebildim; arada sırada, tonozlu çatıyı desteklemek için arada sırada devasa bir sütun yükseliyordu. Böylece, sonunda hatırladığım büyük mahzene geldim.
Muazzam, kemerli bir girişten ulaşılır, üzerinde tuhaf, fantastik oymalar gördüm, bunlar mumumun ışığı altında tuhaf gölgeler oluşturuyordu. Ayağa kalkıp bunları düşünceli bir şekilde incelerken,
kendi evim hakkında bu kadar az şey bilmemin ne kadar tuhaf olduğunu düşündüm. Yine de, bu eski yığının boyutunu ve sadece ablamla benim orada yaşadığımızı, ihtiyaçlarımızın kararlaştırdığı birkaç odayı işgal ettiğimizi fark ettiğinizde, bunu kolayca anlayabilirsiniz.
Işığı yüksek tutarak mahzene geçtim ve sağdan giderek, diğer uca ulaşana kadar yavaşça yürüdüm.
Sessizce yürüdüm ve yürürken dikkatlice etrafıma baktım. Ama, ışığın gösterdiği kadarıyla, olağandışı hiçbir şey görmedim.

Tepede, hala duvara tutunarak sola döndüm ve böylece geniş odanın tamamını geçene kadar devam ettim. İlerledikçe, zeminin katı kayadan oluştuğunu, bazı yerlerde nemli bir küfle kaplı, bazı yerlerde çıplak veya neredeyse çıplak olduğunu, ancak ince bir açık gri toz tabakasının olduğunu fark ettim.

Kapı girişinde durmuştum. Ancak şimdi döndüm ve yerin merkezine doğru ilerledim; sütunların arasından geçerek ve hareket ederken sağa ve sola bakarak. Bodrumun yaklaşık yarısına kadar geldiğimde, ayağımı metalik bir ses çıkaran bir şeye çarptım. Hızla eğilerek, mumu tuttum ve tekmelediğim nesnenin büyük bir metal halka olduğunu gördüm. Daha aşağı eğilerek etrafındaki tozu temizledim ve,
hemen, yaşlılıktan kararmış, ağır bir kapak kapağına bağlı olduğunu keşfettim.

Heyecanlı hissederek ve nereye varabileceğini merak ederek, silahımı
yere koydum ve mumu tetik koruyucusuna yerleştirerek, yüzüğü iki elime alıp
çektim. Tuzak yüksek sesle gıcırdadı - ses, belirsiz bir şekilde, kocaman yerden yankılandı - ve ağır bir şekilde açıldı.

Kenarını dizime dayayarak muma uzandım ve onu
açıklıktan tuttum, sağa sola hareket ettirdim; ama hiçbir şey göremiyordum.
Şaşkın ve şaşkındım. Hiçbir adım izi yoktu, hatta hiç
olmuş gibi bir görünüm bile yoktu. Hiçbir şey; boş bir
karanlık dışında. Dipsiz, yansız bir
kuyuya bakıyor olabilirdim. Sonra, şaşkınlıkla bakarken bile, sanki anlatılmamış derinliklerden geliyormuş gibi, çok
aşağıda, hafif bir ses fısıltısı duydum. Başımı
çabuk, daha fazla açıklığa doğru eğdim ve dikkatle dinledim. Belki de
süslüydü; ama yumuşak bir kıkırdama duyduğuma yemin edebilirdim, ki bu
iğrenç, kıkırdayan, belli belirsiz ve uzak bir sese dönüştü. Şaşırarak
geriye doğru sıçradım, tuzağın düşmesine izin verdim, yankılarla
yer dolduran boş bir çınlama sesi. O zaman bile, o alaycı, imalı kahkahayı duyuyormuşum gibi geldi; ama bunun benim hayal gücüm olduğunu biliyordum. Duyduğum ses, hantal tuzağı delemeyecek kadar hafifti.

Bir dakika boyunca orada titreyerek durdum - gergin bir şekilde,
arkaya ve öne baktım; ama büyük bodrum bir mezar kadar sessizdi ve
yavaş yavaş, korku hissini üzerimden attım. Daha sakin bir zihinle,
bu tuzağın neye açtığını tekrar merak ettim; ama
sonra, daha fazla araştırma yapmak için yeterli cesareti toplayamadım. Ancak, hissettiğim bir şey, tuzağın güvence altına alınması gerektiğiydi. Bunu, Doğu duvarı boyunca yaptığım turda fark ettiğim birkaç büyük 'işlenmiş' taş parçasını üzerine yerleştirerek başardım.

Sonra, yerin geri kalanının son bir incelemesinden sonra, mahzenlerden geçerek merdivenlere doğru geri döndüm ve böylece rahatsız edici görevin
tamamlandığına dair sonsuz bir rahatlama hissiyle gün ışığına ulaştım.

_X_

BEKLEME ZAMANI

Güneş artık sıcaktı ve parlak bir şekilde parlıyordu, karanlık ve kasvetli mahzenlerle
harika bir kontrast oluşturuyordu; ve nispeten hafif hislerle, bahçeleri incelemek için kuleye doğru yol aldım.

Orada, her şeyin sessiz olduğunu gördüm ve birkaç dakika sonra Mary'nin odasına indim. Burada kapıyı çaldıktan ve bir cevap aldıktan sonra kapıyı açtım. Kız kardeşim sessizce yatakta oturuyordu; sanki bekliyormuş gibi. Tekrar kendine gelmiş gibi görünüyordu ve yaklaştığımda uzaklaşmaya çalışmadı; yine de yüzümü endişeyle, sanki şüphe içindeymiş gibi taradığını,
ve aklında benden korkacak hiçbir şey olmadığından yarı yarıya emin olduğunu fark ettim.

Kendini nasıl hissettiğine dair sorularıma, yeterince aklı başında bir şekilde,
aç olduğunu ve eğer sakıncası yoksa kahvaltı hazırlamak için aşağı inmek istediğini söyledi. Bir dakika boyunca onu dışarı çıkarmanın güvenli olup olmayacağını düşündüm. Sonunda, evden ayrılmaya veya dış kapılardan hiçbirine karışmamaya söz vermesi koşuluyla gidebileceğini söyledim. Kapılardan bahsettiğimde, yüzünde aniden bir korku ifadesi belirdi; ancak gereken sözü vermek dışında hiçbir şey söylemedi ve sonra sessizce odadan çıktı.

Kattan geçerek Pepper'a yaklaştım. Ben içeri girdiğimde uyanmıştı;
ama, hafif bir zevk çığlığı ve kuyruğuyla hafifçe vurmanın ötesinde,
sessiz kalmıştı. Şimdi, onu okşarken, ayağa kalkmaya çalıştı
ve başardı, ancak küçük bir acı
miyavlamasıyla yan tarafına düştü.

Onunla konuştum ve hareketsiz yatmasını söyledim. Gelişiminden ve ayrıca kız kardeşimin, ruh halinin durumuna rağmen, ona bu kadar iyi bakmasından dolayı, kalbinin doğal nezaketinden çok memnundum. Bir süre sonra onu bırakıp aşağı, çalışma odama indim.

Kısa bir süre sonra, Mary, üzerinde sıcak bir kahvaltının tüttüğü bir tepsi taşıyarak belirdi. Odaya girdiğinde, bakışlarının çalışma odasının kapısını destekleyen desteklere
takıldığını gördüm; dudakları gerildi ve hafifçe
solduğunu düşündüm; ama hepsi bu kadardı. Tepsiyi dirseğimin dibine koydu,
sessizce odadan çıkıyordu, onu geri çağırdığımda. Geldi, sanki
ürkmüş gibi, biraz çekinerek; ve elinin
önlüğünü gergin bir şekilde kavradığını fark ettim.

'Gel, Mary,' dedim. 'Neşelen! Her şey daha parlak görünüyor. Dün sabahın erken saatlerinden beri yaratıkların hiçbirini görmedim.'

Bana tuhaf bir şekilde şaşkın bir şekilde baktı; sanki anlamıyormuş gibi. Sonra, gözlerine zeka ve korku doldu; ama
anlaşılmaz bir kabul mırıltısından başka hiçbir şey söylemedi. Ondan
sonra sessiz kaldım; Domuz-şeylere herhangi bir göndermenin, sarsılmış sinirlerinin kaldırabileceğinden fazla olduğu açıktı.

Kahvaltı bittikten sonra kuleye çıktım. Burada, günün büyük bir bölümünde, bahçeleri sıkı bir şekilde gözetlemeye devam ettim. Bir veya iki kez,
kız kardeşimin nasıl olduğunu görmek için bodruma indim.
Her seferinde onu sessiz ve tuhaf bir şekilde itaatkar buldum. Gerçekten de, son seferinde, kendi hesabına, dikkat edilmesi gereken bir ev işiyle ilgili olarak bana hitap etmeye bile cesaret etti. Bu neredeyse olağanüstü bir çekingenlikle yapılmış olsa da,
o kritik andan, arka kapıyı açıp, bekleyen canavarların arasına
çıkmak için onu yakaladığımdan beri, gönüllü olarak söylediği ilk söz olduğu için mutlulukla karşıladım. Girişiminin farkında olup olmadığını ve ne kadar yakın bir şey olduğunu merak ettim; ancak onu sorgulamaktan kaçındım,
en iyisi olduğu gibi bırakmanın en iyisi olduğunu düşündüm.

O gece, iki gecedir ilk kez bir yatakta uyudum. Sabah erkenden kalktım ve evde bir yürüyüşe çıktım. Her şey olması gerektiği gibiydi ve bahçelere bakmak için kuleye çıktım.
Burada, yine mükemmel bir sessizlik buldum.

Kahvaltıda Mary ile tanıştığımda,
kendisine yeterince hakim olduğunu ve beni
tamamen doğal bir şekilde karşılayabildiğini görmek beni çok mutlu etti. Mantıklı ve sakin bir şekilde konuşuyordu; sadece
geçtiğimiz birkaç günden bahsetmekten dikkatlice kaçınıyordu. Bu konuda,
onu o yöne çekmeye çalışmayacak kadar ona ayak uydurdum.

Sabahın erken saatlerinde Pepper'ı görmeye gitmiştim.
Hızla iyileşiyordu; ve bir iki gün içinde ayağa kalkmasını söyledi. Kahvaltı masasından ayrılmadan önce, onun
iyileşmesinden biraz bahsettim. Bunu izleyen kısa tartışmada, kız kardeşimin sözlerinden, yarasının
benim
icadım olan
vahşi kedi tarafından verildiği izlenimine hâlâ sahip olduğunu anladığımda şaşırdım. Onu kandırdığım için neredeyse kendimden utandım.
Yine de, bu yalan, onun korkmasını önlemek için söylenmişti. Ve
sonra, daha sonra, o canavarlar eve saldırdığında,
gerçeği bildiğinden emin olmuştum.

Gün boyunca tetikteydim; vaktimin çoğunu, önceki gün olduğu gibi, kulede geçirdim; ancak Domuz yaratıklarından hiçbir işaret göremiyordum,
hiçbir ses duyamıyordum. Birkaç kez, Şeylerin sonunda bizi terk ettiği düşüncesi aklıma gelmişti; ancak, o zamana kadar, bu fikri ciddiye almayı
reddetmiştim; ancak şimdi,
umut için bir neden olduğunu hissetmeye başlamıştım. Yakında Şeylerden herhangi birini görmeyeli üç gün olacaktı; ama yine de, son derece dikkatli olmayı planlıyordum. Anlayabildiğim kadarıyla, bu uzun sessizlik beni evden çıkarmak için bir hile olabilirdi - belki de doğrudan onların kollarına. Böyle bir olasılık düşüncesi bile, beni temkinli olmaya yetiyordu.

Böylece, dördüncü, beşinci ve altıncı günler sessizce,
ben evden ayrılmaya çalışmadan geçti.

Altıncı gün, Pepper'ı bir kez daha ayakta görmenin zevkini yaşadım; ve hala çok zayıf olmasına rağmen, o gün boyunca bana eşlik etmeyi başardı.

_XI_

BAHÇELERİN ARAŞTIRILMASI

Zaman ne kadar da yavaş geçiyordu; ve hiçbir zaman bahçeleri hala istila eden hayvanlara dair bir işaret yoktu.

Dokuzuncu gün, sonunda, eğer varsa, riski göze almaya ve dışarı çıkmaya karar verdim. Bu amaçla, av tüfeklerinden birini dikkatlice doldurdum - yakından bir tüfekten daha ölümcül olduğu için seçtim; ve sonra, kuleden araziyi son bir kez inceledikten sonra, Pepper'ı beni takip etmesi için çağırdım ve bodruma doğru ilerledim.

Kapıda, itiraf etmeliyim ki, bir an tereddüt ettim.
Karanlık çalılıklar arasında beni neyin beklediği düşüncesi, kararlılığımı teşvik etmek için kesinlikle hesaplanmamıştı. Ancak, sadece bir saniye sürdü ve
sonra sürgüleri çektim ve kapının dışındaki patikada duruyordum.

Pepper, kapının önünde durup şüpheli bir şekilde kokladı; ve
burnunu bir kokuyu takip eder gibi, pervazlarda yukarı aşağı gezdirdi.

Sonra, aniden, keskin bir şekilde döndü ve kapının etrafında,
yarım daireler ve daireler çizerek oradan oraya koşmaya başladı; sonunda
eşiğe geri döndü. Burada, tekrar etrafı koklamaya başladı.

Şimdiye kadar, köpeği izleyerek durmuştum; yine de, tüm bu zaman boyunca, etrafımda uzanan vahşi bahçe karmaşasına yarım bakışımla. Şimdi, ona doğru
gittim ve eğilerek, kokladığı kapının yüzeyini inceledim.
Ahşabın, içinden çıkılmaz bir karmaşa içinde birbirini kesen ve tekrar kesen bir çizik ağıyla kaplı olduğunu gördüm. Buna ek olarak, kapı direklerinin de yer yer kemirilmiş olduğunu fark ettim. Bunların ötesinde hiçbir şey bulamadım;
ve böylece ayağa kalkıp evin duvarını turlamaya başladım.

Pepper, ben uzaklaşır uzaklaşmaz kapıdan çıktı ve önden koştu,
yürürken hala burnunu sokup kokluyordu. Bazen, araştırmak için
duruyordu. Burada, patikadaki bir kurşun deliği veya
belki de barut lekeli bir yığın olurdu. Anon, bu yırtık bir çimen parçası veya
bozulmuş yabani otlu bir yol parçası olabilir; ancak, bu tür önemsiz şeyler dışında,
hiçbir şey bulamadı. Onu, yürürken eleştirel bir şekilde gözlemledim ve
tavırlarında, yaratıklardan herhangi birinin yakınlığını hissettiğini gösterecek hiçbir rahatsızlık hissedemedim. Bununla,
bahçelerin, en azından şimdilik, o nefret
Etkinliklerinden
boş olduğuna ikna oldum. Pepper kolayca aldatılamazdı ve herhangi bir tehlike
olursa, bunu bilmesi ve bana zamanında uyarıda bulunması rahatlatıcıydı. İlk yaratığı vurduğum yere ulaştığımda durdum ve
dikkatlice inceledim; ama hiçbir şey göremedim. Oradan, büyük
baş taşının düştüğü yere doğru ilerledim. Görünüşe göre,
onu hareket ettiren canavarı vurduğumda bıraktığım gibi yan yatmıştı. Daha yakın olan ucun birkaç ayak sağında, yerde büyük bir çukur vardı;
çarptığı yeri gösteriyordu. Diğer uç hala çukurun içindeydi - yarısı içeride, yarısı dışarıda. Daha da yaklaşınca taşa daha yakından baktım. Ne kadar büyük bir duvar parçasıydı! Ve o yaratık,
aşağıda yatan şeye ulaşma çabasıyla onu tek başına hareket ettirmişti.

Taşın diğer ucuna doğru gittim. Burada,
altını, yaklaşık birkaç ayak mesafeden görmenin mümkün olduğunu gördüm.
Yine de, vurulmuş yaratıklardan hiçbir şey göremiyordum ve çok
şaşırdım. Daha önce de söylediğim gibi, kalıntıların
kaldırıldığını tahmin etmiştim; ancak, bunun taşın altında kaderlerini belirten kesin bir işaret
bırakmayacak kadar kapsamlı bir şekilde yapılmış olduğunu düşünemiyordum. Birkaç vahşinin, kelimenin tam anlamıyla
toprağa
sürüldükleri kadar
güçle yere serildiğini görmüştüm; ve şimdi, onlardan geriye hiçbir iz yoktu - hatta
bir kan lekesi bile.

Konuyu zihnimde evirip çevirirken her zamankinden daha fazla şaşkın hissettim;
ama makul bir açıklama bulamadım; ve sonunda, açıklanamayan birçok şeyden biri olarak bundan vazgeçtim.

Oradan, dikkatimi çalışma odası kapısına çevirdim.
Şimdi, maruz kaldığı muazzam gerginliğin etkilerini daha da net bir şekilde görebiliyordum; ve desteklerin
sağladığı desteğe rağmen, saldırılara nasıl bu kadar iyi dayandığına hayret ettim. Hiçbir darbe izi yoktu -aslında, hiç darbe vurulmamıştı- ama kapı, muazzam, sessiz bir kuvvetin uygulanmasıyla menteşelerinden kelimenin tam anlamıyla koparılmıştı. Gözlemlediğim bir şey beni derinden etkiledi -desteklerden birinin başı bir panelin içinden geçmişti. Bu, yaratıkların kapıyı kırmak için ne kadar büyük bir çaba sarf ettiğini ve bunu ne kadar başardıklarını göstermeye yetiyordu.

Ayrılıp evin etrafında turlamaya devam ettim, ilgi çekici başka bir şey bulamadım; arkada, duvardan kopardığım boru parçasına rastladım, kırık pencerenin altında uzun otların arasında yatıyordu.

Sonra eve döndüm ve arka kapıyı yeniden sürgüledikten sonra
kuleye çıktım. Öğleden sonramı burada okuyarak ve ara sıra bahçelere bakarak geçirdim. Eğer gece sessiz geçerse, yarın Çukur'a kadar gitmeye karar vermiştim. Belki de, o zaman, olan bitenden bir şeyler öğrenebilmeliyim. Gün
kayboldu ve gece geldi ve son birkaç gecenin geçtiği gibi
gitti.

Uyandığımda sabah olmuştu, güzel ve berraktı; ve projemi
uygulamaya karar verdim. Kahvaltı sırasında, konuyu dikkatlice
düşündüm; ardından av tüfeğimi almak için çalışma odasına gittim. Ayrıca,
küçük ama ağır bir tabancayı doldurdum ve cebime koydum.
Eğer bir tehlike varsa, bunun Çukur yönünde olduğunu
anlamıştım ve hazırlıklı olmayı düşünüyordum.

Çalışma odasından ayrılıp, Pepper'ı da takip ederek arka kapıya indim.
Dışarı çıktığımda, çevredeki bahçelere hızlıca bir göz gezdirdim ve sonra
Çukur'a doğru yola koyuldum. Yolda, keskin bir bakış açısıyla, silahımı
elimde tutarak ilerledim. Pepper'ın herhangi bir tereddüt etmeden önde koştuğunu fark ettim. Bundan, yakalanması gereken yakın bir tehlike olmadığını anladım ve onun ardından daha hızlı bir şekilde dışarı çıktım. Artık Çukur'un tepesine ulaşmıştı ve kenar boyunca ilerliyordu. Bir dakika sonra, yanındaydım, Çukur'a bakıyordum. Bir an, aynı yer olduğuna inanamadım, o kadar çok değişmişti ki. İki hafta önceki karanlık, ormanlık vadi, dibinde yavaşça akan yapraklarla kaplı bir dereyle artık yoktu. Bunun yerine, gözlerim bana kısmen bulanık sudan oluşan kasvetli bir gölle dolu engebeli bir uçurum gösterdi. Vadinin bir tarafının tamamı çıplak kayayı göstererek
ağaçlardan
soyulmuştu.

Biraz solumda, Çukurun tarafı tamamen çökmüş gibi görünüyordu, kayalık uçurumun yüzünde derin bir V şeklinde yarık oluşturuyordu. Bu yarık, vadinin üst kenarından neredeyse suya kadar uzanıyordu ve yaklaşık kırk fitlik bir mesafeye kadar Çukur tarafına nüfuz ediyordu. Açıklığı en az altı yarda genişliğindeydi; ve buradan yaklaşık iki metreye kadar daralıyor gibiydi. Ancak, dikkatimi çeken şey, muazzam yarıktan biraz daha aşağıda ve V'nin açısında bulunan büyük bir delikti. Açıkça tanımlanmıştı ve
şekli kemerli bir kapıya benziyordu; ancak, gölgede yattığı için onu çok net göremiyordum.

Çukurun karşı tarafı hala yeşilliğini koruyordu; ama yer yer yırtılmıştı ve her yer toz ve çöple kaplıydı, öyle ki neredeyse ayırt edilemiyordu.

İlk izlenimim, bir toprak kayması olduğuydu, görmeye başladığım kadarıyla, tanık olduğum tüm değişiklikleri açıklamak için yeterli değildi. Ve su--? Aniden döndüm; çünkü sağımda bir yerde akan suyun sesinin olduğunu fark etmiştim. Hiçbir şey göremiyordum; ama şimdi dikkatim dağıldığına göre, bunun Çukurun Doğu ucundan bir yerden geldiğini kolayca ayırt ettim.

Yavaşça o yöne doğru ilerledim; ilerledikçe ses daha da belirginleşti, ta ki biraz sonra tam üzerinde durana kadar. O zaman bile, diz çöküp başımı uçurumun üzerinden uzatana kadar nedenini algılayamadım. Burada, ses açıkça bana doğru geldi; ve aşağıda, Çukur tarafındaki küçük bir çatlaktan çıkan ve kayalardan aşağı akıp alttaki göle akan berrak bir su akıntısı gördüm. Biraz daha ileride, uçurum boyunca bir tane daha ve onun ötesinde, yine iki tane daha küçük su gördüm. Bunlar, Çukur'daki su miktarını açıklamaya yardımcı olurdu; ve eğer kaya ve toprağın düşmesi, derenin dibindeki çıkışını tıkadıysa, bunun çok büyük bir paya katkıda bulunduğundan şüphe yoktu.

Yine de, yerin genel olarak _sarsılmış_ görünümünü - bu dereler ve vadinin yukarısındaki o büyük yarık! - açıklamak için kafamı karıştırdım. Bana öyle geliyordu ki, bunların açıklaması için heyelandan daha fazlası gerekiyordu. Bir deprem veya büyük bir _patlama_, var olan bir durumu yaratabilirdi; ancak, bunlardan hiçbiri olmamıştı. Sonra, hızla ayağa kalktım, o çarpışmayı ve onu takip eden toz bulutunu hatırlayarak, doğrudan havaya
yükseldi. Ama inanmazca başımı salladım. Hayır! Duyduğum, düşen kayaların ve toprağın sesi olmalıydı; tabii ki,
toz doğal olarak uçacaktı. Yine de, mantığıma rağmen, bu teorinin olasılık algımı tatmin etmediği konusunda rahatsız edici bir his vardı; ve yine de, önerebileceğim başka bir şey, bunun yarısı kadar
mümkün olabilir miydi? Pepper, ben muayenemi yaparken
çimlerin üzerinde oturuyordu. Şimdi, vadinin Kuzey tarafına döndüğümde,
kalktı ve beni takip etti.

Yavaşça ve her yöne dikkatlice bakarak, Çukur'un
devresini yaptım; ama daha önce görmediğim pek bir şey bulamadım.
Batı ucundan, dört şelaleyi kesintisiz görebiliyordum. Gölün yüzeyinden epeyce uzaktaydılar - yaklaşık elli fit, hesapladım.

Bir süre daha etrafta dolaştım; gözlerimi ve kulaklarımı açık tuttum,
ama yine de şüpheli bir şey görüp duymadan.
Bütün yer harika bir şekilde sessizdi; gerçekten de, suyun sürekli
mırıltısı dışında, tepede, hiçbir ses, herhangi bir tanımda, sessizliği bozmuyordu.

Bu süre boyunca, Pepper'da hiçbir rahatsızlık belirtisi yoktu.
Bana göre, bu, en azından şimdilik, civarda Domuz yaratıklarından hiçbirinin olmadığını gösteriyordu. Gördüğüm kadarıyla, dikkatinin çoğunlukla Çukur'un kenarındaki çimenlerin arasında tırmalama ve koklamayla meşgul olduğu anlaşılıyordu. Bazen, kenardan ayrılıp, sanki görünmez izleri
takip ediyormuş gibi eve doğru koşuyordu; ama her durumda, birkaç dakika sonra geri dönüyordu. Aslında Domuz-şeylerin ayak izlerini takip ettiğinden pek şüphem yoktu; ve her birinin onu Çukur'a geri götürüyor gibi görünmesi, bana, tüm hayvanların geldikleri yere
geri döndüklerinin bir kanıtı gibi geldi.

Öğle vakti, akşam yemeği için eve gittim. Öğleden sonra, Pepper eşliğinde bahçelerde kısmi bir arama yaptım; ama, yaratıkların
varlığına işaret eden hiçbir şeye rastlamadım.

Bir keresinde, çalılıkların arasından geçerken, Pepper,
sert bir havlamayla bazı çalıların arasından içeri daldı. Bunun üzerine, aniden korkuyla geri sıçradım ve silahımı hazır bir şekilde öne doğru fırlattım; sadece,
Pepper talihsiz bir kediyi kovalayarak yeniden belirdiğinde, gergin bir şekilde gülmek için. Akşama doğru, aramayı bıraktım ve eve döndüm. Birdenbire,
sağımızda büyük bir çalı kümesinin yanından geçerken, Pepper
kayboldu ve aralarında şüpheli bir şekilde koklayıp homurdandığını duyabiliyordum. Tüfeğimin namlusuyla, aradaki çalılıkları ayırdım ve içeri baktım. Görülecek hiçbir şey yoktu, sadece
birçok dal eğilmiş ve kırılmıştı; sanki bir hayvan daha önce hiç olmadığı kadar orada bir yuva kurmuş gibiydi. Muhtemelen, diye düşündüm, saldırı gecesi Domuz yaratıklarından bazılarının işgal ettiği yerlerden biriydi.
Ertesi gün, bahçelerdeki aramama devam ettim; ama sonuçsuz. Akşama doğru, onların arasından geçmiştim ve şimdi, şüpheye yer bırakmayacak şekilde, artık orada gizlenmiş olan Şeylerden hiçbirinin olmadığını biliyordum. Gerçekten de, o zamandan beri, daha önceki tahminimde haklı olduğumu, yani saldırıdan kısa bir süre sonra
gittiklerini sık sık düşündüm.

_XII_

YER ALTI ÇUKURU

Bir hafta daha gelip geçti, bu süre zarfında zamanımın çoğunu Çukur ağzında geçirdim. Birkaç gün önce, büyük yarığın köşesindeki kemerli deliğin, Domuz-şeylerin dünyanın bağırsaklarındaki kutsal olmayan bir yerden
çıktıkları yer olduğu sonucuna varmıştım. Bunun muhtemel gerçeğe ne kadar yakın olduğunu daha sonra öğrenecektim.

Kolayca anlaşılabilir ki, o deliğin hangi cehennemi yere
açıldığını bilmek için çok meraklıydım, ama korkmuş bir şekilde; ancak,
şimdiye kadar, ciddi olarak bir soruşturma
yapma fikri aklıma gelmemişti. Domuz yaratıklarına karşı duyduğum korkuyla fazlasıyla doluydum, onlarla temasa geçme ihtimali olan
bir yere gönüllü olarak gitmeyi düşünemiyordum.

Ancak, zaman geçtikçe, bu his giderek duyarsızca azaldı;
bu yüzden, birkaç gün sonra, aşağı inip deliğe bir göz atmanın
mümkün olabileceği düşüncesi aklıma geldiğinde,
tahmin edilebileceği kadar
aşırı derecede karşı değildim. Yine de, o zaman bile, böylesine çılgınca bir
macera denemeyi gerçekten amaçladığımı düşünmüyorum. Anlayabildiğim kadarıyla, o hüzünlü görünen
aralığa girmek kesin ölüm olabilirdi. Ve yine de, insan merakının inatçılığı öyle bir şeydi ki, sonunda, en büyük arzum, o kasvetli girişin
ötesinde ne olduğunu keşfetmekti.

Yavaş yavaş, günler akıp giderken, Domuz-şeylere olan korkum geçmişin bir duygusu haline geldi - her şeyden
daha çok tatsız, inanılmaz bir anı.

Böylece, düşüncelerimi ve hayallerimi savurarak evden bir ip aldım ve onu yarığın tepesindeki sağlam bir ağaca ve Çukur'un kenarından biraz geriye bağladıktan sonra, diğer ucunu yarıktan aşağı sarkıttım, ta ki karanlık deliğin ağzından
doğru sallanana kadar.

Sonra, dikkatli bir şekilde ve bunun çılgınca bir eylem olup olmadığı konusunda birçok şüpheyle, ipi bir destek olarak kullanarak yavaşça aşağı tırmandım, ta ki deliğe ulaşana kadar. Burada, hala ipe tutunarak, ayağa kalktım ve içeriye baktım. Her yer tamamen karanlıktı ve bana tek bir ses bile gelmedi. Yine de, bir an sonra, bir şey duyabiliyormuşum gibi geldi. Nefesimi tuttum ve dinledim; ama her şey mezar kadar sessizdi ve bir kez daha özgürce nefes aldım. Aynı anda, sesi tekrar duydum. Zorlu bir nefes alma sesi gibiydi - derin ve keskin. Kısa bir
saniye, taş kesilmiş bir şekilde durdum; hareket edemedim. Ama şimdi sesler
yine kesilmişti ve hiçbir şey duyamıyordum.

Orada, endişeyle dururken, ayağım bir çakıl taşını yerinden oynattı, çakıl taşı içeriye, karanlığa, içi boş bir çatlakla düştü. Hemen, ses yükseldi ve yirmi kez tekrarlandı; her bir sonraki yankı daha zayıftı ve
sanki uzak bir mesafeye gidiyormuş gibi benden uzaklaşıyordu.
Sonra, sessizlik tekrar çökerken, o gizli nefesi duydum. Her
nefes alışımda, cevap veren bir nefes duyabiliyordum. Sesler
yaklaşıyor gibiydi; ve sonra, birkaç tane daha duydum; ama
daha soluk ve daha uzak. Neden ipi kavrayıp tehlikeden
sıyrılmadım, bilemiyorum. Sanki felç olmuş gibiydim.
Çok terledim ve dilimle dudaklarımı ıslatmaya çalıştım.
Boğazım aniden kurumuştu ve kısık bir şekilde öksürdüm.
Bir düzine, korkunç, boğazdan gelen tonla, alaycı bir şekilde geri geldi.
Çaresizce, karanlığa baktım; ama yine de hiçbir şey görünmüyordu. Garip,
boğucu bir his vardı ve yine kuru bir şekilde öksürdüm. Tekrar yankı onu aldı,
yükseldi ve alçaldı, grotesk bir şekilde ve yavaşça
boğuk bir sessizliğe gömüldü.

Sonra, aniden, aklıma bir düşünce geldi ve nefesimi tuttum. Diğer
nefes kesildi. Tekrar nefes aldım ve bir kez daha başladı.
Ama artık korkmuyordum. Garip seslerin gizlenen bir Domuz yaratığı tarafından yapılmadığını biliyordum; ama sadece kendi
solunumlarımın yankısıydı.

Yine de öyle bir korkuya kapılmıştım ki, yarıktan yukarı tırmanmak ve ipi çekmekten memnundum. O karanlık deliğe girmeyi
düşünemeyecek kadar sarsılmış ve gergindim ve bu yüzden eve geri döndüm. Ertesi sabah kendimi daha
iyi hissettim; ama o zaman bile, orayı keşfetmek için yeterli
cesareti toplayamadım.

Bunca zaman, Çukur'daki su yavaşça yukarı doğru sürünüyordu ve
şimdi açıklığın biraz altında duruyordu. Yükselme hızıyla, bir haftadan daha kısa bir sürede zeminle aynı seviyeye gelecekti; ve araştırmalarımı yakında yapmazsam, muhtemelen
asla yapmayacağımı fark ettim; su yükseldikçe,
açıklığın kendisi sular altında kalana kadar.

Bu düşünce beni harekete geçmeye teşvik etmiş olabilir; ama, her ne ise, birkaç gün sonra,
yarığın tepesinde, görev için
tam donanımlı olarak ayakta durduğumu gördüm.

Bu sefer, kaçamaklığımı yenmeye ve meseleyi
doğrudan ele almaya kararlıydım. Bu niyetle,
ipin yanı sıra, bir deste mum getirmiştim, onları meşale olarak kullanmayı düşünüyordum; ayrıca
çift namlulu av tüfeğim. Kemerimde, saçmalarla dolu
ağır bir at tabancası vardı.

Daha önce olduğu gibi, ipi ağaca bağladım. Sonra, silahımı
omuzlarıma, kalın bir ip parçasıyla bağladıktan sonra,
Çukur'un
kenarından aşağı indim. Bu hareket üzerine, eylemlerimi dikkatle izleyen Pepper ayağa kalktı ve bana doğru koştu, yarı havlama, yarı inleme gibi bir sesle, bana uyarmış gibi geldi. Ama ben girişimimde kararlıydım ve ona uzanmasını söyledim. Onu da yanıma almayı çok isterdim; ama mevcut koşullar altında bu neredeyse imkansızdı.
Yüzüm Çukur kenarına düştüğünde, beni ağzımın üzerinden yaladı; ve sonra kolumu dişlerinin arasına alıp, güçlü bir şekilde geri çekmeye başladı. Gitmemi istemediği çok açıktı. Yine de,
kararımı verdiğimden, girişimden vazgeçmeye hiç niyetim yoktu;
ve Pepper'a beni bırakması için sert bir söz söyleyerek,
zavallı ihtiyarı tepede, terk edilmiş bir köpek yavrusu gibi havlayıp ağlarken bırakarak inmeye devam ettim. Dikkatlice, kendimi projeksiyondan projeksiyona indirdim. Bir kaymanın ıslanma anlamına gelebileceğini biliyordum.

Girişe ulaştığımda ipi bıraktım ve silahı omuzlarımdan çözdüm. Sonra, gökyüzüne son bir bakış atarak - hızla bulutlandığını fark ettim - rüzgardan korunmak için birkaç adım ilerledim ve mumlardan birini yaktım. Başımın üstünde tutarak ve silahımı sıkıca kavrayarak, yavaşça, bakışlarımı her yöne
atarak ilerlemeye başladım.

İlk dakika, Pepper'ın ulumasının hüzünlü sesini duyabiliyordum, bana doğru geliyordu. Yavaş yavaş, karanlığın içine daha da
ilerledikçe, daha da zayıfladı; ta ki, kısa bir süre sonra, hiçbir şey duyamayana kadar. Yol biraz aşağı doğru ve sola doğru eğiliyordu. Oradan devam etti, hala sola doğru akıyordu, ta ki beni evin yönüne doğru götürdüğünü
görene kadar.

Çok dikkatli bir şekilde ilerledim, her birkaç adımda bir durup dinledim.
Belki de yüz metre kadar gitmiştim ki, aniden, arkamdaki geçitte bir yerde, hafif bir ses duyduğumu hissettim.
Kalbim şiddetle çarparak, dinledim. Ses daha belirginleşti ve hızla yaklaşıyormuş gibi göründü. Şimdi açıkça duyabiliyordum. Koşan ayakların yumuşak sesiydi. İlk korku anlarında, kararsız bir şekilde durdum; ileri mi yoksa geri mi gideceğimi bilmiyordum. Sonra, yapılacak en iyi şeyin ne olduğunu anlayınca, sağ tarafımdaki kayalık duvara geri döndüm ve mumu başımın üstünde tutarak, elimde silahla, beni böyle bir duruma
getirdiği için aptalca merakıma küfrederek bekledim.

Çok fazla beklemem gerekmedi, sadece birkaç saniye, karanlıktan yansıyan iki göz, mumun ışınları. Sadece sağ elimi kullanarak silahımı kaldırdım ve hızla nişan aldım. Bunu yaparken, karanlığın içinden bir şey
fırladı, yankıları uyandıran, gök gürültüsü gibi,
bir sevinç havlamasıyla. Pepper'dı. Yarıktan aşağı nasıl tırmanmayı başardığını
anlayamıyordum. Elimi gergin bir şekilde ceketinin
üzerine sürttüğümde, sırılsıklam olduğunu fark ettim; ve beni
takip etmeye çalışmış ve suya düşmüş olması gerektiği sonucuna vardım; suyun içinden
çıkması çok da zor olmayacaktı.

Kendimi toparlamak için bir dakika kadar bekledikten sonra, Pepper'ın sessizce beni takip ettiği yolda yürümeye devam ettim. Yaşlı adamın yanımda olmasından garip bir şekilde memnundum. O bana eşlik ediyordu ve bir şekilde, peşimde olduğu için daha az korkuyordum. Ayrıca, keskin kulaklarının, bizi
saran karanlığın ortasında, eğer varsa, istenmeyen bir yaratığın varlığını ne kadar çabuk algılayacağını biliyordum.

Birkaç dakika boyunca yavaşça yürüdük; yol hala düz bir şekilde
eve doğru gidiyordu. Yakında, diye düşündüm, tam altında duracağız, yolu ancak yeterince uzağa taşıdım. Dikkatlice, yaklaşık elli yarda daha yol açtım. Sonra durdum ve ışığı yukarı kaldırdım;
ve bunu yaptığım için minnettar olmam için yeterli bir sebep vardı; çünkü orada, üç adımdan daha az bir mesafede, yol kayboldu ve yerinde, aniden içimde bir korkuya yol açan
boş bir karanlık belirdi.

Çok dikkatli bir şekilde, sürünerek ilerledim ve aşağı baktım; ancak
hiçbir şey
göremedim. Sonra, yolun devamı olup olmadığını görmek için geçidin soluna geçtim. Burada, tam duvarın karşısında, yaklaşık üç fit genişliğinde dar bir yolun ileri gittiğini gördüm.
Dikkatlice, üzerine bastım; ancak oraya
girdiğime pişman olmadan önce çok uzağa gitmemiştim. Çünkü, birkaç adımdan sonra, zaten dar olan yol,
bir tarafta, görünmeyen çatıya kadar yükselen, sağlam, esnek olmayan kaya ve
diğer tarafta, o kocaman uçurumla, sadece bir çıkıntıya dönüştü.
Orada saldırıya uğrarsam, dönecek yerim olmadan ve
silahımın geri tepmesi bile beni aşağıdaki derinliklere doğru
baş aşağı sürüklemeye yetecek kadar çaresiz olduğumu düşünmeden edemedim.

Büyük bir rahatlamayla, biraz daha ileride, yol aniden
yeniden orijinal genişliğine doğru genişledi. Yavaş yavaş, ilerledikçe, yolun sürekli olarak sağa doğru gittiğini fark ettim ve böylece birkaç dakika sonra, ileri gitmediğimi; sadece devasa uçurumun etrafında döndüğümü keşfettim. Açıkça, büyük geçidin sonuna gelmiştim.

Beş dakika sonra, başladığım noktada durdum;
tamamen etrafını dolaşmıştım, şimdi tahmin ettiğim gibi, ağzı en az yüz metre genişliğinde olan geniş bir çukurdu.

Bir süre orada durdum, kafa karıştırıcı düşüncelere dalmıştım. 'Bütün bunların anlamı ne?' diye haykırıyordu beynimde tekrarlanmaya başlayan.

Aniden aklıma bir fikir geldi ve etrafta bir taş parçası aradım.
Şu anda, küçük bir somun büyüklüğünde bir kaya parçası buldum. Mumu zeminin bir çatlaklığına dik bir şekilde yerleştirerek, kenardan biraz geriye gittim ve kısa bir koşu yaparak taşı uçuruma doğru fırlattım - fikrim onu ​​kenarlardan uzak tutacak kadar uzağa fırlatmaktı. Sonra öne eğildim ve dinledim; ama en azından bir dakika boyunca tamamen sessiz kalmama rağmen, karanlıktan bana hiçbir ses gelmedi.

O zaman, deliğin derinliğinin muazzam olması gerektiğini biliyordum; çünkü
taş, bir şeye çarpsaydı, o garip yerin yankılarını, belirsiz bir süre fısıldayarak, oluşturabilecek kadar büyüktü. Mağara olduğu gibi bile, ayak seslerimin seslerini geri vermişti, çok sayıda. Yer muhteşemdi ve isteyerek
adımlarımı geri izler ve yalnızlığının gizemlerini çözümsüz bırakırdım;
ancak bunu yapmak, yenilgiyi kabul etmek anlamına geliyordu.

Sonra, uçurumun bir görüntüsünü elde etmeye çalışmak geldi aklıma. Mumlarımı deliğin kenarına yerleştirirsem, en azından yerin birazını görebileceğim aklıma geldi.

Sayarken, destede on beş mum getirdiğimi gördüm - ilk niyetim, daha önce de söylediğim gibi, hepsini bir meşale yapmaktı. Bunları Çukur ağzının etrafına yerleştirmeye başladım, her birinin arasında yaklaşık yirmi yarda boşluk bırakarak.

Daireyi tamamladıktan sonra, koridorda durdum ve yerin nasıl göründüğüne dair bir fikir edinmeye çalıştım. Ama hemen, bunların amacım için tamamen yetersiz olduğunu keşfettim. Sadece karanlığı görünür kıldılar. Ancak yaptıkları bir şey vardı, o da açıklığın büyüklüğü hakkındaki fikrimi doğrulamalarıydı; ve görmek istediğim hiçbir şeyi bana göstermeseler de, yoğun karanlığa sağladıkları kontrast, beni ilginç bir şekilde memnun etti. Sanki on beş
küçük yıldız yeraltı gecesinde parlıyordu.

Sonra, ben ayakta dururken, Pepper aniden uludu, yankılar tarafından alındı ​​ve korkunç varyasyonlarla tekrarlandı, yavaşça kayboldu.
Hızlı bir hareketle, sakladığım tek mumu havaya kaldırdım ve
köpeğe baktım; aynı anda, Çukur'un şimdiye kadar sessiz olan
derinliklerinden yükselen, şeytani bir kıkırdamaya benzeyen bir ses duydum.
İrkildim; sonra, bunun muhtemelen
Pepper'ın ulumasının yankısı olduğunu hatırladım.

Pepper benden uzaklaşmıştı, geçitten yukarı, birkaç adım; kayalık zeminde burnunu sokuyordu; ve onun yaladığını duyduğumu düşündüm.
Mumu alçak tutarak ona doğru yürüdüm. Hareket ederken, çizmemin şıpır şıpır sesini duydum; ve ışık parıldayan bir şeyden yansıdı ve
ayaklarımın yanından hızla Çukur'a doğru süründü. Daha aşağı eğildim ve baktım;
sonra şaşkınlık ifadesine büründüm. Bir yerden, patikanın yukarısından, bir su akıntısı hızla büyük
açıklığa doğru akıyordu ve her saniye büyüyordu.

Pepper yine o derin ulumayı soludu ve bana doğru koşarak
montumu kaptı ve beni patikaya doğru sürüklemeye çalıştı.
Gergin bir hareketle onu üzerinden silktim ve
hızla sol duvara geçtim. Eğer bir şey geliyorsa,
duvar arkamda olacaktı.

Sonra, patikaya endişeyle bakarken, mumum geçidin
uzağında bir ışık yakaladı. Aynı anda, giderek yükselen ve tüm mağarayı sağır edici bir sesle dolduran
mırıltılı bir kükremenin farkına vardım. Çukurdan, bir devin hıçkırığı gibi derin, boş bir yankı geldi.
Sonra, uçurumun etrafında uzanan dar çıkıntıya doğru bir tarafa sıçradım ve döndüğümde, büyük bir köpük duvarının yanımdan geçip
ve bekleyen uçuruma gürültülü bir şekilde sıçradığını gördüm. Bir püskürtme bulutu üzerime
fışkırdı, mumumu söndürdü ve beni tenime kadar ıslattı. Hala
tüfeğimi tutuyordum. En yakındaki üç mum söndü; ancak uzaktakiler sadece kısa bir
titreşim verdi. İlk hücumdan sonra, su akışı sabit bir akıntıya, belki bir ayak derinliğe kadar azaldı; ancak yanan mumlardan birini bulana ve onunla birlikte
keşif yapmaya başlayana kadar bunu göremiyordum. Neyse ki Pepper, çıkıntıya doğru atladığımda beni takip etmişti ve şimdi çok sakinleşmiş bir şekilde hemen arkamdaydı.

Kısa bir inceleme, suyun geçidin tam karşısına kadar ulaştığını ve muazzam bir hızla aktığını gösterdi. Zaten orada dururken bile
derinleşmişti. Ne olduğunu ancak tahmin edebiliyordum.
Açıkçası, vadideki su bir şekilde geçide
girmişti. Eğer durum buysa, oradan ayrılmamın imkansız olduğu
kadar artmaya devam edecekti. Bu düşünce
korkutucuydu. Mümkün olduğunca aceleyle
çıkmam gerektiği açıktı.

Tüfeğimi dipçikten tutarak suyu yokladım. Dizden biraz daha derindi. Çukura doğru düşerken çıkardığı ses sağır ediciydi.
Sonra, Pepper'ı çağırarak, tüfeği bir baston olarak kullanarak sele doğru adım attım. Anında, su dizlerimin üzerine ve neredeyse uyluklarımın tepesine kadar kaynadı, yarıştığı hızla. Kısa bir an için neredeyse dengemi kaybediyordum; ancak arkamda ne olduğunu düşünmek beni şiddetli bir çabaya teşvik etti ve adım adım ilerledim. Pepper hakkında ilk başta hiçbir şey bilmiyordum. Ayaklarımın üzerinde durmak için elimden gelen her şeyi yapıyordum; ve yanımda belirdiğinde çok sevindim. Erkekçe yürüyordu. Uzun ince bacakları olan büyük bir köpekti ve sanırım
suyun bacaklarına benimkinden daha az tutunduğunu sanıyordum. Neyse, benden çok daha iyi bir
şey başardı; bir rehber gibi önümden gidiyordu ve bilerek -ya da bilmeyerek- suyun kuvvetini kırmaya biraz yardımcı oluyordu. Adım adım, mücadele ederek ve soluk soluğa, yaklaşık yüz metre kadar güvenli bir şekilde geçilene kadar ilerledik. Sonra, bunun daha az dikkat ettiğimden mi yoksa
kayalık zeminde kaygan bir yer olduğundan mı olduğunu söyleyemem; ama aniden kaydım ve
yüzüstü düştüm. Anında, su bir şelale gibi üzerimden sıçradı ve beni
korkunç bir hızla o dipsiz çukura doğru fırlattı. Çılgınca
mücadele ettim; ama ayağa kalkmak imkansızdı. Çaresizdim,
nefes nefeseydim ve boğuluyordum. Birdenbire, bir şey ceketimi kavradı ve
beni durdurdu. Bu Pepper'dı. Beni kaçırarak,
karanlık karmaşanın içinden geri koşmuş, beni bulmuş ve sonra yakalayıp
ayaklarımın üzerine kalkabilene kadar tutmuş olmalı.

Birkaç ışığın parıltısını bir anlığına gördüğümü belirsiz bir şekilde hatırlıyorum; ama bundan hiç emin olamadım. Eğer
izlenimlerim doğruysa, Pepper beni durdurmayı başarmadan önce
o korkunç uçurumun tam kenarına kadar sürüklenmiş olmalıyım.
Ve ışıklar, elbette, sadece
yaktığım mumların uzaktaki alevleri olabilirdi. Ama, dediğim gibi, kesinlikle
emin değilim. Gözlerim su doluydu ve fena halde sarsılmıştım.

Ve oradaydım, yardımcı silahım olmadan, ışık olmadan ve ne yazık ki
kafam karışmıştı, su derinleşiyordu; beni o cehennemden
çıkarması için sadece eski dostum
Pepper'a güveniyordum.

Sel ile karşı karşıyaydım. Doğal olarak, bu benim pozisyonumu bir an bile koruyabileceğim tek yoldu; çünkü yaşlı Pepper bile, benden
ne kadar kör olursa olsun, yardım almadan
beni o korkunç gerilime karşı uzun süre tutamazdı. Belki bir dakika geçti, bu sırada benim için dokun ve git durumu vardı;
sonra, yavaş yavaş geçitten yukarı doğru dolambaçlı yoluma yeniden başladım. Ve böylece
ölümle en korkunç mücadele başladı, ki bundan galip çıkmayı umuyorum.
Yavaşça, öfkeyle, neredeyse umutsuzca çabaladım; ve o sadık Pepper beni yönlendirdi, beni yukarı ve ileriye doğru sürükledi, ta ki sonunda
önümde kutsanmış bir ışık parıltısı görene kadar. Girişti. Sadece birkaç metre daha
ileride, suyun kasıklarımda açgözlülükle
kaynadığı açıklığa ulaştım.

Ve şimdi felaketin nedenini anlamıştım.
Çok şiddetli, kelimenin tam anlamıyla sel gibi yağmur yağıyordu. Gölün yüzeyi
açıklığın tabanıyla aynı seviyedeydi--hayır! seviyeden de öte, onun üstündeydi.
Açıkça, yağmur gölü şişirmişti ve bu erken
yükselmeye neden olmuştu; çünkü, uçurumun dolma hızına göre, girişe birkaç gün daha
ulaşması mümkün olmayacaktı.

Neyse ki, indiğim ip, akan suların üzerinde, açıklığa doğru akıyordu. Ucunu yakalayıp, Pepper'ın vücudunun etrafına sıkıca bağladım, sonra, gücümün son kalıntılarını toplayarak, uçurumun kenarına doğru ilerlemeye başladım.

Yorgunluğun son aşamasında, Çukur kenarına ulaştım. Yine de, bir çaba daha sarf etmem ve Pepper'ı güvenli bir yere çekmem gerekiyordu.

Yavaşça ve yorgun bir şekilde ipi çektim. Bir veya iki kez, pes etmem gerekecek gibi göründü; çünkü Pepper ağır bir köpekti ve ben tamamen bitmiştim. Yine de, bırakmak, yaşlı adam için kesin ölüm anlamına gelecekti ve bu düşünce beni daha büyük çabalara teşvik etti. Sonun sadece çok belirsiz bir anısı var. Tuhaf bir şekilde geciken anlar boyunca çektiğimi hatırlıyorum. Ayrıca Pepper'ın burnunun, belirsiz bir süre sonra
Çukur kenarında belirdiğini gördüğümü hatırlıyorum. Sonra, her şey aniden karardı.

_XIII_

BÜYÜK MAHZENDEKİ TUZAK

Sanırım bayılmışımdır; çünkü, hatırladığım bir sonraki şey,
gözlerimi açtığımda, her yer alacakaranlıktı. Sırt üstü yatıyordum, bir bacağım diğerinin
altına katlanmıştı ve Pepper kulaklarımı yalıyordu. Kendimi korkunç derecede sert hissediyordum
ve bacağım, dizimden aşağı doğru uyuşmuştu. Birkaç dakika boyunca, sersemlemiş bir şekilde
böylece yattım; sonra, yavaşça, oturma pozisyonuna geçtim ve etrafıma baktım.

Yağmur durmuştu, ama ağaçlar hâlâ kasvetli bir şekilde damlıyordu.
Çukur'dan, sürekli bir akan su mırıltısı geliyordu. Üşümüş ve titrek hissediyordum. Giysilerim sırılsıklamdı ve her yerim ağrıyordu. Çok yavaş bir şekilde, uyuşmuş bacağıma hayat geri geldi ve biraz sonra ayağa kalkmaya çalıştım. Bunu ikinci denememde başardım; ama çok sendeliyordum ve
tuhaf bir şekilde güçsüzdüm. Bana öyle geliyordu ki, hasta olacağım ve eve doğru sendeleyerek ilerlemek için bir hamle yaptım. Adımlarım düzensizdi ve
başım dönüyordu. Attığım her adımda, uzuvlarımda keskin ağrılar
yayıldı.

Yaklaşık otuz adım kadar gitmiştim ki, Pepper'ın bir çığlığı dikkatimi çekti ve sertçe ona doğru döndüm. Yaşlı köpek beni takip etmeye çalışıyordu; ama onu yukarı çektiğim ip hala vücuduna bağlı olduğu ve diğer ucu ağaçtan çözülmediği için daha fazla ilerleyemiyordu. Bir an, düğümlerle zayıfça uğraştım; ama ıslak ve serttiler ve hiçbir şey yapamadım. Sonra,
bıçağımı hatırladım ve bir dakika içinde ip kesildi.

Eve nasıl ulaştığımı pek bilmiyorum ve takip eden
günleri daha da az hatırlıyorum. Bir şeyden eminim ki, eğer
kız kardeşimin yorulmak bilmeyen sevgisi ve bakımı olmasaydı, şu anda
yazıyor olmayacaktım.

Kendime geldiğimde, yaklaşık iki haftadır
yatakta olduğumu fark ettim. Bahçelere doğru sendeleyerek yürüyebilecek kadar
güçlenmem için bir hafta daha geçti. O zaman bile,
Çukur'a kadar yürüyemiyordum. Kız kardeşime suyun ne kadar
yükseldiğini sormak isterdim; ama konuyu ona açmamanın daha akıllıca olduğunu düşündüm. Gerçekten de,
o zamandan beri, bu büyük, eski evde olan garip
şeyler hakkında onunla asla konuşmama kuralını koydum.

Birkaç gün sonrasına kadar, Çukur'a
geçmeyi başaramadım. Orada, birkaç haftalık yokluğumda,
harika bir
değişimin gerçekleştiğini gördüm. Üç parçalı dolu
dere
ye
baktım, sakin yüzeyi ışığı soğuk bir şekilde
yansıtıyordu. Su, Çukur kenarına yarım düzine fit kadar yaklaşmıştı. Göl sadece bir parçada rahatsız olmuştu ve o da,
sessiz suların çok aşağısında, geniş, yeraltı Çukuru'nun girişinin
açıldığı yerin üstündeydi. Burada, sürekli bir
köpürme vardı; ve ara sıra, derinliklerden tuhaf bir hıçkırık
gırdama sesi yükseliyordu. Bunların ötesinde,
altlarında saklı olan şeyler hakkında anlatacak hiçbir şey yoktu. Orada dururken, her şeyin
ne kadar harika bir şekilde gerçekleştiğini fark ettim. Domuz yaratıklarının geldiği yerin girişi, onlardan korkulacak hiçbir şey olmadığını hissettiren bir güç tarafından mühürlenmişti. Ve yine de, bu hisle birlikte, artık o korkunç Şeylerin geldiği yer hakkında
daha fazla bir şey öğrenemeyeceğim hissi vardı. Tamamen kapatılmış ve sonsuza dek insan merakından gizlenmişti.

Garip - o yeraltı cehennem çukurunun bilgisinde - Çukur'un isminin ne kadar da yerinde olduğu. İnsan bunun nasıl ve ne zaman ortaya çıktığını merak ediyor.
Doğal olarak, vadinin şekli ve derinliğinin 'Çukur' ismini çağrıştırdığı sonucuna varıyor. Yine de, bunun, baştan beri,
daha derin bir anlam, bir ipucu taşıması mümkün değil miydi - insan tahmin edebilir miydi - bu eski evin altında, toprağın çok altında yatan
daha büyük, daha görkemli Çukur'un? Bu evin altında! Şimdi bile, bu fikir bana garip ve korkunç geliyor. Çünkü, şüpheye yer bırakmayacak şekilde, Çukur'un evin hemen altında
açıldığını, evin açıkça ortada bir yerde, sağlam kayadan yapılmış, kemerli, muazzam bir çatı üzerinde desteklendiğini kanıtladım.

Bu şekilde, bodrumlara inmem gerektiğinde, tuzağın bulunduğu büyük tonoza bir ziyaret yapma fikri aklıma geldi;
ve her şeyin bıraktığım gibi olup olmadığına bakmak.

Oraya vardığımda, tuzağa gelene kadar yavaşça merkeze doğru yürüdüm. Oradaydı, üzerine taşlar yığılmıştı, tıpkı en son gördüğüm gibi. Yanımda bir fener vardı ve aklıma, büyük meşe levhanın altında ne varsa onu araştırmak için şimdi iyi bir zaman olacağı fikri geldi.
Feneri yere koydum, taşları tuzaktan aşağı yuvarladım
ve halkayı kavrayarak kapıyı açtım. Bunu yaparken, bodrum
aşağıdan yükselen
mırıltılı bir gök gürültüsünün sesiyle doldu. Aynı anda, nemli bir rüzgar yüzüme doğru esti ve
bir miktar ince püskürme getirdi. Bunun üzerine, aceleyle,
yarı korkmuş bir hayret duygusuyla, tuzağı düşürdüm.

Bir an şaşkın bir şekilde durdum. Özellikle korkmuyordum.
Domuz-şeylerin
ürkütücü korkusu beni çoktan terk etmişti; ama
kesinlikle gergin ve şaşkındım. Sonra, aniden bir düşünce beni ele geçirdi ve
heyecanla ağır kapıyı kaldırdım.
Kaldırarak, feneri aldım ve diz çökerek
açığın içine soktum. Bunu yaparken, nemli rüzgar ve püskürme gözlerime
dokundu ve birkaç an için görmemi engelledi.
Gözlerim
açıkken bile, altımda karanlıktan ve
dönen püskürmeden başka hiçbir şey seçemedim.

Işık bu kadar yüksekken bir şey görmeyi beklemenin faydasız olduğunu görünce,
ceplerimde onu daha fazla
açmak için bir parça sicim aradım. Ben beceriksizce uğraşırken, fener
parmaklarımın arasından kaydı ve karanlığa doğru hızla düştü. Kısa bir
an için, düşüşünü izledim ve ışığın, benden yaklaşık seksen veya yüz fit aşağıda, beyaz bir köpük
karmaşası üzerinde parladığını gördüm. Sonra kayboldu.
Ani
tahminim doğruydu ve şimdi, ıslaklığın ve
gürültünün nedenini biliyordum. Büyük mahzen, tam üstünde açılan tuzak aracılığıyla Çukur'a bağlıydı; ve nem, sudan yükselen, derinliklere düşen
püskürtüydü.

Bir anda, beni şimdiye kadar şaşırtan bazı şeylerin bir açıklamasını buldum. Şimdi, işgalin ilk gecesinde seslerin neden doğrudan ayaklarımın altından yükseldiğini anlayabiliyordum. Ve tuzağı ilk açtığımda duyduğum kıkırdama!
Açıkçası, Domuz-şeylerden bazıları tam altımda olmalıydı.

Başka bir düşünce aklıma geldi. Yaratıkların hepsi boğulmuş muydu? Boğulacaklar mıydı? Atışlarımın gerçekten ölümcül olduğunu gösterecek hiçbir iz bulamamış olmamı hatırladım. Anladığımız gibi hayatları var mıydı, yoksa hortlaklar mıydı? Bu düşünceler, karanlıkta durup ceplerimde kibrit ararken beynimden geçti. Kutuyu şimdi elimde tutuyordum ve bir ışık yakarak kapaklı kapıya doğru yürüdüm ve kapattım.
Sonra, taşları tekrar üstüne yığdım; ardından, bodrumlardan
çıktım.

Ve böylece, sanırım su akmaya devam ediyor, o dipsiz cehennem çukuruna doğru
gümbür gümbür iniyor. Bazen, büyük bodruma inmek, kapağı açmak ve geçilmez,
püskürtülen nemli karanlığa bakmak için açıklanamayan bir arzu duyuyorum. Bazen, arzu yoğunluğuyla neredeyse
baskın hale geliyor. Beni harekete geçiren şey sadece merak değil; daha çok
anlaşılmaz bir etki iş başındaymış gibi. Yine de, asla gitmiyorum; ve
tuhaf özlemi bastırmayı ve onu ezmeyi amaçlıyorum; tıpkı
kendi kendini yok etme gibi kutsal olmayan bir düşünceyi de.

Bu elle tutulamayan bir kuvvetin uygulandığı fikri mantıksız görünebilir.
Ancak içgüdüm beni uyarıyor, öyle değil. Bu şeylerde, bana göre akla daha az güveniliyor, içgüdüye.

Sonra, giderek artan bir ısrarla beni etkileyen bir düşünce var. Çok garip bir evde yaşadığım; çok
korkunç bir ev. Ve burada kalmakla
akıllıca davranıp davranmadığımı merak etmeye başladım. Yine de, eğer ayrılırsam, nereye gidebilir ve hala
yalnızlığı ve onun varlığının hissini,[1] eski hayatımı katlanılabilir kılan tek şey, elde edebilirdim?

_XIV_

UYKU DENİZİ

Günlüğümde anlattığım son olaydan sonra, hatırı sayılır bir süre boyunca, bu evi terk etmeyi ciddi olarak düşündüm ve bunu yapabilirdim; ama yazmak üzere olduğum büyük ve harika şey olmasaydı.

Burada kaldığımda, kalbimde ne kadar iyi öğütlenmiştim --bilinmeyen ve açıklanamayan şeylerin
görüntülerine ve görüntülerine rağmen; çünkü,
kalmasaydım, o zaman sevdiğimin yüzünü bir daha göremezdim. Evet,
çok az kişi bilse de, şimdi kız kardeşim Mary dışında kimse, sevdim ve,
ah! ben--kaybettim.

O tatlı, eski günlerin hikayesini yazardım; ama bu eski yaraların
yırtılması gibi olurdu; yine de, olanlardan sonra,
ne umursayacağım? Çünkü o bana bilinmezlikten geldi.
Garip bir şekilde, beni uyardı; beni bu eve karşı hararetle uyardı;
beni terk etmem için yalvardı; ama ona sorduğumda,
başka bir yerde olsaydım bana gelemeyeceğini itiraf etti. Yine de, buna rağmen,
beni yine de içtenlikle uyardı; bana, uzun zaman önce kötülüğe teslim edilmiş ve burada kimsenin bilmediği
katı yasaların gücü altında olan bir yer olduğunu söyledi. Ve ben--ona, az önce, başka bir yere gelip gelmeyeceğini
sordum ve o sadece sessizce durabildi.

Böylece, Uyku Denizi'nin yerine geldim - bana yaptığı sevgili konuşmada buna böyle diyordu. Çalışma odamda, okumaya devam ettim; ve kitap üzerinde uyuyakalmış olmalıyım. Birdenbire uyandım ve
dik oturdum, bir irkilmeyle. Bir an etrafıma baktım, alışılmadık bir şey
hissettim. Odanın etrafında sisli bir görünüm vardı,
her masaya, sandalyeye ve mobilyaya tuhaf bir yumuşaklık veriyordu.

Yavaş yavaş sis arttı; sanki hiçlikten
çıkıyordu. Sonra, yavaşça, odada yumuşak, beyaz bir ışık parlamaya başladı.
Mumların alevleri soluk bir şekilde içinden parlıyordu. Bir yandan bir yana baktım ve her bir mobilya parçasını hala görebildiğimi fark ettim; ama
garip bir şekilde gerçek dışı bir şekilde, sanki her masanın ve sandalyenin hayaleti katı eşyanın yerini almış gibi.

Yavaş yavaş, baktıkça, onların solup gittiğini gördüm; ta ki, yavaşça,
hiçliğe dönüşene kadar. Şimdi, mumlara tekrar baktım.
Soluk bir şekilde parlıyorlardı ve ben izlerken bile daha gerçek dışı hale geldiler ve böylece kayboldular.
Oda şimdi, yumuşak ama aydınlık, beyaz bir alacakaranlıkla
dolmuştu,
hafif bir ışık sisi gibi. Bunun ötesinde, hiçbir şey göremiyordum. Hatta
duvarlar bile kaybolmuştu.

Şu anda, beni saran sessizliğin içinden hafif, sürekli bir sesin
nabız gibi attığının farkına vardım. Dikkatle dinledim. Daha belirgin hale geldi, ta ki bana büyük bir denizin
nefeslerini dinliyormuşum gibi gelene kadar. Böyle bir boşluğun ne kadar sürdüğünü söyleyemem; ama bir
süre sonra sisin içinden görebildiğimi hissettim; ve yavaş yavaş,
muazzam ve sessiz bir
denizin kıyısında durduğumu fark ettim. Bu kıyı pürüzsüz ve uzundu, sağımda ve solumda,
çok uzak mesafelerde kayboluyordu. Önümde, hareketsiz bir
uyuyan okyanusun enginliği yüzüyordu. Bazen, yüzeyinin altında hafif bir ışık parıltısı yakaladığımı hissettim;
ama bundan emin değildim. Arkamda,
olağanüstü bir yüksekliğe, silik, siyah uçurumlar yükseliyordu.

Başımın üstünde, gökyüzü tekdüze soğuk gri renkteydi--bütün yer,
uzak ufkun biraz üzerinde yüzen ve sessiz suların üzerine köpük benzeri bir ışık yayan
muazzam bir soluk ateş küresiyle
aydınlanıyordu.

Denizin yumuşak mırıltısının ötesinde, yoğun bir durgunluk hakimdi.
Uzun bir süre orada kalıp, onun tuhaflığına baktım. Sonra, bakarken, derinliklerden beyaz bir köpük kabarcığının yukarı doğru yüzdüğünü hissettim ve sonra, şimdi bile nasıl olduğunu bilmiyorum, O'nun yüzüne bakıyordum, hayır, _içine_ bakıyordum - evet! yüzüne - ruhuna; ve o bana öyle bir sevinç ve üzüntü karışımıyla baktı ki, ona doğru kör bir şekilde koştum; ona garip bir şekilde, hatırlamanın, dehşetin ve umudun verdiği acıyla, bana gelmesi için yalvarıyordum. Yine de, ağlamama rağmen, o orada, denizde kaldı ve sadece başını iki yana salladı, kederle; ama gözlerinde, her şeyden önce, ayrılmadan önce tanıdığım eski yeryüzü ışığı vardı. "Onun sapkınlığı karşısında çaresiz kaldım ve ona doğru ilerlemeye çalıştım;
ama, istesem de başaramadım. Bir şey, görünmez bir engel,
beni geri tuttu ve olduğum yerde kalıp,
ruhumun doluluğuyla ona haykırmak istedim, 'Ah, Sevgilim, Sevgilim--' ama daha fazlasını söyleyemedim, çünkü çok yoğundu. Ve o anda, hızla yanıma geldi ve
bana dokundu ve sanki cennet açılmış gibiydi. Yine de,
ellerimi ona uzattığımda, beni şefkatle sert elleriyle kendinden ayırdı ve
utandım--"

PARÇALAR[2]

(_Parçalanmış yaprakların okunabilen kısımları_.)

... gözyaşlarıyla ... kulaklarımda sonsuzluğun gürültüsü, ayrıldık ... Sevdiğim
O. Aman Tanrım ...!

Çok sersemlemiştim ve sonra gecenin karanlığında yalnızdım. Bir kez daha bilinen evrene geri döndüğümü biliyordum.
Şu anda, o muazzam karanlıktan çıktım.
Yıldızların arasına gelmiştim... uçsuz bucaksız zaman... Güneş, çok uzak ve ücra.

Sistemimizi dış güneşlerden ayıran körfeze girdim.
Ayrılan karanlığın üzerinden hızla geçerken, güneşimizin sürekli artan
parlaklığını ve boyutunu istikrarlı bir şekilde izledim. Bir keresinde, yıldızlara
baktım ve sanki, benim ardımda, gecenin kudretli arka planına karşı hareket ettiklerini gördüm, geçen ruhumun hızı o kadar uçsuz bucaksızdı.

Sistemimize daha da yaklaştım ve şimdi Jüpiter'in parıltısını görebiliyordum.
Daha sonra, dünya ışığının soğuk, mavi parıltısını ayırt ettim... Bir an
şaşkınlık yaşadım. Güneşin etrafındaki her şey parlak,
nesneler, hızlı yörüngelerde hareket ediyor gibiydi. İçeride, güneşin vahşi ihtişamına yakın, iki dar ışık noktası dönüyordu ve daha uzakta, dünyanın
olduğunu bildiğim mavi, parlayan bir nokta uçuyordu. Güneşi, bir dünya dakikasından daha uzun olmayan bir
uzayda çevreliyordu.

... büyük bir hızla yaklaşıyordu. Jüpiter ve Satürn'ün inanılmaz bir hızla devasa yörüngelerde döndüklerini gördüm. Ve gittikçe daha da yakına gelip bu garip manzaraya baktım - gezegenlerin ana
güneşin etrafında görünür
çevirileri. Sanki zaman benim için
yok edilmişti; böylece bir yıl, etsiz ruhum için, dünyaya bağlı bir ruh için bir andan daha fazla değildi.

Gezegenlerin hızı, artmış gibi görünüyordu; ve, hemen, güneşi izliyordum, her tarafı farklı renklerde ateş saçı benzeri dairelerle çevriliydi - gezegenlerin yolları, güçlü bir hızla, merkezi alevin etrafında fırladı....

"... güneş sanki bana doğru sıçramış gibi uçsuz bucaksızlaştı.... Ve şimdi, dış gezegenlerin etrafında dönüyordum ve hızla, yörüngesinin mavi ihtişamı içinde parlayan dünyanın, sanki ateşli bir sis gibi, korkunç bir hızla güneşi çevrelediği yere doğru uçuyordum..." [3]

_XV_

GECEDEKİ GÜRÜLTÜ

Ve şimdi, bu gizemler evinde başıma gelen tüm garip olayların en garip olanına geliyorum. Oldukça yakın bir zamanda oldu - ay içinde; ve gördüğüm şeyin gerçekte her şeyin sonu olduğundan çok az şüphem var. Ancak, hikayeme gelince.

Nasıl olduğunu bilmiyorum; ama, şu ana kadar, bunları doğrudan
oldukları gibi yazamadım. Sanki
bir süre beklemem, dengemi yeniden sağlamam ve duyduğum veya gördüğüm şeyleri sindirmem gerekiyormuş gibi. Hiç şüphe yok ki, olması gereken de bu; çünkü bekleyerek olayları daha gerçek görüyorum ve bunları daha sakin ve daha yargılayıcı bir zihin çerçevesinde yazıyorum. Bu arada.

Artık Kasım ayının sonu. Hikayem ayın ilk haftasında olanlarla ilgili.

Geceydi, saat on bir civarı. Pepper ve ben çalışma odasında birbirimize eşlik ediyorduk--okuduğum ve çalıştığım o büyük, eski odam. Garip bir şekilde, İncil'i okuyordum. Bu son günlerde, o büyük ve kadim kitaba giderek daha fazla ilgi duymaya başladım. Aniden, belirgin bir titreme evi salladı ve hafif ve uzak, vızıldayan bir uğultu duyuldu, bu da hızla uzak, boğuk bir çığlığa dönüştü.
Bu bana, tuhaf ve devasa bir şekilde, bir saatin mandalı serbest bırakıldığında ve aşağı doğru çalışmasına izin verildiğinde çıkardığı sesi hatırlattı.
Ses, uzak bir yükseklikten geliyor gibiydi - gecenin bir yerlerinde.
Şokun tekrarı yoktu. Pepper'a baktım.
Huzur içinde uyuyordu.

Yavaş yavaş, vızıldayan ses azaldı ve uzun bir sessizlik oldu.

Birdenbire, evin yan tarafından çok uzağa doğru çıkıntı yapan uç pencereyi bir parıltı aydınlattı, böylece oradan hem Doğu'ya hem de Batı'ya bakılabilirdi. Şaşkın hissettim ve bir anlık tereddütten sonra odanın karşısına yürüdüm ve panjuru açtım. Bunu yaparken, Güneş'in ufkun arkasından
yükseldiğini gördüm. Sabit, fark edilebilir bir hareketle yükseliyordu. Yukarı doğru hareket ettiğini görebiliyordum. Bir dakika içinde, sanki, onu izlediğim ağaçların tepelerine ulaşmıştı. Yukarı, yukarı--Artık
gün ışığıydı. Arkamda, sivrisinek benzeri keskin bir
vızıltının farkındaydım. Etrafıma baktım ve bunun saatten geldiğini biliyordum.
Bakarken bile, bir saati gösteriyordu. Dakika kolu, sıradan bir saniye kolundan daha hızlı, kadranın etrafında hareket ediyordu. Saat kolu,
bir uzaydan diğerine hızla hareket ediyordu. Uyuşmuş bir şaşkınlık hissi yaşadım. Bir an sonra, öyle görünüyordu ki, iki mum neredeyse birlikte söndü.
Hızla pencereye geri döndüm; çünkü pencere çerçevelerinin gölgesini, sanki büyük bir
lamba pencerenin yanından taşınmış gibi, zeminde bana doğru hareket ederken görmüştüm.

Artık güneşin göklere yükseldiğini ve hala
görünür şekilde hareket ettiğini gördüm. Evin üzerinden geçti, olağanüstü bir yelken
türünde hareketle. Pencere gölgeye girdiğinde, başka bir
olağanüstü şey gördüm. Güzel hava bulutları gökyüzünden kolayca geçmiyordu - sanki saatte yüz mil hızla esen
bir rüzgar
esmiş gibi hızla koşuyorlardı. Geçerken, garip bir yaşamla kıvranıyormuş gibi, dakikada bin kez şekillerini değiştiriyorlardı; ve böylece gittiler. Ve,
hemen sonra, diğerleri geldi ve aynı şekilde hızla uzaklaştılar.

Batıda, güneşin inanılmaz, pürüzsüz, hızlı bir
hareketle düştüğünü gördüm. Doğuda, görülen her şeyin gölgeleri yaklaşan griliğe doğru sürünüyordu. Ve gölgelerin hareketi bana görünüyordu - rüzgarın
harekete geçirdiği ağaçların gölgelerinin gizlice, kıvranarak sürünmesi. Garip bir
görüntüydü.

Oda hızla kararmaya başladı. Güneş ufka doğru kaydı
ve sanki bir sarsıntıyla görüş alanımdan kaybolmuş gibiydi.
Hızlı akşamın griliği arasında, Güney göğünden Batı'ya doğru düşen
ayın gümüş hilalini gördüm.
Akşam
neredeyse anında bir geceye dönüşmüş gibiydi. Üstümde, birçok
takımyıldız garip, 'sessiz' bir şekilde Batı'ya doğru dönüyordu.
Ay gece körfezinin son bin kulaç derinliğinden düştü ve
sadece yıldız ışığı vardı....

Bu sırada, köşedeki vızıltı durdu; bana saatin
geçtiğini söyledi. Birkaç dakika geçti ve Doğu'ya doğru olan
gökyüzünün aydınlandığını gördüm. Gri, kasvetli bir sabah tüm karanlığın içine yayıldı ve yıldızların yürüyüşünü
sakladı. Başımın üstünde, ağır, sonsuz bir yuvarlanmayla, gri bulutlardan oluşan geniş, kesintisiz bir gökyüzü hareket ediyordu - sıradan bir dünya gününün tüm uzunluğu boyunca hareketsiz görünecek bir bulut gökyüzü. Güneş benden gizlenmişti; ancak, an be an, dünya
aydınlanıyor ve kararıyordu, aydınlanıyor ve kararıyordu, ince ışık dalgaları altında
ve gölge....

Işık sürekli Batı'ya doğru kayıyordu ve gece yeryüzüne indi.
Muazzam bir
yağmurla birlikte geliyor gibiydi ve en sıra dışı
şiddette bir rüzgar - sanki gece boyunca esen bir fırtınanın uluması gibi - bir dakikadan daha kısa bir süreye
sıkıştırılmıştı.

Bu ses neredeyse anında geçti ve bulutlar dağıldı; böylece,
bir kez daha gökyüzünü görebiliyordum. Yıldızlar Batı'ya doğru uçuyordu, şaşırtıcı bir hızla. Şimdi, ilk kez, rüzgarın
gürültüsü geçmiş olmasına rağmen, yine de kulaklarımda sürekli bir 'bulanık' ses olduğunu fark ettim. Şimdi fark ettiğimde, her zaman benimle olduğunun farkındaydım. Dünya gürültüsüydü.

Ve sonra, bu kadar çok kavrayışı kavrarken bile,
Doğu ışığı geldi. Birkaç kalp atışından daha kısa bir sürede ve güneş
hızla yükseldi. Ağaçların arasından gördüm ve sonra ağaçların üzerindeydi.
Yukarıya, yukarılara doğru yükseldi ve tüm dünya ışık oldu. Hızlı, istikrarlı bir salınımla en yüksek irtifasına kadar geçti ve oradan, Batıya doğru düştü.
Gündüzün başımın üzerinden gözle görülür bir şekilde
geçtiğini gördüm. Birkaç hafif bulut Kuzeye doğru uçuştu ve kayboldu. Güneş tek bir hızlı, net dalışla battı ve
birkaç saniyeliğine etrafımda, alacakaranlığın giderek koyulaşan grisi vardı.

Güney ve Batıya doğru, ay hızla batıyordu. Gece
gelmişti, çoktan. Bir dakika gibi geldi ve ay kalan karanlık gökyüzünün
kulaçlarına düştü. Bir dakika veya daha fazla ve Doğu gökyüzü yaklaşan şafakla
parladı. Güneş korkutucu bir
anilikle üzerime atladı ve giderek daha hızlı bir şekilde zirveye doğru yükseldi. Sonra,
aniden, görüş alanıma yeni bir şey geldi. Güneyden kara bir gök gürültüsü bulutu
hızla yükseldi ve tek bir
an içinde gökyüzünün tüm yayını aşmış gibi göründü. Geldiğinde, ilerleyen kenarının gökyüzündeki
korkunç bir kara bez gibi çırpındığını,
hızla dönüp dalgalandığını,
korkunç bir imada bulunduğunu gördüm. Bir anda, tüm hava
yağmurla
doldu ve yüzlerce şimşek çakması, sanki tek bir büyük sağanak
olmuş gibi aşağı doğru aktı. Aynı saniye içinde, dünya gürültüsü
rüzgarın uğultusunda boğuldu ve sonra kulaklarım, gök gürültüsünün
şaşırtıcı etkisi altında ağrıdı.

Ve bu fırtınanın ortasında, gece geldi; ve sonra, bir dakika
daha, fırtına geçti ve sadece dünya gürültüsünün
sürekli 'bulanıklığı' vardı kulağımda. Üstümde, yıldızlar
hızla Batıya doğru kayıyordu; ve belki de ulaştıkları belirli
hız, bana, ilk kez, dünyanın
döndüğü bilgisinin keskin bir şekilde farkına varmamı sağladı. Birdenbire, dünyayı gördüm - uçsuz bucaksız, karanlık bir
kütle - yıldızlara karşı gözle görülür şekilde dönüyordu.

Şafak ve güneş bir araya gelmiş gibiydi, dünya-dönüşünün hızı o kadar artmıştı ki. Güneş, tek bir uzun, sabit
eğri içinde yükseldi; en yüksek noktasını geçti ve Batı gökyüzüne doğru sürüklendi
ve kayboldu. Akşamın farkına varamadım, o kadar kısaydı ki.
Sonra uçan takımyıldızları ve Batıya doğru
hızlanan ayı izliyordum. Birkaç saniye içinde, öyle görünüyordu ki, gece mavisi
içinde hızla aşağı doğru kayıyordu ve sonra kayboldu. Ve neredeyse
doğrudan, sabah geldi.

Ve şimdi garip bir hızlanma geliyor gibiydi. Güneş gökyüzünde
temiz, berrak bir süpürme yaptı ve Batıya doğru
ufkun arkasında kayboldu ve gece aynı hızla gelip geçti.

Bir sonraki gün, dünyaya açılıp kapanırken,
birdenbire yeryüzüne yağan
kar terinin farkındaydım. Gece geldi ve hemen hemen
gün. Güneşin kısa sıçrayışında, karın
kaybolduğunu gördüm; ve sonra, bir kez daha, gece oldu.

İşte böyleydi; ve gördüğüm birçok inanılmaz şeyden sonra bile, her zaman en derin bir huşu yaşadım. Güneşin doğuşunu ve batışını, saniyelerle ölçülebilecek bir zaman diliminde görmek; (biraz sonra) ayın sıçrayışını izlemek - soluk ve sürekli büyüyen bir küre - gece gökyüzüne
ve garip bir hızla, geniş mavi yay boyunca kaymasını; ve hemen ardından, güneşin onu takip ettiğini, sanki kovalıyormuş gibi
Doğu göğünden fırladığını; ve sonra yine gecenin, yıldız takımyıldızlarının hızlı ve hayalet gibi geçişiyle birlikte, inanılacak gibi
olmayan bir şekilde fazla olduğunu görmek. Yine de öyleydi - gün şafaktan alacakaranlığa kayıyordu
ve gece hızla gündüze kayıyordu, giderek daha hızlı ve daha hızlı.

Güneşin son üç geçişi bana karla kaplı bir dünya göstermişti,
gece, yükselen ve alçalan ayın hızla değişen ışığı altında birkaç saniyeliğine inanılmaz derecede garip görünmüştü. Ancak şimdi,
biraz boşluk için, gökyüzü, gündüz ve gecenin geçişiyle dönüşümlü olarak açılıp kararan, sallanan, kurşuni beyaz bulutlardan oluşan bir deniz tarafından gizlenmişti.

Bulutlar dalgalanıp kayboldu ve bir kez daha önümde,
hızla sıçrayan güneşin ve gelip geçen gecelerin
gölgeler gibi görüntüsü vardı.

Dünya giderek daha hızlı dönüyordu. Ve şimdi her gün ve gece, sadece birkaç saniye içinde
tamamlanıyordu; ve hız hala
artıyordu.

Biraz sonra, güneşin arkasında bir ateş izi şüphesi oluşmaya başladığını fark ettim. Bu, açıkça,
göklerde görünüşe göre,
geçtiği hızdan kaynaklanıyordu. Ve günler hızlandıkça, her biri bir öncekinden daha hızlı, güneş gökyüzünde kısa, periyodik aralıklarla parıldayan geniş, alevli bir kuyrukluyıldız[4] görünümü almaya başladı. Geceleri, ay çok daha büyük bir gerçeklikle, kuyrukluyıldız benzeri bir görünüm sunuyordu; soluk ve tekil bir şekilde berrak, hızlı hareket eden bir ateş şekli, soğuk alev çizgileri. Yıldızlar şimdi,
sadece karanlığa karşı ince ateş kılları olarak görünüyorlardı.

Bir keresinde, pencereden döndüm ve Pepper'a baktım. Bir
gün ışığının parıltısında, sessizce uyuduğunu gördüm ve bir kez daha
gözlemleme
ye geçtim.

Güneş şimdi Doğu ufkundan, muazzam bir
roket gibi
patlıyordu, Doğu'dan Batı'ya doğru fırlatılmasında bir veya iki saniyeden fazla sürmüyormuş gibi görünüyordu. Artık gökyüzündeki bulutların geçişini algılayamıyordum, gökyüzü biraz kararmış gibiydi. Kısa geceler, gecenin uygun karanlığını kaybetmiş gibiydi; böylece uçan yıldızların saç benzeri ateşi ancak belirsiz bir şekilde görünüyordu. Hız arttıkça,
güneş gökyüzünde çok yavaş bir şekilde, Güney'den Kuzey'e ve sonra yine yavaşça, Kuzey'den Güney'e sallanmaya başladı.

Böylece, garip bir zihin karmaşası içinde, saatler geçti.

Bu arada Pepper uyumuştu. Şu anda, yalnız ve perişan hissederek, ona seslendim, yumuşak bir şekilde; ama o hiç aldırmadı. Tekrar, sesimi hafifçe yükselterek seslendim; yine de kıpırdamadı. Yattığı yere doğru yürüdüm ve onu uyandırmak için ayağımla dokundum. Bu hareketle,
yumuşak olsa da, parçalara ayrıldı. Olan buydu; o, kelimenin tam anlamıyla ve gerçekten, çürüyen bir kemik ve toz yığınına
dönüştü.

Belki bir dakika kadar, bir zamanlar Pepper olan şekilsiz yığına baktım. Şaşkınlıkla ayağa kalktım. Ne
olmuş olabilir? diye sordum kendi kendime; o küçük kül yığınının kasvetli önemini hemen kavrayamamıştım. Sonra, ayağımla yığını karıştırırken, bunun ancak uzun bir zaman diliminde gerçekleşebileceği aklıma geldi. Yıllar ve yıllar. Dışarıda, örülmüş, çırpınan ışık dünyayı tutuyordu. İçeride,
ne anlama geldiğini anlamaya çalışarak ayakta durdum - halının üzerindeki o küçük toz ve kuru kemik yığınının ne anlama geldiğini. Ama tutarlı bir şekilde düşünemiyordum.

Odanın etrafına baktım ve şimdi, ilk kez,
yerin ne kadar tozlu ve eski göründüğünü fark ettim. Her yerde toz ve kir; köşelerde küçük yığınlar halinde yığılmış ve mobilyaların üzerine yayılmıştı. Halının kendisi, aynı, her yeri kaplayan bir malzemenin kaplaması altında görünmezdi. Yürürken, ayaklarımın altından küçük bulutların
yükseldiğini ve kuru, acı bir kokuyla burun deliklerime saldırdığını gördüm, bu da beni boğuk bir şekilde hırıldattı.

Birdenbire, bakışlarım tekrar Pepper'ın kalıntılarına kaydığında, hareketsiz kaldım
ve kafa karışıklığımı dile getirdim - yüksek sesle, yılların gerçekten geçip geçmediğini, bir vizyon biçimi olarak kabul ettiğim şeyin gerçekte bir gerçeklik olup olmadığını sorguladım. Duraksadım. Aklıma yeni bir düşünce gelmişti.
Hızla, ama ilk kez fark ettiğim sendeleyen adımlarla,
odanın karşısındaki büyük iskele camına gittim ve içeri baktım.
Çok fazla kirle kaplıydı, herhangi bir yansımaya neden olmuyordu ve titreyen
ellerle kiri silmeye başladım. Şu anda kendimi görebiliyordum.
Aklıma gelen düşünce doğrulanmıştı. Elli yaşında bile görünmeyen büyük, sağlıklı adam yerine, omuzları çökmüş ve yüzü bir asrın yıllarıyla kırışmış, kambur, bitkin bir adama bakıyordum. Birkaç saat önce neredeyse kömür karası olan saçları şimdi gümüş beyazıydı. Sadece gözleri parlaktı. Yavaş yavaş, o kadim adamda, diğer günlerdeki kendime belli belirsiz bir benzerlik gördüm.

Arkamı döndüm ve sendeleyerek pencereye doğru yürüdüm. Artık yaşlı olduğumu biliyordum ve bu bilgi titrek yürüyüşümü doğruluyor gibiydi. Kısa bir süre, değişen manzaranın bulanık manzarasına dalgın dalgın baktım. O kısa sürede bile, bir yıl geçti ve huysuz bir hareketle pencereden çıktım. Bunu yaparken, elimin yaşlılığın felciyle titrediğini fark ettim; ve kısa bir hıçkırık dudaklarımdan
boğuldu.

Bir süre titrek bir şekilde pencere ile masa arasında gidip geldim; bakışlarım huzursuzca oradan oraya geziniyordu. Oda ne kadar da haraptı. Her yerde kalın toz vardı - kalın, uykulu ve siyah. Çamurluk paslıydı. Pirinç saat ağırlıklarını tutan zincirler uzun zaman önce paslanmıştı ve şimdi ağırlıklar
altlarındaki zeminde yatıyordu; kendileri iki bakır pası konisiydi.

Etrafıma baktığımda, odanın mobilyalarının bile gözlerimin önünde çürüdüğünü ve bozulduğunu
gördüğümü hissettim. Bu benim tarafımdan da hoş karşılanmadı; çünkü, birdenbire, yan duvar boyunca uzanan kitaplık çöktü,
çürümüş tahtanın çatlaması ve yırtılmasıyla, içindekileri
zemine döktü ve odayı tozlu atomlarla doldurdu.

Kendimi ne kadar yorgun hissettim. Yürürken, her adımda kuru eklemlerimin gıcırdadığını ve çatladığını duyuyormuşum gibi geldi. Kız kardeşimi merak ettim. O da
Pepper gibi ölmüş müydü? Her şey çok hızlı ve aniden olmuştu.
Bu, gerçekten de, her şeyin sonunun başlangıcı olmalıydı!
Aklıma onu aramaya gitmek geldi; ama kendimi çok yorgun hissettim. Ve sonra,
son zamanlarda bu olaylar hakkında çok tuhaf davranmıştı. Son zamanlarda!
Sözcükleri tekrarladım ve yarım yüzyıl geçmiş bir zamandan bahsettiğimin farkına vardığımda, güçsüzce - neşesizce güldüm. Yarım yüzyıl! İki katı kadar uzun olabilirdi!

Yavaşça pencereye doğru ilerledim ve bir kez daha
dünyaya baktım. Bu dönemde, gece ve gündüzün geçişini en iyi şekilde,
bir tür devasa, ağır titrek ışık olarak tarif edebilirim. An be an, zamanın
hızlanması devam etti; öyle ki, artık geceleri, ayı,
sadece soluk bir ateşin sallanan izi olarak görüyordum, bu, basit bir ışık çizgisinden belirsiz bir yola
değişiyordu ve sonra tekrar azalıyordu, periyodik olarak
kayboluveriyordu.

Gündüzlerin ve gecelerin titrekliği hızlandı. Günler
algılanabilecek kadar karanlıklaşmıştı ve atmosferde sanki tuhaf bir alacakaranlık
oluyordu. Geceler o kadar aydınlıktı ki, yıldızlar
neredeyse hiç görünmüyordu, arada sırada ay ile birlikte hafifçe sallanıyormuş gibi görünen saç benzeri bir ateş çizgisi hariç.

Gündüz ve gecenin titrekliği daha hızlı ve daha da hızlı akıyordu; ve,
birdenbire, titremenin söndüğünü fark ettim ve,
bunun yerine, tüm dünyaya,
Kuzey ve Güney'de, muazzam, güçlü salınımlarla yukarı aşağı salınan ebedi bir alev nehrinden yayılan nispeten istikrarlı bir ışık hüküm sürüyordu.

Gökyüzü artık çok daha karanlıktı ve mavisinde
yoğun bir kasvet vardı, sanki içinden yeryüzüne doğru engin bir karanlık
bakıyordu. Yine de, içinde garip ve korkunç bir berraklık ve
boşluk da vardı. Zaman zaman, ince ve karanlık bir şekilde güneş akışına doğru sallanan hayaletimsi bir ateş izi görüyordum; kaybolup tekrar beliriyordu.
Bu, zar zor görülebilen ay akışıydı.

Manzaraya bakarken, tekrar, ya ağır salınan
güneş ışığının ışığından ya da dünyanın yüzeyindeki inanılmaz hızlı değişimlerin sonucu olan bulanık bir 'flitter' türünün bilincine vardım. Ve her birkaç dakikada bir, öyle görünüyordu ki, kar dünyanın üzerine aniden düşüyor ve sanki görünmez bir dev beyaz bir çarşafı yerden alıp yere fırlatmış gibi aniden kayboluyordu.

Zaman uçup gitti ve benim olan yorgunluk dayanılmaz hale geldi.
Pencereden döndüm ve odanın bir ucundan diğerine bir kez yürüdüm, yoğun toz ayak seslerimin sesini
duymamı engelliyordu. Attığım her adım, bir öncekinden daha büyük bir çaba gibi geliyordu. Yorgun bir belirsizlikle yolumu yürürken, dayanılmaz bir ağrı beni her eklemimde ve uzuvlarımda tanıyordu.

Karşı duvarın yanında, zayıf bir duraklamaya geldim ve belirsiz bir şekilde, niyetimin ne olduğunu merak ettim. Soluma baktım ve eski sandalyemi gördüm.
Oturma düşüncesi şaşkınlığıma hafif bir rahatlık hissi getirdi. Yine de, çok yorgun, yaşlı ve bitkin olduğum için,
ayakta durmaktan ve kendimi o birkaç metreden
geçmiş olmayı dilemekten başka bir şey yapmaya zihnimi zor zor hazırlıyordum. Ayağa kalkarken sallanıyordum. Zemin bile dinlenmek için bir yer gibi görünüyordu; ama toz çok yoğun, uykulu ve siyahtı.
Büyük bir irade çabasıyla döndüm ve sandalyeme doğru yürüdüm. Minnettarlık dolu bir
inlemeyle ona ulaştım. Oturdum.

Etrafımdaki her şey giderek kararıyor gibiydi. Her şey çok garipti ve düşünülmüyordu. Dün gece, nispeten güçlüydüm, ama
yaşlı bir adamdım; ve şimdi, sadece birkaç saat sonra--! Bir zamanlar Pepper olan küçük toz yığınına baktım. Saatler! ve güldüm, zayıf,
acı bir kahkaha; tiz, kahkaha atan bir kahkaha, azalan duyularımı şok etti.

Bir süre uyuklamış olmalıyım. Sonra gözlerimi açtım, irkilerek.
Odanın bir yerlerinde, bir şeyin
düştüğünün boğuk sesi duyulmuştu. Baktım ve belli belirsiz, bir _enkaz_ yığınının üzerinde duran bir toz bulutu gördüm. Kapıya daha yakın bir yerde, bir başka şey daha düştü, bir şangırtıyla.
Dolaplardan biriydi; ama yorgundum ve pek dikkat etmedim.
Gözlerimi kapattım ve orada uykulu, yarı baygın bir halde oturdum.
Bir veya iki kez -sanki yoğun sislerin arasından geliyormuş gibi- sesler duydum,
zayıfça. Sonra uyumuş olmalıyım.

_XVI_

UYANIŞ

İrkilerek uyandım. Bir an nerede olduğumu merak ettim. Sonra
hafıza geldi bana...

Oda hâlâ o garip ışıkla aydınlatılmıştı--yarı güneş, yarı ay,
ışık. Kendimi tazelenmiş hissediyordum ve yorgun, bitkin ağrı beni terk etmişti. Yavaşça
pencereye doğru yürüdüm ve dışarı baktım. Üstümde, alev nehri
yukarı aşağı, Kuzey ve Güney'e doğru, dans eden bir ateş yarım dairesi halinde ilerliyordu. Zamanın tezgahında güçlü bir kızak gibi--ani bir hayalle--yılların enkazlarını eve vuruyormuş gibi görünüyordu. Çünkü, zamanın geçişi o kadar büyük ölçüde
hızlanmıştı ki, artık güneşin Doğu'dan Batı'ya geçtiğine dair hiçbir his yoktu. Tek belirgin hareket
güneş akışının Kuzey ve Güney vuruşuydu, artık o kadar hızlı hale gelmişti ki,
bir _titreşim_ olarak daha iyi tanımlanabilirdi.

Dışarı baktığımda, Dış dünyalar arasındaki o son yolculuğun aniden, önemsiz bir hatırası geldi aklıma. Güneş Sistemi'ne yaklaşırken, güneşin etrafında hızla dönen gezegenlerin aniden belirdiğini hatırladım - sanki zamanın yönetici niteliği askıya alınmış ve bir Evrenin Makinesi'nin birkaç dakika veya saat içinde bir
sonsuzluğu tamamlamasına izin verilmiş gibi. Anı, kısmen kavranmış bir şekilde, daha uzak zaman alanlarına bir bakış atmama izin verildiğine dair bir öneriyle birlikte geçti. Tekrar dışarı baktım, görünüşe göre, güneş akışının
depremlerine. Hız, bakarken bile artmış gibiydi.
İzlediğim sırada birkaç yaşam gelip geçti.

Birdenbire, bir tür grotesk ciddiyetle, hala hayatta olduğumu fark ettim. Pepper'ı düşündüm ve onun kaderini nasıl takip etmediğimi merak ettim. Ölüm zamanına ulaşmıştı ve muhtemelen çok uzun yıllar boyunca geçmişti. Ve ben buradaydım, hayattaydım,
hak ettiğim yılların üzerinden yüz binlerce yüzyıl geçti.

Bir süre, dalgın dalgın düşündüm. 'Dün--' Birdenbire durdum.
Dün! Dün diye bir şey yoktu. Bahsettiğim dün,
yılların, çağların uçurumunda yutulmuştu. Çok fazla düşünmekten sersemlemiştim.

Şu anda pencereden döndüm ve odanın etrafına baktım.
Farklı görünüyordu -- garip bir şekilde, tamamen farklı. Sonra, onu bu kadar garip
gösteren şeyin ne olduğunu anladım.
Çıplaktı: odada tek bir mobilya parçası yoktu; hatta herhangi bir türden tek bir döşeme bile yoktu.
Yavaş yavaş, hatırladıkça şaşkınlığım arttı, bunun, uykumdan önce başladığına tanık olduğum o çürüme sürecinin
kaçınılmaz sonu olduğunu fark ettim. Binlerce yıl! Milyonlarca yıl!

Zeminin üzerinde, pencere koltuğuna kadar uzanan derin bir toz tabakası yayılmıştı. Uyurken ölçülemeyecek kadar artmıştı; ve
anlatılmamış çağların tozunu temsil ediyordu. Şüphesiz, eski,
çürümüş mobilyaların atomları onun hacmini şişirmeye yardımcı oldu; ve bunların arasında bir yerde,
uzun zaman önce ölmüş Pepper'ı küflendirdi.

Birdenbire, uyandıktan sonra,
diz boyu tüm o tozun içinde yürüdüğümü hatırlamadığım aklıma geldi. Doğru, pencereye yaklaştığımdan beri inanılmaz bir
yıl
geçmişti; ama bu, uyurken kaybolduğunu düşündüğüm sayısız zaman aralığıyla karşılaştırıldığında açıkça hiçbir şeydi. Şimdi,
eski sandalyemde otururken uyuyakaldığımı hatırladım. Gitmiş miydi...?
Durduğu yere doğru baktım. Elbette, görünürde sandalye yoktu. Uyandıktan sonra mı yoksa daha önce mi kaybolduğunu anlayamadım. Altımda küflenmiş olsaydı, kesinlikle çöküşle uyanırdım. Sonra zemini kaplayan kalın tozun düşüşümü yumuşatmaya yeteceğini hatırladım; böylece
bir milyon yıl veya daha fazla süredir tozun üzerinde uyumuş olmam oldukça mümkündü.

Bu düşünceler beynimde dolaşırken, tekrar, gelişigüzel bir şekilde,
sandalyenin durduğu yere baktım. Sonra, ilk kez,
tozda, ayak izlerimin, onunla pencere arasında hiçbir izi olmadığını fark ettim.
Ama sonra, uyandığımdan beri asırlar geçmişti -on binlerce yıl!

Bakışlarım düşünceli bir şekilde, yine bir zamanlar sandalyemin durduğu yere
döndü. Aniden, soyutlamadan yoğunluğa geçtim; çünkü orada,
olduğu yerde, ağır tozla yuvarlanmış uzun bir dalgalanma gördüm. Ama o kadar da gizli değildi, ama
neden olduğunu söyleyebiliyordum. Biliyordum ve bu bilgiyle ürperdim,
bunun asırlar önce ölmüş, uyuduğum yerin altında yatan bir insan vücudu olduğunu.
Sağ tarafına yatmış, sırtı bana dönüktü.
Her kıvrımı ve dış çizgiyi seçebiliyor ve izleyebiliyordum, sanki
siyah tozda yumuşamış ve şekillenmişti. Belirsiz bir şekilde, oradaki varlığını açıklamaya çalıştım. Yavaş yavaş,
sandalyenin çöktüğü yerde yattığı düşüncesi aklıma geldikçe,
şaşkınlık duymaya başladım.

Yavaş yavaş, beynimde bir fikir oluşmaya başladı; ruhumu
sarsan bir düşünce. Çirkin ve dayanılmaz görünüyordu; ama
benim üzerimde, bir kanaate varana kadar, istikrarlı bir şekilde büyüdü. O örtünün, o toz örtüsünün altındaki vücut, benim kendi ölü kabuğumdan ne daha fazlası ne de daha azıydı. Bunu
kanıtlamaya çalışmadım. Artık biliyordum ve bunu
aslında hiç bilmediğimi merak ediyordum. Bedensiz bir şeydim.

Bir süre, düşüncelerimi bu yeni soruna göre ayarlamaya çalışarak ayakta durdum.
Zaman içinde -kaç bin yıl bilmiyorum- bir dereceye kadar
sakinliğe ulaştım--etrafımda olup bitenlere dikkat etmemi sağlayacak kadar.

Şimdi, uzun höyüğün battığını, çöktüğünü, yayılan tozun geri kalanıyla aynı hizaya geldiğini gördüm. Ve elle tutulamayan taze atomlar, asırların öğüttüğü
mezar tozu karışımının üzerine yerleşmişti. Uzun bir süre ayakta durdum, pencereden döndüm. Yavaş yavaş, daha fazla
toplandım, dünya yüzyıllar boyunca geleceğe doğru kaydı.

Şu anda, odayı incelemeye başladım. Şimdi, zamanın bu garip eski binada bile
yıkıcı işine başladığını gördüm. Bana öyle geliyordu ki,
yıllar boyunca ayakta kalmış olması,
diğer evlerden farklı bir şey olduğunun kanıtıydı. Sanırım,
bir şekilde,
çürüdüğünü düşünmemiştim. Ama nedenini söyleyemezdim.
Ancak, bu konu üzerinde epeyce kafa yoruncaya kadar,
ayakta kaldığı olağanüstü zaman diliminin,
dünyadaki herhangi bir taş ocağından alınmış olsalardı,
yapısının yapıldığı taşları tamamen toz haline getirmeye yetecek kadar olduğunu tam olarak fark ettim. Evet, şüphesiz şimdi küfleniyordu.
Duvarlardaki tüm sıva gitmişti; tıpkı odanın ahşap işçiliğinin
çağılar önce gitmiş olması gibi.

Durmuş, tefekkür ederken, küçük, elmas şeklindeki camlardan birinden bir cam parçası, donuk bir vuruşla, arkamdaki pervazdaki tozun arasına düştü ve küçük bir toz yığınına dönüştü. Bunu düşünmekten
döndüğümde, dış duvarı oluşturan birkaç
taş arasında ışık gördüm. Açıkça harç dökülüyordu....

Bir süre sonra, bir kez daha pencereye döndüm ve dışarı baktım.
Şimdi, zamanın hızının muazzam hale geldiğini keşfettim.
Güneş akışının yanal titremesi o kadar hızlı büyümüştü ki, dans eden
alev yarım dairesi, Doğu'dan Batı'ya Güney gökyüzünün yarısını kaplayan bir ateş tabakasıyla birleşip kaybolmuştu.

Gökyüzünden bahçelere doğru baktım. Bunlar sadece soluk, kirli yeşil bir bulanıklıktı. Eskiden olduğundan daha yüksekte durdukları hissine kapıldım; sanki bedensel olarak yükselmişler gibi pencereme daha yakın oldukları hissine kapıldım. Yine de, hala benden çok aşağıdaydılar; çünkü bu evin
üstünde durduğu çukurun ağzının üzerindeki kaya, büyük bir
yüksekliğe
kavisleniyordu.

Daha sonra, bahçelerin sabit renginde bir değişiklik fark ettim. Soluk, kirli yeşil giderek daha soluk, beyaza doğru
gidiyordu. Sonunda, büyük bir boşluktan sonra, gri-beyaz oldular ve
çok uzun bir süre böyle kaldılar. Ancak sonunda, grilik, yeşil gibi, ölü bir beyaza dönüşmeye başladı. Ve bu, sabit ve değişmeden kaldı. Ve bundan, sonunda, tüm Kuzey dünyasının
üzerine kar yağdığını anladım.

Ve böylece, milyonlarca yıl boyunca, zaman sonsuzluk boyunca kanat çırparak ilerledi,
sonuna kadar--sonuna kadar, eski dünya günlerinde, uzaktan ve belirsiz bir şekilde spekülatif bir şekilde düşündüğüm sona. Ve şimdi, hiç kimsenin hayal etmediği bir şekilde yaklaşıyordu.

Bu sıralarda, son geldiğinde ne olacağına dair canlı ama hastalıklı bir merak duymaya başladığımı hatırlıyorum--ama garip bir şekilde hayal gücüm yoktu.

Bu arada, istikrarlı çürüme süreci devam ediyordu. Geriye kalan birkaç cam parçası çoktan kaybolmuştu; ve ara sıra, yumuşak bir gümleme ve yükselen küçük bir toz bulutu, düşmüş bir harç veya taş parçasından bahsediyordu.

Tekrar yukarı baktım, üzerimdeki göklerde ve güney göğünün derinliklerinde titreyen ateşli çarşafa. Baktıkça, ilk parlaklığının bir kısmını kaybettiği izlenimi üzerime çöktü - daha donuk, daha koyu bir renk tonuna sahipti.

Bir kez daha, dünya manzarasının bulanık beyazına baktım.
Bazen bakışlarım, güneş olan ve onu saklayan, donuk alevin yanan örtüsüne geri döndü. Bazen, arkama, uyuyan tozdan oluşan asırlık halısıyla büyük, sessiz odanın büyüyen alacakaranlığına baktım....

Böylece, ruhu yıpratan düşünceler ve meraklar içinde kaybolmuş ve yeni bir yorgunlukla ele geçirilmiş bir şekilde, geçici çağları izledim.

_XVII_

YAVAŞLAYAN DÖNÜŞ

Dünyayı aydınlatan ateşli örtünün gerçekten karardığını, şüpheye yer bırakmayacak şekilde, algılamam belki bir milyon yıl sonra oldu.

Başka bir uçsuz bucaksız alan geçti ve tüm muazzam alev, derin, bakır rengine
batmıştı. Yavaş yavaş, bakırdan bakır kırmızısına,
ve bundan da zaman zaman koyu, ağır, morumsu bir renge, içinde garip bir kan lekesiyle birlikte, dönüştü.

Işık azalıyor olmasına rağmen, güneşin görünür hızında hiçbir azalma algılayamıyordum. Hala o göz kamaştırıcı hız
perdesinde kendini yayıyordu.

Dünya, görebildiğim kadarıyla, korkunç bir kasvet gölgesine bürünmüştü, sanki gerçekten de dünyaların son günü yaklaşıyormuş gibi.

Güneş ölüyordu; bundan pek şüphe yoktu; ve dünya hala uzayda ve tüm asırlar boyunca dönmeye devam ediyordu. O anda, hatırlıyorum, olağanüstü bir şaşkınlık hissi beni ele geçirdi.
Daha sonra kendimi, parçalı modern teorilerin ve dünyanın sonuyla ilgili eski İncil hikayesinin tuhaf bir kaosunun ortasında, zihinsel olarak dolaşırken buldum.

Sonra, ilk kez, güneşin gezegen sistemiyle birlikte inanılmaz bir hızla uzayda seyahat ettiği ve seyahat etmiş olduğu anısı çaktı. Aniden, soru ortaya çıktı: _Nerede?_ Uzun bir süre bu konuyu düşündüm; ama sonunda, kafamdaki bulmacaların anlamsızlığına dair bir hisle düşüncelerimi başka şeylere yönelttim. Evin ne kadar daha ayakta kalacağını merak etmeye başladım. Ayrıca, kendi kendime, geleceğini bildiğim karanlık zaman boyunca, bedensiz olarak, dünyada kalmaya mahkum olup olmayacağımı sordum. Bu düşüncelerden, güneşin uzaydaki yolculuğunun olası yönü hakkında tekrar spekülasyonlara düştüm... Ve böylece büyük bir
zaman daha geçti.

Yavaş yavaş, zaman geçtikçe, büyük bir kışın soğuğunu hissetmeye başladım. Sonra, güneşin ölmesiyle birlikte, soğuğun,
zorunlu olarak, olağanüstü yoğun olması gerektiğini hatırladım. Yavaşça, yavaşça, asırlar
sonsuza doğru kayarken, dünya daha ağır ve daha kırmızı bir karanlığa gömüldü.
Gökkubbedeki donuk alev daha koyu bir renk aldı, çok kasvetli
ve bulanık.

Sonra, sonunda, bir değişiklik olduğunu fark ettim. Başımın üstünde titreyerek ve Güney gökyüzüne doğru
aşağıya doğru sarkan ateşli, kasvetli alev perdesi incelmeye ve daralmaya başladı; ve, içinde,
sarsılmış bir arp telinin hızlı titreşimlerini gördüğünüz gibi, bir kez daha güneş akışının, Kuzey ve Güney'e doğru, baş döndürücü bir şekilde titrediğini gördüm.

Yavaşça, bir ateş tabakasına benzeyen şey kayboldu ve
açıkça, güneş akışının yavaşlayan ritmini gördüm. Yine de, o zaman bile, salınımının
hızı akıl almaz derecede hızlıydı. Ve bu arada, ateşli yayın parlaklığı giderek daha da sönükleşti. Altında, dünya belirsiz bir şekilde belirdi - belirsiz, hayaletsi bir bölge.

Yukarıda, alev nehri daha yavaş ve daha da yavaş sallandı; ta ki,
sonunda, saniyeler süren büyük, ağır vuruşlarla Kuzey ve Güney'e doğru sallanana kadar. Uzun bir boşluk geçti ve şimdi büyük kemerin her salınımı neredeyse bir dakika sürdü; böylece, uzun bir süre sonra, onu görünür bir hareket olarak ayırt etmeyi bıraktım; ve akan ateş, ölümcül görünümlü gökyüzünde sabit bir donuk alev nehri halinde aktı.

Belirsiz bir süre geçti ve ateş yayının daha az belirgin hale geldiği görüldü. Bana daha da zayıflamış gibi geldi ve ara sıra siyahımsı çizgilerin göründüğünü düşündüm. Şu anda, izlerken,
düz ileri akış durdu; ve dünyanın
anlık ama düzenli bir şekilde karardığını algılayabildim. Bu,
bir kez daha, gece, kısa ama periyodik aralıklarla, yorgun yeryüzüne inene kadar
büyüdü.

Geceler giderek uzadı ve günler onlara eşitlendi; böylece
sonunda, gün ve gece saniyeler uzunluğunda oldu ve güneş, bir kez daha, neredeyse görünmez, bakır kırmızısı renkli bir top gibi, uçuşunun parlayan sisliliği içinde belirdi.
Bazen izinde görünen koyu çizgilere karşılık gelen,
şimdi yarı görünür güneşin kendisinde, büyük,
koyu kuşaklar belirgin bir şekilde görülebiliyordu.

Yıllar geçtikçe geçmişe doğru parladı ve günler ve geceler dakikalara yayıldı. Güneşin bir kuyruğunun görünümü kalmamıştı; ve
şimdi doğup batıyordu - parlayan bakır-bronz bir tonda muazzam bir küre;
bazı yerlerde kan kırmızısı bantlarla çevrili; diğerlerinde, daha önce bahsettiğim koyu renkli olanlarla. Bu daireler -hem kırmızı hem de siyah- farklı kalınlıklardaydı. Bir süre, bunların varlığını açıklayamadım. Sonra, güneşin her yerde eşit şekilde soğumasının pek olası olmadığı aklıma geldi; ve bu işaretlerin, muhtemelen, çeşitli alanlardaki sıcaklık farklılıklarından kaynaklandığı; kırmızı, sıcaklığın hala hararetli olduğu kısımları, siyah ise nispeten soğuk olan kısımları temsil ediyordu.

Güneşin eşit şekilde tanımlanmış halkalar halinde soğuması bana tuhaf geldi; ta ki, muhtemelen, bunların sadece izole yamalar olduğunu ve güneşin muazzam dönüş hızının bunlara kuşak benzeri bir görünüm kazandırdığını hatırlayana kadar. Güneşin kendisi, eski dünya günlerinde bildiğim güneşten çok daha büyüktü; ve bundan yola çıkarak, onun çok daha yakın olduğunu savundum.

Geceleri, ay[6] hala görünüyordu; ama küçük ve uzak; ve yansıttığı
ışık o kadar donuk ve zayıftı ki, tanıdığım eski ayın
küçük, loş hayaletinden biraz daha fazlası gibi görünüyordu.

Yavaş yavaş, günler ve geceler uzadı, ta ki eski dünya saatlerinden birinden biraz daha az bir alana eşit olana kadar; güneş büyük, kırmızımsı bronz bir disk gibi doğup batıyordu, mürekkep siyahı çubuklarla çaprazlanmıştı.
Bu sıralarda, kendimi bir kez daha bahçeleri net bir şekilde
görebilir buldum. Çünkü dünya artık çok durgun ve değişmez hale gelmişti. Yine de, 'bahçeler' demem doğru değil; çünkü bahçe yoktu - bildiğim veya tanıdığım hiçbir şey yoktu. Onun yerine, uzağa doğru uzanan geniş bir ovaya baktım. Biraz solumda, alçak bir tepe sırası vardı. Her yerde, yer yer tümsekler ve sırtlar halinde yükselen tekdüze, beyaz bir kar örtüsü vardı. Ancak şimdi, kar yağışının ne kadar yoğun olduğunu fark ettim. Bazı yerlerde, sağımda büyük, yükselen, dalga şeklindeki bir tepenin tanık olduğu gibi, çok derindi; ancak bunun kısmen, zeminin yüzeyindeki bir yükseltiden kaynaklanması imkansız değil. Garip bir şekilde, solumdaki alçak tepe sırası -daha önce bahsetmiştim- evrensel karla tamamen kaplı değildi; bunun yerine, birkaç yerde çıplak, karanlık taraflarının göründüğünü görebiliyordum. Ve her yerde ve her zaman inanılmaz bir
ölüm sessizliği ve ıssızlık hüküm sürüyordu. Ölmekte olan bir dünyanın değişmez, korkunç sessizliği.

Bütün bu zaman boyunca, günler ve geceler fark edilir şekilde uzuyordu.
Zaten, her gün şafaktan alacakaranlığa kadar belki iki saat kadar sürüyordu.
Geceleri, başımın üstünde çok az yıldız olduğunu ve bunların küçük ama olağanüstü bir parlaklıkta olduğunu fark ettiğimde şaşırmıştım;
bunu gecenin tuhaf ama berrak karanlığına
bağladım.

Kuzeye doğru, Samanyolu'nun küçük bir bölümüne benzeyen, belirsiz bir sislilik seçebiliyordum.
Son derece uzak bir yıldız kümesi olabilirdi; ya da--birdenbire aklıma geldi--belki de bildiğim ve şimdi sonsuza dek çok geride bıraktığım yıldız evreniydi--uzayın derinliklerinde, küçük, loş bir şekilde parlayan bir yıldız sisi.

Yine de, günler ve geceler yavaşça uzadı. Her seferinde, güneş
battığından daha donuk doğdu. Ve karanlık kuşaklar genişledi.

Bu sıralarda, yeni bir şey oldu. Güneş, dünya ve gökyüzü
aniden karardı ve görünüşe göre, kısa bir süre için silindiler.
Bir his, belli bir farkındalık (görerek çok az şey öğrenebiliyordum)
dünyanın çok büyük bir kar yağışına dayandığını hissettim. Sonra, bir anda,
her şeyi
gizleyen perde kayboldu ve bir kez daha
dışarı baktım. Harika bir manzarayla karşılaştım. Bu evin,
bahçeleriyle birlikte, bulunduğu çukur karla doluydu.[7] Penceremin
pervazına doğru uzanıyordu. Her yerde, büyük ve düz bir beyaz şerit uzanıyordu ve
ölmekte olan güneşin kasvetli bakır parıltılarını kasvetli bir şekilde yakalayıp yansıtıyordu. Dünya, ufuktan ufka doğru gölgesiz bir ovaya dönüşmüştü.

Güneşe baktım. Olağanüstü, donuk bir
netlikle parlıyordu. Şimdi, onu, o zamana kadar onu sadece kısmen
gizleyici bir ortamdan görmüş biri olarak gördüm. Etrafındaki gökyüzü
siyah olmuştu, açık, derin bir siyahlıkla, yakınlığıyla ve
ölçülemez derinliğiyle ve tamamen düşmanca oluşuyla korkutucuydu. Uzun bir süre,
yeniden, sarsılmış ve korkmuş bir şekilde içine baktım. Çok yakındı.
Çocuk olsaydım, hislerimin ve sıkıntımın bir kısmını,
gökyüzünün çatısını kaybettiğini söyleyerek ifade edebilirdim.

Daha sonra, döndüm ve etrafıma, odaya baktım. Her yer, her yeri kaplayan
ince bir beyaz örtüyle
kaplıydı. Onu görebiliyordum
ama belli belirsiz, dünyayı şimdi aydınlatan kasvetli ışık yüzünden.
Yıkılmış duvarlara yapışmış gibi görünüyordu; ve yılların kalın, yumuşak tozu, diz boyu zemini kaplamıştı, hiçbir yerde görünmüyordu. Kar
pencerelerin açık çerçevesinden içeri esmiş olmalıydı. Yine de, hiçbir
yere
kaymamıştı; ama büyük, eski odanın her yerinde,
pürüzsüz ve düz bir şekilde yatıyordu. Dahası, bu binlerce
yıldır hiç rüzgar
olmamıştı. Ama kar vardı,[8] anlattığım gibi.

Ve bütün dünya sessizdi. Ve hiçbir canlının
bilemeyeceği kadar soğuk vardı.

Dünya artık gündüz vakti, tarif etme gücümün ötesinde, en hüzünlü ışıkla
aydınlanıyordu. Sanki büyük ovaya, bronz renkli bir deniz aracılığıyla bakıyormuşum gibi geldi. Dünyanın dönme hareketinin giderek uzaklaştığı açıktı.

Son geldi, birdenbire. Gece şimdiye kadarki en uzun geceydi; ve
ölmekte olan güneş sonunda dünyanın kenarının üzerinde göründüğünde, karanlıktan o kadar bıkmıştım ki onu bir arkadaş olarak karşıladım. Ufuktan yaklaşık yirmi derece yukarı çıkana kadar istikrarlı bir şekilde yükseldi. Sonra aniden durdu
ve garip bir geri hareketten sonra hareketsizce asılı kaldı - gökyüzünde büyük bir kalkan[9]. Sadece güneşin dairesel kenarı parlaktı - sadece bu ve ekvatora yakın ince bir ışık çizgisi.

Yavaş yavaş, bu ışık ipliği bile söndü; ve şimdi, büyük ve görkemli güneşimizden geriye kalan tek şey, bronz kırmızısı ışıktan oluşan ince bir daireyle çevrili, geniş bir ölü diskti.

_XVIII_

YEŞİL YILDIZ

Dünya vahşi bir karanlıktaydı - soğuk ve dayanılmaz. Dışarıda,
her şey sessizdi - sessiz! Arkamdaki karanlık odadan, ara sıra,
düşen maddenin yumuşak gümlemesi[10] geliyordu - çürüyen taş parçaları. Böylece zaman
geçti ve gece dünyayı kavradı, onu
geçilmez karanlığın
sargılarına sardı.

Bildiğimiz gibi bir gece gökyüzü yoktu. Hatta birkaç dağınık yıldız bile
kesinlikle kaybolmuştu.
Işıksız, panjurlu bir odada olabilirdim; görebildiğim kadarıyla. Sadece, karanlığın
elle tutulamazlığında, karşıda, o uçsuz bucaksız, donuk ateşin etrafı saran saçları yanıyordu.
Bunun ötesinde, beni çevreleyen gecenin tüm enginliğinde hiçbir ışık yoktu; Kuzey'de, o yumuşak, sisli parıltının
hala parıldaması dışında.

Sessizce, yıllar geçti. Ne kadar zaman geçtiğini asla
bilmeyeceğim. Bana öyle geliyordu ki, orada beklerken, sonsuzluk gelip geçiyordu,
gizlice; ve ben hâlâ izliyordum. Bazen sadece güneşin
kenarının parıltısını görebiliyordum; çünkü şimdi, gelip gitmeye başlamıştı - bir süre
aydınlanıp sonra tekrar sönüyordu.

Birdenbire, bu yaşam dönemlerinden birinde, aniden bir alev geceyi kesti - ölü toprağı kısa bir süre
aydınlatan hızlı bir parıltı;
bana düz yalnızlığının bir anlık görüntüsünü verdi. Işık güneşten geliyor gibiydi - merkezine yakın bir yerden çapraz olarak fışkırıyordu. Bir
an, irkilerek baktım. Sonra sıçrayan alev battı ve karanlık
tekrar düştü. Ama şimdi o kadar karanlık değildi; ve güneş canlı, beyaz bir ışıkla
kuşaklanmıştı. Dikkatle baktım. Güneşte bir
yanardağ mı
patlamıştı? Yine de, düşünceyi oluşur oluşmaz reddettim.
Işığın böyle bir sebep için çok yoğun bir şekilde beyaz ve büyük olduğunu hissettim.

Bana kendini düşündüren başka bir fikir daha vardı.
İç gezegenlerden birinin
güneşe düştüğü ve
o etki altında akkor hale geldiğiydi.
Bu teori bana daha makul geldi ve
ölü dünyayı beklenmedik bir şekilde
aydınlatan
alevin olağanüstü büyüklüğünü ve parlaklığını daha tatmin edici bir şekilde açıkladı.

İlgi ve duygu dolu bir şekilde, karanlığın ötesinde, geceyi kesen o beyaz ateş çizgisine baktım. Bana,
şüphesiz bir şekilde söylediği bir şey vardı: Güneş hala muazzam bir hızla dönüyordu.[11] Bu yüzden,
yılların hala hesaplanamaz bir hızla geçtiğini biliyordum; ancak
dünya söz konusu olduğunda, yaşam, ışık ve zaman,
çok eski çağlarda kaybolmuş bir döneme ait şeylerdi.

O tek alev patlamasından sonra, ışık yalnızca etrafını
çeken parlak bir ateş şeridi olarak görünmüştü. Ancak şimdi, izlerken,
yavaşça kızıl bir renge ve daha sonra koyu, bakır kırmızısı bir renge
dönmeye başladı; tıpkı güneşin yaptığı gibi. Şu anda, daha derin bir renge battı;
ve daha da uzun bir zaman diliminde, dalgalanmaya başladı;
parlama ve ara sıra ölme dönemleri oldu. Böylece, uzun bir süre sonra,
kayboldu.

Bundan çok önce, güneşin için için yanan kenarı
karanlığa dönüşmüştü. Ve böylece, o son derece gelecekteki zamanda, karanlık ve
son derece sessiz dünya, ölü güneşin
ağır kütlesinin etrafındaki kasvetli yörüngesinde ilerliyordu.

Bu dönemdeki düşüncelerim, neredeyse tarif edilemez. İlk başta,
kaotiktiler ve tutarlılıktan yoksundular. Fakat daha sonra, çağlar gelip geçtikçe, ruhum dünyayı tutan o baskıcı yalnızlığın ve kasvetin özünü özümsemiş gibi göründü.

Bu hisle birlikte, düşüncede harika bir berraklık geldi ve
umutsuzca, dünyanın o muazzam gece boyunca sonsuza dek dolaşabileceğini fark ettim. Bir süre, bu sağlıksız fikir beni, dayanılmaz bir ıssızlık hissiyle doldurdu; böylece bir çocuk gibi ağlayabilirdim. Ancak zamanla, bu his neredeyse duyarsızca azaldı ve
mantıksız bir umut beni ele geçirdi. Sabırla bekledim.

Zaman zaman, odanın arkasında düşen parçacıkların sesi,
kulaklarıma donuk bir şekilde geldi. Bir keresinde, yüksek bir çarpma sesi duydum ve
içgüdüsel olarak, bakmak için döndüm; o an, her ayrıntının
içine gömüldüğü o geçilmez geceyi unuttum. Bir süre sonra, bakışlarım
gökleri aradı; Kuzeye doğru, bilinçsizce dönerek. Evet, belirsiz
ışıltı hâlâ görünüyordu. Aslında, biraz daha
sade göründüğünü neredeyse hayal edebilirdim. Uzun süre bakışlarımı ona diktim;
yalnız ruhumda, yumuşak pusunun bir şekilde geçmişle bir bağ olduğunu hissettim. Garip, insanın teselli bulabileceği önemsiz şeyler! Ve
yine de, bilseydim--Ama uygun zamanında buna geleceğim.

Çok uzun bir süre, eski dünya günlerinde beni çok yakında ziyaret edecek olan
uyku arzusundan hiçbirini hissetmeden izledim. Bunu nasıl da memnuniyetle karşılardım; sadece zaman geçirmek için,
şaşkınlıklarımdan ve düşüncelerimden uzakta.

Birkaç kez, büyük bir duvar parçasının
düşmesinin verdiği rahatsız edici ses, meditasyonumu bozdu; ve bir keresinde, arkamda odadan fısıltılar duyuyormuşum gibi hissettim. Yine de bir şey görmeye çalışmak
tamamen faydasızdı. Böyle bir karanlık, var olduğu haliyle, neredeyse hayal edilemez.
Elle tutulur ve duyulara korkunç derecede acımasızdı; sanki ölü bir şey
bana bastırılmış gibiydi -yumuşak ve buz gibi soğuk bir şey.

Bütün bunların altında, zihnimde, beni terk eden ama beni rahatsız edici bir düşünceye
bırakan büyük ve ezici bir huzursuzluk sıkıntısı büyüdü. Buna karşı savaşmam gerektiğini hissettim; ve,
hemen, düşüncelerimi dağıtmayı umarak, pencereye döndüm ve
Kuzeye doğru baktım, hala evrenin
uzak ve sisli parıltısı olduğuna inandığım belirsiz beyazlığı aramak için. Gözlerimi kaldırdığımda bile, bir hayret duygusuyla heyecanlandım;
çünkü, şimdi, puslu ışık tek, büyük bir yıldıza dönüşmüştü, canlı yeşil.

Şaşkınlıkla bakarken, zihnimde şu düşünce çaktı;
dünyanın yıldıza doğru gidiyor olması gerektiği; uzakta değildi, hayal ettiğim gibi.
Sonra, dünyanın terk ettiği evren olamazdı; ama,
muhtemelen, muazzam bir yıldız kümesine ait, uzayın muazzam derinliklerinde saklı, dış bir yıldız. Birbirine karışmış bir hayranlık ve merak duygusuyla,
bana ne gibi yeni bir şeyin gösterileceğini merak ederek onu izledim.

Bir süre, belirsiz düşünceler ve spekülasyonlar beni meşgul etti, bu sırada
bakışlarım, aksi takdirde
çukur gibi karanlıkta, o tek ışık noktasına doymak bilmez bir şekilde takıldı. İçimde umut büyüdü, beni boğuyormuş gibi görünen
umutsuzluğun baskısını
silip attı. Dünya nereye giderse gitsin,
en azından bir kez daha ışık alemlerine doğru gidiyordu. Işık!
İnsan, onsuz olmanın tüm dehşetini anlamak için
sessiz geceye sarılmış bir sonsuzluk geçirmelidir.

Yavaşça ama emin adımlarla, yıldız görüşümde büyüdü, ta ki zamanla, eski dünya günlerinde Jüpiter gezegeninin parladığı kadar parlak bir şekilde parlayana kadar.
Artan boyutuyla, rengi daha etkileyici hale geldi; bana devasa bir zümrüt, dünyanın dört bir yanından parlayan ateş ışınları hatırlattı.

Yıllar sessizce uçup gitti ve yeşil yıldız gökyüzünde büyük bir alev sıçramasına dönüştü.
Biraz sonra, beni hayrete düşüren bir şey gördüm.
Gecenin içinde, geniş bir hilalin hayalet gibi ana hatlarıydı;
Çevredeki karanlıktan çıkıyormuş gibi görünen devasa bir yeni ay.
Tamamen şaşkın bir şekilde ona baktım. Oldukça yakın görünüyordu - karşılaştırmalı olarak; ve dünyanın daha önce görmemiş olmama rağmen ona nasıl bu kadar yaklaştığını anlamaya çalışıyordum.

Yıldızın yaydığı ışık daha da güçlendi; ve hemen
dünya manzarasını tekrar görmenin mümkün olduğunu fark ettim; ama
belirsiz bir şekilde. Bir süre baktım, dünyanın yüzeyinin herhangi bir ayrıntısını ayırt edip
edemeyeceğimi anlamaya çalıştım, ama ışığın
yetersiz olduğunu gördüm. Kısa bir süre sonra, denemeyi bıraktım ve bir kez daha
yıldıza baktım. Dikkatimin dağıldığı kısa alanda bile, önemli ölçüde
büyümüştü ve şimdi, şaşkın bakışlarıma, dolunayın yaklaşık dörtte biri büyüklüğünde görünüyordu. Yaydığı ışık, olağanüstü
güçlüydü; ancak rengi o kadar
iğrenç derecede yabancıydı ki, dünyanın görebildiğim kadarıyla
gerçek dışı görünüyordu; sanki başka hiçbir şeye
değil, gölgeli bir manzaraya bakıyormuşum gibi.

Bütün bu zaman boyunca, büyük hilal giderek parlaklaşıyordu ve
şimdi, algılanabilir bir yeşil tonla parlamaya başladı. Yıldız, giderek daha büyük ve parlak hale geldi ve sonunda tam olarak yarım dolunay kadar büyük oldu; ve büyüdükçe ve daha parlak hale geldikçe, uçsuz bucaksız hilal de giderek daha fazla ışık yayıyordu, her ne kadar giderek koyulaşan bir
yeşil ton olsa da. Bu ışıkların birleşik parıltısı altında, önümde uzanan vahşi doğa giderek daha görünür hale geldi. Kısa süre sonra,
şimdi garip ışığın altında, soğuk ve korkunç, düz kasvetliliğiyle korkunç görünen
tüm dünyaya bakabiliyordum.

Biraz sonra, dikkatim,
yeşil alevin büyük yıldızının Kuzey'den Doğu'ya doğru yavaşça battığı gerçeğine çekildi. İlk başta, doğru gördüğüme inanamadım;
ama kısa süre sonra bunun böyle olduğuna dair hiçbir şüphe kalmadı. Yavaş yavaş battı
ve düşerken, parlayan yeşilin engin hilal küçülmeye başladı
ve küçüldü, ta ki soluk renkli gökyüzüne karşı sadece bir ışık yayı haline gelene kadar. Daha sonra kayboldu, yavaşça ortaya çıktığını gördüğüm aynı noktada kayboldu.

Bu sırada yıldız, gizli ufka yaklaşık otuz derece yaklaşmıştı. Büyüklüğü bakımından artık dolunaydaki ayla rekabet edebilirdi;
ancak yine de diskini ayırt edemiyordum. Bu gerçek, onun hala olağanüstü bir uzaklıkta olduğunu düşünmeme yol açtı; ve bu durumda, boyutunun çok büyük olması gerektiğini, insanın kavrayışının veya hayalinin ötesinde olduğunu biliyordum.

Ansızın, izlerken, yıldızın alt kenarı kayboldu--düz, koyu bir çizgiyle kesildi. Bir dakika--ya da bir yüzyıl--geçti ve yarısı görüş alanından kaybolana kadar daha da alçaldı. Uzakta, büyük ovada, onu örten ve hızla ilerleyen devasa bir gölge gördüm. Artık yıldızın sadece üçte biri görünüyordu. Sonra, bir şimşek gibi, bu olağanüstü olgunun çözümü bana kendini gösterdi. Yıldız, ölü güneşin muazzam kütlesinin arkasında batıyordu. Ya da daha doğrusu, güneş -çekim gücüne itaat ederek- ona doğru yükseliyordu[12] ve dünya da onu takip ediyordu. Bu düşünceler zihnimde genişlerken, yıldız kayboldu; güneşin muazzam kütlesi tarafından tamamen gizlendi. Dünyaya, bir kez daha, karanlık gece çöktü.

Karanlıkla birlikte, dayanılmaz bir yalnızlık ve korku hissi geldi.
İlk kez, Çukur'u ve sakinlerini düşündüm. Ondan sonra, hafızamda, Uyku Denizi kıyılarını rahatsız eden ve bu eski binanın gölgelerinde gizlenen daha da korkunç Şey belirdi. Neredeydiler? Merak ettim ve
sefil düşüncelerle titredim. Bir süre korku beni ele geçirdi ve dünyayı saran soğuk karanlığı dağıtacak bir ışık huzmesi için çılgınca ve tutarsızca dua ettim.

Ne kadar beklediğimi söylemek imkansız--kesinlikle çok uzun bir süre.
Sonra, birdenbire, önümde parlayan bir ışık huzmesi gördüm.
Yavaş yavaş daha belirgin hale geldi. Aniden, canlı yeşil bir ışık huzmesi karanlığın içinden geçti. Aynı anda, gecenin uzağında ince bir
soluk alev çizgisi gördüm. Bir an gibi geldi ve
büyük bir ateş kümesine dönüşmüştü; altında, dünya zümrüt yeşili bir ışıkla
yıkanmıştı. Sürekli olarak büyüdü, ta ki, şu anda, yeşil yıldızın tamamı tekrar görüş alanına girene kadar. Ama şimdi, buna
zorlukla yıldız denebilirdi; çünkü muazzam boyutlara ulaşmıştı, eskiden güneşten
kıyaslanamayacak kadar büyüktü.

"Sonra, bakarken, cansız güneşin kenarını, büyük bir hilal gibi parıldarken görebildiğimi fark ettim. Yavaşça, aydınlatılmış
yüzeyi, çapının yarısı görünene kadar bana doğru genişledi;
ve yıldız sağımda düşmeye başladı. Zaman geçti ve dünya, ölü güneşin muazzam yüzünü yavaşça geçerek ilerledi." [13]

Yavaş yavaş, dünya ilerledikçe, yıldız daha da sağa doğru düştü; ta ki sonunda evin arkasına parlayarak iskelet benzeri duvarlardan içeri kırık ışınlar
seli gönderdi. Yukarı baktığımda, tavanın çoğunun kaybolduğunu gördüm, bu da üst katların daha da çürümüş olduğunu görmemi sağladı. Çatı, açıkça,
tamamen gitmişti; ve Yıldız Işığının yeşil ışıltısını eğik bir şekilde
parlarken görebiliyordum.

_XIX_

GÜNEŞ SİSTEMİNİN SONU

Bir zamanlar pencerelerin olduğu, o ilk, ölümcül şafağı
izlediğim dayanaktan, Güneş'in, Yıldız dünyayı ilk aydınlattığında olduğundan çok daha büyük olduğunu görebiliyordum. O kadar büyüktü ki, alt kenarı neredeyse uzak ufka değecek gibiydi. Hatta
izlerken, daha da yaklaştığını hayal ettim. Donmuş dünyayı
aydınlatan yeşilin ışıltısı giderek daha da parlaklaştı.

Böylece, uzun bir süre boyunca, her şey böyleydi. Sonra, aniden,
güneşin şekil değiştirdiğini ve küçüldüğünü gördüm, tıpkı ayın geçmişte
yapmış olacağı gibi. Bir süre sonra, aydınlatılmış kısmın yalnızca üçte biri
dünyaya doğru dönmüştü. Yıldız soldan uzaklaştı.

Yavaş yavaş, dünya hareket ettikçe, Yıldız evin önünde bir kez daha parladı; güneş ise yalnızca büyük bir yeşil ateş yayı olarak
gösteriyordu. Bir an gibi geldi ve güneş kaybolmuştu. Yıldız
hala tamamen görünür durumdaydı. Sonra dünya, güneşin
kara gölgesine doğru hareket etti ve her şey geceydi--Gece, siyah, yıldızsız ve dayanılmaz.

Çağdaş düşüncelerle dolu, gecenin karşısına baktım--bekledim.
Yıllar geçmiş olabilir ve sonra, arkamdaki karanlık evde, dünyanın
pıhtılaşmış durgunluğu bozuldu. Birçok ayağın yumuşak bir
vuruşunu ve belli belirsiz, anlaşılmaz bir ses fısıltısını
duyduğumu hissettim. Karanlığa doğru baktım ve bir sürü
göz gördüm. Baktıkça, çoğaldılar ve bana doğru geliyor gibi göründüler. Bir an
kalkıp hareket edemedim. Sonra korkunç bir domuz sesi[14] geceye doğru yükseldi; ve o anda pencereden dışarı, donmuş dünyaya
atladım. Bir süre koştuğum konusunda karışık bir fikrim var; ve ondan sonra, sadece bekledim--bekledim. Birkaç kez çığlıklar duydum; ama her zaman
sanki uzaktan geliyormuş gibi. Bu sesler dışında, evin
nerede olduğuna dair hiçbir fikrim yoktu. Zaman ilerliyordu. Soğuk, umutsuzluk ve korku hissinden başka pek bir şeyin farkında değildim.

Bir çağ gibiydi ve yaklaşan ışığı haber veren bir parıltı geldi. Yavaş yavaş büyüdü. Sonra -doğaüstü bir ihtişamla- Yeşil Yıldız'dan gelen ilk ışın karanlık güneşin kenarına çarptı ve dünyayı aydınlattı. Yaklaşık iki yüz metre ötede büyük, harap bir yapının üzerine düştü. Evdi. Baktığımda korkunç bir manzara gördüm -duvarlarının üzerinden, neredeyse eski binayı, sallanan kulelerden tabana kadar kaplayan bir lejyon kutsal olmayan yaratık sürünüyordu. Onları açıkça görebiliyordum; onlar Domuz yaratıklarıydı.

Dünya Yıldız'ın ışığına doğru hareket etti ve şimdi, gökyüzünün dörtte birine yayılmış gibi göründüğünü gördüm. Canlı ışığının ihtişamı o kadar muazzamdı ki, gökyüzünü titreyen alevlerle dolduruyormuş gibi görünüyordu. Sonra güneşi gördüm. O kadar yakındı ki çapının yarısı ufkun altındaydı; ve dünya yüzünün etrafında dönerken, göğe doğru yükseliyormuş gibi görünüyordu, zümrüt renkli ateşten muazzam bir kubbe. Zaman zaman eve doğru bakıyordum; ama Domuz-şeyler yakınlığımın farkında değil gibiydi.

Yıllar yavaş yavaş geçiyor gibiydi. Dünya neredeyse güneş diskinin merkezine ulaşmıştı. Yeşil _Güneş_'den gelen ışık -şimdi buna böyle denmeli- eski evin küflü duvarlarını
açan boşluklardan parladı ve onlara yeşil alevlerle
sarılmış gibi bir görünüm verdi. Domuz-yaratıklar hala duvarların etrafında sürünüyorlardı.

Birdenbire, domuz seslerinin yüksek bir kükremesi yükseldi ve çatısız evin
ortasından, kan kırmızısı alevlerden oluşan geniş bir sütun fırladı. Küçük, bükülmüş kulelerin ve taretlerin ateşe dönüştüğünü gördüm; ama yine de
bükülmüş eğriliklerini koruyorlardı. Yeşil Güneş'in ışınları,
eve vuruyordu ve onun korkunç parıltılarıyla karışıyordu; böylece
kırmızı ve yeşil ateşten yanan bir fırın gibi görünüyordu.

Büyülenmiş bir şekilde, yaklaşan bir tehlike hissi dikkatimi çekene kadar izledim. Yukarı baktım ve hemen,
güneşin daha yakın olduğunu gördüm; aslında o kadar yakındı ki,
dünyanın üzerine
çökmüş gibiydi. Sonra - nasıl olduğunu bilmiyorum - garip yüksekliklere kapıldım - korkunç ışıltıda bir
kabarcık gibi süzülüyordum.

Çok aşağımda, yanan evin giderek büyüyen bir
ateş dağına
sıçradığını gördüm, etrafındaki toprak parlıyor gibiydi; ve yer yer, topraktan ağır sarı duman çelenkleri yükseliyordu. Sanki dünya o tek veba ateş noktasından tutuşuyormuş gibiydi. Domuz-şeyleri belli belirsiz görebiliyordum.
Hiç zarar görmemiş gibi görünüyorlardı. Sonra yer aniden çökmüş gibi göründü
ve ev, içindeki pis yaratıklarla birlikte,
yerin derinliklerine doğru
kayboldu ve
yüksekliklere garip, kan rengi bir bulut gönderdi. Evin altındaki cehennem çukurunu hatırladım.

Bir süre sonra etrafa baktım. Güneşin devasa kütlesi,
benim üzerimde yükseliyordu.
Dünya ile arasındaki mesafe hızla azaldı.
Dünya aniden
öne doğru fırladı. Bir anda,
Güneş ile arasındaki boşluğu kat etmişti. Hiçbir ses duymadım; fakat, Güneş'in yüzünden, giderek büyüyen, göz kamaştırıcı bir alev dili fışkırdı.
Zümrüt ışığın arasından geçerek, neredeyse
uzaktaki Yeşil Güneş'e doğru
sıçradı, kör edici bir ateş şelalesi. Sınırına ulaştı ve battı;
ve güneşte, yanan beyazın engin bir lekesi parlıyordu - dünyanın mezarı.

Güneş şimdi bana çok yakındı. Şu anda,
daha yükseğe çıktığımı fark ettim; ta ki sonunda, boşlukta onun üstünden geçene kadar. Yeşil Güneş artık o kadar büyüktü ki, genişliği önümde tüm gökyüzünü dolduruyor gibiydi. Aşağı
baktım ve güneşin tam altımdan geçtiğini fark ettim.

Bir yıl geçmiş olabilirdi - ya da bir asır - ve ben, asılı,
yalnız kalmıştım. Güneş, çok önümde belirdi - büyük, Yeşil Küre'nin erimiş ihtişamına karşı siyah, dairesel bir kütle. Bir kenarın yakınında,
dünyanın düştüğü yeri işaretleyen korkunç bir parıltının belirdiğini fark ettim.

Bundan, uzun zamandır ölmüş olan güneşin hala döndüğünü, ancak
çok yavaş olduğunu anladım.

Sağ tarafımda, zaman zaman, beyazımsı bir ışığın hafif parıltısını yakalıyor gibiydim. Uzun bir süre, bunu hayal ürünü olarak mı yoksa hayal ürünü olarak mı değerlendireceğimden emin değildim. Bu yüzden, bir süre, taze meraklarla baktım; ta ki,
sonunda, bunun hayali bir şey olmadığını; ama bir gerçeklik olduğunu anlayana kadar. Daha da
parladı; ve, hemen, yeşilin içinden, en yumuşak beyaz renkte soluk bir küre
kayboldu. Yaklaştı ve görünüşe göre
hafifçe parlayan bulutlardan oluşan bir cübbeyle çevrili olduğunu gördüm. Zaman geçti...

Azalan güneşe doğru baktım. Sadece Yeşil Güneş'in yüzünde
koyu bir leke olarak belirdi. İzlerken, sanki üst küreye doğru muazzam bir
hızla koşuyormuş gibi, giderek küçüldüğünü gördüm. Dikkatle baktım. Ne olacaktı? Yeşil Güneş'e çarpacağını fark ettiğimde, sıra dışı duyguların bilincindeydim. Bir bezelyeden daha büyük değildi ve tüm ruhumla Sistemimizin nihai sonuna tanıklık etmek için baktım - dünyayı çok sayıda üzüntü ve sevinçle
birlikte taşıyan sistem; ve şimdi -

Birdenbire, bir şey görüş alanımdan geçti, ruhsal ilgiyle izlediğim gösterinin tüm kalıntılarını
kesip attı. Ölü güneşe ne olduğunu görmedim; ama -sonradan gördüklerimin ışığında- Yeşil Güneş'in garip ateşine düşüp böylece yok olmasına inanmamak için hiçbir nedenim yok.

Ve sonra, aniden, aklımda sıra dışı bir soru belirdi, bu muazzam yeşil ateş küresi, evrenimizin ve sayısız diğerinin etrafında döndüğü büyük güneş olan uçsuz bucaksız Merkezi Güneş olmayabilir miydi. Kafam karıştı. Ölü güneşin muhtemel sonunu düşündüm
ve aptalca bir öneri daha geldi--Ölü yıldızlar Yeşil Güneş'i mezarları mı yapıyor? Bu fikir bana grotesk bir hisle değil, daha ziyade hem olası hem de muhtemel bir şey olarak cazip geldi.

_XX_

GÖK KÜRELERİ

Bir süre, zihnimi birçok düşünce doldurdu, öyle ki
önüme körü körüne bakmaktan başka hiçbir şey yapamadım. Şüphe, hayret ve hüzünlü anılar denizinde boğulmuş gibiydim.

Daha sonra şaşkınlığımdan çıktım. Etrafıma sersem sersem baktım. Böylece, o kadar olağanüstü bir manzara gördüm ki, bir süre
hala kendi düşüncelerimin vizyoner karmaşasına
sarılmış olmadığıma inanamadım. Hüküm süren yeşilin içinden, her biri saf bulutun harikulade bir örtüsüne sarılmış, yumuşakça parıldayan kürelerden oluşan sınırsız bir nehir
büyümüştü. Hem üstümde hem altımda, bilinmeyen bir mesafeye ulaştılar;
ve sadece Yeşil Güneş'in parıltısını gizlemekle kalmadılar; aynı zamanda,
onun yerine, etrafıma
yayılan, daha önce veya sonra gördüğüm hiçbir şeye
benzemeyen, yumuşak bir ışık parıltısı sağladılar.

Biraz sonra, bu kürelerin etrafında, neredeyse bulutlu kristallerden oluşmuş gibi bir tür
şeffaflık olduğunu fark ettim,
içinde bir ışıltı yanıyordu -yumuşak ve bastırılmış. Sürekli olarak yanımdan geçip, büyük bir hızla değil, daha ziyade
önlerinde sonsuzluk varmış gibi yüzerek ilerlediler. Uzun bir süre izledim ve
onların sonunu algılayamadım. Bazen, bulutların arasında,
yüzleri ayırt edebiliyordum; ama garip bir şekilde belirsizdi, sanki kısmen gerçektiler,
ve kısmen de içinden göründükleri sisten oluşmuşlardı.

Uzun bir süre, giderek artan bir memnuniyet hissiyle, pasif bir şekilde bekledim.
Artık o tarifsiz yalnızlık hissini yaşamıyordum; ama,
daha ziyade, yıllardır olduğumdan daha az yalnız olduğumu hissettim. Bu
memnuniyet hissi, öyle arttı ki, sonsuza dek o göksel küreciklerle birlikte yüzmekten
memnun olurdum.

Çağlar akıp geçti ve gölgeli yüzleri, artan bir sıklıkla,
daha da belirgin bir şekilde gördüm. Bunun, ruhumun çevresine daha fazla uyum
sağlamasından mı kaynaklandığını söyleyemem -muhtemelen öyleydi. Ama, bu ne olursa olsun, şimdi bana sadece
kendimle ilgili yeni bir gizemin giderek daha fazla farkına vardığım gerçeğinden emin oldum, bana
gerçekten de, düşünülmemiş bir bölgenin -varoluşun ince, elle tutulamayan bir yerinin veya biçiminin- sınır bölgesine girdiğimi söylüyordu.

Muazzam ışıklı küre akışı, değişmeyen bir hızla yanımdan geçmeye devam etti -sayısız milyonlarca; ve yine de geldiler,
hiçbir son belirtisi göstermeden, hatta azalmadan.

Sonra, sessizce, sönen eter üzerinde taşınırken,
geçen kürelerden birine doğru ani, karşı konulamaz, ileri bir hareket hissettim. Bir an ve yanındaydım. Sonra,
en ufak bir dirençle karşılaşmadan,
içeri doğru kaydım.
Kısa bir süre hiçbir şey göremedim; ve merakla bekledim.

Birdenbire, bir sesin akıl almaz
durgunluğu bozduğunu fark ettim. Sakin bir denizin mırıltısı gibiydi - uykusunda nefes alan bir deniz. Yavaş yavaş, görüşümü engelleyen sis
incelmeye başladı; ve böylece, zamanla, görüşüm bir kez daha Uyku Denizi'nin
sessiz yüzeyinde durdu.

Bir süre baktım ve doğru gördüğüme inanamadım.
Etrafıma baktım. Daha önce gördüğüm gibi, soluk ateşten büyük bir küre yüzüyordu,
belirsiz ufkun biraz yukarısında. Solumda,
denizin çok ötesinde, hemen, ince bir sis gibi belli belirsiz bir çizgi keşfettim, ki bunun, Sevgilimle
o harika ruh gezginliği dönemlerinde
bir araya geldiğimiz kıyı olduğunu tahmin ettim, ki bu bana eski dünya günlerinde
bahşedilmişti.

Başka, sıkıntılı bir anı geldi aklıma - Uyku Denizi'nin kıyılarını
rahatsız eden Biçimsiz Şey. O sessiz, yankısız yerin koruyucusu. Bunları ve diğer ayrıntıları hatırladım ve şüphesiz biliyordum ki,
aynı denize bakıyordum. Bu güvenceyle, ezici bir şaşkınlık,
sevinç ve sarsılmış bir beklentiyle doldum, Sevgilim'i tekrar görebileceğimi düşündüm. Dikkatlice etrafa baktım; ama onu
göremedim. O anda, bir süre umutsuz hissettim. Hararetle dua ettim ve
hep endişeyle baktım... Deniz ne kadar da durgundu!

Aşağıda, çok aşağımda, daha önce dikkatimi çeken,
değişken ateşin birçok izini görebiliyordum. Belirsiz bir şekilde, bunlara neyin sebep olduğunu merak ettim; ayrıca, sevgili Bir'ime bunlar ve diğer birçok konu hakkında soru sormayı planladığımı hatırladım ve söylemek istediğimin yarısını söylemeden önce onu terk etmek zorunda kalmıştım.

Düşüncelerim bir sıçrayışla geri geldi. Bir şeyin bana dokunduğunun bilincindeydim. Hızla döndüm. Tanrım, gerçekten de lütufkardın--o
O'ydu! Gözlerimin içine, hevesli bir özlemle baktı ve ben
tüm ruhumla ona baktım. Onu tutmak isterdim; ama yüzünün
muhteşem saflığı beni uzak tutuyordu. Sonra, kıvrımlı
sisin içinden, sevgili kollarını uzattı. Fısıltısı bana, geçen bir bulutun hışırtısı kadar yumuşak geldi. 'Sevgili!' dedi. Hepsi bu kadardı; ama duymuştum,
ve bir anda onu kendime çektim--dua ettiğim gibi--sonsuza dek.

Birazdan, birçok şeyden bahsetti ve ben dinledim. İsteyerek, gelecek tüm
çağlar boyunca bunu yapardım. Zaman zaman, karşılık olarak fısıldadım ve fısıltılarım onun ruh yüzüne, bir kez daha,
tarif edilemez derecede narin bir renk tonu getirdi--aşkın çiçek açması. Sonra, daha
özgürce konuştum ve o her kelimemi dinledi ve keyifle cevap verdi; böylece
ben çoktan Cennetteydim.

O ve ben; ve bizi görecek sessiz, geniş boşluktan başka hiçbir şey; ve
sadece Uyku Denizi'nin sakin suları bizi duyacaktı.

Uzun zaman önce, bulutlarla sarılmış kürelerin yüzen kalabalığı
hiçliğe kaybolmuştu. Böylece, uykulu derinliklerin yüzüne baktık ve
yalnızdık. Yalnız, Tanrım, ahirette böyle yalnız olacaktım ve yine de asla yalnız olmayacaktım! Ona sahiptim ve bundan daha büyük olan, o bana sahipti. Evet, asırlardır yaşayan ben; ve bu düşünceyle ve diğer bazı düşüncelerle, aramızda kalan birkaç yıl boyunca
var olmayı umuyorum.

_XXI_

KARANLIK GÜNEŞ

Ruhlarımızın ne kadar süre neşenin kollarında yattığını söyleyemem; ama, birdenbire, Uyku Denizi'ni aydınlatan soluk ve yumuşak ışığın azalmasıyla mutluluğumdan uyandım. Yaklaşan belanın önsezisiyle devasa, beyaz küreye doğru döndüm. Bir tarafı içe doğru kıvrılıyordu, sanki dışbükey, siyah bir gölge üzerinden geçiyormuş gibi. Hafızam geri gitti. Son
ayrılığımızdan önce karanlık böyle gelmişti. Sevgilim'e doğru, sorgulayıcı bir şekilde döndüm. Birdenbire bir keder
bilgisiyle, o kısacık alanda bile ne kadar solgun ve gerçek dışı hale geldiğini fark ettim. Sesi bana uzaktan geliyormuş gibi geldi. Ellerinin dokunuşu, bir yaz
rüzgarının hafif baskısından başka bir şey değildi ve daha az algılanabilir hale geldi.

Zaten, devasa kürenin neredeyse yarısı örtülmüştü. Bir umutsuzluk
hissi beni ele geçirdi. Beni terk etmek üzere miydi? Gitmek zorunda mıydı,
daha önce gittiği gibi? Ona endişeyle, korkuyla sordum; ve
o, daha da sokularak, o garip, uzak sesle,
Karanlık Güneşi -onun adlandırdığı gibi- ışığı
söndürmeden önce beni terk etmesi gerektiğini açıkladı. Korkularımın bu şekilde doğrulanmasıyla,
umutsuzluğa kapıldım; ve sadece sessizce, sessiz denizin
sessiz ovalarına bakabildim.

Karanlık Beyaz Küre'nin yüzüne ne kadar da hızlı yayıldı. Yine de,
gerçekte, zaman uzun olmalı, insan anlayışının ötesinde.

Sonunda, sadece soluk ateşten bir hilal, artık loş olan Uyku Denizi'ni aydınlattı.
Bu süre boyunca, beni tutmuştu; ama, o kadar yumuşak bir okşamayla ki,
bunun neredeyse farkında değildim. Orada, birlikte bekledik, o ve ben;
çok üzüntüden konuşamadan. Azalan ışıkta, yüzü belirdi,
gölgeli--bizi çevreleyen loş sisle karışıyordu.

Sonra, yumuşak ışığın ince, kıvrımlı bir çizgisi denizi aydınlattığında,
beni bıraktı--beni şefkatle kendinden itti.
Kulaklarımda sesi yankılandı, 'Daha uzun süre kalamayabilirim, Sevgilim.' Bir hıçkırıkla sona erdi.

Benden uzaklaşıyormuş gibi göründü ve görünmez oldu.
Sesi bana, gölgelerin arasından, belli belirsiz geldi; görünüşe göre çok uzak bir mesafeden:--

'Bir süre--' Uzaktan kayboldu. Bir nefeste, Uyku
Denizi geceye dönüştü. Çok solumda, kısa bir
an için, yumuşak bir parıltı gördüm. Kayboldu ve aynı anda, artık durgun denizin üzerinde olmadığımı fark ettim; ama bir kez daha
sonsuz uzayda asılı kalmıştım, Yeşil Güneş--şimdi geniş, karanlık bir
küre tarafından tutulmuştu--önümde.

Tamamen şaşkın bir şekilde, neredeyse görmeden, karanlık kenarın üzerinden sıçrayan yeşil
alev halkasına bakıyordum. Düşüncelerimin kaosunda bile,
donuk bir şekilde, onların sıra dışı şekillerine
şaşırdım. Bir sürü soru
üzerime
saldırdı. Onu, çok yakın zamanda gördüğümden,
önümdeki manzaradan daha çok düşündüm. Kederim ve geleceğe dair düşüncelerim beni doldurdu. Ondan
her zaman ayrı kalmaya mahkûm muydum? Eski dünya günlerinde bile, o
sadece kısa bir süreliğine benim olmuştu; sonra beni,
sandığım gibi, sonsuza dek terk etmişti. O zamandan beri, onu sadece bu zamanlarda, Uyku Denizi'nde görmüştüm.

İçimi şiddetli bir kızgınlık duygusu ve sefil sorgulamalar doldurdu.
Neden Aşkımla gidemiyordum? Bizi ayırmanın sebebi ne?
O, yıllar boyunca uykuda iken, neden tek başıma beklemek zorundaydım?
Uyku Denizi'nin sakin koynunda?
Düşüncelerim, önemsiz bir şekilde, acı kanallarından çıkıp, taze, çaresiz
sorulara yöneldi. Neredeydi? Neredeydi? Sanki daha yeni
ayrılmıştım, sessiz yüzeyinde, ve o tamamen gitmişti.
Çok uzakta olamazdı! Ve Karanlık Güneş'in gölgesinde
gizli gördüğüm Beyaz Küre!
Gözüm Yeşil Güneş'e takıldı--tutuldu. Onu ne tutmuştu? Etrafında uçsuz bucaksız, ölü bir yıldız mı vardı? _Merkezi_ Güneş--benim ona baktığım gibi--bir çift yıldız mıydı? Düşünce neredeyse davetsizce gelmişti; ama neden olmasındı ki?

Düşüncelerim Beyaz Küre'ye geri döndü. Garip, olması
gerekiyordu--durdum. Aniden bir fikir geldi aklıma. Beyaz Küre ve Yeşil Güneş! Aynı şey miydiler? Hayal gücüm geriye doğru gitti ve açıklanamayacak şekilde
çekildiğim ışıklı küreyi hatırladım. Onu, bir anlığına bile olsa,
unutmuş olmam ilginçti. Diğerleri neredeydi? Tekrar girdiğim küreye döndüm. Bir süre düşündüm ve meseleler netleşti. O elle tutulamayan küreye
girerek, hemen, daha uzak ve o zamana kadar görünmeyen bir boyuta geçtiğimi düşündüm; Orada, Yeşil Güneş
hâlâ görülebiliyordu; ama soluk, beyaz ışıktan oluşan muazzam bir küreydi--sanki hayaleti görünüyormuş gibi, maddi kısmı değil.

Uzun bir süre bu konu üzerinde düşündüm. Küreye girdiğimde, diğerlerini
hemen nasıl tamamen kaybettiğimi hatırladım. Daha da uzun bir süre, zihnimde farklı detayları döndürmeye devam ettim.

Bir süre sonra düşüncelerim başka şeylere yöneldi. Daha çok
şimdiye geldim ve etrafıma, görerek bakmaya başladım. İlk kez, ince, mor bir tonda sayısız ışının, garip yarı karanlığı her yöne deldiğini algıladım. Yeşil Güneş'in ateşli
kenarından yayılıyorlardı. Görüşümde büyüyor gibiydiler, böylece, kısa bir
süre sonra, sayısız olduklarını gördüm. Gece onlarla doluydu - Yeşil Güneş'ten yelpaze gibi dışarıya doğru yayılıyordu. Güneş'in ihtişamının tutulma tarafından kesilmesi nedeniyle onları
görebildiğim sonucuna vardım. Uzaya doğru uzandılar ve kayboldular.

Yavaş yavaş, baktıkça, yoğun parlak ışığın ince noktalarının ışınları geçtiğini fark ettim. Birçoğu Yeşil Güneş'ten
uzaklara doğru seyahat ediyor gibiydi. Diğerleri boşluktan çıktı, Güneş'e doğru; ama hepsi ve hepsi, içinde seyahat ettiği ışına kesinlikle sadık kaldı. Hızları akıl almaz derecede büyüktü; ve ancak Yeşil Güneş'e
yaklaştıklarında veya ondan ayrıldıklarında, onları ayrı ışık noktaları olarak görebiliyordum. Güneşten uzaklaştıklarında, morun içinde canlı
ateşin ince çizgilerine dönüştüler.

Bu ışınların ve hareket eden kıvılcımların keşfi, beni
olağanüstü derecede ilgilendirdi. Bu kadar sayısız bolluk içinde nereye gidiyorlardı? Uzaydaki dünyaları düşündüm... Ve o kıvılcımları! Haberciler!
Muhtemelen, fikir fantastikti; ama bunun böyle olduğunun bilincinde değildim. Haberciler! Merkezi Güneş'ten Haberciler!

Bir fikir yavaş yavaş gelişti. Yeşil Güneş, engin bir Zekanın meskeni miydi? Bu düşünce şaşırtıcıydı. İsimlendirilemeyen
görüntüler belirsiz bir şekilde yükseldi. Gerçekten de Ebedî'nin meskenine mi gelmiştim? Bir süre, bu düşünceyi aptalca reddettim. Çok
muazzamdı. Yine de...

İçimde büyük, belirsiz düşünceler doğdu. Aniden, korkunç
bir şekilde
çıplak hissettim. Ve korkunç bir Yakınlık beni sarstı.

Ve Cennet...! Bu bir yanılsama mıydı?

Düşüncelerim gelip gidiyordu, düzensiz bir şekilde. Uyku Denizi--ve o!
Cennet.... Bir sıçrayışla, şimdiye geri döndüm. Bir yerlerde, arkamdaki
boşluğun içinden, muazzam, karanlık bir beden hücum etti--büyük ve sessiz.
Ölü bir yıldızdı, yıldızların gömüldüğü yere doğru fırladı.
Benimle Merkezi Güneşler arasında ilerledi--onları görüşümden sildi ve
beni geçilmez bir geceye sürükledi.

Bir çağ ve tekrar mor ışınları gördüm. Uzun bir süre sonra - asırlar geçmiş olmalı - gökyüzünde dairesel bir parıltı büyüdü, ileride, ve uzaklaşan yıldızın kenarını gördüm, ona karşı karanlık bir şekilde görünüyordu. Böylece, Merkez Güneşlere yaklaştığını biliyordum. Şu anda, Yeşil Güneş'in parlak halkasını gördüm, geceye karşı açıkça görünüyordu. Yıldız, Ölü Güneş'in gölgesine geçmişti. Ondan sonra, sadece bekledim. Garip yıllar
yavaş geçti ve her zaman, dikkatle izledim.

'Beklediğim şey sonunda geldi - aniden, korkunç bir şekilde. Göz kamaştırıcı
bir ışık parlaması. Karanlık boşluğun üzerinde akan beyaz bir alev patlaması. Belirsiz bir süre boyunca, dışarı doğru yükseldi - devasa bir ateş mantarı. Büyümeyi bıraktı. Sonra, zaman geçtikçe, yavaşça geriye doğru batmaya başladı. Şimdi, Karanlık Güneş'in merkezine yakın, büyük, parlayan bir
noktadan geldiğini gördüm. Güçlü alevler, hala
dışarıya doğru yükseliyordu. Yine de, büyüklüğüne rağmen, yıldızın mezarı,
Ölü Güneş'in akıl almaz kütlesiyle
karşılaştırıldığında,
bir okyanusun yüzündeki Jüpiter'in parıltısından başka bir şey değildi.

Burada, bir kez daha, hiçbir kelimenin, iki Merkezi Güneş'in muazzam kütlesini hayal gücüne
aktaramayacağını belirtmek isterim.

_XXII_

KARANLIK BULUT

Yıllar geçmişe, asırlara, asırlara karıştı.
Kızgın yıldızın ışığı, öfkeli bir kırmızıya
battı.

Daha sonra, karanlık bulutsuyu gördüm - ilk başta, sağımda, elle tutulamayan bir
bulut. Gecede, giderek, bir karanlığa dönüştü. Ne kadar süre izlediğimi söylemek imkansız; çünkü zaman, bizim saydığımız gibi,
geçmişte kalmış bir şeydi. Yaklaştı, şekilsiz bir
karanlık canavarı--muazzam. Gecenin içinden kayıyor gibiydi,
uykulu bir şekilde--çok cehennemsi bir sis. Yavaşça, daha da yaklaştı ve benimle
Merkezi Güneşler arasındaki boşluğa geçti. Sanki
görüşümün önüne bir perde çekilmiş gibiydi. Garip bir korku titremesi beni ele geçirdi ve
taze bir hayret duygusu.

Milyonlarca yıldır hüküm süren yeşil alacakaranlık,
şimdi aşılmaz bir karanlığa yerini bırakmıştı. Hareketsiz bir şekilde etrafıma baktım.
Bir asır geçti ve bana öyle geldi ki, ara sıra donuk kırmızı parıltılar
algılıyordum, aralıklarla yanımdan geçiyorlardı.

Ciddi bir şekilde baktım ve hemen, bulutlu karanlığın içinde bulanık kırmızı görünen dairesel kütleler gördüm.
Bulutlu bulanıklıktan
çıkıyor gibi görünüyorlardı. Bir süre sonra, alışkın olduğum
görüş için daha belirgin hale geldiler. Şimdi onları oldukça belirgin bir şekilde görebiliyordum - kırmızımsı küreler, boyut olarak, uzun zaman önce gördüğüm ışıklı kürelere benziyorlardı.

Sürekli yanımdan geçip gidiyorlardı. Yavaş yavaş, tuhaf bir huzursuzluk
beni ele geçirdi. Giderek artan bir tiksinti ve korku hissinin farkına vardım.
Bu his, o geçen kürelere yönelikti ve gerçek bir sebep veya nedenden ziyade sezgisel
bilgiden doğmuş gibiydi.

Geçen kürelerden bazıları diğerlerinden daha parlaktı; ve bunlardan birinden, aniden bir yüz belirdi. Ana hatları insan gibi olan bir yüz; ama o kadar kederle işkence
görmüştü ki, dehşet içinde bakakaldım. Orada gördüğüm kadar büyük bir üzüntü olduğunu düşünmemiştim. Gözlerin, vahşice parıldayan bir şekilde, görmediğini fark ettiğimde, ek bir acı hissinin bilincindeydim. Bir süre daha gördüm; sonra,
çevredeki karanlığa doğru geçti. Bundan sonra, başkalarını gördüm--hepsinde o umutsuz keder ifadesi vardı; ve kördüler.

Uzun bir zaman geçti ve kürelere daha yakın olduğumu fark ettim,
daha önce olduğumdan. Bunun üzerine, huzursuz oldum; ama
o garip kürelerden, onların kederli sakinlerini görmeden önce olduğumdan daha az korkuyordum; çünkü sempati korkumu yumuşatmıştı.

Daha sonra, kırmızı kürelere daha yakın taşındığımdan şüphem kalmadı ve hemen aralarında süzüldüm. Bir süre sonra, birinin üzerime doğru geldiğini fark ettim. Onun yolundan
çekilmek için çaresizdim. Bir dakika içinde, sanki üzerime geldi ve
koyu kırmızı bir sisin içine gömüldüm. Bu dağıldı ve şaşkınlıkla, Sessizlik Ovası'nın engin genişliğine baktım. Tıpkı ilk gördüğüm gibi
görünüyordu. İlerliyordum, istikrarlı bir şekilde, yüzeyinde. Uzakta,
yerin aydınlattığı geniş, kan kırmızısı halka [15] parlıyordu. Her tarafta,
önceki çıplaklığındaki
gezintilerim sırasında beni çok etkileyen
olağanüstü dinginlik ıssızlığı yayılmıştı.

Şu anda, kızıl karanlığın içine doğru yükselen, dağların kudretli amfitiyatrosunun uzak zirvelerini gördüm,
anlatılmamış çağlar önce, birçok şeyin altında yatan dehşetin ilk bakışını orada görmüştüm;
ve orada, geniş ve sessiz, binlerce dilsiz tanrı tarafından izlenen,
bu gizem evinin kopyası duruyordu -- bu evi, yeryüzü güneşi öpmeden ve sonsuza dek
kaybolmadan önce, o cehennem ateşinde yutulduğunu görmüştüm.

Dağ amfitiyatrosunun tepelerini görebilmeme rağmen, alt kısımlarının görünür hale gelmesi uzun bir süre aldı. Muhtemelen, bu
Ovanın yüzeyine yapışmış gibi görünen garip, kızıl sisten kaynaklanıyordu. Ancak, ne olursa olsun, sonunda onları gördüm.

Daha da uzun bir zaman diliminde, dağlara o kadar yaklaşmıştım ki,
üstüme doğru sarkıyorlarmış gibi görünüyordu. Şu anda, önümde açık olan büyük yarığı gördüm ve
içine doğru sürüklendim; kendi isteğim olmadan.

Daha sonra, muazzam arenanın genişliğine ulaştım. Orada, yaklaşık beş mil uzaklıkta, Ev duruyordu, devasa, korkunç
ve sessiz -- o muazzam amfi tiyatronun tam ortasında yatıyordu.
Görebildiğim kadarıyla, hiçbir şekilde değişmemişti; ama sanki
dün görmüşüm gibi görünüyordu. Etrafımda, kasvetli, karanlık
dağlar yüce sessizliklerinden bana kaşlarını çatarak bakıyordu.

Sağımda, erişilemez zirvelerin arasında, büyük Canavar-tanrı'nın devasa
gövdesi belirdi. Daha yukarıda, korkunç
tanrıçanın iğrenç formunu gördüm, kırmızı karanlığın içinden yükseliyordu, benden binlerce kulaç yukarıda.
Solda, korkunç Gözsüz-Şey'i, gri ve
anlaşılmaz olanı seçtim. Daha uzakta, yüce çıkıntısında uzanmış, soluk
Gul-Şekil belirdi--karanlık
dağların arasında uğursuz bir renk sıçraması.

Yavaşça, büyük arenadan dışarı doğru hareket ettim--yüzerek. İlerledikçe, o yüce
yükseklikleri dolduran diğer birçok gizlenen Dehşetin belirsiz formlarını seçtim.

Yavaş yavaş, Eve yaklaştım ve düşüncelerim yılların uçurumuna geri döndü. Yerin korkunç Hayaletini hatırladım. Kısa bir
süre geçti ve doğrudan o sessiz binanın muazzam kütlesine doğru sürüklendiğimi gördüm.

Bu sırada, kayıtsız bir şekilde, o müthiş Yığın'a yaklaşırken hissetmem gereken korkuyu benden çalan büyüyen bir uyuşukluk hissinin farkına vardım. Olduğu gibi, sakin bir şekilde baktım - tıpkı bir adamın tütün dumanının pusundan felakete bakması gibi.

Kısa bir süre sonra, Eve o kadar yaklaşmıştım ki,
onunla ilgili birçok ayrıntıyı ayırt edebiliyordum. Ne kadar uzun bakarsam,
bu garip eve olan tüm benzerliği hakkındaki uzun zaman önceki izlenimlerim o kadar doğrulandı. Muazzam boyutu dışında,
benzer hiçbir şey bulamadım.

Aniden, bakarken, büyük bir hayret duygusu beni doldurdu. Çalışma odasına açılan dış kapının bulunduğu kısmın karşısına gelmiştim. Orada, eşiğin hemen karşısında, Çukur yaratıklarıyla mücadelemde yerinden oynattığım parçayla aynı olan, büyük bir taş parçası uzanıyordu. Daha da yaklaştım ve şaşkınlığım, kapının menteşelerinden kısmen kırıldığını fark ettiğimde arttı. Tıpkı çalışma odamın kapısının Domuz yaratıklarının saldırılarıyla içeri doğru zorlanması gibi. Bu görüntü bir düşünce treni başlattı ve bu eve yapılan saldırının, şimdiye kadar hayal ettiğimden çok daha derin bir anlamı olabileceğini belirsiz bir şekilde düşünmeye başladım. Uzun zaman önce, eski dünya günlerinde, açıklanamayan bir şekilde,
içinde yaşadığım bu evin, bilinen bir terim kullanmak gerekirse, o eşsiz Ova'nın ortasındaki diğer muazzam yapıyla _en rapport_ olduğundan yarı yarıya şüphelendiğimi hatırladım.

Ancak şimdi, şüphelerimin gerçekleşmesinin ne anlama geldiğini henüz belirsiz bir şekilde
kavrayabildiğim aklıma gelmeye başladı.
İnsanüstü bir netlikle,
püskürttüğüm saldırının,
olağanüstü bir şekilde, o garip yapıya yapılan bir saldırıyla
bağlantılı olduğunu anlamaya başladım.

Tuhaf bir sonuçsuzlukla, düşüncelerim aniden konuyu terk etti;
şaşkınlıkla, Ev'in
inşa edildiği
özel malzeme üzerinde durmaya başladım. Daha önce de belirttiğim gibi,
koyu yeşil bir renge sahipti. Yine de, şimdi ona bu kadar yaklaştığımda, zaman zaman hafifçe de olsa dalgalandığını fark ettim - karanlıkta elime sürdüğümde fosfor dumanlarının yaptığı gibi parlıyor ve soluyor.

Şimdi, dikkatim büyük girişe geldiğim için bundan uzaklaştı. Burada, ilk kez, korktum; çünkü, bir
an içinde, kocaman kapılar geriye doğru açıldı ve ben çaresizce aralarından sürüklendim. İçeride, her şey karanlıktı, elle tutulamazdı. Bir anda, eşiği
geçtim ve büyük kapılar sessizce kapandı, beni o ışıksız yere
kapattı.

Bir süre, hareketsizce asılı kalmış gibiydim; karanlığın ortasında asılı kalmıştım.
Sonra, tekrar hareket ettiğimin farkına vardım; nerede olduğunu
söyleyemiyordum. Birdenbire, çok aşağılarda, Domuz kahkahası gibi mırıldanan bir ses duydum. Battı ve ardından gelen sessizlik dehşetle tıkanmış gibi göründü. Sonra ileride bir yerde bir kapı açıldı; beyaz bir ışık sisi süzüldü ve ben garip bir şekilde tanıdık gelen bir odaya yavaşça süzüldüm. Birdenbire, beni sağır eden, şaşırtıcı, çığlık atan bir ses geldi. Görüşümün önünde alev alev yanan bulanık bir görüntü gördüm.
Duyularım sersemlemişti, sonsuz bir anın boşluğunda. Sonra, görme
gücüm geri geldi. Baş döndürücü, bulanık his geçti ve
net bir şekilde gördüm.

_XXIII_

BİBER

Sandalyemde oturuyordum, yine bu eski çalışma odasındaydım. Bakışlarım
odada dolaştı. Bir dakika boyunca garip, titrek bir
görüntüye sahipti - gerçek dışı ve dayanaksız. Bu kayboldu ve hiçbir şeyin
hiçbir şekilde değişmediğini gördüm. Son pencereye doğru baktım - panjur açıktı.

Ayağa kalktım, titrek bir şekilde. Bunu yaparken, kapının yönünde hafif bir ses dikkatimi çekti. Kapıya doğru baktım. Kısa bir
an için, yavaşça kapatılıyormuş gibi geldi.
Baktım ve yanılmış olmam gerektiğini gördüm - sıkıca kapalı gibi görünüyordu.

Birkaç çabayla pencereye doğru yürüdüm ve
dışarı baktım. Güneş yeni doğuyordu, bahçelerin
karmaşık vahşi doğasını aydınlatıyordu. Belki bir dakika kadar durdum ve baktım.
Elimi,
şaşkınca, alnımda gezdirdim.

Şu anda, duyularımın karmaşası ortasında, aniden bir düşünce geldi;
hızla döndüm ve Pepper'ı çağırdım. Cevap yoktu ve
hızlı bir korkuyla odanın içinde sendeleyerek ilerledim. Giderken,
adını çerçevelemeye çalıştım; ama dudaklarım uyuşmuştu. Masaya ulaştım ve
kalbimde bir sıkışmayla ona doğru eğildim. Masanın
gölgesinde yatıyordu ve onu pencereden net bir şekilde göremiyordum. Şimdi, eğildiğimde, kısa bir süre nefes aldım.
Pepper yoktu; bunun yerine, uzun, küçük bir gri, kül benzeri toz yığınına doğru uzanıyordum....

Birkaç dakika boyunca o yarı eğilmiş pozisyonda kalmış olmalıyım.
Sersemlemiştim - sersemlemiştim. Pepper gerçekten gölgeler diyarına geçmişti.

_XXIV_

BAHÇEDEKİ AYAK İZLERİ

Pepper öldü! Hatta şimdi bile, bazen, bunun böyle olduğunu
anlayamıyorum. Uzay ve zaman boyunca o garip
ve korkunç yolculuktan döneli haftalar oldu. Bazen, uyurken, bunu
rüyamda görüyorum ve hayalimde, o korkunç olayın tamamını yaşıyorum. Uyandığımda, düşüncelerim bunun üzerinde yoğunlaşıyor. O
Güneş--o Güneşler, gerçekten de büyük Merkezi Güneşler miydi, etrafında
bilinmeyen göklerin tüm evreni dönerdi? Kim diyebilir? Ve
Yeşil Güneş'in ışığında sonsuza dek yüzen parlak kürecikler! Ve
üzerinde yüzdükleri Uyku Denizi! Ne kadar da inanılmaz. Eğer
Pepper olmasaydı, tanık olduğum birçok olağanüstü şeyden sonra bile, bunun sadece devasa bir
rüya olduğunu hayal etmeye meyilli olurdum. Sonra, o korkunç, karanlık bulutsu (çok sayıda kırmızı küresiyle) her zaman Karanlık Güneş'in gölgesinde hareket ediyor,
muazzam yörüngesinde
sürünüyor, sonsuza dek karanlıkla sarılmış. Ve bana bakan yüzler! Tanrım, onlar var mı ve böyle bir şey gerçekten var mı? ... Çalışma odamın zemininde hala o küçük gri kül yığını var. Ona dokunulmasına izin vermeyeceğim.

Bazen, daha sakin olduğumda, Güneş Sistemi'nin dış gezegenlerine ne olduğunu merak ediyorum. Güneş'in çekiminden kurtulup uzaya doğru savrulmuş olabilecekleri aklıma geldi.
Bu elbette sadece bir varsayım. Merak ettiğim
çok şey var.

Şimdi yazdığıma göre, korkunç bir şeyin olacağından emin olduğumu kaydedeyim. Dün gece, Çukur'un korkusundan bile daha büyük bir dehşetle
dolduran bir şey oldu. Şimdi yazacağım ve daha fazla bir şey olursa, hemen not almaya çalışacağım. Bu son olayda diğerlerinden daha fazla şey olduğunu hissediyorum. Şimdi bile, yazarken bile titrek ve gerginim. Bir şekilde, ölümün çok da uzakta olmadığını düşünüyorum. Ölümden korktuğum için değil -- ölüm anlaşıldığı gibi. Yine de, havada beni korkutan bir şey var -- elle tutulamayan, soğuk bir dehşet. Dün gece hissettim. Şöyleydi:--

Dün gece, çalışma odamda oturmuş yazıyordum. Bahçeye açılan kapı yarı açıktı. Bazen, bir köpeğin zincirinin metalik takırtısı hafifçe duyuluyordu. Pepper'ın ölümünden sonra aldığım köpeğe ait. Onu evde istemiyorum -- Pepper'dan sonra değil.
Yine de, etrafta bir köpek olmasının daha iyi olduğunu hissettim. Onlar harika yaratıklar.

İşime çok dalmıştım ve zaman çabuk geçti.
Birdenbire, bahçedeki patikada yumuşak bir ses duydum -- pat, pat, pat, diye ses çıkardı, gizli, meraklı bir sesle. Hızlı bir hareketle doğruldum ve açılan kapıdan dışarı baktım. Tekrar ses geldi - pad, pad, pad. Yaklaşıyor gibi görünüyordu. Hafif bir
tedirginlikle bahçelere baktım; ama gece her şeyi saklıyordu.

Sonra köpek uzun bir uluma sesi çıkardı ve ben irkildim. Belki bir dakika kadar, dikkatle baktım; ama hiçbir şey duyamadım. Biraz sonra, bıraktığım
kalemi aldım ve işime yeniden başladım. Gerginlik hissi gitmişti; çünkü duyduğum sesin, köpeğin zincirinin uzunluğu boyunca kulübesinin etrafında dolaşmasından başka bir şey olmadığını hayal ettim.

Çeyrek saat geçmiş olabilir; sonra, birdenbire, köpek tekrar uludu ve öylesine acıklı ve kederli bir tonla ki ayağa fırladım, kalemimi düşürdüm ve üzerinde çalıştığım sayfayı mürekkepledim.

'Lanet olsun o köpeğe!' diye mırıldandım, ne yaptığımı fark ederek. Sonra, kelimeleri
söylediğim anda, o tuhaf ses tekrar duyuldu - pad, pad, pad. Korkunç derecede yakındı - neredeyse kapının yanındaydı, diye düşündüm. Artık, bunun
köpek olamayacağını biliyordum; zinciri ona bu kadar yaklaşmasına izin vermezdi.

Köpeğin homurtusu tekrar geldi ve bilinçaltımda, içindeki korku lekesini fark ettim.

Dışarıda, pencere kenarında, kız kardeşimin evcil kedisi Tip'i görebiliyordum.
Baktığımda, ayağa fırladı, kuyruğu gözle görülür şekilde şişmişti. Bir
an öylece durdu; sanki kapı yönünde, bir şeye, sabit bir şekilde bakıyormuş gibi. Sonra, hızla, eşikte gerilemeye başladı;
ta ki, sonundaki duvara ulaştığında, daha fazla gidemedi. Orada,
katı bir şekilde, sanki olağanüstü bir dehşet içinde donmuş gibi duruyordu.

Korkmuş ve şaşkın bir şekilde köşeden bir sopa aldım ve sessizce
kapıya doğru yürüdüm; mumlardan birini de yanıma aldım. Birkaç adım kala, aniden tuhaf bir korku
hissi
beni heyecanlandırdı - titrek ve gerçek bir korku; nereden geldiğini ve
nedenini bilmiyordum. Dehşet hissi o kadar büyüktü ki, hiç vakit kaybetmedim;
hemen geri çekildim - geriye doğru yürüdüm ve bakışlarımı,
korkuyla, kapıya diktim. Kapıya doğru koşmak, fırlatmak ve sürgüleri ateşlemek için çok şey verirdim; çünkü tamir ettirdim ve güçlendirdim,
öyle ki, şimdi, her zamankinden çok daha güçlü. Tip gibi,
neredeyse bilinçsizce, duvar beni yukarı kaldırana kadar
geriye doğru ilerlemeye devam ettim. Bunun üzerine, gergin bir şekilde irkildim ve etrafıma,
tedirgin bir şekilde baktım. Bunu yaparken, gözlerim bir anlığına ateşli silahların rafına takıldı ve onlara doğru bir adım attım; ama durdum, gereksiz olacaklarına dair tuhaf bir hisle. Dışarıda, bahçelerde, köpek garip bir şekilde inledi.

Birdenbire, kediden şiddetli, uzun bir çığlık geldi.
Sarsıntılı bir şekilde, ona doğru baktım - parlak ve hayaletsi bir şey onu
çevreledi ve görüşümde büyüdü. Parlayan bir ele dönüştü,
şeffaf, üzerinde titrek, yeşilimsi bir alevle. Kedi
son, korkunç bir miyavlama sesi çıkardı ve duman çıkardığını ve alev alev yandığını gördüm. Nefesim
hırıltılı bir şekilde geldi ve duvara yaslandım. Pencerenin o kısmında yeşil ve fantastik bir leke vardı. Benden sakladı, ancak ateşin parıltısı donuk bir şekilde parlıyordu. Yanık kokusu odaya
girdi. Ped, ped, ped--Bahçe yolundan bir şey geçti ve açık kapıdan içeri hafif, küflü bir koku geldi ve yanık kokusuyla karıştı.

Köpek birkaç dakika sessiz kalmıştı. Şimdi, sanki acı çekiyormuş gibi
keskin bir şekilde miyavladığını duydum. Sonra, ara sıra gelen, bastırılmış bir korku
iniltisi dışında sessizleşti.

Bir dakika geçti; sonra bahçelerin batı tarafındaki kapı,
uzaktan çarptı. Ondan sonra hiçbir şey; köpeğin inlemesi bile.

Orada birkaç dakika durmuş olmalıyım. Sonra bir cesaret parçası
kalbime sızlandı ve korkuyla kapıya doğru koştum, kapıyı çarptım ve
sürgüledim. Bundan sonra, tam yarım saat boyunca oturdum,
çaresizce--önüme dik dik bakarak.

Yavaş yavaş, hayatım geri geldi ve titrek bir şekilde,
yukarı yatağa doğru yürüdüm.

Hepsi bu.

_XXV_

ARENADAN ŞEY

Bu sabah, erkenden, bahçelerden geçtim; ama her şeyi
her zamanki gibi buldum. Kapının yakınında, ayak izleri için yolu inceledim; ama, burada
yine, dün gece rüya görüp görmediğimi
anlatacak hiçbir şey yoktu.

Köpekle konuşmaya geldiğimde, bir şeylerin
gerçekleştiğine dair elle tutulur bir kanıt buldum. Kulübesine gittiğimde,
içeride kaldı, bir köşede çömeldi ve onu
dışarı çıkarmak için ikna etmem gerekti. Sonunda, gelmeye razı olduğunda, garip bir şekilde korkmuş
ve sakin bir şekilde oldu. Onu okşarken, dikkatim sol tarafındaki
yeşilimsi bir lekeye çekildi. İncelediğimde,
tüy ve derinin görünüşte yanmış olduğunu gördüm; çünkü et, çiğ ve kavrulmuş görünüyordu. İz şekli ilginçti, bana büyük bir pençe veya elin izini hatırlatıyordu.

Düşünceli bir şekilde ayağa kalktım. Bakışlarım çalışma odasının penceresine doğru kaydı.
Doğan
güneşin ışınları, alt köşedeki dumanlı lekenin üzerinde parıldadı ve garip bir şekilde yeşilden kırmızıya dönmesine neden oldu. Ah! Bu
şüphesiz başka bir kanıttı; ve aniden, dün gece gördüğüm o korkunç Şey
aklımda belirdi. Köpeğe tekrar baktım.
Şimdi, yan tarafındaki o nefret dolu görünümlü yaranın nedenini biliyordum--ayrıca, dün gece gördüğüm şeyin
gerçek bir olay olduğunu da biliyordum. Ve içimi büyük bir rahatsızlık
doldurdu. Biber! Bahşiş! Ve şimdi bu zavallı hayvan...! Köpeğe tekrar baktım ve yarasını yaladığını fark ettim.

'Zavallı hayvan!' diye mırıldandım ve başını okşamak için eğildim. Bunun üzerine ayağa kalktı, burnunu sokup elimi yaladı, hüzünle.

Hemen onu bıraktım, ilgilenmem gereken başka şeyler vardı.

Akşam yemeğinden sonra onu tekrar görmeye gittim. Sessiz görünüyordu ve
kulübesinden ayrılmaya isteksizdi. Kız kardeşimden, bugün
herhangi bir yemeği reddettiğini öğrendim. Bana söylediğinde biraz şaşkın görünüyordu; ancak korkulacak bir şeyden şüphelenmiyordu.

Gün yeterince olaysız geçti. Çaydan sonra, tekrar köpeğe bakmaya gittim. Asık suratlı ve biraz huzursuz görünüyordu; ancak
kulübesinde kalmaya devam etti. Geceyi kilitlemeden önce,
kulübesini duvardan uzağa, dışarıya taşıdım, böylece bu gece küçük pencereden izleyebileceğim. Aklıma, onu gece eve getirme fikri geldi; ama düşündükçe, onu dışarıda bırakmaya karar verdim. Evin, bahçelerden daha az korkulacak bir şey olduğunu söyleyemem. Pepper evdeydi,
ve yine de...

Şimdi saat iki. Saat sekizden beri, çalışma odamın küçük yan penceresinden kulübeyi izliyorum. Yine de hiçbir şey olmadı ve daha fazla izlemek için çok yorgunum. Yatağa gideceğim...

Gece boyunca huzursuzdum. Bu benim için alışılmadık bir durum; ama sabaha doğru birkaç saat uyuyabildim.

Erken kalktım ve kahvaltıdan sonra köpeği ziyaret ettim. Sessizdi; ama
somurtkandı ve kulübesinden ayrılmayı reddetti. Keşke yakınlarda bir at
doktoru olsaydı; zavallı hayvana baktırırdım. Bütün gün,
hiç yemek yemedi; ama su içme isteği açıkça belliydi - açgözlülükle yalayıp içiyordu. Bunu gözlemlemek beni rahatlattı.

Akşam oldu ve çalışma odamdayım. Dün geceki planımı takip edip kulübeyi gözetlemek niyetindeyim. Bahçeye açılan kapı
güvenli bir şekilde
sürgülü. Pencerelerde parmaklıklar olmasına bilinçli olarak seviniyorum....

Gece:--Gece yarısı geçti. Köpek şimdiye kadar sessizdi.
Sol tarafımdaki yan pencereden kulübenin ana hatlarını belirsiz bir şekilde seçebiliyorum.
İlk kez köpek hareket ediyor ve zincirinin
takırtısını duyuyorum. Hızla dışarı bakıyorum. Bakarken, köpek yine hareket ediyor,
huzursuzca ve kulübenin içinden küçük bir ışık parçası görüyorum. Kayboluyor; sonra köpek tekrar kıpırdanıyor ve bir kez daha ışık geliyor. Şaşırıyorum. Köpek sessiz ve ışıklı şeyi açıkça görebiliyorum. Açıkça belli oluyor. Şeklinde tanıdık bir şey var. Bir an merak ediyorum; sonra
bana geliyor ki, bir elin dört parmağı ve baş parmağından pek de farklı değil. Bir
el gibi! Ve köpeğin yanındaki o korkunç yaranın hatlarını hatırlıyorum. Gördüğüm yara bu olmalı. Geceleri ışık saçıyor--Neden?
Dakikalar geçiyor. Zihnim bu taze şeyle doluyor....

Birdenbire, bahçede bir ses duyuyorum.
İçimde nasıl da heyecanlanıyor. Yaklaşıyor.
Pat, ped, ped.
Omurgamı dikenli bir his kaplıyor ve kafa derimde sürünüyor gibi görünüyor. Köpek kulübesinde hareket ediyor ve
korkmuş bir şekilde sızlanıyor. Dönmüş olmalı; çünkü artık
parlayan yarasının ana hatlarını göremiyorum.

Dışarıda, bahçeler bir kez daha sessiz ve ben korkuyla dinliyorum.
Bir
dakika geçiyor ve bir tane daha; sonra tekrar o tıkırtı sesini duyuyorum. Oldukça
yakında ve çakıllı patikadan aşağı geliyor gibi görünüyor. Gürültü
tuhaf bir şekilde ölçülü ve kasıtlı. Kapının dışında kesiliyor; ve ben
ayağa kalkıyorum ve hareketsiz duruyorum. Kapıdan hafif bir
ses geliyor--mandal yavaşça kaldırılıyor. Kulaklarımda bir şarkı sesi var
ve başımda bir baskı hissediyorum--

Mandal, keskin bir tık sesiyle, mandala düşüyor. Gürültü
beni yeniden ürkütüyor; gergin sinirlerimde korkunç bir şekilde sarsıyor. Ondan sonra, uzun bir süre, giderek artan bir sessizliğin ortasında duruyorum. Birdenbire, dizlerim
titremeye başlıyor ve hemen oturmak zorunda kalıyorum.

Belirsiz bir zaman dilimi geçiyor ve yavaş yavaş,
beni ele geçiren dehşet hissini atmaya başlıyorum. Yine de, hala oturuyorum.
Hareket etme gücümü kaybetmiş gibiyim. Garip bir şekilde yorgunum ve
uyumaya meyilliyim. Gözlerim açılıp kapanıyor ve hemen kendimi
uykuya dalarken ve uyanırken buluyorum, nöbetler ve başlangıçlarla.

Bir süre sonra, uykulu bir şekilde mumlardan birinin
söndüğünün farkına varıyorum. Tekrar uyandığımda, sönmüştü ve oda, kalan tek alevin ışığı altında çok loştu. Yarı karanlık
beni pek rahatsız etmiyor. O korkunç korku hissini kaybettim ve tek
isteğim uyumak gibi görünüyor -- uyumak.

Birdenbire, hiçbir ses olmamasına rağmen, uyanıyorum -- tamamen uyanıyorum. Bir gizemin, ezici bir Varlığın yakınlığının
keskin bir şekilde bilincindeyim. Hava bile dehşetle gebe gibi görünüyor. Bir araya toplanıp
sadece dikkatle dinliyorum. Yine de hiçbir ses yok. Doğanın kendisi bile
ölü gibi görünüyor. Sonra, baskıcı durgunluk, evin etrafını saran ve uzaktan kaybolan küçük, tuhaf bir rüzgar çığlığıyla bozuluyor.

Bakışlarımı yarı aydınlık odada gezdiriyorum. Uzak köşedeki büyük saatin yanında karanlık, uzun bir gölge var. Kısa bir an için, korkuyla, bakıyorum. Sonra, bunun hiçbir şey olmadığını görüyorum ve bir an için rahatlıyorum.

Bunun ardından, beynimde şu düşünce beliriyor:
Neden bu evi terk etmiyorum - bu gizemli ve dehşet dolu evi? Sonra, sanki
cevap olarak, görüş alanımda, o ve benim, ayrılık ve üzüntü dolu yıllardan sonra buluşmamıza izin verilen
Uyku Denizi'nin, muhteşem bir görüntüsü beliriyor; ve ne olursa olsun, burada kalacağımı biliyorum.

Yan pencereden, gecenin kasvetli karanlığını fark ediyorum.
Bakışlarım uzaklaşıyor ve odanın etrafında dolaşıyor; bir gölgeli nesnenin
ve bir diğerinin üzerinde duruyor. Aniden dönüp sağ tarafımdaki pencereye bakıyorum; bunu yaparken hızla nefes alıyorum ve korkuyla öne eğiliyorum
pencerenin dışındaki bir şeye, ama parmaklıklara yakın bir şeye. Üzerinde yeşilimsi bir renk tonunda gösterişli bir alevin dalgalandığı geniş, sisli bir domuz yüzüne bakıyorum. Bu arenadaki Şey. Titreyen ağız, sürekli, fosforlu bir
sürüngenle damlıyor gibi görünüyor. Gözler, anlaşılmaz bir ifadeyle
doğruca odaya bakıyor. Böylece,
katı bir şekilde-donmuş bir şekilde oturuyorum.

Şey hareket etmeye başladı. Yavaşça, benim yönüme doğru dönüyor.
Yüzü bana doğru geliyor. Beni görüyor. İki kocaman, insanlık dışı
insan göz, loşluğun içinden bana bakıyor. Korkudan üşüyorum; yine de, şimdi bile, keskin bir şekilde bilincindeyim ve alakasız bir şekilde,
uzaktaki yıldızların dev yüzün kütlesi tarafından silindiğini fark ediyorum.

Yeni bir dehşet geldi içime. En ufak bir niyetim olmadan sandalyemden kalkıyorum.
Ayaktayım ve bir şey beni bahçelere açılan
kapıya doğru itiyor. Durmak istiyorum; ama duramıyorum.
Değişmez bir güç irademe karşı çıkıyor ve ben isteksizce ve direnerek yavaşça ilerliyorum.
Bakışlarım çaresizce odanın etrafında uçuşuyor
ve pencerede duruyor. Büyük domuz suratı kayboldu ve ben yine o gizlice ped, ped, ped sesini duyuyorum.
Kapının dışında duruyor -- beni zorla iten kapının...

Bunun ardından kısa, yoğun bir sessizlik geliyor; sonra bir ses geliyor.
Bu, yavaşça kaldırılan mandalın takırtısı. O anda, umutsuzlukla
doluyorum. Bir adım daha ileri gitmeyeceğim. Geri dönmek için büyük bir çaba sarf ediyorum; ama sanki görünmez bir
duvara doğru geri çekiliyorum. Korkumun acısıyla yüksek sesle inliyorum ve sesimin sesi korkutucu. Tekrar o takırtı geliyor ve ben ürperiyorum, soğukkanlılıkla. Evet, mücadele ediyorum ve direniyorum, geri durmaya çalışıyorum, _geri_; ama faydası yok...

Kapıdayım ve mekanik bir şekilde, elimi öne doğru hareket ettirip
en üstteki sürgüyü gevşetiyorum. Bunu tamamen benim isteğim olmadan yapıyor. Sürgüye doğru uzandığımda bile, kapı şiddetle sarsılıyor ve küflü havanın mide bulandırıcı bir kokusunu alıyorum, sanki kapının aralıklarından içeri
giriyor. Sürgüyü yavaşça geri çekiyorum, bu arada aptalca mücadele ediyorum. Yuvasından bir tık sesiyle çıkıyor ve ben
acı içinde titremeye başlıyorum. İki tane daha var; biri kapının altında; Diğeri, devasa bir şey, ortada yer alıyor.

Çünkü belki bir dakika, kollarım gevşekçe yanlarımda sarkmış bir şekilde duruyorum. Kapının kilitlerine karışma etkisi
yok gibi görünüyor. Birdenbire, ayaklarımın dibinde aniden bir demir takırtısı duyuluyor. Aşağıya hızlıca bakıyorum ve tarifsiz bir dehşetle,
ayağımın alt sürgüyü geriye doğru ittiğini fark ediyorum. Korkunç bir
çaresizlik hissi
üzerime
çullanıyor... Sürgü hafif, çınlayan bir sesle yerinden çıkıyor ve ben sendeleyerek ayakta duruyorum, destek için büyük,
orta sürgüye tutunuyorum. Bir dakika, bir sonsuzluk geçiyor; sonra
bir dakika daha----Aman Tanrım, bana yardım et! Son kilit üzerinde çalışmaya zorlanıyorum. _Yapmayacağım!_ Kapının diğer tarafındaki Teröre açık olmaktansa ölmek daha iyi. Kaçış yok mu...? Tanrım yardım et,
sürgüyü yuvasından yarı yarıya çıkardım! Dudaklarım boğuk bir
terör çığlığı atıyor, sürgü şimdi üç parça çekilmiş durumda ve hala
bilinçsiz ellerim felaketime doğru ilerliyor. Ruhumla O'nun arasında sadece bir parça çelik var. İki kez, korkumun verdiği aşırı acıyla çığlık atıyorum;
sonra, çılgınca bir çabayla ellerimi çekiyorum. Gözlerim kör olmuş gibi.
Büyük bir karanlık üzerime çöküyor. Doğa beni kurtarmaya geldi.
Dizlerimin çöktüğünü hissediyorum. Kapıda yüksek, hızlı bir çarpma sesi var ve
düşüyorum, düşüyorum...

En azından birkaç saat orada yatmış olmalıyım. Kendime geldiğimde,
diğer mumun söndüğünü ve odanın neredeyse
tamamen karanlık olduğunu fark ediyorum. Ayağa kalkamıyorum çünkü üşüyorum ve korkunç bir
krampla doluyum. Yine de beynim açık ve artık o uğursuz etkinin gerginliği yok.

Dikkatlice dizlerimin üzerine çöküyorum ve merkezi sürgüyü arıyorum.
Buluyorum ve güvenli bir şekilde yuvasına geri itiyorum; sonra kapının altındaki sürgüyü. Bu zamana kadar ayağa kalkabiliyorum ve böylece
üstteki sürgüyü sabitlemeyi başarıyorum. Bundan sonra, tekrar dizlerimin üzerine çöküyorum ve mobilyaların arasından merdivenlere doğru sürünüyorum. Bunu yaparak, pencereden gözlemlenmekten güvende oluyorum.

Karşıdaki kapıya ulaşıyorum ve çalışma odasından çıkarken, omzumun üzerinden pencereye doğru sinirli bir bakış atıyorum. Gecenin karanlığında, elle tutulamayan bir şeyin anlık görüntüsünü yakalıyormuşum gibi görünüyor; ama bu sadece bir hayal olabilir.
Sonra, koridorda ve merdivenlerde buluyorum kendimi.

Yatak odama ulaştığımda, giyinik bir şekilde yatağa tırmanıyorum ve
yatak örtülerini üzerime çekiyorum. Orada, bir süre sonra, biraz
güven kazanmaya başlıyorum. Uyumak imkansız; ama yatak örtülerinin verdiği ekstra
sıcaklığa minnettarım. Şu anda, geçen gecenin olaylarını düşünmeye çalışıyorum; ama uyuyamasam da, ardışık düşüncelere
girmenin
yararsız olduğunu görüyorum. Beynim garip bir şekilde boş görünüyor.

Sabahın erken saatlerinde, huzursuzca kıpırdanmaya başlıyorum. Dinlenemiyorum ve bir süre sonra
yataktan kalkıp yerde volta atıyorum. Kışın şafağı pencerelerden içeri
sürünmeye başlıyor ve eski odanın çıplak rahatsızlığını gösteriyor. Gariptir ki, bunca yıl boyunca, yerin gerçekte ne kadar kasvetli olduğunu hiç fark etmemişim. Ve böylece zaman geçiyor.

Aşağıdaki bir yerden, bir ses bana geliyor. Yatak odasının kapısına
gidip dinliyorum. Mary, büyük, eski mutfakta koşuşturuyor,
kahvaltıyı hazırlıyor. Çok az ilgi duyuyorum. Aç değilim. Ancak
düşüncelerim onun üzerinde durmaya devam ediyor. Bu evdeki garip
olayların onu ne kadar az rahatsız ettiği.
Çukur yaratıkları olayı dışında, olağandışı hiçbir şeyin
olmadığının farkındaymış gibi görünüyor. O da benim gibi yaşlı; ancak birbirimizle ne kadar az
ilişkimiz var. Bunun sebebi hiçbir ortak noktamızın olmaması mı; yoksa sadece,
yaşlı olduğumuz için, sessizliğe göre topluma daha az önem vermemiz mi? Bunlar ve diğer
meseleler meditasyon yaparken aklımdan geçiyor; ve bir süreliğine gecenin baskıcı düşüncelerinden dikkatimi dağıtmaya yardımcı oluyor.

Bir süre sonra pencereye gidiyorum ve açıp dışarı bakıyorum. Güneş
şimdi ufkun üzerinde ve hava soğuk olsa da tatlı ve canlı.
Yavaş yavaş beynim açılıyor ve şimdilik bir güvenlik hissi
geliyor bana. Biraz daha mutlu bir şekilde aşağı iniyorum ve
bahçeye çıkıp köpeğe bakıyorum.

Kulübeye yaklaşırken, dün gece kapıda beni saran aynı küflü kokuyla karşılaşıyorum. Bir anlık korku hissini
sildikten sonra, köpeğe sesleniyorum; ama o aldırış etmiyor ve bir kez daha seslendikten sonra, kulübeye küçük bir taş atıyorum. Bunun üzerine,
tedirgin bir şekilde hareket ediyor ve ben de tekrar adını bağırıyorum; ama daha fazla yaklaşmıyorum. Şu anda,
kız kardeşim dışarı çıkıyor ve onu kulübeden
çıkarmaya çalışırken bana katılıyor.

Biraz sonra zavallı hayvan ayağa kalkıyor ve garip bir şekilde sendeleyerek dışarı çıkıyor.
Gün ışığında bir yandan bir yana sallanarak ve aptalca gözlerini kırpıştırarak duruyor.
Bakıyorum ve korkunç yaranın daha büyük, çok daha büyük olduğunu ve beyazımsı, mantar benzeri bir görünüme sahip olduğunu fark ediyorum. Kız kardeşim onu ​​okşamak için hareket ediyor;
ama onu alıkoyuyorum ve birkaç gün boyunca ona çok yaklaşmamanın daha iyi olacağını düşünüyorum; çünkü onunla ilgili
neler olduğunu söylemek imkansız; ve dikkatli olmakta fayda olduğunu açıklıyorum.

Bir dakika sonra, beni terk ediyor; garip yiyecek parçalarıyla dolu bir leğenle geri geliyor. Bunu yere, köpeğin yanına koyuyor ve ben onu, çalılardan birinden koparılmış bir dal yardımıyla
onun erişebileceği bir yere itiyorum. Yine de,
et cazip gelse de, buna aldırış etmiyor; ama
kulübesine çekiliyor. İçme kabında hala su var, bu yüzden,
birkaç dakika sohbet ettikten sonra eve geri dönüyoruz. Kız kardeşimin hayvanın nesi olduğunu çok merak ettiğini görebiliyorum; yine de ona gerçeği ima etmek bile delilik olurdu.

Gün olaysız bir şekilde akıp gidiyor; ve gece geliyor. Dün geceki deneyimimi tekrarlamaya karar verdim. Bunun bilgelik olduğunu söyleyemem;
yine de kararımı verdim. Yine de önlemler aldım; çünkü
çalışma odasından bahçelere açılan kapıyı
güvence altına alan üç sürgüden her birinin arkasına
sağlam çiviler çaktım. Bu, en azından dün gece yaşadığım tehlikenin tekrarlanmasını önleyecektir.

Saat ondan iki buçuğa kadar izliyorum; ama hiçbir şey olmuyor; ve
sonunda yatağa doğru sendeleyerek gidiyorum ve orada kısa süre sonra uykuya dalıyorum.

_XXVI_

IŞILTILI LEKE

Birden uyanıyorum. Hala karanlık. Tekrar uyuma çabalarımda bir iki kez dönüyorum; ama uyuyamıyorum. Başım ağrıyor,
hafifçe; ve, sırayla, bir sıcak bir soğuk. Biraz sonra, denemeyi bırakıyorum ve elimi kibritlere uzatıyorum.
Mumumu yakıp, bir süre okuyacağım; belki, bir
süre sonra uyuyabilirim. Birkaç dakika, yokluyorum; sonra elim kutuya dokunuyor; ama,
açtığımda, karanlığın ortasında parlayan fosforlu bir ateş lekesi
görerek
irkiliyorum. Diğer elimi uzatıyorum ve ona dokunuyorum. Bileğimde. Belirsiz bir endişe hissiyle, aceleyle bir ışık yakıyorum ve
bakıyorum; ama, küçük bir çizikten başka hiçbir şey göremiyorum.

'Hayal edin!' diye mırıldanıyorum, yarı rahat bir nefes alarak. Sonra kibrit
parmağımı yakıyor ve onu hemen bırakıyorum. Başka bir tane ararken, şey
tekrar parlıyor. Şimdi, bunun hayal ürünü olmadığını biliyorum. Bu sefer, mumu yakıyorum ve yeri daha yakından inceliyorum. Çiziğin etrafında hafif, yeşilimsi bir renk bozulması var. Şaşkınım ve endişeliyim. Sonra aklıma bir düşünce geliyor. Şey'in
ortaya çıktığı sabahı hatırlıyorum. Köpeğin elimi yaladığını hatırlıyorum. Bu, üzerinde çizik olandı; ama şimdiye kadar
bu aşağılanmanın farkında bile değildim. Korkunç bir korku geldi içime. Beynime
sızıyor -- köpeğin yarası, gecede parlıyor. Sersemlemiş bir hisle, yatağın kenarına
oturuyorum ve düşünmeye çalışıyorum; ama yapamıyorum. Beynim, bu yeni korkunun dehşetiyle uyuşmuş gibi görünüyor.

Zaman, aldırmadan ilerliyor. Bir keresinde, uyanıyorum ve kendimi
yanıldığıma ikna etmeye çalışıyorum; ama faydası yok. Kalbimde, hiç şüphem yok.

Saatlerce karanlıkta ve sessizlikte oturuyorum ve titriyorum,
umutsuzca...

Gün geldi ve geçti ve yine gece oldu.

Bu sabah, erkenden, köpeği vurdum ve çalıların arasına gömdüm. Kız kardeşim ürkmüş ve korkmuş durumda; ama ben çaresizim.
Ayrıca, böyle olması daha iyi. Çirkin büyüme sol tarafını neredeyse gizlemişti. Ve ben--bileğimdeki yer fark edilir şekilde genişledi. Birkaç
kez, kendimi dualar mırıldanırken yakaladım--çocukken öğrendiğim küçük şeyler. Tanrım, Yüce Tanrım, bana yardım et! Delireceğim.

Altı gün ve hiçbir şey yemedim. Gece oldu. Sandalyemde oturuyorum. Ah, Tanrım! Acaba hiç kimse benim tanıdığım hayatın dehşetini
hissetmiş midir? Dehşete kaplanmış durumdayım. Bu korkunç büyümenin
yanışını hissediyorum. Tüm sağ kolumu ve yanımı kapladı ve
boynumdan yukarı doğru tırmanmaya başladı. Yarın, yüzümü kemirecek.
Yaşayan yozlaşmanın korkunç bir kütlesi olacağım. Kaçış yok.
Yine de, odanın diğer tarafındaki silah rafının görüntüsünden doğan bir düşünce geldi aklıma. Tekrar baktım - en garip
duygularla. Düşünce üzerimde büyüyor. Tanrım, Sen bilirsin, bilmelisin,
ölüm bundan daha iyidir, evet, bin kat daha iyidir. Bundan!
İsa, beni affet, ama yaşayamam, yaşayamam, yaşayamam! Cesaret edemem!
Her türlü yardımdan
uzağım - başka hiçbir şey kalmadı. En azından,
beni o son dehşetten kurtaracak....

Sanırım uyukluyor olmalıyım. Çok güçsüzüm ve oh! Çok perişanım,
çok perişan ve yorgunum - yorgunum. Kağıdın hışırtısı beynimi deniyor.
İşitme duyum doğaüstü bir şekilde keskin görünüyor. Bir süre oturup düşüneceğim...

"Şşş! Bir şey duyuyorum, aşağıdan--mahzenlerden. Bu bir
gıcırdama sesi. Tanrım, bu büyük meşe kapanının açılışı. Bunu
ne yapıyor olabilir? Kalemimin gıcırtıları beni sağır ediyor... Dinlemeliyim...
Merdivenlerde basamaklar var; yukarı ve
yaklaşan garip, yumuşak basamaklar... İsa, bana merhamet et, yaşlı bir adam. Kapı
kolunda beceriksizce bir şey var. Tanrım, şimdi bana yardım et! İsa--Kapı
açılıyor--yavaşça. Somethi--"

Hepsi bu[16]

_XXVII_

SONUÇ

Elyazmasını bıraktım ve Tonnison'a baktım:
oturmuş, karanlığa bakıyordu. Bir dakika bekledim; sonra konuştum.

"Ee?" dedim.

Yavaşça döndü ve bana baktı. Düşünceleri
çok uzaklara gitmiş gibiydi.

"Deli miydi?" diye sordum ve elyazmasını yarım baş sallayarak gösterdim.

Tonnison bana bir an görmeden baktı; sonra aklı başına geldi ve
birdenbire sorumu anladı.

"Hayır!" dedi.

Çelişkili bir görüş sunmak için dudaklarımı açtım; çünkü
olayların akıl sağlığına ilişkin hissim, hikayeyi kelimesi kelimesine almama izin vermiyordu; sonra
hiçbir şey söylemeden dudaklarımı tekrar kapattım. Bir şekilde, Tonnison'ın sesindeki kesinlik
dudaklarımı etkiledi şüpheler. Birdenbire kendimi daha az emin hissettim;
henüz ikna olmamış olsam da.

Birkaç dakikalık sessizlikten sonra, Tonnison dik bir şekilde kalktı ve
soyunmaya başladı. Konuşmaya isteksiz görünüyordu; bu yüzden hiçbir şey söylemedim; ama
onun örneğini takip ettim. Yorgundum; yine de az önce okuduğum hikayeyle doluydum.

Bir şekilde, battaniyelerime sarınırken,
eski bahçelerin, gördüğümüz haliyle, bir anısı zihnime sızdı.
Buranın kalbimizde yarattığı garip korkuyu hatırladım; ve
Tonnison'ın haklı olduğuna dair inancım
arttı.

Kalktığımızda çok geç olmuştu--neredeyse öğle vaktiydi; gecenin büyük kısmını
el yazmasını okuyarak geçirmiştik.

Tonnison huysuzdu ve ben de kendimi iyi hissetmiyordum. Biraz kasvetli bir
gündü ve havada bir miktar soğukluk vardı. İkimizin de
balık tutmaya gitmekten söz ettiği yoktu. Akşam yemeği yedik ve
sonra sessizce oturup sigara içtik.

Sonra Tonnison el yazmasını istedi: Ona uzattım ve
öğleden sonrasının çoğunu kendi başına okuyarak geçirdi.

Böyle meşgulken aklıma bir düşünce geldi:--

"Tekrar bakmaya ne dersin--?" Başımı aşağı doğru salladım.

Tonnison başını kaldırdı. "Hiçbir şey!" dedi aniden; ve bir şekilde, cevabına
rahatlamış olmaktan çok, rahatsız olmuştum.

Sonra onu yalnız bıraktım.

Çay saatinden biraz önce, bana merakla baktı.

"Kusura bakma, ihtiyar, az önce sana karşı biraz kaba davrandıysam;" (az önce,
gerçekten! Son üç saattir konuşmamıştı) "ama bir daha oraya gitmem," ve başıyla işaret etti, "bana teklif edebileceğin
herhangi bir şey için. Ugh!" ve o, bir adamın dehşeti, umudu ve umutsuzluğunun tarihini yazdı.

Ertesi sabah erken kalktık ve her zamanki yüzmemize gittik: bir önceki günün depresyonundan kısmen kurtulmuştuk; ve bu yüzden kahvaltımızı bitirdiğimizde oltalarımızı aldık ve günü en sevdiğimiz sporla geçirdik.

O günden sonra, tatilimizin tadını sonuna kadar çıkardık; her ikimiz de sürücümüzün geleceği zamanı dört gözle bekliyorduk; çünkü ona ve onun aracılığıyla küçük köydeki insanlara, neredeyse bilinmeyen bir kırsal alanın kalbinde tek başına uzanan o garip bahçe hakkında bize bilgi verebilecek biri olup olmadığını sormak için çok istekliydik.

Sonunda, sürücünün gelip bizi karşılamasını beklediğimiz gün geldi. Biz hala yataktayken erkenden geldi; ve bildiğimiz ilk şey, çadırın açılışındaydı ve iyi bir
spor yapıp yapmadığımızı soruyordu. Biz de olumlu yanıt verdik; ve sonra, ikimiz birlikte, neredeyse aynı nefeste, aklımızdaki en önemli soruyu sorduk: Eski bir bahçe, büyük bir çukur ve nehrin aşağısında birkaç mil ötede bulunan bir göl hakkında bir şey biliyor muydu; ayrıca, oralarda büyük bir ev
duymuş muydu?

Hayır, duymamıştı ve duymamıştı; yine de, durun, bir zamanlar, vahşi doğada tek başına duran büyük, eski bir ev hakkında bir söylenti duymuştu; ama,
doğru hatırlıyorsa, perilere teslim edilmiş bir yerdi; ya da,
öyle olmasaydı, bu konuda bir şeylerin
"tuhaf" olduğundan emindi; ve zaten, çok uzun bir süredir -oldukça bir serseri olduğundan beri- bundan hiç haber almamıştı. Hayır, bu konuda özel bir şey
hatırlayamıyordu; aslında, biz onu sorgulayana kadar
"hiçbir şey" hatırladığını bilmiyordu.

"Bakın," dedi Tonnison, bize söyleyebileceği her şeyin bu kadar olduğunu fark ederek, "biz giyinirken köyün etrafında bir yürüyüşe çıkın ve
eğer yapabilirseniz bir şeyler öğrenin."

Adam, tarifsiz bir selamla görevine gitti; biz de
giysilerimizi giymek için acele ettik; ardından kahvaltıyı
hazırlamaya başladık.

Tam oturmuştuk ki geri döndü.

"Yatakta tembel iblisler, efendim," dedi, selamı tekrarlayarak ve erzak sandığımızdaki güzel şeylere takdir dolu bir bakışla, onu masa olarak kullandık.

"Ah, tamam, oturun," diye cevapladı arkadaşım, "ve bizimle bir şeyler yiyin." Adam da hemen yaptı.

Kahvaltıdan sonra, Tonnison onu tekrar aynı göreve gönderdi,
biz de oturup sigara içtik. Yaklaşık üç çeyrek saat kadar uzaktaydı ve
geri döndüğünde, bir şeyler öğrendiği belliydi. Görünüşe göre
köyün yaşlı bir adamıyla sohbet etmişti,
muhtemelen, garip ev hakkında yaşayan diğer herkesten daha fazla şey biliyordu--ama yeterince azdı.

Bu bilginin özü, "yaşlı adamın" gençliğinde--ve Tanrı bilir ne kadar zaman önceydi--bahçelerin ortasında büyük bir ev vardı, şimdi orada sadece o yıkıntı parçası kalmıştı. Bu ev uzun bir süre boş kalmıştı; onun--yaşlı adamın--doğumundan yıllar önce. Köy halkının, kendilerinden önceki babaları gibi,
kaçtığı bir yerdi.
Hakkında çok şey söylendi ve hepsi de kötülükle ilgiliydi. Hiç kimse, ne gündüz ne de gece, oraya yaklaşmazdı. Köyde kutsal olmayan ve korkunç olan her şeyin eşanlamlısıydı.

Ve sonra, bir gün, bir adam, bir yabancı, köyden geçti ve
nehirden aşağı, köylülerin her zaman dediği gibi Ev'e doğru saptı. Birkaç saat sonra, geldiği yolu kullanarak Ardrahan'a doğru geri döndü. Sonra, yaklaşık üç ay boyunca hiçbir şey duyulmadı. O sürenin sonunda,
tekrar
göründü; ama şimdi, yaşlı bir kadın ve çeşitli eşyalarla yüklü çok sayıda eşek ona eşlik ediyordu. Köyden
durmadan geçtiler ve nehrin kıyısından doğruca Ev'e doğru gittiler.

O zamandan beri, Ardrahan'dan aylık ihtiyaç malzemeleri getirmesi için kiraladıkları adam dışında, hiç kimse onları
görmemişti: ve onu da kimse konuşmaya teşvik etmemişti; belli ki,
zahmetine karşılık iyi bir ücret almıştı.

Yıllar, o küçük köyde yeterince olaysız bir şekilde ilerlemişti;
adam aylık yolculuklarını düzenli olarak yapıyordu.

Bir gün, her zamanki gibi olağan görevi için gelmişti.
Köy sakinleriyle somurtkan bir baş selamından fazlasını paylaşmadan
köyden geçmiş ve Eve doğru gitmişti. Genellikle,
dönüş yolculuğuna çıkması akşam olurdu. Ancak bu vesileyle, birkaç saat sonra köyde yeniden belirdi, olağanüstü bir heyecanla ve Evin tamamen ortadan kaybolduğu ve bulunduğu yerde şimdi muazzam bir çukurun
açıldığına dair şaşırtıcı bilgilerle.

Görünüşe göre bu haber, köylülerin merakını o kadar uyandırdı ki
korkularını yendiler ve topluca oraya yürüdüler.
Orada,
taşıyıcının anlattığı gibi her şeyi buldular.

Öğrenebildiğimiz tek şey buydu. Elyazmasının yazarının kim olduğunu ve
nereden geldiğini asla bilemeyeceğiz.

Kimliği, görünüşe göre istediği gibi, sonsuza dek gömüldü.

Aynı gün, Kraighten'ın yalnız köyünden ayrıldık. O zamandan beri
bir daha hiç gitmedik.

Bazen rüyalarımda, her tarafı yabani ağaçlar ve çalılarla çevrili olan o devasa çukuru görüyorum. Ve suyun sesi
yukarı doğru yükselir ve -uykumda- diğer ve daha alçak seslerle karışır;
her şeyin üstünde,
sonsuz bir püskürme örtüsü asılı dururken.

Keder[17]

Göğsümde şiddetli bir açlık hüküm sürüyor,
Tanrı'nın elinde ezilen bu dünyanın
Böylesine acı bir huzursuzluk özü,
Şimdi Keder'in fırlattığı
Böyle bir acıyı,
Korkunç yüreğinden, mühürsüz!

Her hıçkırıklı nefes sadece bir feryattır,
Kalp atışlarım acı çanlarını çalar,
Ve tüm beynimde sadece bir düşünce vardır
Hayat boyunca bir daha asla
(Hafızanın acısı dışında)
Seninle el ele tutuşmayacağım, şimdi hiç olan sen!

Gecenin tüm boşluğunda arıyorum,
Seni öylesine dilsizce haykırıyorum ki;
Ama sen _değilsin_; ve gecenin engin tahtı
Hep muhteşem bir kiliseye dönüşüyor
Bana çanlar çalıyor
Tüm uzayda en yalnız olan ben!

Aç bir şekilde kıyıya doğru sürünüyorum,
Belki de biraz teselli bekliyor beni
Eski Deniz'in ebedi kalbinden;
Ama bak! tüm ciddi derinliklerden,
Gizemden uzak sesler
Neden ayrı olduğumuzu sorguluyor gibi görünüyor!

"Nereye gitsem yalnızım
Bir zamanlar, senin aracılığınla, tüm dünyaya sahip olan.
Göğsüm tek bir şiddetli acı
_Olan_ ve şimdi uçup giden için
Hayatın fırlatıldığı Boşluğa
Her şeyin olmadığı ve bir daha da olmayacağı yere!"

DİPNOTLAR:

[1] Görünüşte anlamsız bir ekleme. Bu konuyla ilgili olarak elyazmalarında daha önce yapılmış bir referans bulamadım. Ancak, sonraki olayların ışığında daha netleşiyor.--Ed.

[2] Burada, el yazmasının bu bölümünün hasarlı
durumu nedeniyle yazı çözülemez hale geliyor. Aşağıda okunabilir olan parçaları basıyorum.--Ed.

[3] NOT.--En sert inceleme bile el yazmasının hasarlı kısmının daha fazlasını çözmemi sağlayamadı. "Gecenin Gürültüsü" başlıklı
bölümle birlikte tekrar okunabilir hale gelmeye başlıyor.--Ed.

[4] Münzevi bunu bir örnek olarak kullanıyor, açıkça kuyrukluyıldızın popüler kavramı anlamında.--Ed.

[5] Açıkça eksik ve
sakatlanmış sayfalarda belirtilen bir şeye atıfta bulunuyor. _Parçalar, Bölüm 14_--Ed.

[6] Ay'dan başka bir söz edilmiyor. Burada söylenenlerden, uydumuzun dünyadan uzaklığını büyük ölçüde
artırdığı açıktır. Muhtemelen, daha sonraki bir yaşta
çekimimizden bile
kurtulmuş olabilir. Bu noktaya ışık tutulmamış olmasından dolayı pişmanlık duyuyorum.--Ed.

[7] Muhtemelen, donmuş hava.--Ed.

[8] Önceki dipnota bakın. Bu, odadaki karı (?) açıklar.--Ed.

[9] Ne burada ne de daha sonra, Münzevi'nin
gündönümünden gündönümüne güneşin kuzey ve güney yönündeki sürekli hareketinden (elbette görünür) daha fazla bahsetmemesi beni şaşırtıyor.--Ed.

[10] Bu sırada ses taşıyan atmosfer ya inanılmaz derecede zayıflamış ya da -daha muhtemelen- hiç var olmamış olmalı.
Bunun ışığında, bu veya başka herhangi bir sesin canlı kulaklar için -biz maddi bedende bu anlamda anladığımız gibi-
duyanlar için belirgin olduğu varsayılamaz.--Ed.

[11] Sadece dünyanın yıllık yolculuğunun süresinin,
güneşin dönüş periyoduna göre şimdiki _göreceli_ oranını taşımayı bıraktığını varsayabilirim.--Ed. [12] MS'in dikkatli bir okuması, ya güneşin büyük bir eksantrikliğe sahip bir yörüngede hareket ettiğini ya da yeşil yıldıza azalan bir yörüngede yaklaştığını öne sürüyor. Ve bu anda, devasa yıldızın
kütleçekimi
etkisiyle
sonunda eğik rotasından doğrudan koparıldığını düşünüyorum.--Ed.

[13] Burada, dünyanın "yavaşça_ ölü güneşin
muazzam yüzünü geçtiği" fark edilecektir. Bunun hakkında hiçbir açıklama yapılmamıştır ve
ya zamanın hızının yavaşladığı ya da
dünyanın aslında mevcut standartlara göre ölçüldüğünde yörüngesinde yavaş bir oranda ilerlediği sonucuna varmalıyız. MS'in dikkatli bir incelemesi,
zamanın hızının çok uzun bir süredir istikrarlı bir şekilde
azaldığı sonucuna varmamı sağlıyor.--Ed.

[14] _Birinci dipnota, Bölüm 18_ bakın.

[15] Şüphesiz, Ölü Merkez Güneş'in alevle kaplı kütlesi,
başka bir boyuttan görüldü.--Ed.

[16] NOT.--Bitmemiş kelimeden, elyazmasında,
kalemin kağıt üzerinde kaybolduğunu düşündüren, belirsiz bir mürekkep çizgisi çizmek mümkündür;
muhtemelen korku ve zayıflıktan dolayı.--Ed.

William Hope Hodgson'ın
The House on the Borderland adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HOUSE ON THE BORDERLAND ***

***** This file should be named 10002.txt or 10002.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/0/0/0/10002/

Produced by Suzanne Shell, Sjaani and PG Distributed Proofreaders

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS," WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


