*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: My First Years As A Frenchwoman, 1876-1879 (Bir Fransız Kadını Olarak İlk Yıllarım, 1876-1879)
Yazar: Mary King Waddington
Yayın Tarihi: November 10, 2003 [EBook #10003]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/10003
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: siyaset
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of My First Years As A Frenchwoman, 1876-1879
by Mary King Waddington

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: My First Years As A Frenchwoman, 1876-1879

Author: Mary King Waddington

Release Date: November 10, 2003 [EBook #10003]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FIRST YEARS AS A FRENCHWOMAN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu dosya, Bibliotheque nationale de France (BnF/Gallica) tarafından http://gallica.bnf.fr adresinde cömertçe sağlanan resimlerden, carlo traverso, Charlie Kirschner ve Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi'nden üretilmiştir.

FRANSA KADINI OLARAK İLK YILLARIM

[İllüstrasyon: Madame Waddington.
1878 Sergisi yılında çekilmiş bir fotoğraftan.]

FRANSASA KADINI OLARAK İLK YILLARIM

1876-1879

YAZAN

MARY KING WADDINGTON

RESİMLİ

1914

İÇERİK

I. MACMAHON BAŞKAN OLDUĞUNDA
II. VERSAILLES'DEKİ MECLİS İZLENİMLERİ
III. M. WADDINGTON KAMU EĞİTİMİ BAKANI OLARAK
IV. BİR BAKAN EŞİNİN SOSYAL YÖNÜ
V. CUMHURİYETÇİ BİR ZAFER VE YENİ BİR BAKANLIK
VI. SERGİ YILI
VII. BERLİN KONGRESİ
VIII. QUAI D'ORSAY'DAKİ GAIETIES
IX. BAŞBAKAN OLARAK M. WADDINGTON
X. PARLAMENTO PARİS'E GERİ DÖNDÜ
XI. DIŞİŞLERİ BÜROSUNDA SON GÜNLER

DİZİN

İLLÜSTRASYONLAR

MADAME WADDINGTON _Ön sayfa
1878 Sergisi yılında çekilmiş bir fotoğraftan.

MONSIEUR THIERS

MAREŞAL MACMAHON

VERSAILLES SARAYI'NDAKİ MİLLİ MECLİS OTURUMU

OPERA FUAYESİ

MİLLİ MECLİS MEMURLARININ VE YENİ ODALARIN
DELEGELERİNİN, HERCULES SALONU'NDA, VERSAILLES SARAYI'NDA

THEODOR MOMMSEN

DIŞİŞLERİ BAKANLIĞI SARAYI, PARİS

FRANZ LISZT

WILLIAM E. GLADSTONE

LORD LYONS

KRALİÇE HAZRETLERİ, EDWARD, 1876'DA GALLER PRENSİ

PRİNS HOHENLOHE

M. WILLIAM WADDINGTON. DIŞİŞLERİ BAKANI OLARAK VE BERLİN
KONGRESİ'NDE GİYDİĞİ ÜNİFORMA İLE, 1878

NASR-ED-DİN, İRAN ŞAHI

PRENS BİSMARCK

BERLİN KONGRESİ

M. JULES GREVY, MAREŞAL MACMAHON'UN MİLLETVEKİLLERİ ODASI'NA İSTİFA
MEKTUBUNU OKUYOR

M. JULES GREVY, MİLLETVEKİLLERİ ODASI'NIN
ULUSAL MECLİS

OLARAK TOPLANAN
SENATO VE MİLLETVEKİLLERİ ODASI TARAFINDAN
CUMHURİYET BAŞKANI OLARAK SEÇİLMİŞTİR

ELYSEE SARAYI, PARİS

MAJESTELERİ KRALİÇE VICTORIA, 1879 YAKLAŞIKLARI

M. DE FREYCINET

MME. SADI CARNOT

BAŞKAN SADI CARNOT

FRANSUZ KADIN OLARAK İLK YILLARIM

BEN

MACMAHON BAŞKAN OLDUĞUNDA

1874 Kasım'ında Paris'te, Protestan kilisesinin en yetenekli ve en belagatli papazlarından biri olan Monsieur Bersier tarafından, rue Taitbout'taki Fransız Protestan Şapeli'nde evlendim. Yedi yıl Roma'da yaşadıktan sonra, Paris'e yeni yerleşmiştik. Amerika'ya geri dönme konusunda belirsiz bir fikrimiz vardı ve Paris bu yönde atılmış ilk adım gibi görünüyordu - Roma'dan
daha yakındı New York'a. Fransa hakkında çok az şey biliyordum - orada hiç yaşamamıştık - sadece ilkbahar ve sonbaharda birkaç hafta kalıyordum, İtalya'dan gidip geliyorduk. Kocam bir milletvekiliydi, 1871'de Bordeaux'daki Ulusal Meclis'e, Departmanı - Aisne tarafından atandı. Bordeaux'ya ulaşmakta biraz zorluk çekti.

İletişim ve ulaşım kolay değildi, çünkü Almanlar hala ülkedeydi ve daha da önemlisi hiç parası yoktu -Paris'teki bankacısıyla yazışamadı- (ülkede yaşıyordu). Ancak, ülkede yeterli miktarda para bulundu ve yolculuğunu yapabildi. Evlendiğimde Meclis Versay'da oturuyordu. Cumhuriyetin ilk Başkanı olan Monsieur Thiers, Mayıs 1873'te devrilmişti - yerine Mareşal MacMahon atanmıştı. W.[1], Monsieur Thiers yönetiminde kısa bir bakanlık (kamu eğitimi) yapmıştı, ancak bunun uzun sürmeyeceğinden o kadar emindi ki
bakana bile gitmedi -yöneticilerini kendi odalarında gördü. Kendimi
bir anda tamamen yeni bir ortamda buldum. W.'nin kişisel
arkadaşları esas olarak Orleanistlerdi ve Paris'in edebi unsurlarıydı - Enstitü'deki meslektaşları. Paris'te götürüldüğüm ilk evler Segurs, Remusats, Lasteyries, Casimir Periers,
Gallieras, d'Haussonville, Leon Say ve bazı Protestan
ailelerdi - Pourtales, Andre Bartholdi, Mallet, vb. Alıştığım her yerden o kadar farklı bir dünyaydı ki yeni çevremde kendimi evimde hissetmem biraz zaman aldı. Siyasi hisler
çok güçlüydü--her türden taze, genç unsur cepheye geliyordu.
Fransa-Alman Savaşı yeni bitmişti--Fransızlar yenilgilerinden sonra çok üzgün ve acıydı. İmparatora karşı güçlü bir şiddetli düşmanlık hissi vardı, onlara en güzel eyaletlerinden ikisini kaybettirmişti ve intikam için tutkulu bir arzu vardı. Hisler, Kraliyetçi partinin iki kolu olan Meşruiyetçiler ve Orleanistler arasında
çok acıydı. Bir gece Faubourg St. Germain'deki bir partide, aşırı Meşruiyetçi partiden tanınmış, şık bir kadının Kontes de Paris'e sırtını döndüğünü gördüm. Resepsiyonlar ve ziyaretler her zaman kolay ve hoş değildi, yabancı olmama ve hiçbir eski hükümetle bağım olmamasına rağmen. Faubourg St. Germain'deki tanınmış bir Meşruiyetçi kontese ilk ziyaretlerimden birini hatırlıyorum; resepsiyon gününde gitmiştim, Paris'teki tüm genç kadınların en çok önemsediği şeydi bu. Onu, etrafında oturan hanımlardan oluşan bir çemberle buldum, hiçbirini tanımıyordum. Hepsi çok nazikti, sadece evin hanımının benimle her konuştuğunda adımı anma şekline şaşırmıştım: "Madam Waddington, akşam Operası'na gelin," "Madam Waddington, sabahın üçünde bir şövalyeye

yerleşin, ben de sizim," "Monsieur Waddington enstitüye

ve beni ziyarete geldi, bana benziyor," vb. Oldukça şaşırmıştım ve eve vardığımda W.'ye, "Ne kadar da ilginç, birinin adını her zaman söyleme şekli; sanırım bu eski moda bir Fransız
âdeti. Madam de B., benim oldukça kısa ziyaretim sırasında yirmi kez 'Waddington' demiş olmalı." Çok eğlenmişti. "Nedenini bilmiyor musun?
Böylece tüm insanlar senin kim olduğunu bilsin ve 'enfekte hükümet' ve 'hiçbir beyefendinin hizmet edemeyeceği' Cumhuriyet hakkında
korkunç şeyler söylemesin."

[Dipnot 1: "W.", burada ve bu kitap boyunca, Madam Waddington'ın kocası M. William Waddington'a atıfta bulunur.]

[İllüstrasyon: Monsieur Theirs.]

Paris'teki Alman Büyükelçiliği'nin konumu çok zordu ve
ne yazık ki savaştan sonraki ilk büyükelçileri Kont Arnim, o zamana kadar her zaman büyük bir askeri güç olarak derecelendirilen yüksek ruhlu bir ulusun, aşağılanmasını kabul etmesinin ve muzaffer
düşmana karşı adil olmasının ne kadar zor olduğunu anlamadı (belki de umursamadı). Arnim talihsiz bir atamaydı--böyle hassas bir durum için hiç de uygun bir adam değildi. Onu, Pio Nono'nun saltanatının eski günlerinde, Vatikan'da Prusya bakanı olarak büyük bir mevkide olduğu Roma'da tanıyorduk. Kendisi ve Kontes Arnim çok şey aldılar ve Capitol Tepesi'nin tepesindeki Palazzo Caffarelli'deki güzel odaları (Castor ve Pollux'un iki büyük heykeli, sanki girişi koruyormuş gibi atlarının yanında duruyordu) tüm Roma ve diplomatik dünya için parlak bir merkezdi. Dünyayı tam olarak bilen bir adamdı, istediği zaman kendini çekici hale getirebilirdi, ancak asla hoş bir tavrı yoktu, sert, kibirliydi ve kendi üstünlüğüne dair çok güçlü bir hissi vardı. Paris'e büyükelçi olarak geldiği ilk andan itibaren insanların sırtını dikti. Ondan hiç hoşlanmadılar, ona asla güvenmediler; Ne zaman
hoş olmayan bir iletişim kurması gerekse,
hoş olmayanı abartırdı, asla hafifletmezdi ve bir şeylerin söylenme biçiminde çok şey vardır. Fransızlar, başı derde girdiğinde ona çok sert davranırdı,
ve kesinlikle kendi Hükümeti ona karşı acımasızdı.

Fransız bir kadın olduktan sonraki ilk küçük zorluklarımdan biri,
Alman arkadaşlarımdan bazılarını salonumdan çıkarmaktı. Onlara kaba davranılması riskini göze alamazdım. Bir gece, evlenmeden önce, evde, Alman Büyükelçiliği'nden biri içeri girdiğinde, üniforma giymemiş iki Fransız subayının odadan sessizce çıktığını çok iyi hatırlıyorum,
oysa bizimki tarafsız bir evdi. Nişanım duyurulduğunda Alman Büyükelçiliği'ndeki yakın arkadaşlarımdan biri (Kont Arco) bana şöyle dedi: "Sanırım bu, dostluğumuzun sonu; bir Fransız milletvekilinin karısı olduğunuzda sizi görmeye asla gelemem." "Ah, evet, hala gelebilirsiniz; belki de o kadar sık ​​değil ama arkadaşlarımdan vazgeçemem." Ancak, tam olarak nedenini bilmeden birbirimizden uzaklaştık. Almanya'ya karşı olan bu düşmanca hissin Fransa'da ne kadar
sürdüğünü merak ediyorum.

Her yıl, Cumhurbaşkanı tarafından Longchamp'ta, 14 Temmuz'da, ulusal bayram olan Bastile'nin basıldığı gün, Paris garnizonunun (otuz bin kişi) büyük bir teftişi yapılır.
Paris'te harika bir gün, yılın manzaralarından biri ve
yaz ortasına denk geldiği için gün genellikle güzel ve çok sıcaktır. Sabahın erken saatlerinden itibaren Boulogne Bulvarı boyunca uzanan tüm sandalyeler ve banklar, gösteriyi izlemek için saatlerce sabırla bekleyen insanlarla
dolup taşar. Longchamp'ta oturacak yer yoktur. Çok erken gelmediğiniz takdirde
tribünler tıklım tıklım olur ve Cumhurbaşkanı'nın locasında o gün diplomatik birlikleri, bakanları ve eşlerini davet ettiği için çok kalabalık olur. Askerler her zaman büyük bir coşkuyla karşılanır, özellikle de topçular, hafif sahra toplarını sürükleyerek ve dörtnala geçerek - ayrıca büyük Fransız askeri okulu St. Cyr taburu.
Süvarilerin son hücumu çok iyidir. Süvari kitleleri ovada
gürleyerek gelir, general önde komuta eder, aniden
sanki makine tarafından hareket ettirilmiş gibi, Cumhurbaşkanı'nın locasının tam karşısında durur.
W. görevdeyken çok düzenli olarak gittim ve günümün tadını çıkardım. Locanın arkasındaki salonda mükemmel bir büfe vardı ve uzun piyade sütunları geçerken bir fincan çay içmek ve gözlerinizi dinlendirmek keyifliydi - düzenli, sürekli hareket yorucuydu. Tüm elçiler ve yabancılar incelemeye çok meraklıydı, adamların ve atların boyutuna ve genel ekipmanlarına çok dikkat ediyorlardı. Mareşal MacMahon, Cumhuriyet Başkanı olduğu sürece incelemeden sonra her zaman Champs-Elysees'den aşağı eve dönerdi - tam üniformalı, yabancı subaylardan ve askeri ataşelerden oluşan parlak bir kadroyla. Güzel bir görüntüydü ve büyük ilgi çekti. Bazı yabancı üniformalar çok çarpıcıydı ve Fransızlar askeri gösterileri sever. [İllüstrasyon: Mareşal MacMahon.]

Savaştan sonra uzun yıllar boyunca Alman askeri ataşesi,
gözlemden
kapalı bir arabayla geri döndü, kalabalığın içindeki birinden öfkeli veya hakaret içeren bir söz duyma riskini göze alamadı ve daha sonra,
savaştan on beş yıl sonra, W. İngiltere'de büyükelçiyken, ben Londra'da yaşayan bir Alman-İngiliz kuzeninin kızının vaftiz annesiydim.
Vaftiz babası, ünlü şansölyenin oğlu Kont Herbert Bismarck'tı.
Vaftiz töreni sırasında Fransa'daydım, ülkedeki bazı
arkadaşlarımın yanında kalıyordum. Evin oğlu savaştan geçmişti,
kendini çok belli etmişti ve hala terslikleri ve Almanya'dan ara sıra gelen tüm küçük iğnelere boyun eğme zorunluluğu yüzünden çok üzgündüler. Bismarck bana vaftiz annesinin törende olmamasından dolayı pişmanlık duyduğunu belirten bir telgraf gönderdi. Kahvaltıdan hemen sonra, kahvemizi içerken bana getirildi.
Açtım ve okudum, Bismarck'ın yokluğum için
üzüntüsünü ifade etmek için gönderdiğini açıkladım. Ölüm sessizliği oldu ve sonra
evin hanımı bana şöyle dedi: "C'est tres desagreable pour vous,
chere amie, cette association avec Bismarck."

Gündüzleri W.'yi pek göremedim. Genellikle sabahları
Bois'da yolculuk ederdik ve kahvaltıdan hemen sonra parlamento treniyle
Versay'a doğru yola çıkardı. Akşam yemeği her zaman şüpheli bir öğündü. Bazen akşam yemeği için çok geç
gelirdi; bazen Versay'da
yemek yerdi ve ancak oturum fırtınalıysa eve on veya on birde varırdı. Hotel des Reservoirs, Chambers Versay'da oturduğu sürece
harika bir iş yaptı. Dışarıda yemek yediğimizde çok
hoş değildi, özellikle de pek fazla insan tanımadığım ilk kış. Kontes Duchatel'de tek başıma gittiğim bir akşam yemeğini hatırlıyorum; on kadın ve beş erkektik. Geri kalanların hepsi, son anda gelmeyeceklerini telgrafla bildiren milletvekilleriydi, önemli bir soruyla
Versay'da tutuluyorlardı.

1873'te, evliliğimden hemen önce gördüğüm en ilginç şeylerden biri, Mareşal Bazaine'in Metz'deki ihanetten dolayı askeri mahkemeye çıkmasıydı - düşman hatlarını aşmak için hiçbir girişimde bulunmadan veya aslında herhangi bir direniş göstermeden ordusunu ve şehri teslim etti. Mahkeme, zevk düşkünü bir mahkeme ve genç bir gey kraliçenin hayali oyunlarıyla o kadar özdeşleşmiş bir yer olan Versay'daki Grand Trianon'da yapıldı ki, bir Fransa Mareşali'nin -neredeyse bir Fransa ordusu- onuru yargılanırken yaşanan dramı fark etmek zordu. Etkileyici bir sahneydi, salon tıklım tıklımdı ve insanlar tüm kapılarda ve girişlerde koltuklar için bağırıyordu. Halk meraklıydı, her şeyden biraz vardı - Ulusal Meclis üyeleri, hepsi üniformalı subaylar, her kategoriden güzel kadınlar - mareşalin yüzündeki her ifade değişikliğini izleyen keskin, istekli yüzlere sahip gazeteciler grubu - bazı tanınmış yüzler, üyelerin veya önde gelen siyasi ve edebi adamların eşleri, daha zayıf kız kardeşlerin, aktrislerin ve yarı-mondainelerin epey bir kısmı, sallanan tüyler ve elmaslarla büyük bir etki yaratıyordu. Mahkemeye, görevi uzun tereddütlerden sonra kabul eden Duc
d'Aumale başkanlık ediyordu. Tam üniformasıyla içeri girdiğinde iyi, asker gibi bir figürdü, arkasında bir grup subay vardı, hepsinin sert, kararlı yüzleri vardı. Halkın izlenimi
genel olarak mareşale karşı düşmancaydı; bunu duruşma boyunca hissedebiliyordunuz. Tam üniforma giymişti ve Legion of Honour'un görkemli kordonunu taşıyordu. Avukatı tarafından okunan kariyerinin raporunu duymak hüzün vericiydi, uzun yıllar aktif hizmet, birçok yara, genellikle ateş altında cesurca davranışlarıyla anılırdı, "Medaille Militaire"e sahipti - Legion d'Honneur'un büyük kordonu, Fransa Mareşali baton'u - ülkesinin ona verebileceği tüm onurlar - sadece mahkeme tarafından değil, ülke tarafından da bir hain, güvenine ihanet eden biri olarak yargılanarak, ülkesi yenilgi ve aşağılanmanın ölüm sancıları içindeyken. Duruşmadaki tavrı ilginçti. Koltuğunda kıpırdamadan oturuyordu, önüne bakıyordu, sadece başını kaldırıp Duc d'Aumale'e bakıyordu, kendisine karşı ciddi bir suçlama yapıldığında. Açıklaması, dükün ünlü cevabını getirdi, hareket etmenin veya tedavi etmenin imkansız olduğunu söyledi; Fransa'da hiçbir şey kalmamıştı - ne hükümet, ne emir - hiçbir şey. Sıradaki cevap:
"Il y avait toujours la France." Bunalmış gibi görünmüyordu, daha çok tüm süreçten kopuk biri gibi. Yüzünü
oldukça iyi gördüm; ne sahteydi ne de zayıftı - sıradandı. Arkasında parlak bir sicili olan bir Fransız generalinin böyle bir ihanetten, adamlarını ve onurunu feda etmekten suçlu olduğuna inanmak zor.
Arkadaşları (çok fazla değillerdi) kafasını kaybettiğini, Fransızların tamamen öngörülemeyen yenilgisiyle neredeyse delirdiğini
söylüyorlar, ancak bir anlık delilik bile böylesine sıra dışı bir zayıflığı açıklayamazdı. W. ve arkadaşlarından bazıları eve dönerken trende bunu tartışıyorlardı. Hepsi onun suçlu olduğuna ikna olmuşlardı, mahkemenin cezasının ne olacağından şüpheleri yoktu - ölüm ve aşağılanma - ancak fiziksel
yorgunluk ve büyük depresyonun genel bir çöküşe neden olmuş olması gerektiğini düşünüyorlardı. Herkesin bildiği son. Vurulmaya ve aşağılanmaya mahkûm edildi. Cezanın ilk kısmı eski hizmetleri nedeniyle iptal edildi, ancak aşağılandı, hapse atıldı, kaçtı ve İspanya'daki hayatını yoksulluk ve belirsizlik içinde, tüm arkadaşları ve karısı tarafından terk edilerek tamamladı. Bu, Duc d'Aumale için hüzünlü bir kiraydı. Düşünceleri, cesur genç subay fils de
France'ın Cezayir'de ilk askeri zaferini kazandığı ve dünyanın ayaklarının altında olduğunu düşündüğü uzak günlere geri dönmüş olmalı. Abd-el-Kader'in Smala'sını yakalayan parlak başarısı, Vernet tarafından Versay'da görülen büyük tarihi
resimde ölümsüzleştirildi. Her zaman bazı parçalarını kopyalayan sanatçılar vardır, özellikle de güzel, sarı saçlı bir kadının bir sedyeden geriye doğru düştüğü bir grup. Şimdi bile, Kral Louis Philippe'i, tüm uzun boylu, güçlü, genç oğullarıyla birlikte düşündüğümüzde (Kralın at sırtında, etrafındaki tüm oğullarıyla birlikte çekilmiş bilinen bir resmi vardır - genç erkekliğin muhteşem örnekleri), hala Tuileries'de hüküm sürmemeleri ve saltanat sürmemeleri inanılmaz görünüyor. Acaba Louis Philippe ve ailesi o gün Tuileries'den
çıkmasaydı her şey çok farklı olur muydu!

W.'ye sık sık Fransa'nın cumhuriyet olarak ne kazandığını sorardım. Ben şahsen oldukça tarafsızdım, Amerikalı olarak doğmuştum ve Fransa-Prusya Savaşı'ndan sonra Fransa'da hiç yaşamamıştım. Hiçbir özel bağım veya geleneğim yoktu, darağacında öldürülen bir büyükbabam veya Moskova'dan "La Grande Armee"nin geri çekilmesinde donarak ölen bir büyükbabam yoktu. Bana her zaman bir cumhuriyetin havada olduğunu söylediler - genç yetenekler ve enerji öne çıkmalı - halkın hükümette bir sesi olmalı. Ortalama bir Fransızın zeki olduğunu düşünüyorum, ancak sokaktaki adamın oyu, sadece iyi bir eğitim almış olmakla kalmayıp, aynı zamanda kendi hayatının yanı sıra diğer insanların hayatlarının da rehberliği için belirli hukuk ve düzen ilkelerinin her zaman
duyulmasına alışmış bir adamın oyu kadar değerli olamaz. Elbette evrensel oy hakkı Amerika'dan alınıp Fransa'ya uygulanması
en talihsiz bir önlemdi, ancak
alındı ​​ve artık kalması gerekiyor. Yasayı kınayan ve lanetleyen siyasi adamların hiçbir bakanın bir değişiklik
önermeye cesaret edemeyeceğini söylediklerini sık sık duydum.

Baharda sık sık Meclis'e giderdim--W.'yi dışarı çıkarıp eve
getirmek için. Versay o zamanlar çok hareketli ve ilginçti, her zaman çok sayıda insan vardı. Tartışmaları çok sayıda kadın takip ediyordu. Sokaklarda, Patissiers'da veya bazı ıvır zıvır dükkanlarında, çok eski mobilyalar, baskılar ve çinilerde hala
indirimli fiyatlar bulunan yerlerde, tanıdığınız birçok insanla karşılaşıyordunuz. Büyük bir garnizon vardı. Her zaman at sırtında subaylar, hareket eden asker mangaları, her yönden boru sesleri ve kollarının altında siyah portföyleriyle saraya aceleyle gelen milletvekilleri ve gazetecilerin istasyonuna sürekli varışları vardı. Saray soğuktu. Girişte ince bir cereyan vardı ve büyük taş merdiven her zaman soğuktu,
Haziran ayında bile, ancak toplantı odası yeterince sıcaktı ve her zaman kalabalıktı.
Yer bulmak oldukça zordu. İnsanlar savaştan sonraki ilk tartışmalara çok ilgi duyuyorlardı, her şeyin yeniden düzenlenmesi gerekiyordu ve geçmişin büyük bir kısmı süpürülüyordu.

II

VERSAILLES'DAKİ MECLİS İZLENİMLERİ

Her şeyin tartışıldığı o harika
yılda meclis oturumları çok ilginçti. Elbette tüm kamuoyu ilgisi
Versay'da yoğunlaşmıştı, Ulusal Meclis burada bir tür istikrarlı hükümet kurmaya çalışıyordu. Meclis'te bitmek bilmeyen tartışmalar, konuşmalar ve çok sert ifadeler vardı. Gambetta,
Kraliyetçilere karşı bazı sert saldırılarda bulundu, onları mauvaise foi ve
vatanseverlikten yoksun olmakla suçladı. Bonapartist liderler kendilerini ve arkadaşlarını ülke üzerinde hala bir hakimiyetleri olduğuna ve bir plebisitin
prenslerini zaferle geri getireceğine ikna etmeye çalıştılar. Meşruiyetçiler, Kont de Chambord'un hala ülkenin kurtarıcısı olacağını ümit ederek, ulustaki eski sadakat duygusuna ve Orleans'lıları temsil eden merkez droit'e tutkulu çağrılarda bulundular, gergin, tereddütlü, durumu mükemmel bir şekilde bilen, anayasal bir monarşiyi hararetle arzulayan, ancak bunun o anda mümkün olmadığını hisseden, ancak bir Kraliyetçi restorasyonunu imkansız kılacak olan Cumhuriyet'in nihai bir ilanına kendilerini adamaya isteksiz. Tüm Sol kendinden emin, kararlı.

Cumhuriyet, 30 Ocak 1875'te, çoğunluk denilebilirse, bir oyluk çoğunlukla oylandı, ancak büyük adım atılmıştı ve ılımlı muhafazakar Cumhuriyetçiler ile daha ileri Sol arasında mücadele anında başladı. W. o gün eve geç geldi. Akşam yemeğinden sonra bazı arkadaşları geldi ve konuşma çok
ilginçti. Ben her şeye o kadar yabancıydım ki, sıradan insanların çoğu benim için bilinmiyordu ve oyların takdirleri, seçmenler hakkındaki anekdotlar ve yan ışıklar bana hiçbir şey ifade etmiyordu. Geriye dönüp baktığımda, ılımlı Kraliyetçilerin (centre droit) muhteşem bir şansı teptiğini düşünüyorum. Cumhuriyetçi dalgayı durduramadılar (hiçbir şey durduramazdı) ama onu kontrol edebilir ve yönlendirebilirlerdi, mesafeli durup gücü Solun eline vermek yerine. O günlerde şu meşhur sözleri çok sık duyuyorduk: "La Republique sera conservatrice ou elle ne sera pas" ve "La Republique sans Republicains", M. Thiers ve Mareşal MacMahon'a atfediliyor. Ulusal Meclis yıl sonuna kadar mücadele etti, bir anayasa, iki meclisli, senato ve milletvekilleri meclisi olan bir parlamento, birçok tartışma ve çelişki, umut ve yanılsamayla. [İllüstrasyon: Versay sarayında Ulusal Meclis oturumu. _l'İllustration_'dan, 11 Mart 1876]

Sık sık Versay'a giderdim, hava güzelken arabayla giderdim.
En çok fırtınalı oturumları severdim. Bir hatip, halkın hoşuna gitmeyen bir şey söylerdi ve bir anda her taraftan en büyük kargaşa, protestolar ve suçlamalar olurdu, aşırı Sol'dan bazıları ayağa kalkar, çılgınca el kol hareketleri yapar ve konuşmacıya yumruklarını sallardı - Sağ, genellikle sakin ve alaycıydı, konuşmacıdan korkunç ifadelerini tekrarlamasını isterdi - siyah giyinmiş ve gümüş zincirli huissiers, tribünün önünde aşağı yukarı yürür, aralıklarla "Sessizlik, beyler, s'il vous plait" diye bağırırdı - Başkan, meclisi düzene sokmak için zilini şiddetle çalardı ve hiç kimse en ufak bir ilgi göstermezdi - hatip bazen kollarını kavuşturmuş bir şekilde durup fırtınanın dinmesini bekler, bazen salona hakim olur ve rakiplerine küfürler savururdu. W. her zaman tamamen sessizdi; sesi alçaktı, pek güçlü değildi ve bir kargaşa varsa konuşamıyordu. Bir konuşması
kesildiğinde, kollarını kavuşturup birkaç dakika sessizlik beklerdi. Milletvekilleri: "Allez! allez!" diye bağırırlardı.
Söylediklerine dair birkaç canlı eleştiriyle birlikte;
o hiç etkilenmemişti, sadece şöyle cevap verirdi: "Duyulabilecek kadar sessiz olur olmaz memnuniyetle devam edeceğim." Fransızlar
genel olarak o kadar harika bir konuşma yeteneğine ve bir soruyu tartışırken o kadar acımasız bir mantığa sahiptir ki, tartışmalar genellikle çok
ilginçti. Halk da ilginçti. Her sınıftan çok sayıda kadın oturumları takip etti - tanınmış siyasi adamlardan oluşan birkaç Egeria (genellikle ilk gençliklerinde değil) Başkanlık locasında veya gazeteciler locasının ön sırasında önemli bir şekilde oturuyor, tartışmaları büyük bir ilgiyle izliyor ve aşağıdaki arkadaşlarına - üyelerin eşlerine ve konuşmaları bir veya iki saat dinlemekten hoşlanan arkadaşlarına - gazete muhabirlerine, edebiyatçı hanımlara, diplomatlara - küçük kağıt parçaları gönderiyorlardı. Özellikle bazı tanınmış hatiplerin önemli bir soru hakkında konuşması
anons edildiğinde, yer bulmak çok zordu. Her zaman önceden bilmiyorduk ve
bir veya iki üyenin tamamen yerel konular hakkında uzun konuşmalar yaptığı, kimsenin ilgisini çekmeyen sıkıcı öğleden sonraları hatırlıyorum. O zamanlarda neredeyse boş bir salona bakıyorduk. Üyelerin birçoğu dışarı çıkıp lobilerde konuşuyordu; kalanlar gruplar halinde konuşuyor, mektup yazıyor, salonda dolaşıyordu, görünüşe göre kürsüdeki konuşmacının farkında bile değillerdi. Adamın boş sıralara nasıl konuşmaya devam edebildiğini anlayamıyordum,
ama W. bana meslektaşlarının ilgisine karşı oldukça kayıtsız olduğunu söyledi,--konuşması seçmenleri içindi ve ertesi gün _Journal Officiel_'de yayınlanacaktı. Bir adamın saatlerce
"allumettes chimiques" hakkında konuştuğunu hatırlıyorum.

Leon Say çok hoş bir konuşmacıydı, çok rahattı, her zaman tam olarak istediği kelimeyi buluyordu. Tribündeyken pek de bir konuşma gibi görünmüyordu, daha çok bir söyleşi gibiydi, ancak bazen halkın huzuruna çok açık gerçekleri
söyledi. Esasen Fransızdı, daha doğrusu Parisliydi, herkesi tanırdı ve politik ve sosyal olarak olup biten her şeyden haberdardı ve açıklaması çok zor olan, son derece Fransız bir özelliği olan bir espri anlayışı vardı. Çok çalışkandı ve bana bir keresinde uzun bir günün ardından onu en çok dinlendiren şeyin küçük bir bulvar tiyatrosuna gitmek veya oldukça canlı, sarı kapaklı bir roman okumak olduğunu söylemişti.

Gambetta'nın konuşmasını hiç duymadım, ki buna her zaman pişman oldum - aslında onu
çok az tanıyordum. Kadınlarla arası iyi değildi, ancak sadık kadın arkadaşları vardı ve her ne zaman halk arasına çıksa her zaman bir siyasi adamlar çemberi içinde olurdu. (Tüm Fransız partilerinde, akşam yemeğinden hemen sonra, erkekler birbirleriyle konuşmak için bir araya gelirler, asla kadınlarla değil, bu yüzden kendinizi tanınmış bir adamın yanında
oturmadığınız sürece, onunla konuşma şansınız asla olmaz.) Gambetta pek dışarı çıkmazdı ve tuhaf bir tesadüf eseri akşam yemeğinde hiç yanımda olmadığı için, onunla konuşma fırsatım hiç olmadı. W.'nin arkadaşlarından biri değildi, evin de müdavimi değildi. Görünüşü ona aykırıydı, esmer, ağır görünümlü, kocaman bir kafası vardı.

Konuşmalardan ve kötü atmosferden bıktığımda, teraslarda ve bahçelerde dolaşırdım. Terasın tepesinden veya üç ünlü pembe mermer basamakta (Alfred de Musset'nin güzel dizeleri "Trois Marches Roses" sayesinde şiir severlerin çok iyi bildiği) durarak, hayalimde eski Versay bahçelerinde yaşayan saraylıların ve güzel kadınların tüm o parlak kalabalığını gördüm! Bazen bir fincan çay içmek için "Rezervuarlara" giderdim ve çok sık olarak kocalarını almaya giden başka kadınlarla karşılaşırdım. Bazen, St. Cloud Parkı'ndaki sessiz ve serin yolculuğu, trenin kalabalığı ve tozuna tercih eden arkadaşlarımızı geri getirirdik. Henüz senatör olmayan ancak siyasetle çok ilgilenen Kont de St. Vallier sık ​​sık Versay'da olurdu ve sık sık bizimle geri dönerdi. O, çekici ve rahat bir konuşmacıydı. Son İmparatorluğun
parlak günlerini ve Tuileries,
Compiegne ve St. Cloud'daki şenlikleri duymaktan asla bıkmadım.
Napolyon III'ün sarayında çok zaman geçirmişti, her türden birçok ilginç insan görmüştü ve
harika bir hafızası vardı. Gelecek hakkında bir tür içsel his veya önsezisi olmalı, çünkü onu sık sık eski günlerden ve İmparatorluğun ihtişamından bahsederken, her şeyin çok müreffeh ve parlak göründüğü
zamanlarda, sık sık kendine bunun gerçek olup olmadığını sorduğunu duydum - Temeller göründüğü kadar sağlam mıydı! Bir diplomattı, Fransa-Almanya Savaşı sırasında Almanya'daydı ve Almanya'ya dağılmış meslektaşlarının çoğu gibi, Almanya'da Fransa'ya karşı büyüyen düşmanca hissin ve ayrıca Bismarck'ın amaç ve hırslarının oldukça farkındaydı. (Diğer birçok kişi gibi) Fransa Dışişleri Bakanlığı'na tekrar tekrar mektuplar ve uyarılar yazdı, ancak bunların hiçbir etkisi olmadı. Daha sonra, Almanya'daki Fransız diplomatlardan gelen bu türden birkaç mektubun bakanlıktaki bir çekmecede açılmamış halde bulunduğu duyuldu. St. Cloud Parkı'nın görkemli sokaklarında ilerlerken, batan güneşin güzel yaşlı ağaçların arasından parıldadığı, orada düzenlenen tüm şenlikleri duyduğumuz için oldukça üzücüydü ve uzun caddelerden birinin sonunda güzel İmparatoriçe'nin belirdiğini, ardından da muhteşem bir hanımlar ve ecuyerler topluluğunun geldiğini ve uzaktaki cor de chasse'in yankılarını hayal edebiliyorduk. Sokaklar her zaman orada ve oldukça bakımlıydı, ancak çok az insan veya araba geçiyordu. Park ıssızdı. Cor de chasse'in bir yankı veya pişmanlık uyandıracağını sanmıyorum, İmparatorluk ve ihtişamı tamamen geçmişte kaldı. Bir rendezvous de chasse çok hoş bir
görüntüydü.

Evlenmeden önce bir kez Compiegne'e gitmiştik, savaştan yaklaşık üç yıl önce. Compiegne'de çok yakın bir arkadaşımız olan M. de St. M. ile dışarı çıkıp kahvaltı ettik. M. de St. M., İmparator'un bir uşağıydı. Eski moda, komik bir otelde (çok iyi bir mutfağı olan) kahvaltı ettik ve ormana doğru büyük bir açık alana doğru sürdük. Atlı, arabalı ve yürüyen çok sayıda insan vardı, garnizon subayları üniformalıydı, avcılar yeşil ve altın rengindeydi ve biraz da kırmızı ceketliydi. İmparatoriçe büyüleyici görünüyordu, her zaman av üniforması, yeşil ve altın örgülü ve başında üç köşeli bir şapkayla giyinmişti. Tüm hanımları aynı elbiseyi giymişti ve bu çok yakışmıştı. Hanımlarının en dikkat çekici olanlarından biri, üç köşeli şapka ve çok güzel oturan bir kıyafetle çok yakışıklı görünen, şu anki Düşes de Mouchy olan Prenses Anna Murat'tı. İmparatoriçe'yi at üstünde görmedim çünkü onları çok kısa bir süre sonra gözden kaybettik. O ve hanımları açık bir
arada sahaya vardılar. İmparator'u oldukça net bir şekilde gördüm, at sırtındaydı ve birkaç emir verdi. Çok iyi binmişti (birkaç güzel at vardı)
ama hafifçe kamburdu ve oldukça üzgün bir yüzü vardı. Onu bir daha hiç görmedim
ve İmparatoriçe'yi ancak uzun yıllar sonra Cowes'da, hayatından her şey
çıktığında gördüm.

Başkan Mareşal MacMahon, Versay'daki Valilik'te yaşıyordu ve her perşembe akşamı kabul ediyordu. Oraya birkaç
kez gittik--resmi dünyayla ilk tanışmamdı. İlk iki
veya üç sefer arabayla gittik, ama uzundu (bir buçuk saat) kötü yollardan geçtik--çok fazla kaldırım vardı. Geceleri St. Cloud Parkı'ndan geçmek bile umurunda değildi--çok yalnız ve
karanlıktı. Girişimci serserilerle karşılaşsaydık, arabayı kolayca durdurup ellerine geçirebildikleri para veya mücevherleri alabileceklerdi. Bir akşam Seine Nehri taştı ve uzun bir mesafe yürümek zorunda kaldık - Sevres'in her yerini dolaştık - ve Versay'a çok geç ve sarsıntı ve genel rahatsızlıktan oldukça bitkin bir şekilde ulaştık. Ondan sonra trenle yola çıktık - bu da bizi saat onda Valiliğe götürdü. Versay'a vardığımızda arabalara büyük bir talep olduğu için pek uygun değildi, yine de herkes araba kullanıyordu. Genellikle siyah veya koyu renkli elbiseler giyerdik, başımıza dantel bir duvak bağlardık ve tabii ki sadece hava güzel olduğunda dışarı çıkardık. Akşam yeterince keyifliydi - tüm
siyasi adamları, mareşalin droite'deki kişisel arkadaşlarını, başkanlığının ilk günlerinde ona
gittiler,--(daha sonra düştüler)--doğal olarak
Hükümet ve Cumhuriyetçiler ve tüm diplomatik birlikler.
Çok fazla kadın yoktu, çünkü gerçekten de kişinin kendisini düşük yakalı bir elbiseye sokması ve akşam yemeğinden sonra doğrudan Gare St. Lazare'a gitmesi ve bir yerlere yetişmek için acele etmesi gerekiyordu. Her zaman geç kalıyorduk ve
sadece son vagona yetişmek için zamanımız oluyordu.

İlk aylarda kendimi çok garip hissettim -bir yabancı- ama kocamın
arkadaşları bana çok iyi davrandılar ve belli bir süre sonra
siyasetin beni ne kadar ilgilendirdiğini görünce şaşırdım.
Akşam yemeğinde erkekler konuşurken sadece dinlemekten bile çok şey öğrendim. Sanırım gazeteleri düzenli olarak okusaydım çok daha fazlasını anlardım ama W. bir süre bakanlık yapana kadar bunu yapmaya başlamadım ve sonra
muhalefet gazetelerinin onun hakkında
söyledikleri yüzünden kendimi sinirli bir ateşe
soktum. Ancak, genel olarak, saldırılar asla çok kötü niyetli olmadı. Savaştan sonra milletvekili olarak atanana ve Bordeaux'daki Assemblee Nationale'e katılana kadar
hiçbir zaman kamu hayatında olmamıştı -ki bu onun için
çok büyük bir avantajdı. Hiçbir zaman başka bir hükümete hizmet etmemişti ve bu nedenle
tamamen bağımsızdı ve hiçbir aile geleneği veya eski dostluğu yoktu -muhalefet gazetelerini hiç umursamadı--karikatürleri bile. Bazıları çok komikti.
Ona çok benzeyen biri vardı, bir
brougham'ın kasasında oldukça dik ve düzgün bir şekilde oturuyordu, "John Cocher Anglais n'a jamais verse, ni accroche" (Hiçbir şeyi
rahatsız etmeyen veya hiçbir şeye çarpmayan İngiliz arabacısı).

Birkaç siyasi salon vardı. Kontes de R. her akşam -sadece erkekler- kabul ederdi, kadınlara asla davet edilmezdi. Eşler ilk başta biraz çekingen davrandılar, ancak erkekler yine de gittiler -herkesi orada görüp son siyasi dedikoduları duyuyorduk. Bir diğer ev sahibi de Prenses Lize Troubetskoi'ydi. Thiers'in çok yakın bir arkadaşı ve hayranıydı - ona yabancı hükümetlerden çok fazla bilgi vermesi gerekiyordu. Sempatisi çok seçiciydi ve herkes ona giderdi, sadece Fransızlar değil, Paris'ten geçen her türden yabancı. Arkadaşları için çok fazla sorun çıkarırdı, ancak bir şeye ihtiyacı olduğunda onları da kullanırdı. Dışişleri Bakanlığı hakkında her zaman anlatılan hikayelerden biri, Kont de St. Vallier'in orada Fransız büyükelçisi olduğu dönemde valizle Berlin'e göndermek istediği "petit paquet"iydi. Kendisine gönderilen ve bir kuyruklu piyano olduğu ortaya çıkan paketi gönüllü olarak kabul etti.

Dışişleri valiziyle yurtdışına paket gönderme ayrıcalığı, W. Dışişleri Bakanı olduğunda büyük ölçüde kötüye kullanıldı.
Çeşitli değişiklikler yaptı, bunlardan biri valizin kesinlikle resmi kağıtlar ve belgelerle sınırlandırılmasıydı, ki bu gerçekten de belki de iyi gözlemlendi.

Kontes de Segur her cumartesi gecesi aldı. Aslında bir
Orleanist salonuydu, çünkü Orleans ailesinin sadık dostlarıydılar, ancak
orada tüm ılımlı Cumhuriyetçiler ve merkez solcu (uzun süre bir arada kalmak ve ılımlı bir etki olmak için mücadele etti, ancak
uzun süredir giderek artan radikalizm selinde yutuldu)
ve çok sayıda edebiyatçı, Enstitü üyeleri, Akademisyenler,
vb. vardı. Her türlü ilginç resim ve hediyelik eşyanın bulunduğu güzel bir eski evleri vardı. Kontes de S. de her
gün saat üçten önce kabul etti. Sık sık gidip onu
yalnız bulabildiğimde çok mutlu oluyordum. Çok zekiydi, çok orijinaldi, her çeşit insanı
tanıyordu ve onun Kral Louis
Philippe'in sarayı, İspanyol evlilikleri, Duc d'Orleans'ın ölümü,
Louis Napolyon'un Darbesi vb. hakkında konuşmasını dinlemek çok ilginçti. Louis Philippe döneminde ilk kez kabul etmeye başladığında,
Legitimistler (aşırı Kraliyetçi parti) ile
Orleanistler arasında hisler çok acıydı.
Orleans Dükü genellikle cumartesi akşamları ve her zaman gösterişli bir şekilde, şık bir araba, yaverler vb. ile onlara gelirdi.
Onun geleceğini öğrendiğinde Legitimist arkadaşlarını uyardı (ama kendisi her zaman bilmezdi) ve hiçbir zaman sorun veya tatsız sahneler yaşamadığını söyledi.
Herkes düke karşı son derece saygılıydı ama aşırı Legitimistler hemen gittiler.

Her akşam Place St. Georges'daki büyük, kasvetli evlerinde kabul eden Monsieur ve Madam Thiers'e sık sık giderdik. Siyasi bir merkezdi, tüm Cumhuriyetçi parti oraya giderdi ve onun büyük zekasına hayran olan ama politikalarını onaylamayan eski dostlarından, Orleanistlerden, edebiyatçılar, gazeteciler, tüm diplomatlar ve seçkin yabancılar giderdi. Her akşam yemeğinde insanlar olurdu ve sonrasında küçük bir resepsiyon verirdi, Bayan Thiers ve kız kardeşi Mademoiselle Dosne onun adına bu şerefi verirdi. Her iki hanımın da çok zeki olduğuna inanıyorum, ancak tavırlarında bir çekicilik olduğunu söyleyemem. Hiçbirini gördüklerinde memnun görünmüyorlardı ve her biri akşam yemeğinden sonra koltuklarında rahat küçük şekerlemeler yapardı, ilk gelenler bazen oldukça utanç verici girişler yapardı, ancak bana resepsiyonlarına çok bağlı kaldıkları söylendi. Thiers harikaydı; onu tanıdığımda çok yaşlı bir adamdı, ancak gözleri çok parlak ve keskindi, sesi güçlüydü ve tüm akşam boyunca yorgunluk belirtisi göstermeden konuşurdu. Her öğleden sonra iki saat uyurdu ve akşam yemeği vakti geldiğinde oldukça dinlenmiş ve uyanık olurdu. Akşam yemeğinden sonra oturma odasındaki küçük figürün etrafında duran ilginç bir grup adam vardı. Kendisi neredeyse her zaman şöminenin
önüne yaslanarak dururdu. Prens Orloff, Rus elçisi, salonun müdavimlerinden biriydi ve ben
erkekler grubundan ayrılıp Madam Thiers'in daha az ilgi çekici olan salonundaki hanımlara katıldığı zaman her zaman çok mutlu olurdum. Fransız ve yabancı herkesi tanırdı ve bana tüm ünlülerin
çok eğlenceli ve faydalı küçük çizimlerini verirdi. Thiers'in ölümünü duyduğunda bana eski Prens Gortschakoff'un meşhur sözünü anlatan oydu (1877'de St. Germain'de öldü) - "Encore une lumiere eteinte quand il y en
a si peu qui voient clair," - (çok az kişi net bir şekilde
gördüğünde bir ışık daha söndü). O gruptan birçok kişi
gitti, -Casimir Perier, Leon Say, Jules Ferry, St. Vallier, Comte Paul
de Segur, Barthelemy St. Hilaire--ama diğerleri kaldı, o zamanlar siyasi kariyerlerine yeni başlayan ve sonuna kadar kahramanca savaşan eski devlet adamından dersler ve uyarılar almaya hevesli genç adamlar.

Bir Fransız milletvekilinin karısı olarak Paris'teki ilk kışımı oldukça
zorlu buldum, Roma'daki kolay, keyifli hayattan çok farklı. Elbette bu da değişti, Birleşik İtalya ve başkent Roma ile, ama bizim
günümüzde küçük bir Roma'ydı, en gayriresmi olanı. Roma'da yaşadığımız tüm
yıllar boyunca bir davet yazdığımı hiç hatırlamıyorum. Herkes
aynı hayatı yaşıyordu ve birbirimizi bütün gün görüyorduk, avlanıyorduk, biniyorduk,
araba kullanıyorduk, öğleden sonra villalarda, genelde müzik olan
Pincio'da bitiriyorduk. Tüm arabalar yanaşıyordu ve genç
erkekler gelip kadınlarla sanki operada veya
balo salonundaymış gibi konuşuyorlardı. Evimizde müzik olduğunda veya dans ettiğimizde,
tanınmış bir adama "on danse chez Madame King ce soir" demesini söylerdik. Hepsi bu.
Paris sosyetesi çok daha katı, ziyaretlere ve
resepsiyon günlerine çok daha fazla önem veriyor. Çok az resmi olmayan karşılama var, hiçbir eğlencenin sağlanmadığı akşamlar yok ve odanın bir ucunda portakal suyu ve keklerin olduğu küçük bir masa var, ilk evlendiğimde hatırladığım (ve her zaman Oruç döneminde Konservatuvar dörtlüsünün klasik senfoniler çaldığı, tabii ki tüm sohbetleri durduran, çünkü insanlar Konservatuvar sanatçılarını bir tür kutsal sessizlikte dinliyorlardı). Şimdi her seferinde biri davet ediliyor, her zaman müzik veya komedi, bazen Oruç döneminde bir konferans ve yemek odasında bir büfe var. Çok daha fazla lüks var ve kadınlar daha fazla mücevher takıyor. Paris sosyetesini ilk tanıdığımda pek fazla taç yoktu; şimdi her genç kadının corbeille'inde bir tane var.

[İllüstrasyon: Operanın fuayesi.]

Paris'te gördüğüm ilk büyük şeylerden biri Büyük Opera'nın açılışıydı. Güzel bir görüntüydü, ev güzelce giyinmiş ve çok az şey gösteren
mücevherler takmış kadınlarla doluydu, evin dekorasyonu çok gösterişliydi. O kadar çok ışık ve yaldız vardı ki
elmaslar tamamen kaybolmuştu. Akşamın iki büyük özelliği
İspanya'nın genç Kralı (şimdiki Kral'ın babası), zayıf, esmer, genç bir figür ve gerçekten Kral'dan
çok daha fazla etki yaratan Londra Belediye Başkanı'ydı. Resmi cübbesini giymişti,
iki şerifi ve bir asa taşıyıcısı vardı ve büyük
merdivenin tepesinde durduğunda heybetli bir figürdü ve halk ondan
çok memnundu. Fuayeye girdiğinde hayran bir kalabalıkla çevriliydi. Herkes oradaydı ve W. bana tüm
grupların ünlülerini gösterdi. Operada bir locamız vardı ve çok düzenli olarak gidiyorduk. Opera
hiç iyi değildi, bildiğimden beri hiç iyi olmadı, ama yıl boyunca
açık olduğu için, başka yerlerde duyulan yıldızları
bekleyemezsiniz. Yine de her zaman keyifli bir akşamdır, konuşacak çok sayıda
insan görürsünüz ve müzik sohbete
neşeli bir eşlik eder. Localarda nasıl konuştukları ve halkın nasıl
katıldığı şaşırtıcıdır. Bale her zaman iyidir. Halanzier
Büyük Opera'nın
yönetmeniydi ve bazen sahne arkasındaki locasına giderdik, ki bu çok
eğlenceliydi. Çok diktatördü, her ayrıntıyla
ilgilenirdi, dolayısıyla mükemmel bir yönetmendi. Bir gece, perde açılmadan hemen önce onu
korpus de baleyi denetlerken gördüğümü hatırlıyorum.
Birliklerini inceleyen bir general gibi sıranın üzerinden geçti,
bir bastonla hafifçe yerinde olmayan çeşitli kol ve bacaklara vuruyordu. O
mükemmel bir şekilde gülümsüyordu ve neşeliydi: "Voyons, voyons, mes petites,
ce n'est pas cela,"--ama her şeyi gördü.

W.'nin en çok sevdiği şey Theatre Francais'di. Orada bir locamız yoktu ama
birçok arkadaşımız gibi, çok sık giderdik. Salı
moda gecesiydi ve Salle sahne kadar ilginçti,
özellikle de bir prömiyerse ve tüm eleştirmenler ve
gazeteciler oradaysa. Sarah Bernhardt ve Croizette ikisi de o ilk yıllarda oynuyorlardı. Çok iyi rakiplerdi ve onları aynı oyunda görmek ilginçti, ikisi de çok yetenekliydi ama tamamen farklıydı.

III

M. WADDINGTON KAMU EĞİTİMİ BAKANI OLARAK

Mart 1876'da W., ikinci kez "Ministre de
l'Instruction Publique et des Beaux Arts" yapıldı ve M. Dufaure du
Conseil Başkanı, Duc Decazes Dışişleri Bakanlığı'nda ve Leon Say maliyedeydi. Adaylığı bizim için bir sürprizdi. Hiç beklemiyorduk. Çok fazla tartışma olmuştu, çok fazla isim öne sürülmüştü.
Bir anlaşmaya varmak ve mareşal ile Meclis'in eşit derecede kabul edebileceği bir kabine
kurmak imkansız görünüyordu. Görüşmeler
sürerken bir öğleden sonra oldukça geç geldim ve hizmetçiler bana M. Leon Say'ın W.'nin kütüphanesinde onu görmek için beklediğini söylediler. W. birkaç dakika sonra geldi ve iki beyefendi uzun süre sohbet etti. Kapıya doğru giderken oturma odasında durdular ve Say bana şöyle dedi: "Eh bien, madam, je vous apporte une
portefeuille et des felicitations." "Tebrikleri kabul etmeden önce, hangi portföy olduğunu bilmek istiyorum." Elbette, "Kamu
talimatı" dediğinde, W.'nin tek ilgilendiği portföyün bu olduğunu bildiğim için memnun oldum.
Seine Inferieure senatörü olan kayınbiraderim Richard Waddington[1] ve bir iki arkadaşı akşam bizi görmeye geldiler ve beyefendiler gece geç saatlere kadar sohbet ettiler, programları, olasılıkları vb. tartıştılar. Ertesi gün boyunca konferanslar devam etti ve yeni kabine mareşale sunulduğunda, onları sıcak olmasa da nezaketle karşıladı. W., hem Dufaure hem de Decazes'in oldukça
harika olduğunu, durumun tam olarak farkında olduğunu ve her geçen gün daha da ilerleyen ve yönetilmesi daha zor olan evin ruh halini bildiğini söyledi.

[Dipnot 1: Kayınbiraderim Richard Waddington, senatör, bu notlar yazıldıktan bir süre sonra, Haziran 1913'te öldü.]

W. hemen bakanlığın tüm yetkililerini ve personelini çağırdı. Çok az değişiklik yaptı, sadece genç Kont de Lasteyrie'yi, şimdi Marquis de Lasteyrie'yi, Marquis de Lafayette'in yeğenini, senatör ve Orleans ailesinin sadık dostu M. Jules de Lasteyrie'nin oğlu olarak kabine şefi olarak aldı. Yeni kabinenin duyurulmasından iki veya üç gün sonra W. beni Elysee'ye, Marechale de MacMahon'a resmi ziyaretimi yapmak için götürdü. Bizi bahçeye bakan güzel bir salonda üst katta karşıladı. Çok medeniydi, özellikle nazik bir tavrı yoktu - bana çok enerjik, pratik bir kadın izlenimi verdi - çoğu Fransız kadının olduğu gibi. Çok
iş adamı gibi görünen yazı masasına çok
çarpıldım. Üzerinde
bir sürü mektup, kağıt, kart, her türden sirküler vardı -
kendisi
tüm ev işleriyle ilgilenirdi. Her zaman (bana söylemese de) kendisine gönderilen her mektubu okuduğunu duydum ve yüzlerce dilenci mektubu almış olmalı. Çok
hayırseverdi, tüm iyi eserlere çok ilgi duyuyordu ve tüm
sanatçılara karşı çok nazikti. Para isteyen bir mektup geldiğinde, olayı araştırırdı ve hikaye doğruysa hemen pratik yardımda bulunurdu. İlk başta, Fransa'nın dört bir yanından gelen mektupların sayısından dehşete kapıldım; restore edilecek bir "tarihsel anıt"tan, artık çalışamayacak durumda olan ve geçindirmesi gereken büyük bir aileye sahip yaşlı bir okul müdürüne verilen emekli maaşına kadar her konuda bakana aracılık etmemi istiyorlardı. Onlara cevap vermem kesinlikle imkansızdı. Yabancı olduğum ve Fransa'da hiç yaşamadığım için çeşitli sorular hakkında gerçekten hiçbir şey bilmiyordum. W. bu kadar küçük konularla ilgilenmek için çok meşguldü, bu yüzden kabine şefi M. de L.'ye danıştım ve ona tamamen kişisel olmayan tüm yazışmaları göndermem ve "büroda" incelenmesi konusunda anlaştık. W.'nin bakanlığının ilk birkaç haftası benim için çok zordu; çok sayıda insan görmeye gittim; çok sayıda insan beni görmeye geldi; hepsi de hiçbir ortak noktamın olmadığı yabancılardı. Böylesine sıkıcı konuşmalar, en sıradan
sıradan ifadelerin ötesine asla geçmiyor, --benim yaşadığım
dünyadan tamamen farklı bir dünya.

Bir yabancıyla evlenen herhangi bir kadının yeni ülkesinde hayatını sürdürmesi ilk başta çok zordur.
Farklı olan çok şey olmalı --bazen daha iyi olabilir--ama alışkın olunan şeyler değil--ve bence Fransa'da başka herhangi bir ülkeden daha zordur.
Fransızlar kendi yollarına sapmışlardır ve Fransız olmayan hiçbir şeye karşı çok az sempati vardır. Gittiğim ilk akşam yemeklerinden bazılarında bu sempati eksikliği beni şaşırttı. Konuşmalar tamamen Fransız, neredeyse Parisliydi, çok kişiseldi, hikayeler ve
hiçbir şey bilmediğim insanlara ve şeylere göndermeler vardı. Hiç kimse benimle geçmiş yaşamım hakkında konuşmayı hayal etmemişti - ya da Amerika veya erken ilişkilerimden herhangi biri - ama ben bir yabancıydım - genel ilgi çeken bazı konuları bulmak için biraz daha fazla çaba sarf etmeleri gerektiğini düşünürdüm. Şimdi bile, bunca yıldan sonra, milliyet farkı önemlidir. Bazen çok yakın arkadaşlarımla bir soru tartışırken ve onların görüşlerini anlayamadığımı fark ettiğimde - ve onlar da benimkini anlayamadıklarında, her zaman gerçek zorluğa geri dönerler: "Ecoutez, chere amie, vous etes d'une autre race." İlk üç veya dört akşam yemeğinden sonra W.'ye şikayet ettim - bana kötü bir davranış gibi geldi, ama hayır dedi, ben bir Fransız politikacının karısıydım ve herkes sohbete ilgi duyduğumu varsaydı - kesinlikle kimse kabalık etmek istemedi. O yıl gittiğim ilk büyük
akşam yemeği Elysee'deydi - diplomatik birlik ve Hükümet için düzenli resmi
akşam yemeği. Bir yanımda Hollandalı bakan Baron von Zuylen, büyük dostlarımızdan biri,
diğer yanımda ise polis şefi Leon Renault vardı. Leon Renault çok
ilginçti, çok zekiydi - mükemmel bir polis şefiydi. Hikayelerinden bazıları çok eğlenceliydi. Akşam yemeği çok iyiydi (her zaman mareşalin zamanında olurdu), uzun değildi ve şükürler olsun ki oda çok sıcak değildi.
Bazen sıcaklık korkunç oluyordu. Akşamları epey kalabalık oluyordu - garde republicaine'in müziği çalıyordu ve yemek odasında her zaman kalabalık olan bir büfe vardı. Eve döndüğümüzde W.'nin imzalaması gereken
kağıtlar olduğu için asla çok geç saatlere kadar kalmıyorduk. Bazen çok fazla iş olduğunda "imzaları" onu iki saat meşgul ediyordu. Mareşalin resepsiyonlardan pek hoşlandığını sanmıyorum. Çoğu asker gibi o da erken kalkardı ve geç saatler ve sürekli konuşmalar onu yorardı.

Bakanlıktaki akşam yemeklerimizi ve resepsiyonlarımızı severdim. Fransa'nın tüm istihbaratı odalarımızdan geçerdi. İnsanlar genellikle erken gelirdi - saat onda odalar oldukça
dolurdu. Herkes anons edilirdi ve sanat ve bilimin her dalındaki tüm ünlülerin isimlerini duymak çok ilginçti. Sadece geçici bir izlenimdi, çünkü misafirler sadece kapıda benimle konuşup geçerlerdi. O günlerde,
çok samimi olmadıkları sürece neredeyse hiç kimse el sıkışmazdı - erkekler asla. Bana biraz uzaktan alçak reveranslar yaparlardı ve nadiren benimle birkaç kelime konuşmak için
dururlardı. Kadınların bazıları, çok fazla değil, el sıkışırdı.
Çok yorucu bir akşamdı, çünkü çok uzun süre ayakta durdum ve önümden bir yabancılar alayı geçti. Resepsiyonlar erken bitti - büfedeki birkaç aylak dışında herkes saat on birde gitmişti. Büyük resmi resepsiyonlarda her zaman, gelmelerinin temel amacı rahat bir yemek yapmak olan belli sayıda insan olur. Hizmetçiler bana her zaman büyük bir partiden sonra geriye hiçbir şey kalmadığını söylerdi. Davetiye yoktu - resepsiyon gazetelerde duyuruluyordu, bu yüzden bakan üzerinde en ufak bir hak iddiası olduğunu hisseden herkes partiye gelirdi. Bazı elbiseler komikti ama eksantrik hiçbir şey yoktu - şapkalı, kucağında bebek taşıyan kadınlar yoktu, eski günlerde Amerika'da Beyaz Saray'daki Washington'daki Başkan resepsiyonunda görülen türden - çok sade siyah ipek elbiseler neredeyse hiç alçak değildi - ve tabii ki çok sayıda güzel kadın çok iyi giyimliydi. Bazı Amerikalı arkadaşlarım genellikle gerçek bir Amerikan merakıyla gelirdi, Fransız yaşamının kendileri için oldukça yeni olan bir evresini görmek isterlerdi. W. iki yıl Halk Eğitimi Bakanı olarak kaldı ve benim hayatım
bir anda çok ilginç, çok dolu oldu. Bakanlıkta yaşamıyorduk - aslında gerekli değildi.
Akşam yemeğinden önce tüm işler bitmişti, "imzalar" hariç, W. bunları evindeki kütüphanesinde de gayet iyi yapabilirdi. Son kararımızı vermeden önce Rue de Grenelle'deki Hotel du Ministere'e gidip inceledik, ama gerçekten
çekici değildi. Güzel resepsiyon odaları ve hoş bir bahçe vardı,
ama oturma odaları küçüktü, çok fazla değildi ve kesinlikle kasvetliydi.
Elbette W.'yi çok daha az gördüm. Pazar günleri hariç, kahvaltıya hiç eve gelmezdi, çünkü rue de Grenelle'den Etoile'ye çok uzaktı.
Arc de Triomphe, Champs-Elysees'nin tepesindeki Place de l'Etoile'de duruyor.
Alma, Jena, Kleber ve bitişik sokaklar Quartier de l'Etoile olarak bilinir.
Telefonların olmadığı günler öncesindeydi, bu yüzden akşamları evdeyken kendisine önemli bir
iletişim yapılması gerektiğinde, küçük siyah çantasıyla bir ejderha dörtnala gelirdi ve
içinden kağıtlarını çıkarırdı. Saat ondan sonra ilk geldiğinde, sessiz sokağımızda oldukça heyecan yaratmıştı. Sabahki yolculuğumuzu ancak başardık ve sonra genellikle
W. ile konuşmaya başlamadan önce bekleyen insanlar oluyordu ve her zaman
geri döndüğünde. Bakanlığına büyük bir destek vardı,
tüm üniversitelere, liselere, okullara vb. adaylıklar ve
benim için en hoş olan şey, tüm hükümet tiyatrolarında localar,--Grand Opera, Opera Comique, Francais, Odeon ve Conservatoire. Her
pazartesi sabahı haftanın listesini alıyorduk ve kendi seçimimizi yaptıktan sonra
bunları resmi dünyaya
genel olarak--bazen de kendi kişisel arkadaşlarımıza dağıtıyorduk. Francais, Opera ve Conservatoire locaları çok beğenildi.

Pazar öğleden sonraları Konservatuvar'daki konserlere çok düzenli olarak gidiyordum, orada tüm klasik müzik muhteşem bir şekilde veriliyordu.
Genel olarak kendilerini kesinlikle klasikle sınırladılar, ancak o yıl biraz Schumann çalmaya başlamışlardı. Bazı düzenli
davetlilerin yüzleri bana çok tanıdık geldi. İlk sıra koltuklarda oturan gri saçlı üç veya dört yaşlı adam vardı (en rahatsız edici koltuklar) müziğin her notasını takip ediyor,
arkalarını dönüp bir kutuda yelpaze veya opera dürbünü düşüren talihsiz kişilere kaşlarını çatarak bakıyorlardı. Beethoven veya Mozart'ın herhangi bir bilinen hareketine
saldırıldığında duyulan memnuniyet uğultusunu duymak komikti. Orkestra
mükemmeldi, bence en iyisi "scherzos"lardaydı ve bunları güzel bir
üslupla dinliyorlardı--çok hafif ve emin. Enstrümantal kısmı şarkı söylemekten
çok daha fazla beğendim. Fransız sesleri, özellikle kadınların sesleri, kural olarak
incedir. Bence "diksiyona" çok fazla fedakarlık ediyorlar--sesleri yeterince ortaya çıkarmıyorlar--ama üslup ve eğitim kendi türlerinde mükemmel.

Konservatuvar, bir müzik okulu kadar sosyal bir özelliktir. Pazar öğleden sonra yapılacak şeydi. Hiçbir davet
bu kadar takdir edilmezdi, çünkü bir arkadaş tarafından davet edilmediği sürece yer bulmak neredeyse imkansızdı. Tüm localar ve koltuklar (salon küçüktür)
abonelere aittir ve bir veya iki nesildir böyledir. Birçok evlilik
orada yapılır. Paris'te kızların götürülebileceği çok az tiyatro vardır, ancak Opera Comique ve Conservatoire çok
favori tatil yerleridir. Bir evlilik yaklaşırken, çok iyi giyinmiş genç hanım (her zaman en basit tenue de jeune fille) babası ve annesi ve çoğu zaman büyükannesi tarafından
Conservatoire veya Opera Comique'e götürülür. Locanın önünde ve genç adam da
koltuklarda oturur, böylece gelecekteki eşini kendini adamadan inceleyebilir. Jeune fille ile jeune femme arasındaki giyim farkı Fransa'da çok belirgindir. Fransız kız asla dantel, mücevher, tüy veya herhangi bir ağır malzeme giymez, tıpkı İngiliz veya Amerikalı çağdaşlarının
istediklerini giymeleri gibi. Gelinliği klasiktir, sade, çok uzun bir beyaz saten elbise ve
genellikle yüzün üzerinde tül bir duvak. Ailede yakışıklı bir dantel duvak
varsa, gelin bazen onu takar, ancak elbisesinde dantel olmaz.
Genç evli kadının yaptığı ilk şey, saçında tüyler olan çok uzun bir kadife elbise giymektir. Bence ayarlanmış evlilikler genel olarak diğerleri kadar iyi sonuçlanıyor. Genellikle aynı çevreden, aynı yaşam tarzına alışkın ve kaderleri mümkün olduğunca birbirine yakın olan insanlar tarafından yapılıyor. Her şey hesaplanmış. Genç çiftler genellikle yazlarını şatoda ebeveynleri veya kayınvalideleriyle geçiriyorlar ve odalarında yakılabilecek lamba sayısı ve belirli günlerde arabanın kullanımı hakkında ilginç ayrıntılar olan bazı vakalar biliyorum. Elbette tamamen Fransız evliliklerinden bahsediyorum. İlk Avrupa'ya geldiğimde Amerikan fikirlerime göre çok garip gelmişti ama yabancı bir ülkede uzun süre ikamet etmek kesinlikle kişinin izlenimlerini değiştiriyor. Yıllar önce, Roma'da yaşarken, dört kız kardeş, henüz hiçbirimiz evlenmeden önce, eve sık sık gelen büyüleyici bir Fransız kadın, Duchesse de B., bu kız ailesi için çok endişeliydi, hepsi evde çok mutluydu ve hayatlarından memnundu. Dans ettiğimiz, avlandığımız ve
çok fazla müzik yaptığımız, gelecek hakkında hiç endişelenmediğimiz oldukça doğruydu. Düşes bunu anlayamıyordu, annesiyle sık sık çok ciddi konuşuyordu. Bir gün evlenme teklifiyle geldi - çok genç olmayan, iyi bir servete, bir unvana ve bir şatoya sahip, çekici bir Fransız adam, balo salonunda ve av sahasında Madam King'in kızlarını görmüştü ve sunulmak ve onun
kursuna katılmak istiyordu. "Hangisi?" diye sorduk doğal olarak, ancak cevap belirsizdi. O kadar tuhaf bir şekilde kişisel değildi ki, ciddiye almakta zorluk çektik.
Ancak, genç adamın gelmesini ve dördünden her birinin kendi özel yeteneğini
göstermesini önerdik. Biri çalacak ve biri şarkı söyleyecekti (çocuk kitabındaki şarkıya benzer şekilde, "biri dans edebilir, biri şarkı söyleyebilir ve biri keman çalabilir") ve ailenin çok dilli üçüncüsü, birkaç dil konuşabiliyordu. En büyük ablamın ne yapabileceğini oldukça merak ediyorduk, çünkü pek sosyal değildi ve elinden geldiğince yabancılarla asla konuşmazdı, bu yüzden çok iyi giyinmiş olması gerektiğine ve her zaman kullandığımız eski moda gümüş bir vazonun arkasındaki çay masasına başkanlık ettiğine karar verdik - misafirlerini ağırlayan görkemli bir maitresse de maison gibi görünüyordu. Tüm bu
planları düşese anlattık, ancak o bize çok kızdı, genç adamı
getirmedi ve adını da söylemedi. Kim olduğunu hiç öğrenmedik. Ben bir Fransız kadını olduğumdan beri (devant la loi) - bence tüm Amerikalılar nerede evlenirse evlensinler Amerikalı olarak kalırlar - üç veya dört kez evliliklerle ilgilendim ve bunlar genellikle iyi sonuçlandı.
O yıllar boyunca Fransa'da çok az Amerikalı evlendi, şimdi ise her türden lejyonlar var. Evliliğimin ilk yıllarında yaşadığım resmi parlamento dünyasından hiçbirini hatırlamıyorum - ne de İngilizce. Kesinlikle Fransızdı ve Fransız kökenliydi. İnsanların çok azı, özellikle kadınlar, yabancı ülkeler hakkında bilgi veya deneyime sahipti ve sahip olmak da istemiyordu - Fransa onlar için yeterliydi.

W. Kamu Eğitimi Bakanlığı'nda çok mutluydu - tüm eğitim soruları onu çok ilgilendiriyordu ve eyalet turnuvaları ve büyük okullara ve üniversitelere ziyaretler - bazıları, özellikle Fransa'nın güneyinde, hijyen ve temizliğin en temel ayrıntılarından bile yoksundu ve daha fazla ışık, hava ve alan sağlayarak gerekli değişiklikleri yapmak çok zordu. Rutin, birçok şeyin sadece her zaman var olduğu için var olduğu bu çok muhafazakar ülkede güçlü bir faktördür. Bordeaux, Toulouse ve Montpellier'den yazdığı mektuplardan bazıları çok ilginçti. Kural olarak çok iyi karşılanıyordu ve garip bir şekilde din adamlarıyla, özellikle de yüksek rütbeli din adamlarıyla, piskoposlarla ve kardinallerle çok iyi geçiniyordu. Protestan olması ona oldukça yardımcı oluyordu; olaylara tarafsız bir şekilde bakabiliyordu.

Bordeaux'da Valilik'te kaldı, orada çok rahattı,
ama günler yorucuydu. Yıllardır bu kadar çok çalışmadığını söyledi.
Sabah dokuzda işe başladı, okulları ve üniversiteleri ziyaret etti,
on ikide eve kahvaltıya geldi ve hemen ardından küçük bir
resepsiyon, rektörler, profesörler ve konuşmak istediği okullarla bağlantılı kişiler vardı, üçte tekrar daha fazla okul görmeye ve bodrumdan tavan arasına kadar binaları titizlikle incelemeye başladı, --sonra
kardinal, başpiskopos, general komutan vb.'yi ziyaret etti--akşam büyük bir akşam yemeği ve
resepsiyon, kırmızı cübbesiyle kardinal, mor giysili yardımcısı, üniformalı subaylar ve üniversiteyle herhangi bir şekilde bağlantısı olan tüm insanlar şeflerini görmekten memnundu. Bonapartist senatörler ve milletvekillerinin tamamen yokluğu vardı
(bu şaşırtıcı değildi, çünkü W. her zaman İmparatorluğa karşı şiddetli bir muhalefet içindeydi), bu bölgelerde oldukça fazlaydılar. W. Paris'e döndüğünde gerçekten
oldukça bitkindi--sessizce oturup kütüphanesinde okumanın ve konuşmamanın mutlak bir lüks olduğunu söyledi. Çok fazla keyif aldığı bir lüks değildi, çünkü evde olduğu her zaman
çalışma odasında onunla konuşan birileri ve oturma odasında bekleyen başkaları olurdu. Günün her dakikası meşguldü. İnsanlar
her zaman kendileri veya ailelerinden bazıları için bir şeyler istemeye gelirlerdi, her zaman Enstitü için adaylar, endişeyle
şanslarının ne olduğunu ve onları arkadaşlarına tavsiye edip etmediğini sorarlardı.
Bu memurlar ülkesinde bile (sanırım Fransa'da diğer ülkelerden daha fazla küçük kamu görevlisi var)
her zaman en önemsiz yerler için ne kadar çok başvuru olduğunu görmek şaşırtıcıdır--bir Fransız altın örgülü bir şapkayı ve ceketinde yaldızlı düğmeleri sever.

1876'nın tüm kışı, Ulusal Meclis'in sona erdiği ve yeni bir rejimin başladığı, parlamento çevrelerinde olaylı bir kıştı. Ülkenin genel olarak yeni bir anayasa ve hükümet değişikliği konusunda çok heyecanlı olup olmadığını bilmiyorum. Fransa'daki ülkenin (küçük çiftçiler ve köylüler) hükümet biçimi konusunda pek heyecanlı olduğunu sanmıyorum. Ürünler iyi olduğu ve oğullarını ve sağlam adamlarını ellerinden alacak bir savaş olmadığı sürece, umurlarında değil,
genellikle bir kralın mı yoksa bir imparatorun mu üzerlerinde hüküm sürdüğünü bilmiyorlar.
Ormanların ve dağların arasında yarı saklı bazı uzak köylerin hala Fransa'da bir kralın ve bir Bourbon'un hüküm sürdüğüne inandıklarını söylüyorlar. Bir şeye karar verilmesi gerekiyordu; provisoire artık devam edemezdi; ülke yerleşik bir hükümet olmadan devam edemezdi. O dönemin tüm tartışmaları ve müzakereleri o kadar sık ​​anlatıldı ki,
bu konuda hiçbir ayrıntıya girmeyeceğim. İki merkez, merkez droit ve merkez gauche, Meclis'in büyük ılımlı unsurları olarak her şeye sahipti, ancak çeşitli partilerin, Meşruiyetçi, Orleanist, Bonapartist ve ileri Sol'un çatışan iddiaları, soruyu çok zor bir hale getirdi.

W., Comite des Trente üyesi olarak çok meşgul ve meşguldü. Versay'dan genellikle çok geç dönüyordu ve evde yemek yediğinde, akşam yemeğinden sonra farklı evlerdeki sayısız toplantıya tekrar çıkıyordu veya evde insanları vardı. Bence milletvekillerinin büyük çoğunluğu dürüstçe ülke için en iyi olduğunu düşündükleri şeyi yapmaya çalışıyordu ve her iki taraftaki isimleri ve kişilikleri hatırladığımızda - MacMahon, Broglie, d'Audiffret-Pasquier, Buffet, Dufaure,
ve Thiers, Casimir Perier, Leon Say, Jules Simon, Jules Ferry,
Freycinet ve diğerleri, bu adamlardan herhangi birinin ülke sevgisi ve Fransa'nın büyük güçler arasında tekrar yerini almasını sağlayacak istikrarlı bir hükümetin yeniden kurulmasını görmek için ateşli bir arzu dışında herhangi bir ruhla hareket ettiğini düşünmek imkansız. Ne yazık ki hükümet biçimine ilişkin görüş ayrılığı işleri çok zorlaştırdı. Savaştan yeni çıkmış ve aşağılanma hissiyle acı çeken genç milletvekillerinin bazıları, herhangi bir Kraliyetçi ve özellikle Bonapartist restorasyona karşı
çok şiddetli tacizlerde bulunuyorlardı.

[İllüstrasyon: Ulusal Meclis memurlarının ve yeni Odaların delegelerinin, Versay Sarayı'ndaki Herkül salonundaki toplantısı. _L'Illustration_'dan, 11 Mart 1876.]

IV

BİR BAKAN EŞİNİN SOSYAL YÖNÜ

Eğitim Bakanlığı'ndaki ilk büyük yemeğim beni biraz
korkuttu. Elli kişiydik -- tek hanım bendim. Öğleden sonra bakanlığa gittim, masayı görmek için, çok güzel düzenlenmişti, çiçekler, güzel Sevres porselenleri, pek fazla gümüş yoktu -- Fransa'da çok az şey kalmıştı, hepsi Devrim sırasında
erimişti. Resmi akşam yemekleri Paris'te her zaman iyi yapılır. Sanırım İmparatorluğun gelenekleri nesilden nesile aktarılmış.
Saat sekizden birkaç dakika önce geldik, tüm personel ve yöneticiler
zaten oradaydı ve sekizden on dakika sonra herkes gelmişti. Ressam Gerome ve Renan'ın arasına oturdum, ikisi de birbirinden çok farklı ama ikisi de oldukça çekiciydi. Gerome uzun boylu, zayıf, hareketli, her şey hakkında çok rahat konuşuyordu. Bana insanların çoğunun kim olduğunu söyledi, meslekleri ve kariyerleri hakkında küçük bir yorumda bulundu, çünkü çok azını tanıyordum. Renan kısa boylu, tıknaz, çok büyük bir kafası olan, neredeyse itici görünmeyen ama büyük bir tavır çekiciliği ve hayal edilebilecek en hoş gülümseme ve sese sahip biriydi. Sık sık bizimle evimizde, en petit comite'de yemek yerdi ve her zaman
çekiciydi. Konuştukları her konuyu ilginç kılan o mutlu ölümlülerden biriydi (çok fazla değil).

O ilk deneyimden sonra, büyük adamların yemeklerini çok sevdim. Genel bir sohbet yoktu; sadece iki komşumla konuştum, ancak her zaman bir sanat, bilim veya edebiyat dalında öne çıktıkları için sohbet harikaydı ve akşam yemeğimizin süresinin çok kısa olduğunu gördüm. W. uzun akşam yemekleri yapmama konusunda çok titizdi. Daha sonra, bazen seksen misafirimizin olduğu Dışişleri Bakanlığı'nda akşam yemeği asla bir saati geçmezdi. Erkeklerin akşam yemeklerinde bütün akşam kalmadım. Konuşmak ve sigara içmek için dağılır dağılmaz, W.'yi misafirlerini ağırlamak üzere bıraktım. Genellikle müzik ve komedi içeren büyük resepsiyonlar yapardık. İlk büyük partilerimizden birinde Orleans ailesinden birkaç kişi vardı. Oldukça gergindim, çünkü hiç kraliyet ailesinden biri olmamıştım, aslında hiç kraliyet prensi veya prensesiyle konuşmamıştım. Pius IX'un son günlerinde, bir kız olarak Roma'da çok yaşamıştım ve İmparatorluk sırasında hiç Paris'te bulunmadım. Bir kış, Kral Victor Emmanuel'in tahta çıkmasından sonra Roma'ya geri döndüğümüzde, kendimi ilk kez kraliyet ailesinin, Prens ve Prenses de Piemont'un olduğu bir odada buldum. Çok iyi tanıdığımız iki Romalı adamın oturduğumuz balo salonuna geri
geri geldiğini görünce çok şaşırdığımı çok iyi hatırlıyorum. Mardi Gras'ı bekliyor olmalılar diye düşündüm ve biraz maskeli görünüyorlardı, herkesin ayakta olduğunu fark etmemiştim. Bir an oturmaya devam ettim
(bizimle birlikte olan ve kraliyet ailesi göründüğünde kartal gibi açılarak Amerikan gösterisi yapacağımızı
ve oturmaya devam edeceğimizi düşünen İngiliz sekreterlerden birinin dehşetine rağmen). Ancak, bir tür içgüdüyle, biz de ayağa kalktık (belki de ne olduğunu görmek için),
tam prensler geçerken. Prenses Marguerite büyüleyici görünüyordu, beyazlar giymişti, muhteşem incileri ve güzel sarı saçlarıyla.

Orleans prenslerini partimize davet etmemize karar verildiğinde,
Dışişleri bakanı Duc Decazes'i görmeye gitmeyi düşündüm, büyüleyici bir adam ve büyüleyici bir meslektaş, eğlencedeki
benim bölümüm hakkında kesin bilgi almak için. Kabinesini işgal ettiğimde ne istediğimi düşünemedi ve durumumu açıkladığımda çok eğlendi. "Prensleri bir bakanlıkta karşılamakta alışılmadık bir şey yoktur. Her zaman yaptığınızı yapmalısınız."

"Ama asıl soru bu, ben _hiç yapmadım_. Hayatımda
hiçbir zaman bir kraliyet şahsiyetiyle tek bir kelime bile konuşmadım."

"Mümkün değil!"

"Kesinlikle doğru; hiçbir zaman bir sarayın olduğu
bir yerde yaşamadım."

Ciddi olduğumu gördüğünde olabildiğince nazik davrandı, bana
_tam olarak_ bilmek istediğim şeyi söyledi, her konuştuğumda "Altesse royale" dememe gerek olmadığını, sadece ara sıra, hepsinin hoşuna gittiği gibi, -- üçüncü şahıs olarak konuşmam gerektiğini, "Madame veut-elle", "Monseigneur veut-il
me permettre" vb., ayrıca bir prenses geldiğinde her zaman kapıda olmam ve onu koltuğuna kendim götürmem gerektiğini söyledi.

"Ama eğer ben uzun odaların bir ucundaysam
Kontes de Paris'i koltuğuna götürürken ve başka bir prenses (Joinville veya
Chartres) gelirse; ne yapmam gerekir?"

"Kocanız her zaman kapıda, prensesi evine götürürken onun yerini alacak olan şef de kabinesiyle birlikte olmalı."

Beyaz saçlı, güzel mavi gözlü ve pembe yanaklara sahip, Orleans ailesinin çok yakın bir dostu olan Marquise de L., davetimizi kabul ettikleri için kraliyet hanımlarına teşekkür etmek için yaptığım ziyaretlerde benimle birlikte geldi. Neuilly'de yaşayan Duc de Nemours'un kızı Prenses Marguerite'den başka kimseyi bulamadık. Markizden tüm talimatlarımı aldım, ne kadar nezaket göstereceğimi, ona nasıl hitap edeceğimi ve her şeyden önemlisi prenses benimle konuşana kadar konuşmayacağımı. Bahçeye açılan güzel bir salona götürüldük, prenses odanın bir ucunda bekliyordu. Madame de L.
bana isim verdi, nezaketimi gösterdim, prenses el sıkıştı ve sonra birbirimize bakarak ayakta kaldık. Hiçbir şey söylemedi. Ben
dik ve sessizce bekledim. Rengini değiştirdi, ellerini gergin bir şekilde hareket ettirdi, belli ki utangaçtı ama
ses çıkarmadı. Çok uzun gibi geldi, aslında sadece birkaç saniyeydi ama
birdenbire bahçeden bir çocuk koşarak geçtiğinde oldukça gerginleşiyordum. Bu buzları kırdı ve bana klasik kraliyet sorusunu sordu, "Avez-vous
des enfants, madame?" Sadece bir tane vardı ve oldukça küçüktü ama yine de
dadısı, dişleri ve yemeği beni bir süre oyaladı ve
sonra genel bir sohbet ettik ama ziyaretin gerçekten ilginç olduğunu söyleyemem. Kamu hayatında olduğum sürece
sadece bir çocuğum olduğu için pişmanlık duydum, çocuklar, kreşler ve okul odaları
her zaman sohbetin vazgeçilmez bir konusuydu. Her sınıftan Fransız kadın, kreşlerinin ayrıntılarına ve çocuklarının eğitimine ve yetiştirilmesine bizim Anglosaksonlardan çok daha fazla ilgi gösteriyor.
Baccalaureat'larına hazırlanırken, hatta kompozisyonlarını yazarken bile, oğullarının çalışmalarının tüm seyrini takip eden birkaç anne tanıyorum. Kreşinin tüm sorumluluğunu alan, hiçbir müdahaleden hoşlanmayan ve çocukları belirli saatlerde
annelerine getiren başhemşire (İngiliz) Fransa'da yoktur.

Partimiz çok parlaktı, her türden her türden önemli isim ve Grand Opera, Opera Comique ve
Francais'den önde gelen Paris sanatçıları. Gösteri biter bitmez W. bana gitmem gerektiğini
ve sanatçılara teşekkür etmem gerektiğini söyledi; prenslerini bırakamazdı. Uzun salonların
sonuna doğru yola koyuldum, hepsi orada toplanmıştı.
Komte de L., W.'nin baş kabinesi, benimle birlikte geldi ve kalabalığın arasından bizi
kılıç ve zincirle yönlendiren bir huissier önümüzdeydi.
Yeşil odaya vardığımda kendimi çok utangaç hissettim. Sanatçılar
iki sıra halinde dizilmişlerdi, kadınlar bir tarafta, erkekler diğer tarafta, tüm gözler
elbette madame la ministresse'e dikilmişti. Madame Carvalho, Sarah
Bernhardt ve Croizette uzun kadın sırasının başında duruyorlardı; Faure, Talazac, Delaunay, Coquelin diğer taraftaydı. Önce kadınların sırası boyunca yürüdüm, sonra erkeklerin yanından geri döndüm. İlk teşekkür ve ilgi kelimesinden hemen sonra, prenslerin veya yüksek mevkilerdeki herhangi birinin zevk vermesinin ne kadar kolay olduğunu fark ettim. Söylediğim her şeye
çok gülümseyerek ve doğal bir şekilde karşılık verdiler. İlk iki veya üç kelimeden sonra hiç aldırmadım ve kendimi
akustik, kostümler, dekorlar vb. olmadan bilinen herhangi bir rolü
oynamanın zorluğu, halkın bu kadar yakın olmasının rahatsızlığı
konularını oldukça kolay bir şekilde tartışırken buldum. Partilerimizde sık sık müzik ve okumalar olurdu ve bu benim için her zaman büyük bir zevkti. Bir akşamı çok iyi hatırlıyorum
Konservatuvar korosu vardı ve çocukluğumuzun eski "Plaisirs d'Amour" şarkısını oldukça güzel söylüyorlardı. Çok başarılıydı ve tekrarlamak zorunda kaldılar. W., Konservatuvar korosunun hanımlarının kıyafetlerinde büyük bir yenilik yaptı. Her zaman beyaz giyerlerdi, bu genç, zayıf figürler için gayet iyiydi ama
orta yaşlı, tıknaz bir kadın için pek de mutlu değildi. Bu yüzden uzun tartışmalardan sonra resmi kıyafet olarak siyahın benimsenmesine karar verildi ve söylemeliyim ki bu muazzam bir gelişmeydi.

SOSYAL YÖN

Her türden ilginç insan Halk Eğitimi Bakanlığı'nda bizi görmeye geldi, aralarında Brezilya'nın eski İmparatoru Don Pedro de Bragance da vardı, o yıl kızı genç Kontes d'Eu ile birlikte birkaç ay Paris'te kalmıştı. Uzun boylu, yakışıklı bir adamdı, çekici ve rahat tavırları vardı, çok kültürlüydü ve her şeye meraklıydı - sanat, edebiyat, siyaset. Beyefendileri onun yirmi beş yaşında bir adamın enerjisine sahip olduğunu ve Paris'teyken orta yaşın çok üzerinde olduğunu söylediler. Onunla uzun bir ziyaret ve gezi gününden sonra bazen oldukça bitkin oluyorlardı. Erken kalkan biriydi. W.'ye verdiği ilk randevulardan biri sabah dokuzdaydı ve bu beyefendinin alışkanlıklarını
çok bozdu. Asla erken kalkmazdı,
her zaman çok geç saatlere kadar çalışırdı (en iyi yazılarını gece yarısından sonra yazdığını söylerdi)
ve gününe çok erken başlamayı umursamazdı. Bir diğer ilginç kişilik ise Alman tarihçi ve dâhi Mommsen'di. Keskin mavi gözleri ve bir miktar beyaz saçı olan pitoresk görünümlü yaşlı bir adamdı. Modern olan hiçbir şeyin onu pek ilgilendirdiğini sanmıyorum. Onu ilk gördüğümde yaşlı bir adamdı ve yaşından bile yaşlı görünüyordu. O ve W. antikalar ve madalyalar hakkında çok uzun, bilgili tartışmalara dalardı. W., Mommsen ile geçirdiği saatlerin onu dinlendirdiğini söyledi, Fransa'da her zaman politikayla karışan "dükkan" sohbetlerinden
çok farklıydı.
Evde sık sık siyasi kahvaltılar yapardık (akşam yemeklerinden daha çok kahvaltı). Aisne milletvekillerimiz ve senatörlerimiz pek de sosyetik insanlar değildi, dışarıda yemek yemeyi pek umursamazlardı. İlgi duydukları konulardan konuştuklarında yeterince hoşlardı. Aisne senatörü Henri Martin, eski kafalı bir Cumhuriyetçiydi, Fransa'da başka hiçbir hükümetin başarılı olamayacağına kesinlikle inanıyordu, ancak ılımlıydı. Aynı zamanda Aisne senatörü olan St. Vallier, işler yolunda gitmediğinde gergin ve kolayca cesareti kırılıyordu, ancak o da eskiden tercihleri ​​ne olursa olsun, şu anda tek olası hükümetin Cumhuriyet olduğunu düşünüyordu. W.'nin bakanlığı, ünlü 16 Mayıs 1877'de, Mareşal MacMahon'un aniden meseleyi kendi eline alıp M. Jules Simon başkanlığındaki kabinesini görevden almasıyla sona erdi. İşler bir süredir yolunda gitmiyordu, kökenleri, alışkanlıkları ve fikirleri bu kadar farklı olan iki adam arasında. Yine de, mareşalin Jules Simon'a yazdığı meşhur mektup bir gök gürültüsüydü. 16 Mayıs sabahı Champs-Elysees ve Faubourg St. Honore'da yürüyordum ve bizimki de dahil olmak üzere tüm arabaların, konseyin oturduğu İçişleri Bakanlığı'nda beklediğini gördüm. Kahvaltı için eve gittim, W.'nin her zamankinden geç olduğunu düşündüm ama neler olduğunu hiç hayal etmemiştim. Sonunda, oldukça sakin ve gülümseyerek, "Ofisimiz bitti; mareşal bizi işimizle ilgili her şeyle ilgili gönderdi," haberiyle ortaya çıktığında, bana tüm ayrıntıları
söylediğinde bile, buna inanamadım. Uzun zamandır işlerin yolunda gitmediğini biliyordum,
ama kabinede her zaman o kadar çok sürtüşme ve o kadar karşıt unsur vardı ki, fırtınalı oturumların hesaplarına fazla önem vermemiştim ve her şeyin yoluna gireceğini düşünmüştüm.

[İllüstrasyon: Theodor Mommsen. Franz von Lenbach'ın bir resminden.]

W. mareşalin kendisine karşı çok nazik davrandığını söyledi,
ama Jules Simon'a ve yaklaşmakta olduğunu hissettiği çeşitli önlemlere daha fazla tahammül edemediği açıktı. Kahvaltıdan sonra çok sayıda ziyaretçimiz oldu, hepsi çok heyecanlıydı, bir sonraki adımın ne olacağını merak ediyorlardı - Meclis feshedilecek miydi, mareşal Sağcı bir kabine dayatmaya mı çalışacaktı yoksa Jules Simon olmadan başka bir ılımlı liberal kabine mi kuracaktı, ama bakanlarından bazılarını mı tutacaktı. Resepsiyon öğleden sonramdı ve ben oturma odamda sessizce oturmuş arkadaşlarımla yaz için planlar yaparken, W.'yi tekrar kendime
aldığım için oldukça mutluydum, uşak odaya aceleyle girip Mareşal de MacMahon'un merdivenlerde olduğunu, beni ziyarete geldiğini söyledi. Beni hiç görmeye gelmediği için çok şaşırdım. Resmi durumlar dışında çok nadiren görüşüyorduk ve resmi Cumhuriyetçi hanımlara olan hoşnutsuzluğunu hiç saklamadı (ama her zaman hevesli olmasa bile kesinlikle haklıydı). Onu karşılamak için merdivenlerin başına varmak için ancak zamanım oldu. Çok cana yakındı, biraz utanmıştı, bir fincan çay aldı - mareşalin W.'den ayrıldığı için çok üzgün olduğunu, onunla hiçbir
şekilde sorun veya anlaşmazlık yaşamadığını, ancak hiçbir tarafın diğerine güvenmediği bir kabineyle devam etmenin imkansız olduğunu söyledi. Tamamen katılıyorum, bunun savaşın kaderi olduğunu söyledim; mareşalin kendisine daha sempatik yaklaşacak başka bir başbakan bulmasını umuyordum ve sonra başka şeyler konuştuk.

Arkadaşlarım oldukça eğlendiler. İçlerinden biri, Marquise de T., Mareşali oldukça iyi tanıyordu ve ona tüm düşmüş bakanların eşlerine başsağlığı ziyaretleri yapmak zorunda olup olmadığını soracağını söyledi. W., benimle çay içmeye kimin geldiğini söylediğimde oldukça şaşırdı ve konuşmanın zor geçmiş olması gerektiğini düşündü. Ayrılan bakanlar hakkında gerekli ifadeler bittikten sonra ona, kesinlikle hayır dedim. Piyano açıktı, etrafa müzik saçılmıştı; müzikten hoşlanıyordu ve Harrow elbisesiyle bir babanın çocukken çekilmiş bir portresine hayrandı, kim olduğunu ve elbisenin ne olduğunu sordu. O, dünyanın mükemmel bir kadınıydı ve kimse rahatsız olmamıştı.

İki yıllık kamusal yaşamdan sonra eski hayatıma geri dönmek oldukça garip ve çok hoş görünüyordu. W. evde kahvaltı etti, her gün Senato'ya ve Cuma günleri Enstitü'ye gitti ve arkadaşlarımızla akşam yemeği yedik ve tüm bakanlıklarda resmi ziyafetler vermek yerine kendi evimizde küçük akşam yemekleri yedik (genellikle Potel ve Chabot'tan çok fazla). Siyaset tüm yaz boyunca çok hareketliydi. Meclis, Duc de Broglie başkanlığındaki yeni kabinenin kurulmasından hemen sonra feshedildi. Yeni bakanlığın yaşayamayacağı ilk andan itibaren belliydi. (Duc de Broglie bunun gayet farkındaydı. Göreve geldiğinde ilk sözleri şunlardı: "Bizim su jetlerimiz var, biz de susuzluğu giderelim.") Çok iyi bir mücadele verdi, ancak bir lider için en kötü kusuru, sevilmemesiydi. Zeki, kültürlü bir konuşmacıydı, ancak halkına tepeden bakan bir tavırla, sert ve diktatörce bir tavrı vardı. Meslektaşı Duc Decazes'ten çok farklıydı, onun çekici, nazik tavırları ve güzel mavi gözleri onu rakipleri arasında bile arkadaş yaptı. İki dük hakkında, adamların kişiliğini tam olarak gösteren iyi bilinen bir hikaye anlatılır. Birisi, sanırım bir milletvekili,
her iki beyefendinin de verebileceği bir şeyi çok istiyordu.
Önce Dışişleri Bakanı olan Duc Decazes'e gitti,
onu çok nazik ve kibar bir şekilde karşıladı,
ama adamın istediğini yapmadı.
Sonra meşgul olan Duc de Broglie'ye, Başkan du Conseil'e gitti, o da onu çok sert bir şekilde karşıladı, açıklamalarını kısa kesti ve aslında son derece nahoştu ama istediğini yaptı,
ve adam Decazes'i seviyordu ve de Broglie'den nefret ediyordu. Her türlü söylenti
ortalıkta dolaşıyordu; en çılgın hikayeleri ve planları duyuyorduk. Bir gün W.
oldukça meşgul bir şekilde içeri girdi. Sağın en katı önlemleri alacağı,
tüm bakanları,
Jules Simon'un kabinesindeki üyeleri, birçok önde gelen Liberal'i tutuklayacağı fikri vardı.
Bunun mümkün olduğunu söyledi ve sonra bana çeşitli talimatlar verdi. Eğer gerçekten onu tutuklamaya gelirlerse, her şeyden önce hiçbir sorun çıkarmamam gerekiyordu. Bana
tüm anahtarlarının, kağıtlarının ve parasının nerede olduğunu gösterdi, hemen
yan kapıda oturan amcası Bay Lutteroth'a gitmemi söyledi. Eski bir diplomattı, herkesi tanıyordu ve bana çok iyi tavsiyelerde bulunurdu. Kendimi çok mutlu hissetmedim, ancak kehanet edilen birçok şey gibi, hiçbir şey
olmadı.

Bu sefer aşırı soldan gelen bir söylentiye göre, kariyerinde çok yükseklerde olan tanınmış bir generalin komutası altındaki büyük bir silahlı kuvvet, kuzeyde Lille'de toplanacak ve harekete geçmeye hazır olmak için onlara güçlü bir Cumhuriyetçi birliği katılacaktı. W.'nin iki arkadaşının bir sabah bu plan için coşkuyla geldiğini çok iyi hatırlıyorum. Ordularıyla ne yapacaklarını pek bilmediklerini düşünüyorum. W. kesinlikle bilmiyordu. Planın tüm ayrıntılarını dinledi; Ona, çok Cumhuriyetçi sempatisi olduğu varsayılan generalin adını verdiler (genellikle subaylar için böyle olmaz), alay sayısını, vb., belirli bir işaretle yürüyüşe geçecek olan alay sayısını, ancak, "Belirli sayıda adamı bir araya getirebilirsin, ancak onlarla ne yapacaksın?" dediğinde, oldukça şaşırdılar. Askeriyenin davul çaldığı, bayrakların dalgalandığı ve Marseillaise'in heyecanlı bir kalabalık tarafından haykırıldığı büyük bir vatanseverlik gösterisinden daha ileri gidememişlerdi. Ancak, böyle aşırı önlemler hiç uygulanmadı. İlk andan itibaren büyük bir Cumhuriyetçi çoğunluğun geri döneceği belliydi; eski milletvekillerinin neredeyse tamamı yeniden seçildi ve görüşlerinde daha ileri olan birkaç yeni milletvekili. Ülkede, tek konuşma konusu buydu. Parlamento Haziran 1877'de feshedildi, ancak Temmuz ayının sonuna kadar şehirde kaldık. Hava çok sıcak değildi ve birçok kişi oturumun sonuna kadar kaldı. Büyük okullar da ancak 15 Temmuz'da dağılıyor ve birçok ebeveyn Paris'te kalıyor. Cumhuriyetçi kampanyası çoktan başlamıştı ve planlar ve olasılıklar
tartışıldığında çok sayıda küçük akşam yemeği ve toplantı oluyordu. W. Versay'dan genellikle çok geç
dönüyordu. Oturumun çok geç olacağını öğrendiğinde bana haber
gönderdi ve ben de annemle yemeğe giderdim ama bazen o
saat be saat orada tutulurdu. Yemek yiyebilmemiz için uzun süre beklerdim ve
arabacı Hubert, efendisini
bekleyerek Gare St. Lazare'ın avlusunda saatler geçirirdi. Tren seferlerini her zaman yapan büyük bir koyu kahverengi kısrağımız, çok hızlı bir tırıs atımız vardı ve ikisi de bazen altı buçuktan dokuz buçuğa kadar orada kalırdı ama hiç
kötü görünmüyorlardı. W., hizmetçilerine karşı çok düşünceli bir adam olmasına rağmen
genel olarak, arabacılarını ve atlarını
bekletmek konusunda hiç endişe duymazdı. Arabacıların Paris'teki en sıcak giyimli adamlar olduğunu,
her zaman iyi giyinmeye özen gösterdiklerini ve bizim asla gösterişli,
yüksek adımlar atan atlarımız olmadığını, ancak sabırla bekleyebilen sıradan, güçlü atlarımız olduğunu söyledi. W., odalarda ve lobilerde yapılan konuşmaların oldukça
çılgınca olduğunu söyledi--her türlü abartılı teklifte bulunuldu. Duc d'Audiffret-Pasquier, Duc de Broglie--Casimir Perier, Leon Say, Gambetta, Jules Ferry ve Freycinet ile--her iki tarafın en iyi adamlarının bir anlaşmaya varmak için çok çaba sarf ettiği birçok konferans vardı. W. Ağustos ayında birkaç kez St.
Germain'de yerleşik olan M. Thiers'i görmeye gitti. Yaşlı devlet adamı her zamanki gibi istekliydi, her gün her türlü heyeti kabul ediyor, öğüt veriyor, uyarıyor, cesaretlendiriyor ve seçimlerin sonucu konusunda oldukça emindi. İnsanlar, yaşlılığına rağmen, onu bir sonraki Başkan olarak görüyorlardı. Ancak, fikirlerinin zaferini görmeye mahkum değildi. 3 Eylül'de St.
Germain'de aniden öldü. W. cenaze töreninin dikkat çekici bir
görüntü olduğunu söyledi--binlerce kişi korteji takip etti--tüm Paris liberateur du territoire'a son bir saygı gösterdi (hala kendisinden le sinistre vieillard olarak söz edilen kulüpler olmasına rağmen). Ağustos'ta W.
Laon'daki Conseil-General'ine gitti ve ben de Rouen yakınlarındaki St. Leger'deki kayınbiraderimin evine gittim. Çok mutlu bir kozmopolit aile partisiydik. Kayınvalidem bir İskoç kadını olarak doğdu
(Chisholm). Eski moda kültürlü hanımefendinin güzel bir örneğiydi,
çekici ve kibar bir tavırla, dünyada olup biten her şeyle yakından ilgileniyordu. Evlendiğimde yaşlı bir hanımdı ve neredeyse tüm çağdaşlarından daha uzun yaşamıştı,
ama çocuklar ve torunlarla çevrili güzel bir yaşlılık geçirdi. Evlendiği zamandan, Eure-et-Loire Bölümü'ndeki St. Remy Şatosu'na vardığında (kocam, en büyük oğlu burada doğmuştu), genç gelinin onuruna dikilmiş
zafer taklarından geçerek, ailenin servetinin Fransa'daki devrimler ve siyasi ve ticari krizler
tarafından azaltıldığı son günlere kadar birçok iniş çıkış yaşamıştı. St. Remy'den taşınıp şatoyu satarak, Rouen yakınlarındaki yeşil bir tepenin
üstüne, büyük ağaçlarla çevrili ve bahçenin en yüksek noktası olan Rond Point'ten, uzakta katedralin kuleleri ile güzel bir manzaraya sahip bir ev inşa ettiler. Her sabah odasına gittiğimde onu pencerenin önünde otururken, kitaplarını ve örgüsünü yakındaki bir masada bulurdum - aşağı çimenlere ve bahçeden çıkan dik, kıvrımlı yola bakardı - her gün üç neslin - önce kocası, sonra oğulları - şimdi de torunları - geçtiğini gördüğü yer. Kayınvalidem, R.'nin karısı da bir İngiliz'di; evin kızı, tarihinin en ilginç döneminde, Avusturya egemenliğinden kurtulmak ve bağımsızlık için mücadele ederken, neredeyse tüm kariyerini İtalya'da yapmış olan kuzeni de Bunsen ile evlenmişti. Ben bir Amerikalıydım, aile çevresinde oldukça yeni bir unsurdum. Çimlerdeki büyük ağacın altındaki çay masasında, iki veya üç dilde, her türlü konu hakkında çok ve çok canlı tartışmalar yapardık. Fransızca ve İngilizce her zaman konuşuluyordu ve çoğunlukla Almanca konuşuluyordu, çünkü de Bunsen kızıyla her zaman Almanca konuşuyordu. Üç veya dört dil bilen kayınvalidem, hepimizin dillerimizi karıştırma ve İngilizce konuşurken Fransızca veya İtalyanca kelimeler kullanma alışkanlığımızı hiç onaylamazdı - eğer daha kolay geliyorsa. Yemeklerde yalnızca bir dil kullanmamız gerektiğine dair bir kural koydu - hangisi olduğu umurunda değildi ama buna uymalıydık. Kayınbiraderim heyet için adaylığını koydu. Onu gündüzleri pek göremezdik - seçmenleri, ziyaretleri, konuşmaları ve banquets de pompiers'leri tüm zamanını alırdı. Kariyerinin başlangıcı çok farklıydı. İngiltere'de - Rugby ve Woolwich'te - eğitim gördü ve İngiliz ordusunda Kraliyet Topçuları'nda birkaç yıl görev yaptı. Askeri eğitimi, bir saha bataryasını donattığı ve komuta ettiği, tüm seferi yaptığı
Fransa-Prusya Savaşı sırasında onun için çok faydalıydı. İngiliz kardeş subayları onu her zaman
hatırladılar. İngiltere'deki elçilikte yaşadığımızda, bana birçok kez
onun hakkında sorular sorulmuştu. Bir gün Lordlar Kamarası'nda ilginç bir şey oldu,
prenslerin yüzlerindeki harika anıyı gösteriyordu. R. birkaç gün bizimle kalıyordu, o sırada ölen bir eşin kız kardeşinin evlilik faturası hakkındaki yıllık tartışma gündeme geldi. Galler Prensi (merhum Kral Edward)
ve diğer tüm prensler Meclis'teydi. R. de oradaydı,
tüm yabancıların durduğu yerde, lobinin girişinde duruyordu. Tartışma
bitince, Galler Prensi ayrıldı. Geçerken,
lobinin yakınında duran birkaç beyefendiyle el sıkıştı,
R de dahil. Bir an önünde durup şöyle dedi: "Sanırım bu Bay Waddington. Sizi en son gördüğümde Majestelerinin üniformasını giymiştiniz." Onu yirmi beş veya otuz yıldır görmemişti. Daha sonra
prense onu nasıl tanıdığını sordum. Bilmediğini söyledi; belki de orada duran adamlar grubunda tanıdık olmayan bir yüz fark ediyordu ve bir şey kardeşini, büyükelçiyi hatırlattı.

Eylül ayında Bourneville'e gittik ve sonbahar için oraya yerleştik. W., Kont de St. Vallier ve Henri Martin ile birlikte Senato'ya adaylığını koydu. Hepsi kendi bölümlerinde isimlendirilmeyi tercih ediyordu,
burada herkes onları tanıyordu ve kişisel etkileri daha kolay hissedilebiliyordu.
W.'nin kampanyası çok zorlu değildi. Herkes onu tanıyordu ve seviyordu,
ne söz verdiyse yapacağını biliyordu.
Programları kesinlikle Cumhuriyetçiydi ama ılımlıydı ve sadece birkaç konuşma yaptı ve ülkeyi biraz dolaştı.
O at sırtındayken sık sık onunla birlikte giderdim ve çiftçilere ve yerel yetkililere yaptığımız ziyaretlerin bazıları teşvik edici olmasa da eğlenceliydi. Her zaman çok iyi karşılanıyorduk ama durum hakkında gerçekten ne düşündüklerini (eğer düşünüyorlarsa) öğrenmek kolay değildi. Özellikle küçük toprak sahipleri, bir tarlası ve bir bahçesi olan adamlar, çok çekingendi. W.'nin söylediği her şeyi dikkatle dinliyorlardı. O asla uzun, asla kişisel değildi ve rakiplerine asla hakaret etmiyordu, ancak
nadiren bir fikir belirtiyorlardı. Neredeyse her zaman sohbeti yerel bir meseleye veya önemsiz bir şikayete çeviriyorlardı. Bana göre, Fransa'da meydana gelen
olağanüstü değişimlere en ufak bir ilgi göstermiyorlardı. Çok sayıda insan W.'yi görmeye geliyordu ve bazen günün sonunda kütüphanesinde ilginç bir koleksiyon olurdu. Doktor (her zaman kesin bilgilere sahipti - taşra doktorları her zaman sahip olmuştur - çok sayıda insan görüyorlar ve kadınların onlarla konuştuğunu ve erkeklerinin ne yaptığını anlattığını düşünüyorum), bir veya iki çiftçi, bazı okul müdürleri, en yakın köylerin belediye başkanları, itfaiyecilerin ve okçuların kaptanları (ülkemizin bu kesiminde hala ok ve yayla atış yapıyorlar; erkekler her pazar bir hedefe atış
talimi yapıyorlar) - jandarmalar, haber getirmekte onlar için de çok yararlı - noter ve ara sıra bir vali yardımcısı, ama o da bir şahsiyetti, Hükümeti temsil ediyordu ve diğer ziyaretçilerden daha fazla törenle karşılanıyordu. Tüm bu kaynaklardan Cumhuriyetçilerin toplu halde cepheye geldiği açıktı. Cumhuriyetçiler (bir kereliğine) harikulade bir şekilde disiplinliydi ve bir arada tutuluyordu. Partide temsil edilen tüm farklı unsurları düşündüğünüzde gerçekten harikaydı. Sol Merkez'in sessiz ılımlı adamları ile aşırı Sol arasında, Meşruiyetçiler ile Cumhuriyetçi partinin herhangi bir kesimi arasında olduğu kadar fark vardı. Liberaller arasında, zorlandıkları, keyfi önlemlerin, belki de bir darbenin kendilerine uygulanacağı yönünde güçlü bir his vardı ve direnmeye kararlıydılar. Bence, en azından Mareşal MacMahon devlet başkanı olduğu sürece, hiçbir zaman bir darbe tehlikesi olmadı. O, iyi, onurlu, vatansever bir askerdi ve hiçbir şekilde yasadışı bir şey yapamazdı. O, Cumhuriyet'i sevmedi, dürüst olmak gerekirse Cumhuriyetçilerle asla başarılı olamayacağını düşündü (la Republique sans Republicains onun için tek şansıydı) ve kesinlikle hayalleri vardı ve arkadaşlarının ve danışmanlarının sıkı bir muhafazakar hükümet kurmayı ve sürdürmeyi başaracaklarını düşündü. Bu hayalin çevresi tarafından ne kadar paylaşıldığını söylemek zor. Savaşlarını iyi verdiler - hükümet baskısı her şekilde uygulandı. Valiler ve vali yardımcıları değişti, az iş ve yüksek maaş gibi harika beklentiler şüpheli seçmenlere sunuldu ve kitlelere verilen aynı parlak, aldatıcı vaatler, tüm partilerin tüm seçimlerde yaptığı ve insanların her seferinde inandığı vaatler. Cumhuriyetçiler de boş durmadı ve kendi taraflarında birçok ateşli vatansever konuşma yapıldı. Gambetta, halkını her zaman tutkulu, içten konuşmalarıyla etkiledi ve mareşalin "se soumettre ou se demtre" demesi ülke çapında bir parola haline geldi.

V

CUMHURİYETÇİ BİR ZAFER VE YENİ BİR BAKANLIK

Seçimler Ekim-Kasım 1877'de gerçekleşti ve hemen büyük bir Cumhuriyetçi çoğunluk sağladı. W. ve iki meslektaşı Kont de St. Vallier ve Henri Martin kolay bir zafer kazandılar, ancak kişisel arkadaşlarının birçoğu, ılımlılar, yenildi. Merkezler yeni Meclis'te kesinlikle daha zayıftı. İki merkezi, Droite et Gauche'u, ılımlıların bir hayali olan ünlü "füzyon"da birleştirme konusunda pek fazla umut kalmamıştı.

Yeni Meclis, Kasım ayında Versay'da toplandı. Broglie
kabinesi dışarıdaydı, ancak yeni Parlamento'nun karşısında Sağ'ın yeni bir bakanlığı vardı. Hayatları çok kısa ve fırtınalıydı; var olmaya başlamadan önce gerçekten ölmüşlerdi ve Aralık ayında mareşal M. Dufaure'u çağırdı ve ona Ministere de Gauche kurmasını emretti. Savaş Bakanlığı'ndaki General Borel dışında kişisel
arkadaşlarından hiçbiri yeni
birleşimde değildi. W. Dışişleri Bakanlığı'na atandı. Eve gelip bana o portföyü kabul ettiğini söylediğinde oldukça
hayal kırıklığına uğradım. Eski bakanlığı olan Kamu Eğitimi'nin ona çok
uygun olduğunu, ilgisini çeken işin tamamen kendi zevkine uygun olduğunu düşündüm. Tüm edebiyat ve eğitim dünyasını biliyordu, sadece Fransa'da değil, başka her yerde - tabii ki Cambridge yoldaşlarının çoğuyla görüştüğü İngiltere ve edebi bağlantılarının olduğu Almanya. Ancak, bu geniş tanışıklık ve İngilizce ve İngiliz insanları hakkındaki mükemmel bilgisi ona çok yardımcı oldu, sadece Quai d'Orsay'da değil, aynı zamanda İngiltere'de büyükelçi olarak bulunduğu tüm yıllarda.

Dufaure'nin Konsey Başkanı, Leon Say'ın Maliye, M. de Freycinet'in Kamu Hizmetleri ve W.'nin Dışişleri Bakanlığı'nda olduğu yeni bakanlık 14 Aralık 1877'de duyuruldu. Ön hazırlıklar uzun ve zor olmuştu - bir tarafta mareşal ve arkadaşları - diğer tarafta Cumhuriyetçiler ve Gambetta - her şeyi bir arada tutmaya çalışan ılımlılar. Kişisel olarak, W.'nin kabine üyesi olmayı kabul etmesine oldukça üzüldüm; resmi hayata pek meraklı değildim ve pek çok şeyin tatsız olacağını öngörmüştüm. Siyaset toplumsal yaşamda çok önemli bir rol oynuyordu. Tüm "toplum", Faubourg St. Germain (Fransa'nın eski isimlerini ve unvanlarını temsil eder) Cumhuriyet'e şiddetle karşı çıkıyordu. Fransa'daki evliliğimin ilk yıllarında, belirli bir konumda ve konumda olan insanların, hayatları boyunca tanıdıkları erkeklere soğuk davranmalarını görmek beni şaşırttı çünkü onlar Cumhuriyetçiydi, onları onurlu, bağımsız beyefendiler olarak gayet iyi biliyordum, Cumhuriyet'ten hiçbir şey istemiyorlardı - sadece ülke için ellerinden gelenin en iyisini yapmaya çalışıyorlardı. Sadece derece derece insanların benden biraz uzak durduğunu fark ettim, çünkü bir Cumhuriyetçi milletvekilinin eşiydim. Özellikle umursamadım, çünkü Fransa'da hiç yaşamamıştım ve çok az insan tanıyordum, ancak bu sosyal ilişkileri pek hoş hale getirmiyordu ve W. aktif olarak katılmasaydı daha memnun olurdum. Ancak, bu his sadece geçiciydi. Kısa süre sonra siyasetle yakından ilgilenmeye başladım
(Sanırım bu kanımda var--Amerika'daki ailemdeki tüm erkekler politikacıydı) ve Fransa'yı hızla bambaşka bir şeye dönüştüren çeşitli soruların tartışılmasına. Değişimin daha iyiye doğru olup olmadığını söylemek, Cumhuriyet'in otuz beş yılından sonra bile zor.

Freycinet büyük bir güçtü. Kesinlikle Cumhuriyetçiydi ama ılımlıydı--çok zeki ve enerjikti, Gambetta'nın çok iyi bir arkadaşıydı--ve
harika bir konuşmacıydı. Özellikle onunla ilgilenmeyen ve onun düşünce tarzında olmayan adamların onunla tartışmak istemediklerini söylediklerini duydum. Harika, açık ve ikna edici argümanlarıyla onları kendi davasına ikna edeceğinden emindi.

[İllüstrasyon: Dışişleri Bakanlığı Sarayı, Paris.]

İlk günler çok yoğun geçti. W. Dışişleri Bakanlığı'nın tüm personelini (çok büyük bir personel) görmek ve kendi kabinesini düzenlemek zorundaydı.
Bütün gün dışarıdaydı, akşam geç saatlere kadar, Quai d'Orsay'daydı; oraya on veya on buçukta gider, orada kahvaltı eder ve çok geç bir akşam yemeği için geri dönerdi ve akşam yemeğinden sonra her zaman kendi evimizde onunla birlikte çalışan bir müdür veya sekreter olurdu.
Bakanlığı denetlemek için üç veya dört kez gittim, çünkü sonunda orada yaşayacağımızı sezmiştim. Ev büyük ve şıktı, güzel bir merdiveni ve geniş yüksek odaları vardı. Mobilyalar elbette "bakanlık"tı - sert ve ağır - altın arkalıklı sandalyeler ve duvarlara sıralanmış kanepeler.
Bazı güzel resimler vardı, diğerlerinin arasında salonlardan birinde önemli bir yer kaplayan "Congres de Paris" ve muhteşem
duvar halıları. En çekici şey arkada güzel ve büyük bir bahçeydi, ancak oturma odaları üst katta olduğundan, onu çok fazla kullanmıyorduk. Bahçelere açılan alt odalar sadece kabul odası olarak kullanılıyordu. Bakanın kabini de alt kattaydı,
tam üst kattaki yatak odasıyla küçük bir merdivenle bağlantılıydı. Evin önü Seine'ye bakıyordu; özellikle geceleri, tüm küçük vapurlar ışıklarıyla geçerken, pencerelerden her zaman büyüleyici bir manzaramız olurdu. Elbette tüm diplomatik
birliklerle tanışmak zorundaydım. Tüm büyükelçileri ve bakanların çoğunu tanıyordum, ancak daha önce hiç temas etmediğim
küçük güçlerin ve Güney Amerika Cumhuriyetlerinin temsilcileri vardı. Bakanlık duyurulur duyurulmaz Marechale de MacMahon'a resmi bir ziyarette bulundum. Son derece nazik ve doğruydu, ancak Cumhuriyetçi olan hiçbir şeye karşı en ufak bir sempati duymadığı hemen hissediliyordu ve birlikte olduğumuz aylar boyunca birbirimizi daha iyi tanıyamadık. Birkaç hafta kendi evimizde kaldık ve sonra gönülsüzce bakanlığa yerleşmeye karar verdik. W. akşam yemeğinden sonra her zaman çok geç saatlere kadar çalışırdı ve müdürlerinden, hepsi de belli bir yaştaki önemli adamlardan, saat onda Quartier de l'Etoile'e gelip gece yarısına kadar meşgul olmalarını istemenin mümkün olmadığını düşünürdü. W.'nin yeni kabine şefi, Kont de Pontecoulant, taşınmamız konusunda çok endişeliydi, W. orada yaşıyorsa her şeyin daha basit olacağını düşünüyordu. Pontecoulant'ı W. onu kabine şefi olarak seçene kadar hiç tanımamıştım. Birkaç yıllık hizmeti olan bir diplomattı ve Dışişleri Bakanlığı'nın tüm rutin ve alışkanlıklarını gayet iyi biliyordu. Görevi kabul ettikten kısa bir süre sonra bana kısa bir resmi ziyarette bulundu; durum hakkında birkaç yorumda bulunduk, iyi geçineceğimizi umuyordum ve onun hakkında çok Fransız ve katı biri olması dışında özel bir izlenimim yoktu; onu çok fazla göreceğimi sanmıyordum. Şimdi o ilk görüşmeye geri dönüp bakmak ilginç görünüyor. Hepimiz ona çok düşkündük, sadık, vefalı bir arkadaştı, her küçük zorlukta bana yardım etmeye her zaman hazırdı ve her şey için ona giderdim - ziyaretler, hizmetçiler, atlar, vb. W.'nin hayatın hiçbir ayrıntısına veya kolaylığına ayıracak vakti yoktu. Biz Yeni Yıl gününden hemen önce taşındık. Gros mobilier zaten orada olduğu için sadece kişisel eşyaları, büyük piyanoyu, paravanları, masaları,
koltukları ve küçük süs eşyaları ve bibloları devraldık. Bunların hepsi bir sabah erkenden bir minibüsle gönderildi ve öğle yemeğinden sonra, Pontecoulant ve M. Kruft, chef du materiel, mükemmel, zeki bir adamla randevulaşarak gittim, bakanlıkta yaşadığım iki yıl boyunca bana çok yardımcı oldu ve bana kendini adadı. Avluya girdiğimizde çok depresiftim. Nehrin o tarafında hiç yaşamamıştım ve tüm eşyalarımdan kopmuş gibi hissediyordum,--köprü korkunçtu, kışın çok soğuk, yazın çok sıcaktı--hiç alışamadım, hiç yürüyerek geçmedim. Büyük boş odaların görüntüsü beni rahatlatmadı. Kabul odaları elbette çok güzeldi. Etrafta çok sayıda hizmetçi, uşak ve uşak duruyordu ve insanlar W ile konuşmak için büyük oturma odasında bekliyorlardı. Üst kattaki oturma odaları korkunçtu--son derece çıplak ve rahatsız görünüyorlardı. Geniş ve yüksektiler ve bahçeye bakıyorlardı, ancak kasvetli bir Aralık gününde pek neşeli değildi--ama olasılıklar vardı. Kruft çok anlayışlıydı, ne hissettiğimi gayet iyi anlıyordu ve sobalar, küvetler, iç çamaşırları içinde gardıroplar, yeni halılar ve perdeler gibi istediğim her şeyi yapmaya hazırdı. Pontecoulant da fazlasıyla pratikti ve hayatımda sadece iki kez gördüğüm tamamen yabancı biriyle iç çamaşırları ve banyolar hakkında konuşmaktan oldukça keyif aldım. Gerçekten yerleşmem yaklaşık bir hafta sürdü. Her gün oraya gittim, yemek yemek ve uyumak için kendi evime döndüm. Kruft harikalar yarattı; sonunda taşındığımda yer oldukça değişmişti. 31 Aralık öğleden sonra (Yılbaşı gecesi) geldiğimizde odalar çok aydınlık ve rahat görünüyordu. Benim boudoir'im olan küçük son salon mavi satenle kaplanmıştı; piyanom, paravanlarım ve küçük şeyler çok iyi yerleştirilmişti - bol miktarda palmiye ve çiçek, her yerde parlak ateşler - yatak odaları, çocuk odası ve iç çamaşırları temiz ve aydınlıktı. Yatak odam büyük bir salona açılıyordu, genellikle orada ağırlanıyordum, boudoir'imi kendimiz ve yakın arkadaşlarımız için saklıyordum. Özel huissier'im,
Gerard, bütün gün salon kapısının dışında oturmuştu,
ve anında evin en yararlı ve önemli üyesi oldu--asla bir ismi veya yüzü unutmazdım, aldığım
kartları ve notları, notların cevaplanıp cevaplanmadığını veya faturaların ödenip ödenmediğini hatırlardım, gardırobumun neredeyse tamamını bilirdim, aniden aşağıya bir palto veya bir şal
istediğimde bana aşağı inerdi. Tam olarak yerleşmeden önce çeşitli hizmetlerin tüm ayrıntılarını düzenlemek için Pontecoulant ve Kruft ile sık sık istişarelerde bulundum.
Tüm hizmetçilerimizi kendimize aldık
ve bakanlığın daimi kadrosunda olan birçok kişi bulduk,
uşak, huissier ve tüm yangınları kontrol eden, tüm kapıları, pencereleri ve panjurları açıp kapatan garip adamlar. Düzenli çalışma hizmetini organize etmek oldukça zordu,
kendi kişisel hizmetçilerimizle eve ait adamlar arasında büyük bir rekabet vardı, ancak
kısa bir süre sonra her şey oldukça sorunsuz ilerledi. W. Quai d'Orsay'da uyuduğumuz ilk gece dışarıda yemek yedi ve vardığımızdan yaklaşık bir saat sonra, ben hala şapkam ve paltomla dolaşırken, büyük, yüksek odalarda kendimi çok garip hissederken, lambacının emirlerimi beklediğini söylediler (bazı odalarda birkaç lamba yakılmıştı). Hangi emirleri vereceğimi tam olarak bilmiyordum, henüz gereken sayıyı öğrenememiştim; ama onu çağırdım, akşam yemeğinde yalnız kalmam gerektiğini, belki yemek odasında ve küçük salonda bir veya iki lambanın yeterli olacağını söyledim. Açıkça bunun yeterli olmadığını düşündü,
daha kesin bir şey istedi, bu yüzden Duc Decazes ve ailesi tek başına yemek yerken alışkın olduğu gibi ışık yakmasını söyledim
(ki sanırım onlar hiç böyle bir şey yapmamıştı, biz de bir keresinde hayatımıza başladığımızda böyle bir şey yapmadık). Akşam yemeğine gittiğimde gözlerime öyle bir ışık çarptı ki
oldukça şaşkına döndüm - yatak odası, bilardo odası, yemek odası (çok büyük,
bir kişi için küçük yuvarlak masa neredeyse fark edilmiyordu) ve koridorlar
hepsi "bir gün" boyunca aydınlatılmıştı. Ancak, çok neşeli görünüyordu ve kendi evim ve tanıdık çevrem için çok fazla
özlem duymamı engelliyordu. Odalar o kadar yüksekteydi ki sokağın gürültüsünü duymuyorduk, ancak köprülerdeki ışıklar ve hala çalışan birkaç tekneyle nehir canlı ve dost canlısı görünüyordu.

Quai d'Orsay'da diğer bakanlıklardan çok daha fazla karşılama ve eğlendirme yaptık ve kendimiz çok daha fazla dışarı çıkmak zorundaydık. Resmi dünyadaki sezon, Yeni Yıl gününde Cumhurbaşkanı'nda bir resepsiyonla başlar. Diplomatik birlikler ve Senato ve Meclis başkanları, devlet başkanına saygılarını sunmak için Elysee'ye giderler - büyükelçiler, üniformalı tüm personeliyle birlikte, tören arabalarında. Çok güzel bir görüntüdür ve Faubourg St. Honore'da arabaları görmek için her zaman çok sayıda insan bekler. İngiliz arabası her zaman en iyisidir; koşum ve üniformanın tüm ayrıntılarını herkesten çok daha iyi anlarlar. Mareşal ve ailesi Elysee'de yerleşmişti. Versay'da kalması mümkün değildi - Paris'ten çok uzakta olamazdı, her gün her türlü soru soruluyordu ve heyetler ve raporlar almak ve her türden insanla görüşmek zorundaydı. Zaten Parlamento'nun Paris'e geri dönmesi konusunu tartışıyorlardı. Milletvekilleri genelde zaman kaybından ve parlamento treninde bile günlük yolculuğun rahatsızlığından yakınıyorlardı. Sağ genelde Meclis'in Paris'e geri dönmesine çok karşıydı. Bunun nedenini hiç anlayamadım. Sanırım fırtınalı bir oturumun karışıklıklara yol açabileceğinden korkuyorlardı. Büyük bir şehrin sokaklarında her zaman her türlü davayı şiddetle savunmaya hazır, gezinen bir nüfus vardır. Versay'da böyle bir tehlikeden uzaktı ve sarayın hemen çevresi hariç, uzun, ıssız caddelerde kimse yoktu. Sık sık Amerika Birleşik Devletleri'nden bahsediyorlardı, Bağımsızlık Bildirgesi'nin (Philadelphia'da) imzalanmasından sonra hiçbir devlet adamının Parlamento'nun New York veya Philadelphia'da oturmasını önermeye cesaret etmeyeceğini söylüyorlardı, ancak oradaki sebep çok farklıydı; Kuzey ve Güney arasında bir tarafsız bölge, bir şey yapmak zorundaydılar. Columbia Bölgesi ayrı bir şey, hiçbir tarafa ait değil. Amerika'da kesinlikle çok iyi işlemiştir. Washington, muhteşem eski ağaçları ve geniş caddeleriyle güzel bir şehirdir. Kendine özgü bir itibarı vardır,
dünyada bildiğim diğer şehirlerden farklıdır.

Mareşal her perşembe akşamı Elysee'de ağırlanırdı - kendisi ve üniformalı personeli, ayrıca gelen tüm subaylar, bu da harika bir toplantıydı. Büyük akşam yemekleri ve resepsiyonları her zaman son derece iyi yapılırdı. Kişisel arkadaşlarından birkaçı hariç, toplumdan pek fazla insan yoktu - diplomatik birlikler genellikle çok iyi temsil edilirdi, Hükümet ve eşleri ve belirli sayıda liberal milletvekili - çok sayıda memur. Her on beş günde bir, büyük bir
akşam yemeğiyle başlayarak kabul ediyorduk. Gazetelerde duyurulan açık bir resepsiyondu.
Diplomatlar her zaman çok güçlüydü, Parlamento da öyle - pek fazla kadın yoktu. Milletvekillerinin çoğu ülkede kaldı, sadece
Odalar otururken oda tuttular ve eşleri Paris'te hiç görünmedi. "Toplum" da bize pek uğramadı, sadece bazı durumlarda bir kraliyet prensi veya çok seçkin yabancılar olduğunda. Büyük resmi resepsiyonların yanı sıra, hafta boyunca sık sık yukarıda küçük
akşam yemekleri yerdik. Bunlardan bazılarını büyük bir keyifle hatırlıyorum. Genellikle sekiz veya on erkekle birlikte olan tek kadın bendim ve
sohbetler genellikle harikaydı. Bizim müdavimlerimizden bazıları merhum Lord Houghton, hoş bir konuşmacıydı; Lord Dufferin, o zamanlar St. Petersburg'da büyükelçiydi; İspanya'daki İngiliz büyükelçisi Sir Henry Layard, her yerde bulunmuş ve dünyada tanımaya değer herkesi
görmüş ve tanımış ilginç bir adamdı; Londra'daki Rus büyükelçisi Kont Schouvaloff, son derece zeki, cilalı bir saray mensubuydu; o ve W. daha sonra Congres de Berlin'de meslektaş oldular ve W. bana sık sık davasını
ne kadar zekice savunduğunu söyledi; General Ignatieff, Prens Orloff,
nunzio Monsignor Czascki, oldukça çekici, prelat
mondain tipi, fikirlerinde çok büyük (ama çok Katolik), ancak birçok din adamı gibi Cumhuriyet hakkında asla saldırgan veya
hoşgörüsüz değildi. Müziğe çok düşkündü ve bazen benimle
Pazar günleri Konservatuvara giderdi; klasik müzik çalma biçimlerine büyük bir hayranlığı vardı; bir köşedeki sandalyesine yaslanırdı
(asla kutunun önüne oturmazdı) ve her sesi içine çekerdi.

Bazen küçük mavi salonumda gayriresmi müzik olurdu. Hollandalı bakan Baron de
Zuylen mükemmel bir müzisyendi, aynı zamanda Avusturyalı elçi Comte de Beust'tu. Besteciydi. Bir gün bana
başdüklerden birinin düğünü için bestelediği bir düğün marşını çaldığını hatırlıyorum. Çok betimleyiciydi, çanlar, toplar, hurralar ve bir
düğün ilahisi vardı--piyanoda icra edilmesi oldukça zordu--ama kompozisyonda belli bir miktar hayal gücü vardı. İkisi sık sık benimle
Konservatuvara gelirdi. Comte de Beust bir gün bana Liszt'i getirdi. Her türden, vatansever, dindar, müzikal coşkulardan oluşan o karmaşık karakteri görmek istiyordum. Sıradan siyah rahip kıyafeti giymişti, soluk,
ince yüzüyle bir münzevi gibi görünüyordu ve ilgisini çeken herhangi bir konuyu
tartışırken yüzü çok aydınlanıyordu. O zaman veya daha sonra onunla çok güzel bir müzisyen olan büyük bir arkadaşımın ve hayranımın evinde öğle yemeği yediğimde müzik hakkında tek kelime etmedi. Öğle yemeğinden sonra çalmasını umuyordum. Çok yaşlı bir adamdı ve o günlerde nadiren çalardı,
ama onu dinlemek isterdik. Bayan M., parti çok büyük olmasa ve konuklar ona "sempatik" olsa, belki de onun için bunu yapacağını düşündü. Birçok sanatçının, halkın yanlarında olduğunu hissettiklerinde bunun onlar için çok fark yarattığını söylediğini duydum; eğer insan kalabalığında sempatik olmayan veya eleştiren bir yüz varsa, ayırt edebildikleri tek yüz oydu ve bu onları çok etkiledi. Piyano ilgi çekici bir şekilde açıktı ve müzik etrafa saçılmıştı, ama o bunu göremiyordu. Siyasetten ve orada bulunan bazı sanatçılarla resimlerden epeyce bahsetti.

[İllüstrasyon: Franz Liszt.]

Yıllar sonra onu Londra'da çalarken duydum. Yine birlikte öğle yemeği yiyorduk, hiç müzikle ilgilenmeyen ortak bir arkadaşın evinde.
Evde bir piyano bile yoktu, ama o bu vesileyle bir tane getirtmişti. Parti günü oldukça erken geldiğimde, evin hanımını, o zamanlar İngiltere'deki Alman büyükelçisi olan Kont Hatzfeldt'in yardımıyla, oturma odasını dönüştürmekle meşgul buldum. Odanın ortasına doğru epeyce dışarıya doğru duran, üzerinde müzik bulunan (Liszt'in kendi müziklerinden bazılarını çaldığını söyleyebilirim ama incelemek için zamanım olmadı) büyük piyano bir köşeye itiliyordu, tüm müzikler gizlenmişti ve enstrüman fotoğraflar, çiçek vazoları, heykelcikler, ağır kitaplar, piyanolara normalde konulmayan her şeyle kaplıydı. Oldukça şaşırmıştım ama Liszt'in çok yakın bir arkadaşı olan ve onun tüm özelliklerini bilen Hatzfeldt, Madam A. Liszt'i çalmaya ikna etmek için ne yapabileceğini sormuş, şöyle cevap vermişti: "Piyanoyu odanın en uzak, en karanlık köşesine
koyarak başla ve üzerine her türlü ağır şeyi koy. O zaman onu
çalarken duymak umuduyla
çağırdığını düşünmez ve belki de onu
ikna edebiliriz." Şirketin geri kalanı geldiğinde düzenlemeler yeni bitmişti. Kalabalık bir grup değildik ve sohbet yeterince keyifliydi. Liszt çok daha yaşlı görünüyordu, çok renksizdi, cildi fildişi gibiydi,
ama yine de canlı ve her şeye ilgi duyuyordu. Öğle yemeğinden sonra, sigara içerken (hepimiz birlikteydik, kimse sigara odasına girmedi), o ve Hatzfeldt İmparatorluk ve Compiegne'deki güzel şenlikler hakkında konuşmaya başladılar, sanatın veya edebiyatın herhangi bir dalında herhangi bir seçkin kişinin davet edildiği yer. Hatzfeldt, sohbeti Strauss'un valslerini bir entrain ile çaldığı bazı akşamlara, hiç kimsenin ulaşamadığı bir duyguya ve Offenbach'a ve melodilerine götürdü - özellikle İmparatoriçe için bir şarkı doğaçladığı bir akşam - tam olarak hatırlayamıyordu. Eğer
bir piyano varsa - etrafına baktı. Görünüşe göre yoktu. "Ah,
evet, bir köşede, ama üzerinde o kadar çok şey var ki, belli ki asla
açılması amaçlanmamıştı." Ona doğru yürüdü, Liszt de onu takip etti ve Kontes A.'ya açılıp açılamayacağını sordu. Şeyler hemen kaldırıldı.
Hatzfeldt oturdu ve duraksayarak birkaç ölçü çaldı.
Bir an sonra Liszt, "Hayır, hayır, tam olarak öyle değil." dedi. Hatzfeldt ayağa kalktı. Liszt piyanonun başına oturdu, iki üç parça şarkı veya vals çaldı, sonra sürekli Hatzfeldt'le konuşurken parmaklarını
tuşların üzerinde gezdirdi ve derece derece bir noktürne ve çılgın bir Macar marşına başladı. Çok ilginçti; parmakları sanki sarı fildişinden yapılmış gibiydi, çok ince ve uzundu ve tabii ki çalarken
hiçbir güç veya icra yoktu - yaşlı bir adamın dokunuşuydu, ama bir ustaydı - daha önce duyduğum hiçbir şeye benzemiyordu. Ayağa kalktığında, "Ah, peki, yaşlı parmaklarda müzik kalmadığını düşünmüştüm." dedi. Ona teşekkür etmeye çalıştık ama bizi dinlemedi,
hemen başka bir şeyden bahsetti. Gittiğinde, elçiye işi nasıl başardığı için iltifat ettik. Hatzfeldt büyüleyici bir meslektaştı, çok zeki, çok müzikal, dünyanın tam bir adamıydı. Yanımda
akşam yemeğinde olduğunda her zaman mutlu olurdum--keyifli bir saat geçireceğimden emindim. İmparatorluğun parlak günlerinde Paris'te uzun yıllar geçirmişti, orada tanımaya değer herkesi tanıyordu. Paris'te uzun süre kalmasına rağmen, çok Fransız karşıtı olduğu yönünde bir ünü vardı. Bana
asla siyaset konuşmadığı için bunu pek yargılayamam. Çok büyük ihtimalle doğruydu, ama onda, Latinlere tepeden bakan, muhteşem
atışları ve cesaretleri için onlara pek de itibar etmeyen, beyinlerinden bahsetmeye bile gerek olmayan Anglosaksonlar ve Kuzey ırklarının genelinden daha belirgin değildi. Birçok ülkede yaşadım ve her zaman bir halk olarak, yani eğitimsiz kitleler olarak, Fransızların dünyadaki en
zeki ulus olduğunu düşünürüm. Japonlarla hiç karşılaşmadım--olağanüstü zeki oldukları söylendi.

Bir akşam Bay Gladstone, karısı ve kızı için bir akşam yemeği yedik.
Bay Gladstone oldukça sevimliydi, Fransızcayı oldukça iyi konuşuyordu ve
odadaki herkesten daha fazla şey biliyordu.
Kesinlikle harika bir adamdı, olağanüstü bir çok yönlülüğü ve
çok güzel bir hafızası vardı. Bayan Gladstone'u kocası konuşurken görmek oldukça güzeldi.
Kocasına tamamen dalmıştı,
komşularıyla konuşamıyordu.
Masum Marie Antoinette'in mutsuz hayatının son günlerini geçirdiği hapishaneyi görmek için Conciergerie'ye gitmek istiyorlardı ve Bay Gladstone bu konudan ilham alarak,
Fransız Devrimi ve buna yol açan sebepler, Terör ve Kral ve Kraliçe'nin idamıyla sonuçlanan bir tür konferans düzenledi. İngilizce konuşuyordu (biz kapıda duran küçük bir gruptuk - sadece gidiyorlardı), güzel bir akademik dil kullanıyordu ve bu
çok ilginç, grafik ve kesindi. Onu iyi tanıyan ve ona çok hayran olan W. bile onun muhteşem doğaçlamasından etkilenmişti.

[İllüstrasyon: William E. Gladstone. Samuel A. Walker, Londra'nın bir fotoğrafından.]

İngiliz ve Amerikalı arkadaşlarımız tarafından Paris'teki tüm tarihi yerleri görmemiz için sık sık izin isteniyordu ve herkesin görmek istediği iki yer Conciergerie ve Napolyon'un Invalides'teki mezarıydı. 1866'da Amerika'daki Kuzey ve Güney arasındaki uzun mücadelenin sona ermesinden hemen sonra Paris'e ilk geldiğimizde, ilk ziyaretlerimiz Conciergerie, Invalides ve Notre Dame'a oldu. Babam Austerlitz'den getirilen bayrakları görmek için çok genç bir adamken tüm Paris'le birlikte gittiğinden beri oraya hiç gitmemişti. Bunlar ilginç
günlerdi, Paris'teki ilk günler, babam için anılarla doluydu, gençliğinde çokça orada bulunmuştu, önce Ecole Polytechnique'te lise öğrencisi olarak, sonra da Müttefikler Paris'teyken. Bir gün bizi Lüksemburg Bahçeleri'ne götürdü, 1815'te Restorasyon sırasında Mareşal Ney'in vurulduğu yerin herhangi bir izini bulup bulamayacağını görmek için. O sırada Paris'teydi ve infazdan birkaç saat sonra bahçedeydi - mareşalin durduğu duvarı ve kalabalığın, Fransa'nın en cesur ve en zeki askerlerinden birini infaz eden Hükümet için pek de hoş olmayan yorumlarını gayet iyi hatırlıyordu.

Quai d'Orsay'da bizi görmeye gelen tüm Amerikalılar, Amerika'da ölümsüz bir anı bırakan General Marquis de Lafayette ile ilgili her şeyle çok ilgileniyorlardı ve Marquis de Lafayette'in hayatının son yıllarını geçirdiği ve tüm arkadaşlarına büyük ve nazik bir misafirperverlik gösterdiği Chateau de la Grange'a birçok hac ziyareti yapıldı. Etrafında bir hendek ve yüksek sağlam taş duvarları olan ilginç bir eski yerdi. Burada, Mareşal de Turenne'in askerleriyle geçerken gönderdiği bir güllenin duvarda açtığı delik hala görülebiliyordu. Bu gülle, sahibiyle arası iyi değildi. Birçok Amerikalı ve İngiliz de Fransa'da şatoların ve kırsal yaşamın olmadığı fikrine kapılmış durumda. Bu yüzden, diğer ülkelerdeki kadar şato ve kırsal yaşam olduğunu gördüklerinde çok mutlu oluyorum. Kitapları çok okunan ve beğenilen çok zeki bir Amerikalı yazar, Fransa'da seyahat ederken hiçbir zaman zenginlik veya beyefendi mülkü belirtisi görmediğini söylüyor. Sanırım Fransız olan hiçbir şeye hayran olmak istemiyordu ama Fransa'nın hangi
bölgesinde seyahat ettiğini merak ediyorum. Chaumont, Chenonceaux, Azay-le-Rideau, Maintenon, Dampierre, Josselin, Valencay ve diğer birçok tarihi şato dışında, ormanın bir köşesinde yarı gizli, yabancının asla göremeyeceği çok sayıda küçük Louis XV şatosu ve malikanesi var. Oldukça büyüleyiciler, beyaz başlıklı kırmızı tuğladan yapılmışlar, sert eski moda bahçeleri ve her türlü fantastik şekilde kesilmiş ağaçları var. Bazen cemaat kilisesi şatoya bir taraftan dokunuyor ve senyörler için özel bir giriş var. Bazı eski evlerin iç düzenlemeleri konfor ve modern iyileştirmeler açısından çok arzulanan bir şey bırakmıyor, aydınlatma çok kötü, ne gaz ne de elektrik var ve sanırım hiçbir yerde banyo yok, neredeyse hiç küvet yok. Seine ve Loire kıyılarında, büyük ormanların yakınında, Paris'e yakın tüm bölgelerde çok sayıda şato vardır - bazıları anayolun hemen sınırındadır, yüksek demir kapılarla ayrılmıştır, bu kapılardan taş banklar ve kırmızı sardunyalar ekilmiş vazolar, bir güneş saati ve sert, resmi ağaç sıraları görülür - bazıları daha az gösterişlidir, sadece sıradan bir ahşap kapısı vardır, genellikle açıktır ve her zaman en basit türden çiçekler, sardunyalar, ayçiçekleri, karanfiller, dahlias ve krizantemler - jardin de cure (küratör bahçesi) dediğimiz şey - ama bol miktarda. Çok nadir istisnalar dışında çimler iyi bakılmaz - bu ülkede İngiltere'de gördüğünüz pürüzsüz yeşil çimi asla göremezsiniz.

Bazı eski şatolar çok görkemlidir - bazen sarmaşıklarla kaplı alçak kemerlerle çevrili büyük bir dörtgenden girilir, avlunun ortasında bir çeşme ve büyükçe bir havuz ve kapının üzerinde büyük bir saat vardır - bazen bir hendekte dururlar, girişi koruyan demir çiviler ve güçlü demir cıvatalar ve zincirlerle kaplı devasa kapıları olan bir asma köprüden geçilir, bu da insana eski feodal günleri hatırlatır, o zamanlar güçlü olan haklıydı ve bir adam komşusunun malını isterse onu alırdı. Daha küçük şatoların bazılarında bile hendekler vardır. Bence rahat olmaktan çok daha güzeller - sarmaşıklarla kaplı bir ev ve etrafında bir hendek sivrisinekler ve her türden böcek için bir yuva ve suyun nemi eve nüfuz ederek son buluyor olmalı. Her sınıftan Fransız, kırsalı ve parlak çiçeklerle dolu bir bahçeyi sever ve daha fakir olanlar bir tavşan kulübesini çiçeklerle birleştirebilirse oldukça mutlu olurlar.

Bazen W.'nin bölgemizdeki eski güzel bir şatodan bahsettiğini duydum--(Aisne) bir milletvekiline aitti ve arkadaşlarını atışa ve kahvaltıya davet etti.
Mutfak ve atış mükemmeldi, ancak konaklama yerleri harikaydı. Komşular, şatonun ilk Napolyon döneminde Kazaklar tarafından işgal edilmesinden
bu yana hiçbir şeyin yenilenmediğini veya temizlenmediğini söylediler.

Dışişleri Bakanlığı'ndaki o yıllarda çok az kırsal yaşam gördük. W. yılda iki kez, Nisan ve Ağustos'ta, başkanlığını yaptığı Laon'a
Conseil-General'i için gitti, ancak nadiren oturum boyunca kalabildi. Her zaman açılış gününde ve
prefetin yemeğinde hazır bulundu ve bu fırsatı değerlendirerek hükümetin dış politikasını açıklayan kısa bir konuşma yaptı. Meslektaşlarını, yollar, okullar vb. gibi yerel sorular kadar ilgilendirdiğini sanmıyorum. Fransa'daki bir yol veya demir yolu geçidindeki en basit değişiklik için ne kadar zaman harcandığı ve ne kadar mektup yazılması gerektiği şaşırtıcı. Bourneville'deki kapımıza girmek için oldukça kısa ve dar bir dönüş yapmamız gerekiyordu ve W. yolun biraz genişletilmesini istiyordu, böylece keskin açıyı önleyecekti. Anayoldan birkaç metre uzakta olduğumuz için kimseyi rahatsız etmedi, ancak işin bitmesi aylar, bir yıldan fazla sürdü. Çiftlikteki işçilerden herhangi biri bunu bir günlük işte bitirebilirdi. Küçük akşam yemeklerimizden birinde, St. Petersburg'da büyükelçilik yapmış bir İngiliz diplomattan çok karakteristik bir cevap aldım. Gerçekten hoş bir konuşmacıydı, ancak Fransızca konuşmuyordu. Bunun bir önemi yoktu, sadece benimle konuştuğu sürece, ama doğal olarak masadaki herkes onunla konuşmak istiyordu ve genel sohbet sona erdiğinde, sonunda ona şunu söyledim: "Keşke Fransızca konuşsaydın; bu beyefendilerin hiçbiri başka bir dil konuşmuyor." (Kocamın yaşındaki erkeklerin kendi dilleri dışında başka bir dil konuşmadıkları çok doğruydu; şimdi genç neslin neredeyse tamamı Almanca veya İngilizce veya her ikisini birden konuşuyor. Oğlumun arkadaşlarının neredeyse hepsi mükemmel İngilizce konuşuyor.) "Ah hayır, konuşamam," dedi; "Fransızca konuşma alışkanlığım yeterince yok. Söylemek istediklerimi söylemiyorum, sadece söyleyebileceklerimi söylüyorum, ki bu çok farklı. " "Peki Rusya'da ne yaptın?" "Bütün
kadınlar İngilizce konuşuyor." "Peki, diplomatik müzakereler?" "Bütün
kadınlar İngilizce konuşuyor." Rus kadınlarının erkeklerden çok daha zeki olduğunu sık sık duydum. Açıkça
doğru bulmuştu.

VI

SERGİ YILI

Büyük siyasi akşam yemekleri her zaman ilginçti. Bir keresinde 2 Aralık'ta bir ziyafetimiz vardı. Sol komşum, bir senatör,
bana şöyle dedi: "Bu oda, en son içinde bulunduğum zamandan
çok farklı görünüyor." "Öyle mi? Dışişleri Bakanlığı'nda büyük bir resmi akşam yemeğinin herhangi bir rejim altında tam olarak aynı olacağını düşünmeliydim." "Belki bir akşam yemeği, ama o sefer tam olarak yemek yemiyorduk. Ben ve birkaç arkadaşım yeni tutuklanmıştık,
ve bu odada sıkı bir şekilde korunan bir şekilde bekliyorduk, ta ki bizimle ne yapılacağına karar verilene kadar." Sonra 2 Aralık olduğunu, Louis Napolyon'un darbesinin yıldönümü olduğunu hatırladım. Uyarılara rağmen buna
hiç hazırlıklı olmadıklarını söyledi. Kısa bir süreliğine ülke dışına gönderildi, ancak sürgününün çok
korkunç olduğunu düşünmüyorum.

Diplomatik nezaket konusunda ilk dersimi, o zamanlar Paris'teki İngiliz büyükelçisi olan Lord Lyons'dan aldım. Fransa-Almanya Savaşı sırasında Paris'teydi, herkesi tanıyordu ve harika bir mevkiye sahipti. Çok
güzel
akşam yemekleri verirdi, misafirlerinin dakik olmasını severdi, kendisi de çok dakikti,
bizimle yemek yediğinde her zaman saat sekizde gelirdi. Bir gece akşam yemeği için bir Annamite misyonumuz vardı ve neredeyse tüm
büyükelçileri ve bakanları davet etmiştik. Odada fırtınalı bir
oturum
ve W. geç kalmıştı. Hazır olur olmaz kütüphanesine gidip onu bekledim; onsuz aşağı inip yabancı bir
görev alamazdım. Yedi veya sekiz dakika geç kalmıştık ve
tüm topluluğun toplandığını gördük (Annamite'ler hariç, onlar tercümanlarıyla birlikte uygun bir
şekilde giriş yapmak için başka bir odada bekliyorlardı).
Lord Lyons'la (diplomatik birliğin duayeniydi) el sıkışırken bana şöyle dedi: "Ah, Madam Waddington, Cumhuriyet'in çok kraliyetleştiğini görüyorum; artık misafirlerini kabul etmiyorsun, sadece tüm topluluk toplandığında
odaya gir." Bunu oldukça gülümseyerek söyledi, ama
çok iyi anladım ve tabii ki ilk misafirler geldiğinde orada olmamız gerekirdi. Yine de çok cana yakındı ve bana birçok yararlı şey söyledi - örneğin, bir kardinal ve bir elçiyi asla birlikte davet etmemem gerektiğini, çünkü ikisinin de önceliği kaybetmeyeceğini ve kendimi çok zor bir durumda bulacağımı.

[İllüstrasyon: Lord Lyons.]

Annamlılar görmek korkunç bir şeydi. Ülkelerinde, belirli bir statüdeki tüm erkekler dişlerini siyaha boyardı ve sanırım boya dişlerinin dökülmesine neden oluyordu, çünkü görünüşe göre dişleri yoktu ve ağızlarını açtıklarında görülen siyah mağaralar korkutucuydu. Uyarılmıştım, ancak buna rağmen üzerimde çok
nahoş bir izlenim bıraktı. Çok zengin giyinmişlerdi, özellikle ilk üçü, Annam'da üç büyük senyördüler, ağır işlemeli ipek cübbeler, tüyler ve mücevherler ve ağızlarını açmadıklarında daha çok süslü bir grup oluyorlardı, uzun boylu, güçlü yapılı adamlardı. Fransızca veya İngilizce bilmiyorlardı, tercüman aracılığıyla konuşuyorlardı. Onlarla olan iletişimim çok sınırlıydı. Akşam yemeğinde yanımda değillerdi, ancak daha sonra onlarla biraz konuşmaya çalıştım. Hepsi odanın bir ucunda, bir tercümanın yanında bir grup halinde duruyorlardı, üç baş şef çok öndeydi. Tercümanın onlara benden ne söylediğini bilmiyorum, muhtemelen çok sıradan sözlerimi retorik çiçekleriyle süsledi, ancak çok gülümsüyorlardı, siyah ağızlarını kocaman açtılar ve bana çok alçak reveranslar yaptılar, belli ki cana yakın olma niyetimi ve çabamı takdir ettiler. Bize hediyeler, halılar, oyma ve kakma sedef kutular, dolaplar ve bazı ilginç eyerler, ayrıca altın işlemeli
yastıklar ve terlikler getirdiler. Sultan'ın ahırlarından bazı Arap atları büyük bir ihtişamla
anons edildi. Onlara oldukça ilgi duyuyordum, sabahleyin küçük bir arabada uzun kuyruklu bir Arap midillisi sürmenin
eğlenceli olacağını düşündüm. Bir sabah Quai d'Orsay'a getirildiler ve W.
Kont de Pontecoulant ve kabinedeki sporculardan bazılarıyla avluda buluşma ayarladı. Ayrıca çölün ateşli atlarını evcilleştirme fikrine çok meraklı birkaç ahır görevlisi de vardı.
İlk bakış hayal kırıklığı yarattı. Zayıf, sıska hayvanlardı,
görünüşe göre hepsi bacak ve yeleydi. Uzun kuyrukları ve küçük kafaları vardı, ancak
hareketlerinde bu kadar evcil ve yavaş bir şey hayal edilemezdi. Avluda dörtnala koşmalarını sağlamak neredeyse imkansızdı. Hepimiz tiksinmiştik, çünkü bazen Paris'te güzel küçük Arap atları görüyoruz. Onlara ne olduğunu bilmiyorum; sanırım süvari ahırlarına gönderildiler.

O kış ilk büyük görevimiz, Ocak 1878'in başında aniden ölen İtalya Kralı Victor Emmanuel için Madeleine'de düzenlenen törendi. Fransa cenazeye özel bir görev gönderdi - yaşlı Mareşal Canrobert, mareşalin oğlu Fabrice de MacMahon'u da yanına aldı. Madeleine Kilisesi her türden insanla doluydu - üniformalı diplomatik birlikler, çok sayıda senatör ve milletvekili. Solun bazı kesimlerinde hafif bir tereddüt vardı - genç İtalya'ya ateşli sempati duyanlar - ama dini bir törene katılarak kendilerini tehlikeye atmak istemiyorlardı. Ancak, kural olarak gittiler. Sağdaki hanımlardan bazıları, törene derin bir yasla gitmek zorunda kaldıkları için oldukça rahatsız oldular. İçlerinden birine dedim ki: "Ama haklı değilsin; kesinlikle siyah bir elbisen var, ama inci grisi eldivenlerin böyle bir durum için uygun olduğunu düşünmüyorum." "Ah, bu durumda hissettiğim üzüntüyü yeterince ifade ediyorlar."

Kralın, bir süredir başarısız olan yaşlı Papa'nın önüne çıkması ilginçti. Her gün onun ölümünü duymayı bekliyorduk. Günümüzün Prens Humbert'i olan İtalya'nın yeni Kralı hakkında birçok spekülasyon vardı. Roma'da uzun yıllar yaşadığımız için, bana sık sık nasıl biri olduğu soruluyordu, ama gerçekten hiçbir fikrim yoktu. Onu çok az
gördüm. Bir gün av alanında kötü bir
düşme yaşadığını hatırlıyorum. Atı ayağını bir çukura soktu ve onunla birlikte düştü. Kötü bir kaza gibi görünüyordu, sanki at onun üzerine yuvarlanacakmış gibi. Ben,
bir arkadaşımla birlikte, yakındaydık ve bir kaza gördükten sonra (kim olduğunu bilmiyordum) doğal olarak damatımızın bir şey yapıp yapamayacağını görmek için durduk, ancak bir subay aceleyle geldi ve devam etmemizi rica etti, eğer biri, özellikle bir kadın, onun düşüşünü fark ederse Prens'in çok sinirleneceğini söyledi. Onu günün ilerleyen saatlerinde başka bir atın üzerinde iyi görünürken gördüm,
ve kimse kazaya dair hiçbir imada bulunmadı.

Victor Emmanuel'in ölümünden yaklaşık bir ay sonra, yaşlı Papa 8 Şubat 1878'de, sonunda oldukça ani bir şekilde öldü. Elbette Roma'da gömüldü ve İtalya Kralı'nın
Roma'sında cenazesini ayarlamak çok zordu. Ancak, St. Peter'da görkemli bir şekilde yattı, asil garde muhteşem üniformalarıyla
catafalque'ın etrafında duruyordu--uzun İtalyan askerleri sıraları, sallanan tüyleriyle bersaglieri, büyük koridorun her iki tarafında. Notre Dame'da onun için muhteşem bir
tören düzenlendi. Meclis üyeleri kilise başkanına saygı göstergesi olarak
oturma yerlerini kaldırdılar ve katedralde yine büyük bir katılım oldu. Monde'de (resmi olmayan toplum) "Aziz Pere için yas giysisi giyilip giyilmemesi gerektiği" konusunda birçok tartışma oldu. Bence doğru olan yas giysisi giymemek, ancak
Faubourg St. Germain'in neredeyse tüm hanımları bir süre siyah giysilerle dolaştılar. Arkadaşlarımdan biri bunu oldukça açık bir şekilde ifade etti: "S
on a un ruban rose dans les hair on a tout de suite l'air d'etre la
maitresse de Rochefort."

Bütün Avrupa, Papa'nın halefinin sorusuyla meşguldü.
Roma'da entrikalar ve gizli akımlar sert bir şekilde devam ediyordu ve konseyin konusu sabırsızlıkla bekleniyordu. Hiç kimse bir sonuç tahmin edemiyordu.
Geleceğin XIII. Leo'su olan Kardinal Pecci'nin seçimi, en azından başlangıçta, tatmin edici görünüyordu.

Kışım yeterince keyifli geçti; yeni odamda kendimi daha çok evimde hissetmeye başladım ve her türden birçok ilginç insan gördüm. Arada sırada Parlamento'da çok canlı bir tartışma olurdu. W. eve çok geç gelir, işlerin böyle devam edemeyeceğini ve birkaç hafta içinde kesinlikle görevden alınacağımızı söylerdi. Evimizi her zaman
Dumont d'Urville caddesinde tuttuk ve her hafta oraya gittim, sık sık
birkaç gün içinde tekrar orada olacağımızı düşünüyordum.

En büyük sınavlarımdan biri resepsiyon günüydü. W. bir tane olması gerektiğini
düşündü, bu yüzden her cuma üçten altıya kadar evdeydim ve çok uzun
öğledensonralarıydı. O günlerde
bir yenilik olan bir çay masası olması konusunda ısrar ettim, ancak odanın bir ucuna dikkatlice yerleştirilmiş kırmızı ve altın rengi koltukların oluşturduğu sert yarım daireyi bozdu. Çok az erkek
çay içerdi. Bakanın eşinin kendilerine
sunduğu bir fincan çayı reddetmekten pek hoşlanmayan bazı milletvekillerinin, fincan ve tabağı ellerinde büyük bir dikkatle tutarak, çayı yudumluyormuş gibi yapıp
mümkün olduğunca
hızla masaya geri koymalarını görmek oldukça eğlenceliydi. Elbette, genellikle birbirlerini
tanımayan çok sayıda farklı milletten insan vardı.
Büyükelçiler ve bakanların eşleri kanepemin her iki tarafına oturdular - daha küçük olanlar daha aşağıdaydı. Hepsi anons edildi, huissier'im Gerard,
çok iyi bir şekilde büyük kapıları açtı ve isimleri haykırdı.
Bazen, günün sonunda, kendi arkadaşlarımdan bazıları veya şansölyeden genç adamlardan bazıları içeri girerdi ve bu beni biraz neşelendirirdi.
Bir konuşma olmazdı, sadece resmi ifadelerin değiş tokuşu olurdu,
ama bazı komik deneyimlerim oldu.

Bir gün hiç tanımadığım birkaç hanım, milletvekillerinin eşleri veya bazı bakanlıklarda küçük görevliler vardı. Arkadaşlarımdan biri, Kontes de B., ilk kez İtalya ve Roma'ya doğru yola çıkıyordu. Bana kıyafetler, oteller, görülecek insanlar vb. hakkında her türlü soruyu sormaya gelmişti. Hazırlıklar ve adreslerle dolu bir şekilde
gittiğinde, komşularımdan birine dönüp:
"Je crois qu'on est tres bien a l'Hotel de Londres a Rome," dedim, oldukça önemsiz ve saldırgan olmayan bir söz--sadece bir şey söylemek için. O
kibirli bir şekilde cevap verdi: "Je n'en sais rien, Madam; je n'ai jamais quitte
Paris et je m'en vante." O kadar şaşırmıştım ki söyleyecek hiçbir şeyim yoktu,
ama sonradan konuşmaya devam etmediğim için pişman oldum ve
ona Paris'ten hiç ayrılmamış olmaktan neden bu kadar gurur duyduğunu sordum.
Seyahat etmenin genellikle kişinin fikirlerini genişletmesi beklenir. Cevabı
ilginç olabilirdi. W. ona söylediğimde inanmadı, ama
ben bunu gerçekten benim icat etmiş olamayacağımı söyledim. Her zaman, Pontecoulant ile yalnızken,
günün sonunda onun kabinesine giderdim ve
W.'nin başka bir yerde bahsetmemi yasakladığı
tüm deneyimlerimi anlatırdım. Çok fazla sürprizle karşılaştım, ancak kısa sürede asla şaşırmamayı ve her şeyi olağan bir şey olarak kabul etmeyi öğrendim.

Yazın en büyük ilgi odağı, Champ de Mars'ta inşa edilen yeni bina olan Trocadero'da gerçekleşecek olan Exposition Universelle'di.
Açılışın 1 Mayıs'ta yapılacağı duyuruldu ve mareşal tarafından büyük bir ihtişamla gerçekleştirilecekti.
Almanya hariç tüm Avrupa temsil ediliyordu ve neredeyse tüm büyük güçler ülkelerini temsil etmek üzere
prensler gönderiyordu. Çalışmaların nasıl gittiğini görmek için sık sık gittik ve söylemeliyim ki 1 Mayıs'a kadar hazır olması mümkün görünmüyordu. Her yönde işçi orduları ve kasalarla dolu arabalar ve kamyonlar çamurda zorlukla ilerliyordu. Bazen hafif bir kasa veya balya düşerdi ve her zaman yerinde gibi görünen bir sürü küçük çocuk
kendilerini yere atıp düşeni almak için birbirlerinin üzerinden yuvarlanırlardı ve
güneşin altındaki her dilde itirazlar ve açıklamalar olurdu. Alacalı bulacalı, pitoresk bir kalabalıktı -- kostümler ve üniformalar, uygar Batı dünyasının etkilediği sıradan koyu giysilerin ortasında çok fazla renk oluşturuyordu. Doğululara ve daha ılıman iklimlerden gelen insanlara üzüldüm -- Champ de Mars'ın büyük ovasını süpüren çok taze Nisan esintileri altında çok
soğuk ve perişan görünüyorlardı. Makineler, özellikle de Amerikan olanlar, büyük ilgi görüyordu. Büyük parçalardan bazıları devasa kasnaklarla yerlerine indirildiğinde her zaman bekleyen bir kalabalık olurdu.

Açılış töreni çok muhteşemdi. Neyse ki güzel ve sıcak bir gündü, çünkü mareşal ve Hükümet tarafından davet edilen tüm konuklar Trocadero binasının dışındaki bir platformda oturuyorlardı. Sergiye katılan tüm diplomatik
birlikler, yabancı kraliyet mensupları ve farklı ulusların komisyon üyeleri davetliydi. Koltuklarımızdan aşağı baktığımızda manzara harikaydı. Büyük alan insanlarla doluydu. Tüm pavyonlar parlak renkli duvarlar ve kulelerle çok neşeli görünüyordu ve her yerde bayraklar, palmiyeler, çiçekler ve çeşmeler vardı - ortada Seine Nehri süslü köprüler ve teknelerle akıyordu. Tribünlerde ilginç bir insan topluluğu vardı. Davetiyeleri yapmak çok kolay olmamıştı. Üç İspanyol hükümdarı vardı, Kraliçe Isabella, kocası Don Francois d'Assizes ve İspanya'da birkaç fırtınalı ay hüküm süren
Duc d'Aosta (Kral Amadee). İtalya'yı fuarda temsil etmek için gelmişti. Mareşal İspanyol kraliyetleriyle oldukça meşguldü. Akşam herkesin davetli olduğu bir resepsiyonu vardı ve bazı önlemler almanın akıllıca olacağını düşündü, bu yüzden yardımcılarından birini Kraliçe Isabella'ya göndererek akşam Elysee'de onu görme şerefine erişeceğini ama belki de tatsız toplantılar yapabileceğini söylemenin doğru olacağını söyledi. Kraliçe şöyle cevap verdi: "Si c'est
mon mari de qui vous parlez, cela m'est tout a fait egal; si c'est le
Duc d'Aosta, je serai ravie de le voir."

Resepsiyona geldi ama kocası çoktan gitmişti. Due
d'Aosta hala oradaydı ve kadın ona doğru yürüdü ve iki yanağından öptü, yapması kolay bir şey değildi, çünkü dük hiç de neşeli kadının adamının tipi değildi - tam tersi. Bir askere benziyordu (Savoy hanedanının tüm prensleri gibi) ve aynı zamanda bir keşişe. Tüylü miğfer ve göğüs zırhı giymiş bir haçlı olarak, herhangi bir yoksunluğa veya yorgunluğa mırıldanmadan katlandığını kolayca hayal edebilirdiniz. Çok utangaçtı (herhangi biri ona getirildiğinde ve nazik ifadeler kullanmak zorunda kaldığında bunun onun için bir çaba olduğunu görürdünüz), en azından sıradan değildi, ama kendisiyle konuşulduğunda sade ve çekiciydi.

Onu daha sonra sık sık gördüm, kardeşi Kral Humbert'i temsil ediyordu, ben de orada bulunduğum çeşitli resmi vesilelerle - Rusya İmparatoru Alexander'ın taç giyme töreni, Kraliçe Victoria'nın Jübile'si. O
her zaman çarpıcı bir figürdü, modern
dünyamıza aitmiş gibi görünmüyordu. Mareşal,
çok parlak olan bir dizi akşam yemeği ve resepsiyon verdi. Neredeyse her zaman müzik veya tiyatro vardı, Paris'in en iyi sanatçılarıyla. Comedie Francaise çok beğenildi.
Tarzları çok tamamlanmış ve emin. Bir oturma odasının bir ucunda, onları halktan sadece bir çiçek rampasıyla ayıran, kendi tiyatrolarında olduğu kadar sahne, akustik ve mesafenin de yardımıyla aynı şekilde oynadılar. Oturma odasında seyirci doğal olarak çok daha yakındır. Elysee'de Avusturya veliaht prensi, talihsiz Arşidük Rudolph için düzenlenen büyüleyici bir partiyi hatırlıyorum.
Francais Tiyatrosu'nun tüm yıldızları oynuyordu - Croizette, Reichemberg, Delaunay, Coquelin.
Prens eğleniyor gibi görünüyordu. Çok yakışıklıydı, hafif, zarif bir vücuda ve büyüleyici bir gülümsemeye sahipti - hayatı bu kadar trajik bir şekilde sona erecek bir adama benzemiyordu. Onu birkaç yıl sonra Londra'da gördüğümde,
değişmişti, daha yaşlı görünüyordu, neşesini kaybetmişti, resmi eğlencelerden açıkça sıkılmıştı ve mümkün olan en kısa sürede tüm akşam yemeklerinden ve resepsiyonlardan kaçıyordu.

Merhum Kral Edward (o zamanlar Galler Prensi) her zaman altın görüşler kazanırdı.
Kişiliğinde Parisliler için muazzam bir çekiciliğe sahip olan bir şey kesinlikle vardı. Her zaman hayattan zevk alıyor gibi görünüyordu, asla sıkılmış gibi görünmüyordu, her zaman nazikti ve konuştuğu insanlarla ilgileniyordu. Fransız halkı için onu küçük tiyatrolardan bazılarında eğlenirken ve tüm sous-entendus'ları ve argoyu onlar kadar iyi anlarken görmek büyük bir keyifti. Birinin söylediğinin doğru olduğu, onlara hala ülkenin kalbinde yaşayan sevgili Henri IV'ü hatırlattığı neredeyse düşünülebilirdi.

Kayınbiraderi Danimarka Prensi de çok cana yakındı.
Onu sık sık bir veya iki beyefendisiyle sokaklarda yürürken ve sıradan bir taşralı gibi pencerelerden içeri bakarken görürdük. Uzun boyluydu,
zayıf, genç bir vücuda sahipti ve her zaman tanınırdı. Parisliler için aralarında tekrar bu kadar çok kraliyet ailesi üyesi ve seçkin insan olması büyük bir memnuniyet ve gururdu.

O iki Mayıs ve Haziran ayı Paris'e İmparatorluğun son günlerinin canlılığını ve neşesini geri verdi. Champs-Elysees'de güzel, şık kadınlarla dolu birçok yakışıklı araba vardı ve opera ve tüm tiyatrolar tıklım tıklımdı. Fuarın açılış gecesi Paris aydınlanmıştı, sadece Champs-Elysees ve bulvarlar değil, tüm şehir. Elysee'deki resepsiyondan eve dönerken köprüden geçerken, güzel bir manzarayla karşılaştık - yabancı kraliyet ailesinin geçişini bekleyen insanlarla dolu sokaklar ve yüksek binalardan gelen ışıkların suya yansıdığı Seine Nehri'nin yukarı ve aşağı manzarası - sanki bir masal diyarı.

[İllüstrasyon: Galler Prensi Edward, 1876'da.
Londra'dan Lock & Whitfield'ın bir fotoğrafından.]

Fuarın ilk haftalarında Elysee'deki ve tüm bakanlıklardaki akşam yemekleri ve resepsiyonlar ilginçti ama çok yorucuydu. Neyse ki çok fazla öğle yemeği veya günlük eğlence yoktu. Her öğleden sonra annem ve bebeğimle açık arabada güzel bir yolculuk yapardım ve bu beni hayatta tutardı. Bazen (sık sık değil) W. bir erkek yemeği yerdi ve
sonra arkadaşlarımdan birkaçıyla gidip fuarda yemek yiyebilirdim,
çok eğlenceliydi--çok ilginç bir insan topluluğu. Rue des
Nations devasa bir panayır gibiydi. Tüm arkadaşlarımızla tanıştık ve
güneşin altındaki her dili duyduk. O yıl diğer seçkin yabancı konuklar arasında, Avrupa'nın her yerinde (İngiltere örnek veriyor) kraliyet ailesi gibi karşılanan Başkan ve Bayan Grant vardı.
Bizimle Quai d'Orsay'da yemek yediklerinde W. ve ben, tıpkı Galler Prensi ve Prensesi için yaptığımız gibi, onlarla tanışmak için büyük
merdivenin tepesine çıktık.

Çocukken Amerika'da sadece eski başkanların değil, gerçek başkanların da ne kadar törensiz bir şekilde karşılandığını düşündüğümde bana komik geliyor. West Point'teki eski Cozzen's Oteli'nin büyük oturma odasına bir başkanın (hangisi olduğunu
şimdi unuttum) iki veya üç beyefendiyle birlikte girdiğini gayet iyi hatırlıyorum.
Odada belli sayıda insan vardı ve kimse kıpırdamadı veya
kalkmayı hayal bile etmedi. Ancak, Grant'ler çok basittiler--kendilerine gösterilen tüm onurları herhangi bir poz vermeden kabul ettiler. Mareşal onlara Elysee'de büyük bir akşam yemeği verdi. Biraz geç geldik (her zaman öyle olurdu) ve büyük bir grubun toplandığını gördük. Grant'ler hemen
bizden sonra geldiler.

Mareşal bana şöyle dedi: "Çin büyükelçisi sizi
akşam yemeğine götürecek, Madam Waddington. İlginç, zeki bir adam,
İngiltere'yi ve İngilizleri iyi tanıyor - İngilizceyi oldukça iyi konuşuyor." Akşam yemeği duyurulmadan hemen
önce büyükelçi yanıma getirildi.
Çarpıcı görünümlü, uzun boylu, geniş omuzlu, ağırbaşlı, çok
güzel giyinmiş, açık mavi saten, parlak renkli çiçekler ve altın ve gümüş tasarımlarla işlenmiş ve şapkasında muhteşem sarı bir cennet kuşu olan bir adamdı. Tam yanıma gelmedi, belli bir mesafeden bana alçak bir reverans yaptı ve sonra hepsi çok
şahane giyinmiş daha küçük uydulardan oluşan bir gruba geri döndü. Akşam yemeği duyurusu yapıldığında ilk çiftler yola çıktılar--mareşal Bayan Grant ile ve Mareşal
Başkan Grant ile ve W. hanımıyla. Bir duraklama oldu; ben de gitmeliydim ama büyükelçim gelmedi. Baktım ve merak ettim. Tüm yaverler bana devam etmem için çılgınca işaretler yapıyordu ve tüm kortej durduruldu. Ne yapacağımı gerçekten bilmiyordum--kendimi aptal gibi hissettim. Hemen büyükelçi belirdi--bana kolunu uzatmadı ama yine alçak bir reverans yaptı, ben de karşılık verdim ve birkaç adım öne doğru ilerledim. O da ilerledi ve yan yana yemek odasına doğru görkemli bir şekilde ilerledik. Daha sonra açıklamayı duydum. O günlerde (sanırım her şey değişti) rütbeli hiçbir Çinli kendisine ait olmayan hiçbir kadına dokunmazdı ve büyükelçi bana kolunu uzatmış olsaydı kendisinin (benim gibi) onursuz olduğunu düşünürdü. Akşam yemeği hiç de sıradan değildi.

Sonunda masaya vardığımızda kendimi mareşalin solunda buldum - Bayan Grant sağındaydı. Mareşal ne İngilizce konuşuyordu ne de anlıyordu. Bayan Grant Fransızca bilmiyordu, bu yüzden konuşmanın çok
canlı olması pek olası görünmüyordu. Birkaç dakika sonra Bayan Grant
doğal olarak ev sahibine bir şeyler söylemek istedi ve ona İngilizce
konuştu. "Sayın Başkan, güzel ülkenizde olmaktan çok mutluyum"
sonra şerif bana şöyle dedi: "Madam Waddington je vous en prie, dites a
Madam Grant yanıt veremiyor; İngilizceyi anlayamadım;
je ne puis pas parler avec elle." "Mrs. Grant, şerif bana yalvarıyor
seninle konuşamadığı için pişman olduğunu söylese de
ne yazık ki İngilizce anlamıyor." Sonra bir duraklama oldu.
ve Bayan Grant tekrar başladı: "Ne kadar güzel bir saray, Sayın Başkan.
O büyüleyici bahçe çok hoş olmalı." Polis memuru yine bana:
"Mais je vous en prie Madam, dites a Madame Grant que je ne puis pas
sebep avec elle. Il ne faut pas qu'elle me parle, je ne anlayamıyorum."
"Bayan Grant, mareşal sizinle konuşamadığı için üzgün, ama
o _gerçekten_ hiç İngilizce anlamıyor." Bayan Grant için çok zordu. Neyse ki diğer komşusu biraz İngilizce biliyordu ve onunla konuşabiliyordu, ama akşam yemeği boyunca, ara sıra mareşale tekrar başladı.

Birkaç dakika sonra dikkatimi büyükelçime çevirdim.
Mareşal ve Bayan Grant için tercümanlık yaparken ona gizlice bakıyordum. Kendisine sunulan her şeyi _aldığını_ gördüm - tabaklar, şaraplar, soslar - ama komşularının ne yaptığını, bıçaklarını ve çatallarını ne zaman ve nasıl kullandıklarını görmek için beklemeden hiçbir şeye saldırmazdı - sonra da tam olarak onların yaptığını yapardı - asla hata yapmazdı. Masanın üzerindeki çiçeklere baktığını gördüm, çok iyi düzenlenmişlerdi, bu yüzden ona çok yavaş ve anlaşılır bir şekilde, bir çocuğa veya sağır birine söylenir gibi, "Ülkenizde güzel çiçekler var mı?" diye sordum. Hemen cevap verdi: "Evet, evet, çok sıcak, çok soğuk, çok sıcak, çok soğuk. "Biraz şaşkına dönmüştüm, ama belki de belirsiz konuştuğumu düşündüm ve kısa bir süre sonra bir girişimde daha bulundum:
"Üniformalar şenliğin parlaklığına ne kadar da katkıda bulunuyor ve Çin
kıyafeti özellikle çarpıcı ve yakışıklı," ama o buna o kadar anlaşılmaz bir cevap verdi ki daha fazla konuşmaktan kaçındım ve ara sıra ona sadece gülümsedim, o da bunu her zaman hafifçe eğilerek kabul etti.

Aynı şekilde yan yana salonlara geri döndük ve erkekler konuşmak ve sigara içmek için diğer odalardan birine girdiğinde, Mareşalle konuşmaya gittim ve bana şöyle dedi: "Eminim ki çok güzel bir
akşam yemeği
geçirdiniz, Madam Waddington. Çin elçisi çok zeki bir adam,
çok seyahat etti ve harika bir İngilizce konuşuyor."
"Gerçekten harika, Madame la Marechale," ve sonra sohbetimizi tekrarladım, buna inanmakta zorluk çekti ve bu onu çok eğlendirdi. Benim kadar iyi İngilizce konuşuyordu.

Grant'ler Paris'te kaldıkları süre boyunca çok eğlendiler ve neredeyse her gece onlarla buluşuyorduk. W. generali çok seviyordu ve onunla yalnızken oldukça geveze buluyordu. Büyük akşam yemeklerinde elbette dezavantajlıydı, tek bir kelime Fransızca konuşmuyordu veya anlayamıyordu. W. tercümanlık yapıyordu ve bunu çok yorucu buluyordu.
Fransızca konuşmalarda o kadar çok nükte ve laf cambazlığı var ki, dili iyi bilen yabancılar bile bazen her şeyi takip etmekte
zorlanıyor ve bir tanesini güncel tutmak için yeterince hızlı
çevirmek neredeyse imkansız. Bunu başardıklarında İngilizceye
kaydılar ve W. onun en ilginç--savaştan ve Kuzey'in
yaptıklarından bahsetmişken, kendini hiç öne sürmeden.

İkimiz de sık sık Fransızlar ve Anglosaksonlarla tercümanlık yapmak zorundaydık, ikimiz de birbirimizin dilini anlamıyor ve her zaman
zor buluyorduk. Birkaç yıl önce W.'nin elçilikte olduğu Sandringham'daki bir akşam yemeğini hatırlıyorum.
Galler Prensi (merhum Kral Edward)
benden tek kelime İngilizce bilmeyen
bir yabancı elçinin yanına oturmamı istedi.
Akşam yemeği tamamen İngilizceydi--bir sürü zeki adam--Trinity College, Cambridge müdürü (özellikle Trinity College'dan mezun olan
kocamla tanışmak istedi), Lord Goschen, _On Dokuzuncu Yüzyıl_'dan James Knowles, tarihçi Froude, Sir Henry James, Lord Wolseley, vb. Konuşma çok canlıydı, çok nüktedandı.
Masanın etrafında kahkahalar duyuldu. Büyükelçim çok tedirgin ve gergindi, bana sürekli hitap ediyordu, ama ben
zahmetle bazı sözleri özetleyip çevirdiğimde,
çok farklı bir şeyden bahsediyorlardı ve korkarım ki
hepsinin ne söylediğine dair çok belirsiz fikirleri vardı.

Elbette, 1878 yılında Paris'ten geçen tüm seçkin yabancıları gördük.
Diplotsiyatik birliklerdeki meslektaşlarımızın çoğu
kendi ülkelerinde büyük rol oynamıştı.
Rus büyükelçisi Prens Orloff, bizim en iyi arkadaşlarımızdan biriydi. Bir veya iki kez bize çok iyi tavsiyelerde bulundu. Seçkin görünümlü bir adamdı--her zaman bir gözünün üzerinde siyah bir bant takardı--Kırım'da yaralanmıştı. Benim kadar iyi İngilizce konuşuyordu ve hoş bir konuşmacıydı. General Cialdini
İtalyan elçiliğindeydi. O bir devlet adamından çok bir askerdi - "Birleşik İtalya"nın oluşumuna ve Papa'nın dünyevi gücünün bastırılmasına çok başarılı bir şekilde katkıda bulunmuştu ve doğal olarak Fransa'daki Katolikler için tam olarak 'persona grata' değildi. Prens ve Prenses Hohenlohe
Alman elçiliğinde Arnim'in yerini almıştı. Başlangıçları zordu, çünkü selefleri Almanları Fransa'da popüler hale getirmek için hiçbir şey yapmamıştı, ancak güçlü kişilikleri, incelikleri ve çok hassas bir konumu anlamaları
onlara çok yardımcı oldu. Onlar
Katoliktiler (Prenses Rus doğumluydu - kardeşi Prens
Wittgenstein, Rus elçiliğinde askeri ataşeydi) ve kendi ülkelerinde çok büyük insanlardı, kendilerinden ve konumlarından o kadar eminlerdi ki, onları herhangi bir şekilde küçümsemek çok zordu. Olağanüstü bir kabalık gösterilmediği sürece bunu asla fark edemezlerdi. Prenses çok çarpıcı görünümlü, uzun boylu, iyi bir vücuda ve muhteşem mücevherlere sahipti. Bir balo veya resmi bir resepsiyon için tam giyindiğinde, üst üste üç kolye ve boyuna eklenen büyük, yakışıklı, yüksek bir taç takardı. Kocasının başkanlığının ilk haftalarında Madam Grevy'nin tanıdığı diplomatik birliklerdeki tek hanımdı. Bayan Grevy, çok genç olmayan bir şekilde aniden tamamen yeni bir ortama atılmıştı, oldukça şaşkındı ve diplomatik birliklerdeki kadınların yarısını tanıması beklenemezdi, ancak Alman büyükelçisi onu etkilemişti ve onu her zaman tanıyordu. Prenses pek de sosyetik biri değildi, toplum ve şehir hayatını umursamıyordu, kırsalı, binicilik ve atıcılık ve her türlü sporu tercih ediyordu. 1878 kışında Alman elçiliğinde Mareşal ve Bayan de MacMahon'a verilen çok güzel bir akşam yemeği yedik. Akşam yemeğinden sonra, kahveyle birlikte, oturma odasında bir ayı belirdi, "yavru ayı" dediler, ancak çok küçük göründüğünü düşünmedim. Prenses onu okşadı ve onunla tıpkı bir köpekmiş gibi konuştu ve söylemeliyim ki küçük hayvan tamamen sessizdi ve ona yakın duruyordu. Sanırım ışıklar ve insanların sayısı onu korkutmuştu. Bir veya iki kez homurdandı ve
alındığında hepimiz rahatladık.
Mareşal'e daha sonra korkup korkmadığını sordum. "Oui, j'avais tres peur, mais je
ne voulais pas le montrer devant ces allemands." (Evet, çok korkmuştum ama onu o Almanların önünde göstermeyecektim.) Sonunda ayıyı Almanya'ya geri göndermek zorunda kaldılar. Yaşlandıkça daha da vahşileşti ve oldukça kontrol edilemez hale geldi - onu elçilikte tutamazlardı.

Hohenlohe her zaman hoş ve rahattı. Sanırım Fransa'ya karşı gerçek bir sempati duyuyordu ve çeşitli hassas durumlarda elinden gelenin en iyisini yaptı. Serginin yapıldığı yıl (1878) her gece dışarıda yemek yedik ve neredeyse her zaman aynı insanlarla birlikteydik. Hohenlohe sık sık bana düştü. Beni üst üste on
kez yemeğe çıkardı. On birinci kez, birlikte dışarı çıktığımızda her birimiz umutsuzluk içindeydik, bu yüzden ona dedim ki: "Konuşuyormuş gibi bile yapmayalım; sen diğer komşunla konuşabilirsin, ben de benimkiyle." Ancak, ilginç bir şekilde, şifonlardan konuştuk. Bir elbise beklemiştim, ancak son anda eve geldi ve onu giydiğimde, yakası o kadar dardı ki neredeyse dayanamadım. Değiştirmek için çok geçti,
ve hazırda başka bir şeyim yoktu, o kadar rahatsız ediciydi ki
akşam yemeğime doğru yola koyuldum. Hiçbir şey yemeye cesaret edemiyordum, neredeyse kıpırdamaya bile cesaret edemiyordum, ki Hohenlohe, üç dört tabağın dokunulmadan yanımdan geçtiğini gördükten sonra,
ve bana şöyle dedi: "Korkarım ki hastasın; hiçbir şey yemiyorsun." "Hayır,
hiç de değil, sadece çok rahatsız" - ve sonra durumu ona açıkladım - elbisem o kadar dardı ki ne hareket edebiliyordum ne de yemek yiyebiliyordum. En çok öfkelenen oydu--"Kadınlar nasıl bu kadar aptal olabilir--neden anormal derecede küçük bellere sahip olmak ve terzilerimizin kölesi olmak istedik?--erkekler
uyduruk figürlerden hoşlanmazdı." "Ah, evet, hoşlanırlar; tüm erkekler
hafif, zarif bir figüre hayran olur." "Evet, doğal olduğunda, ama hiçbir erkek
şık giyinmiş bir kadını anlamaz veya umursamaz--kadınlar birbirleri için
giyinir" (ki bu kesinlikle doğrudur).

[İllüstrasyon: Prens Hohenlohe. F.E. Laszlo'nun tablosundan.]

Ancak, diğer hanımların figürlerine çok dikkat ettiğini görmeye mahkûmdu. İyi bir binici olan merhum Avusturya İmparatoriçesi, bir bahar Paris'te bir süre geçirdi ve her sabah
Bois'te ata bindi. Çok yakışıklıydı, güzel bir figürü vardı, yakışıklı atları vardı ve
çok ilgi çekiyordu. Prens Hohenlohe sık sık onunla birlikte ata binerdi. Bir sabah bir arkadaşımla birlikte at binerken, kapıların hemen içindeki biniş bloğunda bekleyen yakışıklı atlar gördük. Bunların İmparatoriçe'nin atları olduğunu anladık ve binişini görmek için bekledik. Bir kupayla geldi, hizmetçisi de yanındaydı ve atına bindi. Kıyafetinin gövdesi açıktı. Eyerine yerleştiğinde, hizmetçi
kütüğün üzerine çıktı ve kıyafetini ilikledi, söylemeliyim ki çok güzel oturuyordu--sanki içine erimiş gibiydi.

O yıl resmi resepsiyonlar ilginçti, çünkü hala birkaç kostüm görülüyordu. Çinliler, Japonlar, Persler, Yunanlılar ve Rumenlerin ulusal kıyafetleri vardı--ve bizim erkeklerimizin sıradan ceket ve beyaz kravatlarından çok daha güzel görünüyorlardı. Yunan kıyafeti çok çarpıcıydı, yüksek işlemeli kemerli tam beyaz bir etekti, ancak ancak giyen kişi genç ve iyi bir vücuda sahip olduğunda yakışıyordu. Altınla süslenmiş beyaz bir duvağı olan güzel bir Rumen kadını hatırlıyorum, çok
etkili. Şimdi herkes sıradan Avrupa kıyafetleri giyiyor, ancak hala kostümlerini saklayan
Çinliler hariç. Bir Çinlinin redingot ve uzun şapka giydiğini hayal etmek zor. At kuyruğuyla ne yapardı?

Eğlenceler o yıl Ağustos'a kadar oldukça iyi devam etti, neredeyse
tüm elçilikler ve bakanlıklar kabul etti. İspanya Kraliçesi Isabella o zamanlar Avenue Kleber'deki "Palais
d'Espagne" (şimdiki Hotel Majestic) adlı büyük evde yaşıyordu. Onunla sık sık
Bois'te araba kullanırken karşılaşırdık. Büyük, tıknaz, biraz kırmızı yüzlü bir kadındı, sıradan sokak kıyafetleriyle bir arabada pek etki yaratmazdı, ancak sarayında, bir görüşme aldığında veya verdiğinde, çok asil bir hanımdı. W. Dışişleri Bakanlığı'na atandıktan kısa bir süre sonra bir görüşme istedim. Onun 
kamu görevlilerinden biri olan Duc de M.'yi çok iyi tanıyorduk ve o benim için ayarladı. Belirlenen günde saat dörtten biraz önce saraya vardım (dinleyiciler dört kişiydi). Büyük kapılar açıktı, kırmızı ve altın dantel ve düğmeler giymiş uzun boylu bir hamal, elinde bir asa bekliyordu - siyah giysili iki veya üç adam ve kırmızı üniformalı ve barutlu dört veya beş uşak, kapıda ve salonda. Hemen, dört veya beş hanımın, hepsi İspanyol ve hepsi şişman, beklediği zemin kattaki küçük bir odaya götürüldüm. Birkaç dakika içinde dük belirdi. Biraz konuştuk (peçemi ve sağ eldivenimi çıkarıp çıkarmadığımı görmek için bana baktı) ve sonra siyah giysili bir adam kapıda belirdi, alçak bir reverans yaptı ve İspanyolca bir şeyler söyledi. Dük, gelip gelmeyeceğimi sordu, Majesteleri beni almaya hazırdı. Birkaç salondan geçtik,
uşakların ve uşakların (hanımefendi yok) olduğu
sonra sarayın diğer ucunda çok büyük bir salona geldik. Büyük kapılar açıktı ve
en uçta Kraliçe'yi gördüm, görkemli bir figür (muazzam),
uzun siyah kadife bir elbise giymişti, başında yüksek bir elmas taç vardı,
üzerinden siyah dantel bir duvak sarkıyordu, elinde bir yelpaze (sanırım hiçbir mevkideki İspanyol kadın yelpazesinden ayrılmaz) ve muhteşem bir inci dizisi. Eşikte reverans yaptım, kâhya bana her zamanki formülle isim verdi: "Majesteleri, Dışişleri Bakanı'nın eşi olan Madam Waddington'a takdim etme şerefine eriştim," sonra odadan geri çekildi ve ben uzun odadan Kraliçe'ye doğru yürüdüm. Kıpırdamadı, iki reverans yapmama izin verdi,
biri odanın ortasında, biri ona yaklaştığımda--ve sonra
el sıkıştık. Birkaç dakika ayakta kaldık ve sonra oldukça
doldurduğu bir kanepeye (çok küçük değildi) oturdu ve bana bir
kenara oturmamı işaret etti. Çok cana yakındı, büyüleyici bir
gülümsemesi vardı, Fransızcayı çok iyi ama güçlü bir İspanyol aksanıyla konuşuyordu.
Dışişleri Bakanlığı'nda kocamı gördüğüne çok sevindiğini ve
gerçek bir iş yapmak için yeterince uzun kalmasını umduğunu söyledi--Fransa'yı çok sevdiğini, Paris sokaklarında araba kullanmayı sevdiğini, her zaman görülecek çok şey olduğunu ve insanların neşeli göründüğünü söyledi. Tiyatroları çok severdi, özellikle de küçük olanları, gerçek Paris nüktedanlığını ve neşesini, Fransızların ve Odeon'un ölçülü ifadelerinden ve eğitimli diksiyonundan daha çok severdi. Mareşal MacMahon'dan çok sıcak bir şekilde bahsetti, Cumhuriyetçiler izin verdiği sürece Cumhuriyet Başkanı olarak kalmasını umduğunu, konumunu imkansız hale getireceklerinden korktuğunu söyledi - ancak genç neslin her zaman reformlar ve değişiklikler istediğini söyledi. Bunun dünyanın her yerinde, ailelerde ve uluslarda böyle olduğunu
düşündüğümü söyledim - çocukların ebeveynlerinin gözleriyle görmeleri beklenemezdi. Sonra sergiden bahsettik - İspanyol gösterisinin çok iyi olduğunu söyledi - bana goblenlere ve işlemelere bakmamı söyledi, bunlar oldukça harikaydı - goblenlerle işlenmiş altın ve gümüş iplikler. Röportaj keyifli ve kolaydı. Ayrılırken,
odanın tüm uzunluğu boyunca geri çekilmeme izin verdi, birçok prensesin ilk birkaç adımdan sonra yaptığı gibi
yarım dönmeden, böylece o çok rahatsız edici çıkışı
kısaltmış oldu. Ancak, bir günlük elbise asla kuyruklu bir gece elbisesi kadar uzun ve hantal değildir.

Kapıcı kapının hemen dışında bekliyordu, ayrıca Kraliçe kadar şişman iki hanım da bekliyordu. Kesinlikle mizansen çok
etkiliydi. Kırmızı üniformalı hizmetçilerin sayısı, odaların uzun enfiladının sonunda tek başına duran figür, yüksek elmas tarak
ve uzun duvak, Bois'da sık sık karşılaştığım çok şişman, kırmızı yüzlü hanımı oldukça değiştirdi.

Sarayda bir veya iki kez akşam yemeği yedik, her zaman çok şık bir akşam yemeği olurdu. Mareşal ve Madame de MacMahon için bir
elbise muhteşem bir şekilde yapılmıştı--tüm
uşakların, düzinelercesinin, kırmızı ve sarı gala kıyafetleri, maitre d'hotel
altın apoletleri ve aiguilletleri olan
çok koyu maviydi. Masa
kırmızı ve sarı çiçeklerle ve muhteşem altın kaplamalarla kaplıydı ve gitar ve mandolinlerden oluşan çok
iyi bir orkestra akşam yemeği boyunca çalıyordu, müzisyenler bazen popüler bir şarkı çalarken şarkı söylüyorlardı. Hepimiz
büyük odalardan birinde toplanmış, Kraliçe'nin gelmesini bekliyorduk.
Mareşal ve Madame de MacMahon duyurulur duyurulmaz içeri girdi,
onları kapıda karşıladı, sonra bir daire çizdi ve
tüm hanımlarla el sıkıştı.

Lord Lyons o sezon elçilikte güzel bir balo verdi. İngiliz elçiliğinin oteli Paris'teki en iyilerden biridir - çok büyük bir bahçeye açılan güzel resepsiyon odaları, büyük bir avlu ve yan çıkış - bu yüzden
araba karmaşası yoktu. Tüm odasına ihtiyacı vardı - Paris
İngilizlerle doluydu. Tüm sergi insanlarının yanı sıra,
çok sayıda turist ve tanınmış İngiliz vardı, hepsi elçilikte ağırlanmayı bekliyordu.
Tüm dünya oradaydı.
Galler Prensi ve Prensesi, Mareşal ve Madame de MacMahon, Orleans
prensleri, Prenses Mathilde, Faubourg St. Germain, Hükümet
ve evin alabileceği kadar çok yabancı, çünkü yükümlülükleri, İngiliz ve resmi, yerine getirildikten sonra çok sayıda insanı davet etti. Böyle bir toplantı yalnızca bir elçilikte gerçekleşebilirdi ve tüm farklı kamplardan insanların birbirlerine
baktığını görmek eğlenceliydi.

Kotilyondan önce tüm kraliyet mensupları için yukarıda bir akşam yemeği vardı.
Duc d'Aumale'in beni akşam yemeğine götüreceğini söylediler. Çok memnun oldum (çünkü onu çok iyi tanıyorduk ve bize karşı her zaman nazikti) ama
çok şaşırdım, çünkü Orleans prensleri hiçbir büyük resmi etkinlikte akşam yemeğine kalmazlardı. Yer ve öncelik sorunları olurdu ve bunları çözmek çok zor olurdu. Akşam yemeği için hareket edildiğinde, Orleans prensleri evlerine gittiği için işler değişmek zorundaydı. Danimarka Veliaht Prensi beni aldı.
Akşam yemeği odası
güzel düzenlenmişti, iki yuvarlak masa vardı - Lord Lyons, birinde Galler ve Danimarka Prensesleri, diğerinde ise yeğeni Norfolk Düşesi,
Galler ve Danimarka Prensleri. Danimarka ve İsveç Prensleri arasında oturuyordum. Karşımda, Galler Prensi'nin yanında, tanımadığım bir hanım oturuyordu. Masadaki herkes tanıyordu. Çok
çekici görünüyordu, büyüleyici bir gülümsemesi ve çok canlı tavırları vardı. Danimarka Prensi'ne alçak sesle kim olduğunu sordum - henüz tanışmadığım
yabancı prenseslerden biri olması gerektiğini düşündüm. Galler Prensi
sorumu duydu ve hemen, büyüleyici inceliği ve rahat tavırlarıyla bana şöyle dedi: "Prenses Mathilde'i tanımıyorsunuz; lütfen sizi onunla tanıştırma zevkini bana verin," beni hemen -resmi sıfatımla- "Dışişleri Bakanı'nın eşi" olarak adlandırdı. Prenses çok nazik ve gülümsüyordu ve her türlü şeyden konuştuk -bazıları benim de müzikle ilgilenen himayesindeki kişilerdi. Bana
Rhai d'Orsay bakanlığında yaşamayı sevip sevmediğimi sordu; o,
bunu çok güzel bir ev olarak hatırlıyordu. Parti dağıldığında, el sıkıştı,
M. Waddington'ı tanımanın zevkine varmadığını ama
arkadaşlarından biri için yaptığı şey için ona teşekkür etmek istediğini söyledi.
Akşam yemeğinden sonra W.'yi bulmaya çalıştım,
prensesle tanıştırmak için, ama çoktan gitmişti,
kotilyon için kalmadı--prenses de akşam yemeğinden
sonra hemen gitti. Daha sonra bir veya iki kez karşılaştım. Her zaman
dost canlısıydı ve birlikte küçük sohbetler ettik. Salonu--haftada bir kez--bir merkezdi--elbette tüm Bonapartistler,
diplomatik birlikler, birçok yabancı ve edebiyat ve sanattaki tüm ünlüler.

Bu istisna dışında, İmparatoriçe Eugenie beni Cowes'daki yatında kabul edene kadar o ailenin hiçbir üyesini görmedim veya konuşmadım. Zululand'da Prens Imperial'in ölümünün korkunç trajedisi haberi geldiğinde, W. Dışişleri Bakanıydı ve müzik eşliğinde büyük bir parti davet etmişti. W. partiyi anında erteledi, politika veya Bonapartist bir prensle ilgili bir sorun olmadığını söyledi - yabancı bir ülkede cesurca savaşan bir Fransız öldürüldü. İmparatoriçe'nin bunu bildiğini ve bu hareketini takdir ettiğini her zaman düşündüm, çünkü Londra'daki elçiliği sırasında, onu hiç görmemiş olsak da, ortak arkadaşları aracılığıyla ona sürekli olarak küçük pazarlıklar gönderdi ve bunların ilgisini çekebileceğini düşündü ve ondan her zaman "berrak kafalı, vatansever bir devlet adamı" olarak çok iyi bahsetti. Onu en iyi döneminde, olağanüstü güzel ve zarif olduğu zamanlarda görmek isterdim. Onu gördüğümde artık genç değildi, görkemli, etkileyici bir figürdü ve hala tüm resimlerinde görülen güzel alnı vardı. Arkadaşlarımızdan biri, çok zeki ve büyük bir Bonapart karşıtı olan biri, bize küçük oğluyla ilgili eğlenceli bir hikaye anlattı. Çocuk, annesi kabul ederken bazen oturma odasındaydı ve annesinin ve tüm arkadaşlarının İmparatorluk Sarayı'nın kötülüklerine ve İmparatoriçe'nin anlamsızlığına
sövdüklerini duydu. Bir gün İmparatoriçe'yi Bois de Boulogne'da yürürken gördü. İmparatoriçe, çocuk grubundan etkilendi, durup onlarla konuştu. Çocuk çok sevindi ve mürebbiyesine şöyle dedi: "Elle est bien jolie, l'Imperatrice, mais il ne faut pas le dire a Maman." (İmparatoriçe çok
güzel, ama bunu anneye söylememek gerekir.)

VII

BERLIN KONGRESİ

Yetmiş sekiz bizim için birçok açıdan çok önemli bir yıldı. Serginin ilgi ve yorgunluğunun yanı sıra, sürekli kabul ve her türden resmi şenliklerin yanı sıra, önümüzde büyük bir olay beliriyordu: Berlin Kongresi. Bir süredir bunun geleceğini hissediyorduk. Balkanlar'daki savaştan bu yana
her türden yeni sınırlamalar ve çözülmesi gereken sorular vardı ve Avrupa gözle görülür şekilde gerginleşiyordu. Serginin açılmasından hemen sonra, proje şekillendi ve Fransa'nın Kongre'ye katılması ve üç temsilci göndermesi kararlaştırıldı. Fransa, 1870'teki Fransa-Prusya Savaşı'ndan bu yana ilk kez kendini gösteriyordu, ancak artık kendi kendine dayattığı
silinmişlikten çıkıp
uluslar Kongresi'ndeki yerini alma zamanı gelmişti. Tam yetkili kişiler atanmadan önce hem kamusal hem de özel birçok tartışma oldu ve çok zeki ve vatansever Fransızların birçoğu ülkenin tehlikeli bir zemine
sıçrıyor olmasını ve Bismarck ile olası bir çatışmayı görmek konusunda büyük bir isteksizlik içindeydi. Ancak, karar verildi ve üç tam yetkili kişi atandı--Bay Waddington, Dışişleri Bakanı,
ilk; Kont de St. Vallier, çok zeki ve seçkin bir diplomat, Berlin'deki gerçek büyükelçi, ikinci; ve Monsieur Desprey,
Directeur de la Politique au Ministere des Affaires Etrangeres, üçüncü. Ayrıca çok yetenekli bir adamdı, bakanlığın temel direklerinden biriydi, son yirmi yıldır her antlaşma ve müzakerenin aucourant'ıydı, çok
tedbirli ve aklı başındaydı. W.'nin tüm meslektaşları onun atanması konusunda çok samimi ve
çekiciydi. Mecliste benimsemeyi
düşündüğü politika çizgisi hakkında bir açıklama yaptı ve kesinlikle onaylandı ve
cesaretlendirildi. Hiçbir şekilde aşağılayıcı bir söz söylenmedi, hatta "cet anglais qui nous represente" gibi olağan bir söz bile söylenmedi. 10 Haziran'a mümkün olan en iyi koşullarda başladı - şefi M. Dufaure, President du Conseil'den hiçbir tür talimat değil - kesinlikle ona çok iltifat ettiler, ancak bakanlar hiçbir sorumluluk almadılar - herhangi bir hata yapması durumunda kapıyı açık bıraktılar. Parlamento ve Hükümet'in gergin olduğu açıktı. Ayrılış için tüm hazırlıklar devam ederken oldukça eğlenceliydi. W.
kendisine büyük bir maiyet, sekreterler, huissiers, vb. aldı ve ben onlara
herhangi bir güzel kadının elbiseleriyle olduğu kadar
paltoları, işlemeleri ve eğik şapkalarıyla da meşgul olduklarını söyledim. Çok
gitmek istiyordum ama W. orada olmazsam daha özgür olacağını ve
düşünmek için daha fazla zamanı olacağını
düşündü. Berlin'i hiç bilmiyordu, Bismarck'ı veya önde gelen Alman devlet adamlarından
hiç birini görmemişti ve her sözünün ve eyleminin nasıl
eleştirileceğinin tamamen bilincindeydi. Ancak, bir kamu adamı
eleştirilmiyorsa, bu genellikle onun hiçbir önemi olmadığı anlamına gelir--bu yüzden saldırılar ve eleştiriler oldukça hoş karşılanır--bir uyarıcı görevi görür. Bir kuzenimle gayriresmi olarak gidip kalabilirdim ama
bunun uygun olmayacağını düşündü. St. Vallier bekardı; elçilikte bir hanım ve hizmetçileri için bir daire
düzenlemek onun için daha
çok bir iş olurdu, ama çok nazik davrandı ve beni gelmem için çağırdı.

[İllüstrasyon: M. William Waddington. Dışişleri Bakanı olarak ve 1878 Berlin Kongresi'nde giydiği üniformayla]

Hepsi gittiğinde büyük bakanlıkta kendimi oldukça yalnız hissettim ve
bebekle kaldım. W. sadece beş hafta uzakta kaldı ve ben onun yokluğunda çeşitli resmi işler yaptım--diğerlerinin arasında
14 Temmuz'un Gözden Geçirilmesi vardı. O vesileyle seçkin konuk, Mareşal ile birlikte şık bir açık arabayla,
öncüler ve postacılarla birlikte gelen
İran Şahı'ydı. Mareşal elbette at üstündeydi.
Şah hiç de çarpıcı bir figür değildi, kısa boylu, tıknaz, koyu tenli ve
sert siyah gözlüydü. Güzel mücevherleri, yüksek siyah şapkasının beyaz sorgucunu tutturan büyük bir elmas ve elmaslarla kaplı kılıcının kabzası vardı. Mareşalin locasında göründüğünde herkesin yaptığı reveransları ve eğilmeleri kabul ederek sert bir şekilde başını salladı. Hemen Mareşalin bir tarafına, locanın önüne oturdu, yanındaki büyükelçilerden biri, sanırım Prenses Hohenlohe'ydi. Askeri gösteri onu ilgilendiriyor gibiydi. Arada sırada Mareşal'e birkaç yorumda bulunuyordu ama kesinlikle konuşkan değildi. Piyade alaylarının bitmek bilmeyen hattı geçerken, locanın arkasına doğru bir hareket oldu, orada buzlar, şampanya vb. olan bir masa vardı. Madame de MacMahon yanıma gelip şunu söyledi: "Madam
Waddington, Sa Majeste, M. Waddington'ın yeni isimlerini talep ediyor"
Majesteleri kendisini doğrudan önüme dikti, o kadar yakın ki
neredeyse bana dokundu ve sanki sanki bir şeymiş gibi hızlı ve ani bir şekilde sordu.
bir el ateş ederek: "Ou est votre mari?" (ne Madam, ne de M.
Waddington ya da genellikle kibarlıkta benimsenen terimlerden herhangi biri
toplum). "Bir Berlin, efendimiz." "Berlin'e dökmek mi?" "Gel
plenipotentiaire Francais au Congres de Berlin." "Oui, oui, je sais, je
dedi. Cela l'interesse?" "Beaucoup; il voit tant depersones
interessantes." "Oui, je sais. Il va bien?" her zaman bana daha da yaklaşıyordu,
böylece duvara yaslanıyordum, sert, parlak küçük
gözleri benimkilere sabitlenmişti ve her zaman aynı keskin, sarsıntılı ton. "Il va
parfaitement bien, je vous remercie." Sonra bir duraklama oldu ve
bir veya iki yorum daha yaptı ki ben bunları tam olarak anlamadım--sanırım
Fransızcası çok ileri gitmedi--ama "jolies femmes" hakkında bir şeyler anladım
ve ona bir veya iki tanesini gösterdim, ama o hala yüzüme bakmaya devam etti ve bakanı yanına geldiğinde (ürkekçe--tüm
insanları ondan korkuyordu) ve bir şahsın kendisine
tanıtılmak istediğini söylediğinde çok sevindim. Benimle el sıkıştı, bir şeyler söyledi "votre
mari revient bientot" hakkında konuştu ve uzaklaştı. Mareşal bana Majestelerinin kocamın sağlığına olan ilgisinden etkilenip etkilenmediğimi ve
locanın önüne gelip onun yanına oturmak isteyip istemediğimi sordu, ama
ona onunla ilgilenmeyi düşünemediğimi söyledim Majestelerinin dikkatini çekti, çünkü
kendisine sunulmak isteyen çeşitli önemli insanlar vardı.
Onu biraz (uzaktan) izledim, herhangi bir şeyin onda
bir etki bırakıp bırakmadığını görmeye çalıştım (kalabalık, güzel, iyi giyimli kadınlar, yürüyüş
geçerken, uzun piyade hatları,--bir hat alayı diğerine çok benzediği için görmek oldukça yorucuydu,--küçük kestane atlarıyla avcılar, daha ağır atlı ejderhalar ve silahlar), ama
yüzü kesinlikle duygusuz kaldı, ama bence her şeyi
gördü. Londra'daki bir mahkeme
topunda onun hakkında komik bir hikaye anlattılar. Dansa bir süre baktıktan sonra, Galler Prensi'ne şöyle dedi: "Şu insanlara durmalarını söyle, yeterince gördüm" - belli ki bunun kendi eğlencesi için yapılan bir bale gösterisi olduğunu düşünmüş.
Bir diğeri, Avrupa mahkemelerinden biri komikti. Hükümdar
çok yaşlıydı, eşi de öyle. Şah, kraliyet
hanımına sunulduğunda, tek kelime etmeden ona sertçe baktı, sonra kocasına şöyle dedi: "Laide, vieille, pourquoi garder?" (Çirkin, yaşlı; neden onu tutuyorsun?)

[İllüstrasyon: Nasr-ed-Din, Pers Şahı.]

İngiliz Büyükelçiliği'nde, serginin tüm
yöneticileri ve komisyon üyeleri için verilen büyük bir akşam yemeğine ve resepsiyona gittim . Güzel
sıcak bir geceydi, bahçe aydınlatılmıştı, herkes dolaşıyordu ve bir
orkestra çalıyordu. Görevlilerin çoğunun eşleri ve kızları da vardı ve tuvaletlerin bazıları harikaydı. Çok sayıda güzel kadın vardı, İsveçliler ve Danimarkalılar, Kuzey tipi, çok açık saçlar ve mavi gözler, çok dikkat çekiyorlardı ve bir grup Çinli (hepsi kostümlü) gururla uzak duruyorlardı--görünüşe göre eşcinsellere en ufak bir ilgi duymuyorlardı önlerindeki sahne. Avrupa'nın
davranışları ve gelenekleri hakkında ne düşündüklerini merak ediyorum! Dans yoktu, sanırım bu onların Doğu ahlakını
sarsardı. Lord Lyons bana neden Berlin'de olmadığımı sordu. Ben de, "En iyisi için" dedim. sebeplerden dolayı, kocam
bensiz gitmeyi tercih etti--ama Kongre'nin sonunda beni çağıracağını umuyordum." Bana Lady Salisbury'nin kocasıyla birlikte orada olduğunu söyledi. O
görüşmelerin barışçıl
konusuna oldukça şüpheci
görünüyordu --bu kadar çok öngörülemeyen soru ortaya çıkacağını ve
işleri karmaşıklaştıracağını düşündüm.

Sergiyle bağlantılı tüm
yabancılar ve Fransızlar için verilen Hotel de Ville'deki bir baloya gittim. Oraya
varmak çok uzun ve yorucuydu. Coupe-file işe yaramadı, çünkü herkesin bir tane vardı. Kont de Pontecoulant benimle geldi ve şiddetle itiraz etti,
ama polis şeflerinden biri, iyi tanıdığı, hiçbir şey yapılamayacağını açıklamak için arabaya yaklaştı. Uzun bir diplomatik ve resmi araba sırası vardı ve şansımızı geri kalanlarla birlikte denemeliyiz. Kuzenlerimizin bazıları (Amerikalılar) hiç oraya gitmedi - rue du Rivoli'de arabalarında saatlerce oturdular, her seferinde bir santim hareket ettiler.
Neyse ki güzel ve sıcak bir geceydi; ve yaklaştığımızda, arabalarını biraz uzakta bırakmış, umutsuzca bir araç kalabalığının arasına sıkışmış birçok insan gördük - hafif elbiseler giymiş,
saçlarında çiçekler ve mücevherler olan kadınlar. Sonunda içeri girdiğimizde odalar çok şık görünüyordu, özellikle de merdivenler, her basamakta bir Garde
Municipal ve koridorda, çiçeklerin konulabileceği her yerde
avuç içi ve çiçek kümeleri. Ville de Paris resmi resepsiyonlar için tüm çiçekleri ve bitkileri sağlıyor ve bunlar her zaman
çok iyi düzenlenmiş oluyor. Ayrıca tüm ulusların bayraklarından oluşan kupalar da büyük bir etki
yarattı. Tanıdığım pek fazla insan görmedim - kalabalığın arasından geçmek imkansızdı,
ama biri balkona açılan açık pencereden bana bir sandalye
getirdi ve orada oturup insanların geçişine bakmaktan oldukça mutluydum. Tüm dünya temsil ediliyordu ve farklı tipleri görmek ilginçti - Güneyliler, küçük, zayıf, esmer, sabırsız,
kalabalığın arasından kıvranıyorlardı - Anglosaksonlar, iri, geniş, sakin,
ani bir hücum olduğunda omuzlarını dikleştirip, biraz öne geçmek için
oldukça sabırla bekliyorlardı. Kadınların bazıları da
iyice bastırdı - açıkça ellerinden geleni görmeye kararlıydılar. Bence
hiçbir telif hakkı, hatta küçük bile olsa, yoktu.

W. Berlin'den oldukça düzenli bir şekilde yazıyordu, özellikle de Kongre'nin gerçek çalışmaları başlamadan önceki ilk günlerde.
İlk başta planladığından biraz daha erken yola çıktı, böylece St. Vallier ile konuları konuşmak ve meslektaşlarından bazılarıyla tanışmak için biraz zaman kazanacaktı. St. Vallier, elçiliğin tüm personeliyle birlikte, Berlin'e
vardığında onu istasyonda karşıladı, ayrıca Holstein (Arnim ile birlikte Paris'teki Alman Elçiliği'nde olan eski dostumuz) Prens Bismarck'tan onu tebrik etti ve elçilikte on beş dakika bile kalmamıştı ki Kont Herbert von Bismarck babasından selam ve iltifatlarla
geldi. Ertesi gün Bismarck'ı görmeye gitti, onu evinde ve çok medeni buldu; oldukça arkadaş canlısı, çok nazik ve
"homme, orijinal ve hatta sohbetinde eğlenceliydi, ancak gözlerinde yoluna çıkanlara hiçbir faydası olmayan sert bir bakış vardı." Elçiliğe geri dönüp Veliaht Prens (geç İmparator Frederick) ile görüşmesi için üniformasını giymek için ancak vakti olmuştu.[1] Tören Başkan Yardımcısı bir saray arabasıyla onu almaya geldi ve saraya doğru yola koyuldular - W. arka koltukta tek başına oturuyordu, büyük şef önde ona bakıyordu. "Prens'in durduğu
bir odaya alındım. Çok cana yakındı ve mükemmel Fransızcasıyla, arada sırada benim İngilizce bağlantımı bildiğini göstermek için birkaç kelimeyle
yirmi dakika boyunca her türlü şey hakkında konuştu. Doğu'daki seyahatlerimden, de Bunsens'ten,
İmparator'un sağlığından (yaşlı adam çok daha iyi ve kesinlikle iyileşiyor) ve barışa olan büyük arzusundan bahsetti." Tüm tam yetkili temsilciler
henüz gelmemişti. Sadece 12'sinin öğleden sonra, Kongre'nin açılmasından bir gün önce geldiler.
Prens Bismarck ilk oturum için
davetiyeyi gönderdi:

[Dipnot 1: Veliaht Prens tüm
görevlerde babasını temsil etti. Kongre toplantısından birkaç gün önce yaşlı İmparator, İmparator açık bir arabayla geçerken bir pencereden ateş eden Nobiling adlı bir nihilist tarafından kolundan yaralanmıştı. Yarası hafifti, ama yaşlı adam çok sarsılmıştı ve törenlere katılamadı veya tam yetkili kişileri kabul edemedi.]

Le Prince de Bismarck
a l'honneur de prevenir Son Excellence, Monsieur Waddington,
que la premiere reunion du Congres aura lieu le
13 juin a deux heures, au Palais du Chancelier de l'Empire,
77, Wilhelmstrasse.
"Berlin, le 12 juin 1878."

Davetine cevap verenler büyük isimlerden ve zekalardan oluşan parlak bir topluluktu - Gortschakoff, Schouvaloff, Andrassy,
Beaconsfield, Salisbury, Karolyi, Hohenlohe, Corti ve sekreter olarak görev yapan daha birçok genç adam. Konuşulan dil Fransızcaydı,
tek istisna Lord Beaconsfield'dı, o her zaman İngilizce konuşuyordu, ancak W.'nin söylediğine göre Fransızcayı gayet iyi anlıyordu.
İlk gün sadece Kongre'nin resmi açılışıydı -herkes üniformalıydı- ama sadece o gün için.
Ondan sonra hepsi sıradan sabah kıyafetleriyle gittiler, üniformalarını giydiler
sadece son gün, anlaşmayı imzaladıklarında. W. şöyle yazıyor:
"Bismarck başkanlık ediyor ve bugün görevini iyi yaptı; Fransızcayı oldukça iyi konuşuyor
ama çok yavaş, kelimelerini bulmakta zorluk çekiyor, ama ne demek istediğini biliyor ve bunu herkesin görmesini sağlıyor." O ilk gün başka kimse pek bir şey söylemedi; her adam biraz çekingendi, komşusunun başlamasını bekliyordu. Beaconsfield kısa bir konuşma yaptı, bu bazı meslektaşları için, özellikle de İngilizceyi anlamakta çok zorluk çeken Türkler için zordu. İngiltere'nin sempatisine güveniyorlardı, ancak İngiltere ile Rusya arasında varsayılan bir anlaşma konusunda biraz gerginlerdi. Ruslar en dikkatli şekilde dinliyorlardı. İngiltere'ye karşı bir güvensizlik ve Gortschakoff ile Beaconsfield arasında kesin bir rekabet varmış gibi görünüyordu. Kongre o ilk gece Veliaht Prens ile ünlü beyaz salondaki Schloss'ta yemek yedi - hepsi üniformalı
ve nişanlıydı. W. sıcağın berbat olduğunu, ancak akşamın ilginç olduğunu söyledi.
Yüz kırk misafir vardı, kraliyet prensesleri dışında hiçbir hanım yoktu, hatta büyükelçilerin bile. W. Bismarck'ın solunda oturuyordu, Bismarck çok konuşuyordu, kendini hoş göstermeye çalışıyordu. Akşam yemeğinden sonra Veliaht Prenses (İngiltere Kraliyet Prensesi) ile uzun bir sohbet etti, kendisi onunla İngilizce konuşuyordu. Onu çekici buldu - zeki ve kültürlü ve çok rahattı - birçok kraliyet ailesi gibi hiç de katı ve utangaç değildi. Berlin'de kaldığı süre boyunca onu çok sık gördü ve o da ona karşı her zaman nazikti - ve daha sonra Roma ve Londra'da tanıştığımda da bana karşı.
Hayatım boyunca tanıştığım en çekici kadınlardan biri olarak hafızamda hep yaşıyor. Yüzü sık sık güzel parlak gülümsemesiyle ve gördüğüm en hüzünlü gözleriyle aklıma geliyor. Onun gibi çok az kişi tanıdım.
W. ayrıca Connaught Düşesi'nin babası Prens Frederick-Charles ile de bir konuşma yaptı ve onu kısa ve sert tavırlı, oldukça kaba görünümlü bir asker olarak buldu.
Fransa-Alman Savaşı sırasında Fransa'da acı anılar bıraktı, "Kızıl Prens" olarak anıldı, çok sert ve zalimdi, her zaman en ufak bir kışkırtmada birini vurmaya ve köyleri yakmaya hazırdı - Almanların "unser
Fritz"i olan ve düşmüş düşmana her zaman nazik bir söz söyleyen İmparatorluk Prensi'nden çok farklıydı.

[İllüstrasyon: Prens Bismarck. Anton von Werner'in bir taslağından,
1880.]

W.'nin günleri çok yoğundu ve önemli oturumlar başladığında bazen
zor bir işti. Kongre odası çok sıcaktı (tüm meslektaşları
açık pencerelerden kutsal bir korku duyuyor gibiydi) ve bazı adamlar davalarını
uzun ve sıkıcı bir şekilde dile getiriyorlardı. Elbette kendi dillerini
konuşmadıkları için dezavantajlıydılar (çok azı Fransızcayı iyi biliyordu, Ruslar hariç) ve çok dikkatli gitmeleri ve
kullandıkları kelimelerin tam olarak ne anlama geldiğinden emin olmaları gerekiyordu. W.
her sabah bir arabaya biniyordu, çünkü Kongre sadece öğleden sonra toplanıyordu. Genellikle çok büyük olmayan Thiergarten'da at biniyorlardı, ancak at binme yolları iyiydi. Berlin'den açık araziye, çok cazip olmayan uzun bir banliyö ve kumlu yollardan geçmeden çıkmak çok zordu. Parkta çok sayıda subay at biniyordu ve bir sabah, büyükelçiliğin askeri ataşesiyle at binerken, iki subay gelip, savaş yılı olan '70'te Fransa'da onu tanıdıklarını iddia ettiler. Kısa bir süre birlikte at bindiler ve ertesi gün, Uhlan alayının subaylarından, "savaş sırasında Fransa'daki evinde konuşlanmış olan bazı subaylarına gösterilen nazik misafirperverliğin anısına" yemekhanelerinde akşam yemeği yemeleri için bir davet aldı. Misafirperverlik kesinlikle zorlama olduğu ve Alman subayların varlığı aileye pek hoş gelmediği için, davet pek de hoş karşılanmadı. İyi niyetliydi, ama
birinin Almanlarla çok fazla
yaşaması durumunda çok fark ettiği, Almanların nezaketsizliğinin tuhaf örneklerinden biriydi. Çeşitli
eğlencelerin saatleri komikti. Prens Bismarck'ın büyük
bir akşam yemeğinde, konuklar saat altıda davet edildi ve sekiz buçukta hepsi gitmişti. W.
evin kızı Kontes Marie'nin yanına oturdu, onu basit ve konuşmaya meyilli buldu, hem Fransızca hem de İngilizce'yi iyi konuşuyordu.
Yemekten hemen
sonra, erkekler her yerde sigara içtiler, oturma odasında,
terasta, bazıları Bismarck ile parkta bir tur attı. W., Prenses Bismarck'ı pek de femme du monde bulmadı; önce akşam yemeğiyle, sonra da kocasıyla meşguldü, çünkü çok fazla yemesinden veya akşam havasına
sıcak yemek odasından çıkıp üşütmesinden korkuyordu.
Akşam yemeğinde aileden başka kadın yoktu. (Alman hanımefendi, toplumda Fransız ve İngiliz hanımefendiyle aynı yeri işgal etmiyor gibi görünüyor. Paris'te elçilerin ve bakanların eşleri her zaman tüm resmi ziyafetlere davet edilir.)

Tam yetkili temsilciler için her türlü eğlence sağlanırdı. Temmuz ayının başlarında W. bir "Land-partie"den bahseder - tüm Kongre (bu sefer eşler de dahil) gün boyunca Potsdam'a davet edilir. Uzun bir günden oldukça korkuyordu - geziler pek ona göre değildi. Ancak bu gezi başarılı olmuş gibi görünüyor. Şöyle yazıyor: "Gezimiz beklenenden
daha iyi geçti. Grup, tam yetkili temsilcilerden ve belirli sayıda mahkeme görevlisi ve generalden oluşuyordu. Trenle yola çıktık, Wannsee adlı bir istasyonda durduk ve küçük bir vapura bindik, Princess Royal gemiye binen misafirleri karşıladı. Daha sonra göllerde bir yolculuğa çıktık, ancak çok geçmeden şiddetli bir fırtına
çıktı ve denizcileri tenteleri iki kat hızlı bir şekilde indirmeye ve herkesi kabinlere indirmeye zorladı. Yaklaşık yarım saat sürdü, ardından dağıldı ve herkes güvertede yeniden belirdi. Zamanla, arabaların beklediği Babelsberg yakınlarına indik. Bana ilk önce Prenses Royal, Kontes Karolyi (Avusturya büyükelçisinin karısı, güzel bir genç kadın) ve Andrassy ile birlikte binmem söylendi. Şato'nun üzerinden geçtik Babelsberg'in, bir saray değil, güzel bir Gotik kır evi olan ve
şimdiki İmparator'a ait olan
Babelsberg'in. Ondan sonra farklı parklar ve köylerden geçerek uzun bir yolculuk yaptık ve sonunda Sans Souci'ye ulaştık,
burada yemek yedik. Akşam yemeğinden sonra odalarda dolaştık ve
Büyük Frederick'in farklı hediyelik eşyaları gösterildi ve eve
on buçukta vardık." W. kuzeni George de Bunsen'i çok gördü, çok kültürlü ve kozmopolit bir adamdı.
Berlin'in yeni semtinde güzel bir evi vardı ve çok misafirperverdi. Orada edebiyatçılardan ve bilginlerden bazılarıyla ilginç bir akşam yemeği yedi--Mommsen, Leppius, Helmholtz, Curtius, vb., çoğu meslektaşıydı, çünkü Berlin Akademisi'nin bir üyesiydi. Wilhelmsstrasse'deki uzun ve sıcak öğleden sonralarından sonra, zorunlu olarak çok fazla şeyin uzun ve sıkıcı olduğu o akşamları keyifli bir değişiklik olarak buldu. Sanırım ülkeye olan sempatisine rağmen, Yunan sınırlarından o bile bıkmıştı. Kendisine çok minnettar olan ve onların adına yaptığı çabaların anısına, bronzdan yapılmış güzel bir kadın figürü grubu olan "Yunanistan"ı Türkiye'nin bağlarından kurtaran Yunanlılar için elinden geleni yaptı. Konuşmacıların bazıları çok ilginçti. Schouvaloff'u her zaman parlak bir tartışmacı olarak buldu; mükemmel Fransızca konuşuyordu, her zaman iyi huylu ve nazikti ve davasını iyi savundu. İngilizler ve Ruslar arasında gizli bir düşmanlık olduğu hissediliyordu. Lord Beaconsfield bir veya iki güçlü konuşma yaptı - çok yerinde ve biraz da kibirliydi, ancak bunlar her zaman İngilizce yapıldığı için tüm Meclis tarafından anlaşılmıyordu. W., Paris'teki gerçek Alman büyükelçisi (üçüncü Alman tam yetkilisi olarak atanmıştı) Prens Hohenlohe ile tanışmaktan her zaman memnun olurdu. Sarayda ve resmi dünyada olup biten her şeyden tamamen haberdardı, herkesi tanıyordu ve W.'yi gayri resmi olarak kabul eden çeşitli hanımlarla tanıştırdı, burada tüm meslektaşlarıyla tanışmadan sessizce bir veya iki saat geçirebilirdi. Elbette Blowitz sahneye çıktı - (kendi görüşüne göre) Berlin'deki en önemli kişi. Söylediği tüm insanları görüp görmediğine veya kendisine kamuoyuyla paylaştığı tüm olağanüstü sırların kendisine verilip verilmediğine tam olarak ikna olmadım, ancak insanları kesinlikle çok etkiledi ve sanırım gazete muhabiri olarak yazdığı mektuplar oldukça harikaydı. Dikkat çekici derecede zeki ve kesinlikle vicdansızdı,
insanların ağzına söylemek istediklerini söylemekten çekinmezdi, bu yüzden doğal olarak gördüklerini ve duyduklarını yazan sıradan, basit fikirli gazetecilere karşı büyük bir çekiciliği vardı. _The London Times_'ın Paris muhabiri olduğu için sık sık Fransız Büyükelçiliği'ndeydi.
W. ona asla pek güvenmedi ve yeteneği haklıydı, çünkü ona karşı
hiçbir şekilde dürüst değildi. Kongre'nin son günleri çok yoğundu.
Müzakereler yeterince gizli tutuluyordu, ancak her şey her zaman sızıyordu ve gazeteler bir şeyler söylemek zorundaydı. Fransız basınının üslubundan biraz rahatsız olmuştum, ancak W. bana aldırmamamı söyledi--aslında hiçbir şey bilmiyorlardı ve anlaşma imzalandığında Fransa kesinlikle çok onurlu bir şekilde ortaya çıkacaktı. Bütün bunlar çoktan tarih alanına girdi ve o kadar çok farklı kişi tarafından o kadar çok anlatıldı ki, ayrıntılara girmeyeceğim, sadece şunu söyleyeceğim: Tunus'un Fransız himayesi (şimdi en gelişen kolonilerimizden biri) W. tarafından Lord Salisbury ile uzun ve gizli bir görüşmede tamamen ayarlandı. Kıbrıs Adası'nın Türkiye tarafından İngilizlere devredilmesi W. için hiç beklenmedik ve tatsız bir sürprizdi. Ancak, hemen Lord Salisbury'nin yanına gitti, o da biraz utanmıştı, çünkü bu müzakere gizli tutulmuştu ve bu pek de adil görünmüyordu - diğer her şey konsey masasında açıkça tartışılmıştı. W.'nin bu konudaki hislerini gayet iyi anlamıştı ve Tunus hakkında bir anlaşma yapmaya tamamen istekliydi. Bu konu ilk başta Fransız Hükümeti tarafından ne anlaşıldı ne de onaylandı. W.
Paris'e döndü, "les mains vides; sole a chercher dans sa poche
on y eut trouve les cles de la Tunisie"--birkaç yıl önce arkadaşlarından birinin durumu tanımladığı gibi. Hükümeti tarafından neredeyse reddedilecekti.
Bakanlar çekingen ve Fransa'nın herhangi bir inisiyatif almasına isteksizdi--hatta o zamanlar Maliye Bakanı olan arkadaşı Leon Say, çok
zeki bir adam ve parlak bir politikacı bile şöyle demişti: "Meslektaşımız Waddington,
alışkanlıklarına rağmen, bunu Tunus meselesi için yapıyor." (Meslektaşımız Waddington, doğasına aykırı olarak, bu sefer Tunus meselesi yüzünden iyice
aklını kaçırdı. ) Bence olayların gidişatı onun eylemini tamamen haklı çıkardı ve şimdi böyle bir
başarıyı kanıtladığına göre, herkes Tunus'taki Fransız himayesinin inisiyatifini aldığını iddia ediyor. Projeyi
gerçekleştirenlere tüm onurlar verildi ve yurtiçinde ve yurtdışında büyük zorluklara rağmen
planı başlatan adam hakkında çok az şey söylendi. W.'nin bazı
arkadaşları gerçeği biliyor.

[İllüstrasyon: Berlin Kongresi. Anton von Werner'in
1881 tarihli bir tablosundan.]

Kongrenin son günlerinde büyük bir ziyaret, fotoğraf ve imza alışverişi oldu. W.'nin Berlin'den getirdiği ve torunları tarafından tarihi bir hatıra olarak
değerlendirilecek diğer şeylerin arasında bir yelpaze, oldukça sade bir ahşap yelpaze vardı ve tüm yetkili kişilerin imzaları vardı - bazıları çok karakteristikti. Fransız
imzaları ilginç bir şekilde küçük ve belirgin, Bismarck'ın
lekesiyle tezat oluşturuyor. W. meslektaşlarından bazılarıyla vedalaşmak konusunda oldukça üzgündü.
Antrassy, ​​hızlı sempatisi ve bir sorunun tüm taraflarını anında kavramasıyla onu çok cezbetti. Çarpıcı bir
kişilikti, tam bir Slav tipiydi. W.'nin
Prens Gortschakoff'la pek özel ilişkisi olmadı--zaten yaşlı bir adamdı ve eski moda diplomatların tipiydi--insanları oldukça sabırsızlandıran çok uzun ve iyi ifadeler
kuruyordu. Genel olarak W. memnundu. Antlaşmanın imzalanmasından iki veya üç gün önce şöyle yazıyor: "Şu anda
gördüğüm kadarıyla, hiç kimse Kongre'nin sonucundan memnun kalmayacak; belki de bu, tüm tarafların abartılı iddiaları ve iddialarıyla adil ve eşit bir şekilde ilgilendiğinin en iyi kanıtı. Her neyse, Fransa tüm bu işten onurlu bir şekilde ve kesinlikle tarafsız bir gücün yapabileceği her şeyi yapmış olarak çıkacaktır." Antlaşma 13 Temmuz'da tüm yetkili temsilciler tarafından tam üniformalı olarak imzalandı. W.
antlaşmanın tamamlanmasından dolayı belirgin bir memnuniyet ve rahatlama hissi olduğunu söyledi. Bismarck bile sanki omuzlarından bir yük kalkmış gibi daha az meşgul görünüyordu. Elbette her şeyde kendi yolunu izlemesi gerekiyordu. Herkes (sadece Fransızlar değil) ondan korkuyordu. Demir iradesi ve yoluna çıkan her şeyi vicdansızca bir kenara itmesi veya hatta yok etmesiyle, zorlu bir
rakipti. Schloss'ta, anlaşmanın imzalanmasını kutlamak için bir gala yemeği vardı. "Bu, Kongre'nin açılışında gerçekleşen ilk yemeğin tam bir tekrarıydı. Bismarck'ın soluna oturdum ve onunla epeyce sohbet ettim. Veliaht Prens ve Prenses tam karşıdaydı ve Prenses masanın karşısında benimle çokça konuştu, her zaman İngilizce." Veliaht Prenses, İngiltere'nin Kraliyet Prensesi olarak doğduğunu asla unutamazdı. Evi İngiliz prensiplerine göre yönetiliyordu, çocukları İngiliz dadılar tarafından büyütülüyordu, kendisi de onlarla her zaman İngilizce konuşuyordu. Elbette Almanya'da ona tatsız gelen birçok şey olmuş olmalı, İngiltere'de mutlak gereklilikler olan hayatın küçük inceliklerinin çoğu Almanya'da neredeyse bilinmeyen lükslerdi, özellikle de evlendiğinde. Şimdi Alman evlerinde ve alışkanlıklarında konfor ve hatta zarafet açısından büyük bir ilerleme oldu. İngilizceye olan yatkınlığı onu çok sayıda düşman edindi ve "Demir Şansölye"nin onun için işleri kolaylaştırdığına inanmıyorum. Schloss'taki akşam yemeği her zamanki gibi saat altıdaydı ve dokuzda W. İmparatoriçe'den veda etmek zorundaydı, İmparatoriçe çok Fransız sempatizandı ve ona karşı her zaman çok nazikti. Kızı, Baden Büyük Düşesi oradaydı ve W. iki hanımla çok keyifli bir saat geçirdi. İmparatoriçe ona Kongre ve özellikle Bismarck hakkında çok sayıda soru sordu - eğer oldukça iyi bir ruh halindeyse - sinirleri gergin olduğunda basitçe imkansızdı, insanların onun hakkında ne düşündüğünü umursamıyordu ve sıkıldığında bunu göstermekten çekinmiyordu. Büyük Düşes gülümseyerek ekledi: "O tamamen tahammülsüz, bir aptala karşı sabrı yok. "Sanırım çoğu insan bu görüştedir.
Ben şahsen değilim. Her iki cinsten de hoş, aptal, nazik, mutlu arkadaşlarım var, onları görmekten her zaman mutluluk duyarım; sanırım onlar yüksek eğitim, kültür ve poz
günlerinde dinleniyorlar. W. akşamını tüm yetkili kişiler için bir veda resepsiyonu olan Lady Salisbury'de bitirdi. Hepsi çok
dostça davranan meslektaşlarından ayrıldı. Ona karşı biraz sert davranan ve
bir daha görüşmek
istemeyen tek kişi İtalyan yetkili kişi Corti'ydi. Elbette Tunus hakkında bir şeyler ayarlandığından şüpheleniyordu ve İtalya için Trablus'u
alamamış olmasından çok rahatsızdı. Daha sonra Londra'daki meslektaşımız oldu ve tavırlarında her zaman biraz kısıtlama ve soğukluk vardı. W. beş hafta uzakta
olduktan sonra 17'sinde
Berlin'den ayrıldı.

VIII

GÜVENLER QUAI D'ORSAY

W. 17'sinde eve döndü ve ilk günlerde meslektaşları ve siyasi arkadaşlarıyla o kadar meşguldü ki, onu Berlin'deymiş gibi
daha fazla göremedim. Kabinedeki meslektaşlarının ve arkadaşlarının Fransa'nın Kongre'deki
tutumuna ilişkin bakış açısından oldukça iğrenmiş ve cesareti kırılmıştı. Biraz ileriye bakıp Tunus'ta Fransa'nın
geleceği için ne olabileceğini anlayabilen tek kişi Gambetta'ydı. Onunla yaptığı ilginç bir
sohbeti çok iyi hatırlıyorum. Gambetta dışişleri konusunda çok hevesliydi,
çok vatanseverdi ve Fransa'nın 1870 yenilgisinin acısını hala çekerek
belirsiz bir şekilde zayıflamış bir güç olarak kalmasını hiç istemiyordu.
Yaz ayları boyunca, insanlar sergi için Paris'e akın ettiği için birçok şenlik ve her türden toplantı yapıldı. Ağustos ayının ilk günlerine kadar şehirde kaldık, sonra W. Aisne Bölümü'ndeki
Genel Danışmanına gitti ve ben de
Deauville'e gittim. O da bana katıldı ve keyifli bir ay geçirdik - yıkandık,
araba kullandık ve birçok insan gördük. Sir Joseph
Oliffe'in villasını almıştık, Deauville'deki en iyi villalardan biriydi. İngiliz olan Oliffe,
İmparator Napolyon'un doktorlarından biriydi ve o ve Duc de Morny,
Morny yaşadığı ve İmparatorluk sürdüğü sürece çok moda olan Deauville'in kurucularıydı, ancak Fransa-Almanya Savaşı'ndan sonra birkaç yıl boyunca popülerliğini kaybetti - moda ve toplum genellikle Trouville'de toplanıyordu. O zamanlar pek fazla villa yoktu ve oldukça kötü bir otel vardı,
ama deniz şimdikinden daha yakındı ve insanlar sabah plaja gidiyordu,
öğleden sonra karides avlıyor ve sakin bir açık hava hayatı sürüyorlardı. Polo, golf veya otomobil yoktu - pek fazla
araba yoktu, W.'nin düzenli olarak oynadığı iyi bir tenis kortu ve her Ağustos Pazar günü düzenlenen yarışlar, doğal olarak tüm spor dünyasından neşeli genç bir kalabalığı bir araya getiriyordu. Her Cumartesi akşamı Paris'ten ayrılan tren des maris, çok sayıda adam getiriyordu. Günümüzün Deauville'inden oldukça farklıydı, çok sayıda güzel villa, bahçe ve her türden sporla büyüleyiciydi, ancak deniz o kadar uzaktaydı ki, oraya ulaşmak için oldukça uzun bir yürüyüş yapmanız gerekiyordu ve sahilde geçirilen sabahlar ve öğleden sonra feribotla Trouville'e yapılan geziler, rue de Paris'te biraz alışveriş yapmak için geçmişte kaldı. İlginç bir şekilde, geçen gün notlarıma bakarken, İmparator III. Napolyon'un imparatorluk hanedanının iç çevresinden biri olan ve sarayda olup biten her şeyde aktif rol alan eski bir arkadaşım, Duc de M. beni ziyaret etti. Deauville'deki bu yılki muhteşem sezondan ve yeni otel ve kumarhanenin yönetim kasasına akan altın akışlarından yeni bir arkadaştan haber alıyordu. Her türlü lüks ve para harcamaya teşvik, yarış, kumar, her milletten ve kolay karakterli, güzel giyimli ve mücevherlerle kaplı güzel kadınlar, Fransa'nın en gururlu isimlerinden bazılarının taşıyıcılarıyla yan yana. Dedi ki
sadece elli yıl önce Duc de Morny,
Prenses Metternich ve Kontes de Pourteles ile birlikte Deauville'e yeni bir sulama yeri, o zamanlar en basit tanımıyla, açılışını yapmak için gitmişti.
Hanımlar sözde bir otelde kötü bir şekilde konaklamışlardı ve bir balıkçı kulübesinde bir odası vardı.

Mareşal MacMahon'un o yıl Trouville yakınlarında bir evi vardı ve ara sıra W.'yi görmeye geliyordu, her zaman at sırtında ve sabahın erken saatlerinde.
W. "M. le Marechal" ilan edildiğinde kıyafetlerini giymek için mücadele ediyordu.
Sanırım mareşal askeri unvanını sivil onurlarına çok tercih ediyordu.
Sanırım bir cumhuriyetin bu kadar isteksiz bir başkanı olmamıştı, yıllar sonra Casimir Perier hariç, o kesinlikle "Elysee hapishanesinden" nefret ediyordu, ancak mareşal bir askerdi ve askeri disiplini ona birçok zor durumda yardımcı oldu. Yirmi dört saatliğine gelen çeşitli ziyaretçilerimiz oldu - biri Marquis de Vogue'dandı, o zamanlar Viyana'daki Fransız büyükelçisiydi, orada çok seviliyordu, her bakımdan bir persona grata. Çok uzun boyluydu, seçkin görünümlüydü, tam bir büyükelçi tipiydi. Odasını incelemeye gittiğimde yatağın kısalığı dikkatimi çekti - uzun bacaklarının yatağa girebileceğini
düşünmüyordum. Uşak bana her şeyin yolunda olduğunu, yatağın normal olduğunu söyledi, ancak çok rahat bir gece geçirdiğinden şüpheliyim. O ve W. eski arkadaşlardı, birlikte Doğu'da seyahat etmişlerdi
ve çölde uzun yıldızlı gecelerde mümkün olan her konuyu tartışmışlardı. O zamanlar kesinlikle bir gün büyükelçi ve dışişleri bakanı olarak yakın bir ilişki içinde olacaklarını hiç düşünmemişlerdi. Vogue Cumhuriyet'i sevmiyordu, Cumhuriyetçilerin kapasitesine veya samimiyetine inanmıyordu - W.'nin bunu nasıl yapabildiğini anlayamıyordu. Mareşalin kişisel bir arkadaşıydı, mareşalin başkanlığı sırasında Viyana'da kaldı,
ama onunla birlikte ayrıldı, W.'nin çok üzülmesine rağmen, Viyana'da ne kadar iyi hizmet verdiğini ve doğaçlama bir diplomat için ne kadar zor bir görev olacağını biliyordu. O zamanlar ve sanırım hala Avrupa'nın en katı mahkemelerinden biriydi. Bazı diplomatlardan, Amerikalıların her zaman ihlal ettiği
mahkeme çevrelerindeki katı görgü kurallarıyla ilgili eğlenceli hikayeler duyulur.
Hayatının tamamını yurtdışında geçiren ve kocası Viyana'daki diplomatik birliğin bir üyesi olan Amerikalı olan çok yakın bir arkadaşım, kurallara veya mahkeme görgü kurallarına hiç dikkat etmeyen Amerikalıların kabahatleri konusunda her zaman endişelenirdi. Büyülü çevreleri istila ettiler, arşidüklere ve düşeslere cesurca yürüdüler, onlarla konuşulmasını beklemeden neşeyle ve rahatça konuştular, onlara hem Avusturyalı hem de Amerikalı olmak üzere tüm konularda çok fazla bilgi verdiler ve muhtemelen sıradan eğitimli diplomatlardan çok daha fazla Avusturyalı kraliyet ailesini ilgilendirdiler, ki bu diplomatlar doğal olarak tavırlarında ve konuşmalarında daha doğru olurdu. Bence Amerikan vatandaşlığı dünyadaki en uygun olanıdır. Amerikalılar istediklerini yaparlar ve hiç kimse şaşırmaz. Açıklama oldukça basittir: "Onlar Amerikalı." Eski bir medeniyetin temsilcisi olan birini şok edecek küçük görgü veya yetiştirme kusurlarını sıklıkla fark ettim, fark edilmeden geçer veya sadece eğlenceli bir gülümsemeye neden olur. Çok fazla araba sürdük - Deauville'in arkasındaki, denizden uzaklaşan kırsal alan çok güzeldi - İngiltere'ye çok benziyordu - her iki tarafında yüksek setler ve çitler olan büyüleyici dar yollar - tepelerinde geniş dalları olan büyük ağaçlar - ineklerin sakince otladığı ve atların ve tayların etrafta zıpladığı yeşil tarlalar. Harika bir otlatma ve üreme bölgesiydi. Mahallede birçok hara (üreme ahırı) vardı ve büyük Norman posterleri çok talep görüyordu. Atlarını asla kırsala götürmeyen arkadaşlarım var. Sezon boyunca, tüm gün aynı düzenli tempoda yokuş yukarı ve aşağı giden ve çok fazla kırsal alandan geçen güçlü bir çift Norman atı kiralıyorlar. Kalabalık bir grup olduğumuzda, iki veya üç arabada bir veya iki kez durduk ve etrafa dağılmış çok sayıda çiftlik evinden birinde çay içtik. Kaynar su bulmak zordu - süt, elma şarabı, iyi ekmek ve tereyağı, her zaman bulabildiğimiz peynir - bazen bir galette, ancak bir su ısıtıcısı ve kaynar su onların alışkanlıklarının tamamen dışındaydı. Suyu büyük siyah bir tencerede kaynatır ve büyük bir kaşıkla çıkarırlardı. Ancak bu bizi eğlendiriyordu ve su gerçekten de kaynıyordu.

Bazen bizimle gelen Kont A adında bir İtalyan arkadaşımız vardı ve o çok debrouillard'dı, hemen fermiere'e kendini hoş gösterdi
ve ne isterse aldı - çimlere yerleştirilmiş sandalyeler ve masalar,
tüm inekler, taylar ve tavuklar
alışılmadık manzaralar ve seslerden rahatsız olmadan etrafta dolaşıyordu. Her şey çok sade ve serginin ve resmi hayatın ihtişamından
çok hoş bir değişiklikti. W.'yi hasır şapkayla, oldukça sarsak üç ayaklı bir taburede oturmuş, ekmek, tereyağı ve reçel yerken görmek beni çok eğlendirdi. Bir veya iki kez W.'nin sekreterlerinden birkaçı
gönderilerle aşağı indi ve iyi bir sabah işi oldu, ancak genel olarak ay tembel ve keyifli geçti.

10 Eylül civarında Paris'e geri döndük ve serginin
sonuna kadar orada kaldık. Paris yine yabancılarla doluydu - Ekim ayı güzel, aydınlık ve sıcaktı ve sergideki öğleden sonraları günün sonunda, kalabalık biraz dağıldığında ve batan güneşin son ışınları
Meudon Tepeleri ve nehirde kaldığında keyifliydi. Binalar ve kostümler
sevimsiz görünümlerini kaybetti ve sadece hareket eden bir renk kütlesi görüldü, bu da akşam gölgelerinde
yumuşayıp kayboluyor gibiydi. Çeşitli
kapanış eğlenceleri vardı. Mareşal, Versay'da muhteşem bir
şenlik düzenledi. Dışarı çıktık ve yolun kenarında sıralanan
arabalar, askerler, polisler ve seyircilerden oluşan kalabalığın arasından geçmekte biraz zorluk çektik. Saraya yaklaştığımızda, ışık parıltısı
olarak güzel bir görüntüyle karşılaştık. Teraslar ve bahçeler de
aydınlatıldı ve eski ağaçların dallarında saklı, her türden fantastik şekle kesilmiş küçük lambaların etkisi
oldukça harikaydı. Sarayın girişinde beklediğimiz kadar çok insan yoktu, çünkü davetler tüm milletlere cömertçe verilmişti. İlk başta, parlak bir şekilde
aydınlatılmış odalar neredeyse boş görünüyordu. Ünlü Galerie des Glaces
oldukça büyüleyiciydi, neredeyse çok fazla ışık varsa
çok fazla ışık olurdu. Oldukça erken geldiğimizde içeride çok az insan vardı - o kadar ki, mareşalin yardımcılarından biri olan M. de L.'ye, "Şimdi bile ne kadar güzel, boş; tüm üniformalar ve mücevherler aynalara yansıdığında ne olacak?" dediğimde, cevabı şu oldu: "Ah, Madam, korkarım ki yeterince insanımız olmayacak, salon çok büyük."

Daha sonra, kraliyet ailesinin ikram aldığı salonlardan birinin kapılarını öfkeli bir kalabalık çaldığında onu düşündüm.
Sanırım onlar fark etmemişlerdi ve biz de kesinlikle fark etmemiştik, gürültünün ne anlama geldiğini, ancak mareşalin ev halkından bazıları, bizimle merdivenlerden yukarı çıkmaya çalışan öfkeli bir kalabalık arasında sadece hafif bir geçici bölme olduğunu bildiklerinden, endişeden yeşile dönmüşlerdi. Ancak telif hakları
hiçbir zorluk çekmeden kaçtı ve biz de hemen onların peşinden koşmaya çalıştık,
ama sonra odanın her iki ucundan yoğun bir kalabalık akmaya başladı ve bir an için her şey çirkin göründü. Beyler, kocam ve kayınbiraderim Eugene Schuyler, Lord Lyons, İngiliz elçisi (iri omuzlu bir adam) ve bir veya iki kişi daha, kız kardeşim Schuyler ve beni, önümüzde ağır mobilyalarla büyük pencerelerden birinin girintisine koydular, ancak bu pek hoş değildi - kalabalık her iki yönde de üzerimize doğru yaklaşıyordu - ve erkekler gerginleşiyordu, bu yüzden sekreterlerimizden biri kalabalığın arasından sıyrıldı ve iki veya üç huissier buldu, onlarla geri döndü ve bir geçit töreni yaptık - önde iki büyük huissier, gümüş zincirleri ve kılıçlarıyla, resmi statünün işareti, bir Fransız kalabalığını her zaman etkiler, sonra Lord Lyons, kız kardeşim ve ben, sonra W. ve Schuyler ve arkamızda iki adam daha - ve oldukça zorlukla ve bir sürü öfkeli itirazla, dışarı çıktık. Neyse ki arabalarımız ve örtülerimizle hizmetkarlarımız iç avlulardan birinde bekliyordu ve kolayca kurtulduk, ancak akşam çoğu kişi için felaketle sonuçlandı. Mareşalin ev halkıyla Versay'daki yetkililer arasında bir anlaşmazlık olmuş olmalı, çünkü yalnızca bir merdiven (ve birkaç tane var) halka açıktı ve bu da elbette kesinlikle yetersizdi. Diğerlerinin neden açılıp aydınlatılmadığı her zaman bir gizem olarak kalacaktır. Herkes dar bir merdivene sıkıştı - insanlar itişip kakıştılar ve birbirlerinin üzerinden yuvarlandılar - kadınların bazıları bayıldı ve dışarı çıkarıldı, mücadele eden kalabalığın başlarının üzerinden yukarı taşındı ve birçok kişi pelerinlerini bir daha asla göremedi. Vestiaire fırtınaya tutuldu - saten ve dantel pelerinler yerde yatıyordu, herkes tarafından çiğneniyordu ve sonunda, ceketlerini bulamayan çeşitli adamlar omuzlarında kuğu tüyüyle kaplı pembe saten pelerinlerle eğleniyorlardı. Çok sayıda insan asla saraya giremedi - merdivenlerden bile. İniş alanı, prenslerin büfelerinin olduğu odanın tam karşısındaydı - ve eğer kapıyı zorla açmayı başarsalardı, bu bir felaket olurdu. Pencerede durup, ışıklar ve çiçeklerle büyülü bir bahçe gibi görünen parka bakarken - kalabalık üzerimize çok fazla gelirse atlayıp atlayamayacağımızı merak ettik, ama çok yüksekti ve basamak taşı olarak kullanılacak çıkıntılı balkonlar yoktu. Çok tatsız bir deneyimdi.

Birkaç gece sonra Quai d'Orsay'da bir balo düzenliyorduk ve ayrıca birçok kişiden rica etmiştik - tüm büyükelçiler yurttaşları için istedikleri davetiyelerin çok büyük listelerini göndermişti, ancak en büyüğü Amerikalı bakanın gönderdiğiydi. Amerika Birleşik Devletleri Elçiliğine (o zamanki adıyla) gönderilen davetiyeler muhteşemdi. Bana öyle geliyordu ki, tüm Amerika Birleşik Devletleri Paris'teydi ve eğlendirilmeyi bekliyordu. Bu gibi durumlarda Amerikalı temsilci için çok zor bir durum. Herkes çeşitli eğlencelere davet edilemez ve ayrım yapmak çok zordur. Eğlenceli deneyimler yaşadık. W., İngiliz arkadaşlarından biri olan Lord H.'den, iki kızıyla birlikte şenlikler için Paris'e geleceğini ve Elysee ve bakanlıklardaki bazı partilere davet edilmeyi çok istediğini söyleyen bir mektup almıştı. W., elinden geleni yapacağını söyleyerek cevap verdi ve iki büyük akşam yemeği ve resepsiyon vereceğimizi ekledi, -biri Comedie Francaise ile birlikte ve diğeri müzik eşliğinde- hangisine geleceklerini. Lord H. hemen "her ikisine de" diye cevap verdi. Komikti ama aslında hiçbir fark yaratmadı. Yüz kişi yemeğe gittiğinde, kolayca yüz üç kişi gelebilir ve haftalar öncesinden düzenlenen bu kadar büyük partilerde, birileri her zaman son anda daveti iptal eder.

W.'nin kabinesinde, özellikle balomuzun davetleriyle meşgul olan iki sekreteriyle çok fazla tartışma yaptık. Elbette Parlamento (le peuple souverain) davet edildi, ancak kadınlar, senatörlerin ve milletvekillerinin eşleri için bu farklı bir soruydu. Sonunda sadece tanıdığım eşleri davet ederek bir çözüme ulaştık. Bir beyefendiden öfkeli bir yanıt aldık: "M. X., Milletvekili,
kadınına, Dışişleri Bakanı ve Bayan Waddington'ın 28'inci gece için gönderdiği davetiye kartını
gönderme onuruna sahip olduğunu söylemekten çekinmiyor..." (Bay X., Milletvekili,
sadece karısıyla vals yapan, Dışişleri Bakanı ve Bayan Waddington'ın 28'inci parti için kendisine gönderdiği
davetiye kartını geri gönderme onuruna sahiptir...) Çiftin davet edilmesi gerektiğine oybirliğiyle karar verildi; balolara sadece karısıyla dans etmek için giden bir beyefendinin böyle örnek bir davranışta bulunması teşvik edilmelidir. Başka bir komik şey de farklı bir üslupla şöyleydi: "Bayan K., birkaç annenin yanından geçerken, Dışişleri Bakanı ve Bayan Waddington'ın nazik davetini kabul etmek istemiyor. Bay K. memnuniyetle gelecektir."... (Bayan K., birkaç yıldır cennette olduğundan, Dışişleri Bakanı ve Bayan Waddington'ın nazik davetini kabul
edemez. Bay K. memnuniyetle gelecektir.) Mektupları arşivlerimizde diğer birçok ilginç örnekle birlikte sakladık. Ev, balodan önceki son iki üç gün işçilere verildi. Aklımızda Versay'daki
merdivenler varken, eğlencemize herhangi bir şekilde müdahalede bulunulmaması için çok istekliydik. Her iki giriş de düzenlendi ve eski asansör (yıllardır çalışmayan) düzene sokuldu. Bir veya iki kez kullanmam gerektiği önerilmişti, ancak kocası Dışişleri Bakanıyken Madam Drouyn de l'Huys'un iki kat arasında dört veya beş saat boyunca uzayda asılı kaldığına dair korkunç bir hikaye duyduğum için, bu deneyimi tekrarlamaya meyilli değildim.

Hiç kullanmadığımız alt giriş ve merdivenle ilgili anım, oldukça karanlık, pis bir köşeydi ve balo sabahı dönüşümü görmek beni hayrete düşürdü. Perdeler, goblenler, bayraklar ve yeşil bitkiler harikalar yaratmıştı ve asansör kırmızı kadife perdeler ve yastıklarla oldukça çekici görünüyordu. Sanırım kimse kullanmadı. Biz, prenslerin saat onda geleceklerini söylemeleri üzerine, konuklarımıza dokuz buçukta sormuştuk. Dokuz civarı hazırdım ve alt girişten aşağı inip,
herkes gelmeden önce merdivene ve tüm odalara bir göz atmayı düşündüm.
Odalarda o kadar kalabalık vardı ki, geçemedim; sadık Gerard'ım bile geçemedi.
İki huissier çağırmak zorunda kaldık, onlar da biraz
zorlukla bana yer açtılar. W. ve ekibi çoktan salon rezervindeydiler, son talimatları veriyorlardı.
Uşaklar bize saat sekizden beri kapılarda bir kalabalık olduğunu,
dokuzdan biraz önce kapıyı açtıklarını ve içeri bir insan seli akın ettiğini söylediler. Salon rezervinin
kapıdan kapıya uzanan mavi bir kurdelesi vardı ve
diplomatik ve resmi dünyadaki herkesi tanıyan ve büyülü daireye girme hakkı olmayan kimseyi içeri
almayan huissier'ler tarafından korunuyordu (ki bu da elbette herkesin gitmek istediği tek oda oldu). Ayrıca, W.'nin kabinesinden bir veya iki üye her zaman talimatlara uyulup uyulmadığını görmek için kapılara yakın bir yerde dururdu.

Salon rezervinin artık var olduğunu sanmıyorum - mavi kurdele kesinlikle yok. Yükselen demokrasi ve eşitlik seli böyle bir engele boyun eğmezdi. Bir süre kurdelenin tam ters tarafında duran güzel bir kadını gayet iyi hatırlıyorum. O kadar güzeldi ki herkes ona dikkat ediyordu ama salon rezervine girmek için resmi bir rütbesi veya herhangi bir
iddiası yoktu - onu kimse tanımıyordu, ancak
herkes kim olduğunu soruyordu. Sonunda diplomatik birlik üyelerinden birinin, genç bir sekreterin, arkadaşlarından birinin kolunda odaya girdi, istediği şeyi reddedemezdi. Odadaki en yakışıklı kadın kesinlikle oydu,
gerçek Kraliçe Alexandra hariç, o her zaman
nerede olursa olsun en güzel ve seçkin kişiydi.

Kraliyet ailesi pek dans etmezdi. Galler, Danimarka, İsveç, Flanders Kontesi ve diğerlerinin Prens ve Prensesleriyle düzenli quadrille d'honneur'ümüz vardı. Fransız prenslerinden hiçbiri baloya gelmedi.
Çok kalabalık vardı, ancak seçkin konuklar
salon rezervinde sürekli kaldıkları için bundan rahatsız olmadılar.
Akşam yemeğinden hemen önce, rotonde'dan açılan bir odadaki küçük yuvarlak masalarda servis edilen akşam
yemeğinden önce, Danimarka'nın eski Kralı, o zamanlar Veliaht Prens, Galler Prensesi'nin kardeşi, bana yukarı çıkıp
tüm odaları görmek istediğini söyledi; Palais d'Orsay'ın güzel bir ev olduğunu her zaman duymuştu.
Odalar arasında zor ama görkemli bir şekilde ilerledik. Merdivenler kırmızı bir halıyla kaplı, duvarlarda goblenler ve basamaklarda her milletten güzel kadınların bir araya geldiği hoş bir görüntüydü.
Aşağıdaki kadar insan, bir orkestra,
yemek odası, dans eden insanlar olan odalardan geçtik - sanki başka bir parti devam ediyormuş gibi.
Uzun oda grubunun sonundaki küçük salonumda birkaç dakika durduk.
Mavi brokar duvarları ve yüksek cam vazolarda duran bir sürü pembe gülüyle oldukça büyüleyici görünüyordu. Aşağı inmek için asansörü kullanmayı önerdim,
ama prens yürümeyi tercih etti (ben de öyle). Aşağıya inmek
daha da zordu - evin tüm uzunluğunu geçmemiz gerekiyordu. Birkaç kadın, prenseslerden birini görme umuduyla geçerken sandalyelerin üzerinde duruyordu, ancak akıllıca bir şekilde salon rezervinde kalmışlardı ve kalabalığa karışmaktan korkuyorlardı. Akşam yemeği, o odayı özel tutmakta çok zorluk çeken bakanlığın genç sekreterleri için ciddi bir meşguliyetti. Akşam yemeği saatinden çok önce, bazı girişimci ruhlar, kraliyet ailesinin o odada akşam yemeği yiyeceğini keşfettiler ve sekreterlerin "içeri girme hakkı olan kişiler" - komisyon başkanları ve diğer çeşitli ayrıcalıklar - önerilerine tamamen erişilemez olduğunu
gördüklerinde, hizmetçilere başvurdular ve çeşitli altın paralar dolaştı, ancak bu da amaçlarına ulaşmadı. Sekreterler, prenslerin kendileriyle olduğundan daha çok, çeşitli prenslerin odacılarıyla sorun yaşadıklarını söylediler; hepsi özel odada akşam yemeği yemek istiyordu ve
kraliyet efendilerinden
çok daha iyi bir yere veya kendilerine ait olduğunu düşündükleri yere sahip olmakta ısrarcıydılar. Akşam yemeği çok
neşeliydi - Galler Prensi (merhum Kral Edward) mükemmel
bir şekilde büyüleyiciydi - herkesle konuşuyor, herkesi o olağanüstü nazik tavırla anıyordu ve bu da onu tüm sınıflarda arkadaş yapıyordu.
Akşam yemeğinden hemen sonra prensler, seçkin yabancılar ve W.
ayrıldı. Ben yaklaşık bir saat daha kaldım ve
balo salonuna bir göz atmaya gittim. Hala kalabalıktı, insanlar çılgınca dans ediyordu ve
sonunda saat iki civarında kendi odama çekildiğimde, iki orkestranın çaldığı vals ve dans müziğiyle
uyudum. Şenlik gece boyunca oldukça iyi devam etti.
Ne zaman uyansam müzik sesleri duyuyordum. Akşam yemeği sabah yediye kadar sürdü. Sadık Kruft bize masalarda kesinlikle hiçbir şey kalmadığını ve insanları neredeyse dışarı çıkarmak zorunda kaldıklarını, bir baloya davetin genellikle ertesi sabah kahvaltıyı kapsamadığını söyledi. Serginin görkemli bir resmi kapanışı Kasım ayının sonunda yapıldı, ödüller dağıtıldı - şehir hala çok dolu ve çok neşeliydi - her yöne refakatçiler ve üniformalar - askerlerle ışıl ışıl Champs-Elysees - her türden teçhizat ve tüm öğleden sonra ağaçların altında oturan, özellikle yabancı ve çarpıcı kostümler giymiş insanlarla dolu arabalar geçtiğinde olan bitene çok meraklı bir insan kalabalığı. Çinliler her zaman kostümlerini giyerlerdi; büyük sarı cennet kuşları öğleden sonra gösterisinin oldukça belirgin bir özelliği haline geldi. Tamamen beyaz giyinmiş bir Hint prensesi de - yumuşak, yapışan bir kumaş, yüzünün _üzerinde_ olmayan beyaz bir peçe ve başının etrafından geçen altın bir bantla tutturulmuş - her zaman çok beğenilirdi. Arada sırada, bir ejderha eskortu geçerken, mareşale resmî ziyaretini yapmak üzere Elysee'ye giden yabancı bir prense eşlik ederken, dörtnala giden atların ve şıngırdayan kılıçların büyük bir takırtısı duyulurdu. Herkes neşeli görünüyordu - Fransızlar gösteriyi çok severler - ve herkesin, Viktorya tarzı
elbisesiyle Bois'e giden şık kadından, sokakların köşelerinde gruplar halinde duran işçilere kadar, sürekli insan akışına gösterdiği ilgiyi görmek eğlenceliydi - bazıları bazen omuzlarında bir çocukla. Her sınıftan Fransız, çocuklara karşı iyidir. Bir Pazar veya şenlik günü, tüm aileler Bois'de geçirdikleri bir günden sonra, genellikle genç bir kocanın bebek arabasını çevirdiğini veya zavallı annenin dinlenmesi için kucağında bir bebek taşıdığını görürsünüz. Serginin sonunda her şeyin ne kadar çabuk kaldırıldığını görmek ilginçti (birçok şey satılmıştı); ve birkaç gün içinde Champ de Mars, Mayıs ayının başındaki görünümüne tekrar büründü - her yerde ağır arabalar ve kamyonlar, çamur okyanusları, ağaçların ve direklerin dikildiği yerlerde kara delikler ve aynı küçük titreyen Güneyliler grupları, hepsi bir arada, harika pelerinlere ve battaniyelere sarılı, soğuktan felç olmuş halde. Serginin finansal bir başarı olup olmadığını bilmiyorum - muhtemelen olmadığını düşünüyorum. Fransa'ya çok miktarda para geldi (ama Fransızlar hazırlıkları için çok para harcadılar) ama ahlaki etkisi kesinlikle iyiydi - tüm dünya Paris'e akın etti. Taksiler ve nehir vapurları, banliyölerdeki tüm restoranlar ve kafeler gibi, gelişen bir iş yaptı. St. Cloud, Meudon, Versailles, Robinson, serginin tozu ve mücadelesi içinde uzun sıcak günlerin ardından hava ve yiyecek
açlığı çeken insanlarla her gece dolup taşıyordu. Orada bir veya iki kez akşam yemeği yedik, ama kesinlikle ne hoş ne de rahattı - en pahalı restoranlarda bile. Hepsi aşırı kalabalıktı, çok kötü hizmet, kötü aydınlatma ve genel olarak kötü yemekler vardı. Çeşitli ulusal yemekler vardı - Rus, İtalyan, vb. - ama ben hiçbirine katılmadım, bir sabah Amerikan restoranında çok güzel bir kahvaltı yaptım, bir zenci aşçının yaptığı lezzetli waffle'larla. Sergi bitince oldukça sevindim. İnsan mümkün olduğunca çok şey görmek gerektiğini hissediyordu ve güzel şeyler vardı, ama kalabalığın arasında mücadele etmek çok yorucuydu ve her zaman arabayı kaybedip kendimizi yanlış girişte bulduk ve taksi için saatlerce beklemek zorunda kaldık. Tiffany Fransızlarla büyük bir başarı elde etti. Birçok arkadaşım serginin hatıralarını ondan satın aldı. Çalışmaları çok
özgün, hayal ürünü ve bu ülkede görülen oldukça katı, ağır,
klasik gümüşten oldukça farklıydı.

IX

M. WADDINGTON BAŞBAKAN OLARAK

Serginin sürdüğü süre boyunca siyasi çevrelerde bir soluklanma, bir tür silahlı ateşkes olmuştu, ancak Meclis Kasım ayında tekrar bir araya geldiğinde, işlerin yolunda gitmediği açıktı. Cumhuriyetçiler ve Radikaller tatmin olmamıştı. Her gün mareşal ve hükümetine karşı konuşmalar ve imalar yapılıyordu ve
bir krizin yaklaştığı hissediliyordu. Tüm Radikal parti için yeterli ekmek ve balık yoktu. Eğer onları dinlerseniz, her vali ve her general Cumhuriyet'e karşı komplo kuruyormuş gibi görünürdü. W.'nin kabinesinde uzun istişareler oluyordu ve ben her şeyin yolunda olup olmadığını görmek için sık sık rue Dumont d'Urville'deki evimize gidiyordum, çünkü Noel'de orada olmayı bekliyordum.
Mareşalden bazı generallerin ifadesini imzalaması istendiğinde zirveye ulaşıldı. Kesinlikle reddetti - bakanlar taleplerinde ısrar ettiler. Çok fazla tartışma olmadı, mareşal kararını vermişti ve 30 Ocak 1879'da Conseildes Ministres'te geri alınamaz kararını açıkladı ve bakanlarına istifa
mektubunu verdi.

W., Kont de P. ve ben, mareşalin başkanlığının son günü hüzünlü bir kahvaltı yaptık.
W. çok üzgündü, mareşalin istifa edeceğinden oldukça emindi ve hem içeride hem de dışarıda her türlü komplikasyonu önceden gördü. Gün de kasvetliydi, gri ve soğuktu, bakanlığın büyük odaları bile karanlıktı. Versay'a doğru yola çıkar çıkmaz bebeği alıp annemin yanına gittim. Köprüden geçerken kaç kez daha geçmem gerektiğini ve haftanın sonunda kendi evime yerleşip yerleşmeyeceğimi merak ettim. Birlikte dolaştık ve çay içtik,
ve ben saat altı civarında Quai d'Orsay'a geri döndüm. Ne W. ne de
Kont de P. Versay'dan geri dönmemişti, ancak iki
telgraf vardı--birincisi mareşalin istifa ettiğini,
ikincisi ise büyük bir çoğunlukla onun yerine Grevy'nin atandığını söylüyordu.

[İllüstrasyon: M. Jules Grevy, Mareşal MacMahon'un Temsilciler Meclisi'ne istifa mektubunu okurken. _L'Illustration_'dan,
8 Şubat 1879.]

W. eve döndüğünde oldukça depresifti--mareşala her zaman büyük bir sempati ve saygı duyuyordu ve onun
gitmesine çok üzülüyordu--ayrılışının dış işleri zorlaştıracağını düşünüyordu.
Mareşal Elysee'de olduğu sürece, yabancı hükümetler darbelerden veya devrimlerden
korkmuyordu. Dufaure'un kalmayacağı için de üzgündü, ancak yaşlı bir adamdı, siyasi hayattan ve parti mücadelelerinden bıkmıştı - sahayı genç adamlara bıraktı. Mareşalin mektubu hemen Parlamento'ya iletildi ve meclisler öğleden sonra toplandı. Mareşalin mektubunun okunması için kısa bir oturum yapıldı (Grevy tarafından Temsilciler Meclisi'nde) ve iki meclis, Senato ve Temsilciler Meclisi, aynı öğleden sonra daha sonraki bir saatte toplandı. Çok fazla heyecan yoktu, iki veya üç isim telaffuz edildi, ancak herkes Grevy'nin o adam olduğundan emindi. Büyük bir çoğunlukla aday gösterildi ve Cumhuriyetçiler sevinçliydi - Cumhuriyet'in sonunda sağlam ve uygun bir temele oturduğunu düşünüyorlardı. Grevy tamamen sakin ve kendine hakimdi - fazla
coşku göstermiyordu. İlk andan itibaren kendisinin atanacağından oldukça emin olmalıydı. İlk ziyaretçisi, ona yeni görevinde mümkün olan tüm başarıları dileyen mareşaldi ve Grevy Cumhurbaşkanı olmaktan memnunsa, mareşal olmaktan daha da memnundu ve özel hayatına geri dönmek istiyordu. Grevy'nin ilk kabinesini kurmakla kimin görevlendirileceği konusunda birçok spekülasyon vardı ve Sol'un tüm gruplarında neredeyse kalıcı toplantılar yapıldı. W.'nin arkadaşlarının hepsi onun Dışişleri Bakanlığı'nda kalacağını söylediler, ancak bu doğal olarak başbakanın seçimine bağlıydı. Eğer Sol'un daha ileri saflarından alınırsa, W. muhtemelen kalamazdı. Uzun süre merakta kalmadık. W., Grevy ile bir veya iki görüşme yaptı ve bu görüşmeler Dışişleri Bakanlığı'nda kalmasına neden oldu, ancak başbakan olarak. W. ilk başta tereddüt etti, tüm bu çelişkili unsurları bir arada tutmanın kolay bir iş olmayacağını hissetti. Bakanlıkta dört Protestan vardı, W. , Leon Say, de
Freycinet ve Le Royer. Kamu Eğitimi Bakanlığı'nı alan Jules Ferry, çok zeki bir adamdı, pratikte özgür düşünürdü ve Parlamento kesinlikle daha ileriydi. Son seçimler Senato'ya güçlü bir Cumhuriyetçi çoğunluğu vermişti. Kardeşi Richard Waddington, o zamanlar milletvekili, daha sonra senatör, Rouen Ticaret Odası başkanı ve bazı arkadaşlarıyla istişare etti ve sonunda çok onurlu ama çok ağır bir görevi kabul etmeye karar verdi ve
Grevy ile birlikte başbakan olarak Dışişleri'nde kaldı.

Daha önce onu pek görmemiş olsam da şimdi hiç göremiyordum, çünkü işi tam iki katına çıkmıştı. Birlikte kahvaltı yaptık ama çok düzensiz bir öğündü - bazen saat on ikide, bazen bir buçukta,
ve çok nadiren yalnız. Her zaman dışarıda yemek yerdik veya bizimle yemek yiyen insanlar olurdu,
bu yüzden aile hayatı geçmişte kalmış bir rüya haline geldi. Dışarıda yemek yediğimizde çok nadiren birlikte giderdik. W. her zaman geç kalırdı - arabası saatlerce

mahkemede beklerdi. Ben arabamla tek başıma giderdim.
Sekiz veya on gün boyunca imkansız saatlerde düzensiz yemek yedikten sonra (genellikle dokuz buçukta yemek yerdik)
Kont de P.'ye, W.'nin başçavuşuna: "İşleri biraz daha erken halledemez misiniz? Bu kadar geç yemek yemek ve bu kadar uzun süre beklemek korkunç," dedim ve o da: "Ah, hanımefendi, bu düzenin
değiştirilmesi için benden daha istekli kimse olamaz, çünkü bakan dokuz buçukta yemek yerken, başçavuşu on buçukta yemeğini yer." Kısa bir süre sonra daha tatmin edici saatler geçirmeyi başardık, ancak
W.'yi işinden çıkarmak her zaman önemli bir şeyse zordu. Dalıp gitmişti ve zamanın tamamen bilincinde değildi.

Yeni Başkan Grevy, karısı ve kızıyla birlikte hemen Elysee'ye yerleşti. Madam Grevy hakkında çok fazla spekülasyon vardı - hiç kimse onu görmemişti - kesinlikle bilinmiyordu. Grevy, Ulusal Meclis'in başkanı olduğunda, Madam Grevy'nin hiç görünmediği çok hoş erkek
yemekleri veriyordu. Herkes (her görüşten) ona gitmekten
çok memnundu ve konuşma çok parlak ve
ilginçti. Grevy mükemmel bir ev sahibiydi, çok kültürlüydü ve
harika bir hafızası vardı - klasiklerden, Fransızcadan ve Latinceden sayfalarca alıntı yapardı.

Madam Grevy'den her zaman sessiz, mütevazı bir kişi olarak bahsedilirdi - ev işleriyle meşgul, toplumdan nefret eden ve hiçbir yere
gitmeyen - aslında, hiç kimse onun adının geçtiğini duymamıştı. Birçok
insan Grevy'nin bir karısı olduğunu bilmiyordu. Kocası Cumhuriyet
Başkanı olduğunda, Madame
Grevy'nin resmi dünyadaki sosyal statüsü hakkında çok fazla tartışma oldu. Bence Grevy onun
yeni hayatında görünmesini veya herhangi bir rol almasını istemiyordu ve kesinlikle istemiyordu. Eski hayatında onu böyle bir
değişime hazırlayan hiçbir şey yoktu ve bu her zaman onun için bir çabaydı, ancak ikisi de bir kadının bu pozisyonun gerekli bir parçası olduğunu düşünen
arkadaşları tarafından reddedildi.
Elysee'ye yerleşmelerinden önce biraz zaman geçti. W.,
Grevy'ye bir veya iki kez Madame Waddington'ın karısını ne zaman ziyaret edebileceğini sordu ve
Grevy, tamamen yerleştikleri anda bir
tebligat alacağımı söyledi. Bir gün Elysee'den bir tebligat geldi ve
Madame Grevy'nin diplomatik kolorduyla bakanların eşlerini
belirli bir günde saat beşte kabul edeceğini söyledi. Mesaj diplomatik birliğe gönderildi ve belirlenen günde (erken, çünkü insanların içeri girmesini istiyordum ve ayrıca yabancı hanımları da
tanıtmam gerektiğini düşünüyordum) geldiğimde, mahkemede birkaç araba vardı.

[İllüstrasyon: M. Jules Grevy, Senato ve Temsilciler Meclisi'nin Ulusal Meclis olarak toplanmasıyla Cumhuriyet Başkanı olarak seçildi.
_l'İllustration_'dan, 8 Şubat 1879.]

Elysee, mareşalin zamanındaki gibi görünüyordu - bir sürü
hizmetçi, gala üniformaları içinde - herkesi tanıyan iki veya üç huissier - her yerde palmiyeler, çiçekler. Sarayın gelenekleri bir Başkandan diğerine aktarılır ve kalıcı bir hizmetçi kadrosu kalır. Madam Grevy'yi kızı ve bir veya iki hanımla, sanırım sekreterlerin eşleriyle, güzel duvar halılarının olduğu iyi bilinen oturma odasında otururken bulduk - Madam Grevy odanın sonunda büyük bir altın koltukta - her iki yanında bir sıra yaldızlı koltuk - matmazel annesinin arkasında duruyordu. Bir huissier her birini açıkça duyurdu, ancak isimler ve ünvanlar Madam Grevy'ye hiçbir şey ifade etmiyordu. Uzun boylu, orta yaşlı, şık giyimli ve gözle görülür şekilde gergindi - konuşurken birçok jest yapıyordu. Tüm insanların geldiğini görmek eğlenceliydi. Yapacak hiçbir şeyim yoktu--tanıtım yoktu--herkes anons edildi ve hepsi çok nazik olan, herkes için ayağa kalkan
Madam Grevy'nin yanına doğru yürüdüler, erkekler ve kadınlar. Etrafında oldukça etkileyici bir çember oluştu--Almanya büyükelçisi Prenses Hohenlohe bir tarafında oturuyordu--İspanya büyükelçisi Markiz Molins diğer tarafında.
Çok fazla erkek yoktu--diplomatik birliğin duayeni Lord Lyons, o an ve Güney Amerika Cumhuriyetleri'nin bir sürü temsilcisi. Madam Grevy
tamamen şaşkındı ve yanındaki hanımlarla konuşmaya çalıştı,
ama bu herkes için korkutucu bir görevdi ve ona yardım edecek kimse yoktu, çünkü hepsi işe yeniydi. Resmi dünyadan daha önce tanıdığı bir hanım içeri girdiğinde, bu onun için çok büyük bir rahatlamaydı. İki hanım hemen çocukları, kocaları ve çeşitli ev içi meseleler hakkında oldukça canlı bir sohbete daldılar - tamamen doğal bir sohbetti ama yabancı hanımlar için ilginç değildi. Çok uzun bir ziyaret yapmadık - sadece bir biçim meselesiydi. Lord Lyons benimle dışarı çıktı ve ben
antrede arabamı beklerken epeyce sohbet ettik. Resmi dünyayla ilişkilerinde her zaman çok mantıklıydı, bu durumun Madam Grevy için zor ve yorucu olduğunun farkındaydı - bu kadar farklı bir ortama hiçbir hazırlık yapmadan aniden atılan herkes için zor olurdu. Cumhuriyetler ve cumhuriyetçi tavırlar konusunda belirli bir deneyimi vardı, çünkü Washington'da birkaç yıl İngiliz bakanı olarak bulunmuştu ve uzak Batı'dan yeni gelmiş, Washington'da kariyerlerine başlayan, her şeyin yeniliği karşısında şaşkın ve tüm görgü kurallarından tamamen habersiz Amerikalı devlet adamlarının ve bakanların eşlerini sık sık görmüştü - sadece Amerikalı kadınların Fransız veya İngilizlerden - veya aslında dünyadaki diğer herkesten çok daha uyumlu olduğunu söylemişti. Ayrıca o gün, ve o zamandan beri bir veya iki kez tekrarladığını duydum,
aptal bir Amerikalı kadınla _hiç_ tanışmadığını söyledi...

Elysee'de Madam Grevy'nin varlığı konusunda ısrar etmenin gereksiz olduğunu her zaman düşündüm. Artık çok genç olmayan herhangi bir kadının tamamen farklı bir ortamda tamamen yeni bir hayata başlaması çok zordur ve burjuvaziden bir Fransız kadın için diğerlerinden kesinlikle daha zordur. Çok dar bir çevrede yaşıyorlar, hayatları o kadar sıkışık ve ilgisiz ki - toplum ve yabancı görgü ve davranış biçimleri hakkında o kadar az şey biliyorlar ki sık sık rahatsız oluyorlar ve hatalar yapıyorlar. Bir erkek için çok farklı. Giyim ve görgü kuralları gibi tüm küçük sorular onun için yok. Bir ceket ve beyaz kravat takan bir adam diğerine çok benziyor ve her durumdaki erkek bir hanıma karşı nazik. Bir erkek zeki olduğunda, ceketinin ve yeleğinin çok geniş mi yoksa çok kısa mı olduğunu ve çizmelerinin beceriksiz mi olduğunu kimse fark etmez. Madam Grevy Elysee'de asla mutlu görünmezdi. Her perşembe büyük bir akşam yemeği yerlerdi, ardından bir resepsiyon düzenlerlerdi ve diplomatik salonda kanepede oturup resepsiyonlarına gelen yabancılar ve her türden insanla sohbet ederken o kadar yorgun görünürdü ki, insan ona gerçekten üzülürdü. Grevy her zaman çarpıcı bir kişilikti. İyi bir kafası, sessiz, ağırbaşlı bir tavrı vardı ve misafirlerini karşılamak için kapıda durduğunda çok iyi görünüyordu. Dış ilişkilerle pek ilgilendiğini sanmıyorum - esasen Fransızdı - hiç yurtdışında yaşamamıştı veya yabancı tanımamıştı. Bir ülkenin dış ilişkilere sahip olması gerektiğini ve Fransa'nın tekrar büyük bir güç olarak yerini alması gerektiğini
anlamayacak kadar zekiydi, ancak iç siyaset onu her şeyden çok daha fazla ilgilendiriyordu. O büyüleyici bir konuşmacıydı - herkes onunla konuşmak veya daha doğrusu onu dinlemek istiyordu. Akşamlar diplomatik salonda yeterince keyifliydi. Farklı diplomatların tutumlarını görmek ilginçti. Hepsi haklıydı, ancak çoğu Cumhuriyet'e ve Cumhuriyetçilere (Grevy'nin adaylığından beri çok vurgulanan bir şey olarak görüyorlardı - kadınlar erkeklerden daha fazla) karşı açıkça düşmancaydı. Kişi, duymasa bile, Cumhuriyetçi hanımların giyimi, tavırları ve genel
tarzları hakkındaki eleştirileri hissediyordu.

[İllüstrasyon: Elysee Sarayı, Paris]

Durum hakkındaki görüşlerini tam olarak anlayamadım. Hepsi Paris'e gelmekten memnundu ve işlerin durumunu, Muhafazakar Parti, Kraliyetçiler ve Bonapartistler ile Cumhuriyetçiler arasında
ne kadar büyük bir uçurum olduğunu gayet iyi biliyorlardı, ancak bir mahkemenin olmaması onların
durumlarında hiçbir fark yaratmadı. Faubourg St. Germain'de verilen tüm eğlencelere gittiler ve tüm sosyete onlarınkine geldi.
Çok az istisna dışında, sadece resmi dünyayla ilişki kurmanın gerekli olanını yaptılar. Bence hem kendileri hem de hükümetleri için bir hata yaptılar. Fransa
tamamen yeni bir aşamadan geçiyordu; her şey değişiyordu, birçok genç zeki adam
öne çıkıyordu ve Meclis'te ve Cumhuriyetçi bakanlar ve milletvekillerinin salonlarında ilginç ve yetenekli tartışmalar oluyordu. Yeni özgürlük ve
eşitlik teorilerinin mahkemelerin eğitimli temsilcilerine sempati duymadığını söyleyebilirim,
ama dünya ilerliyordu, demokrasi havadaydı ve yabancıların hareketi takip edip
genç Cumhuriyet'in yaşama şansı olup olmadığına kendilerinin karar vermesinin ilgisini çekeceğini düşünürdüm. Bir kamu adamının bir sorunun tüm taraflarını duymak istememesini hayal etmek zor, ama bence, _kesinlikle_ başlangıçta, Cumhuriyet'e karşı o kadar köklü bir güvensizlik ve hoşnutsuzluk vardı ki,
olayları adil bir şekilde görmek imkansızdı. Bunun çok önemli olduğunu sanmıyorum. Hızlı seyahat ve telefon günlerinde, bir elçinin rolü, eskiden posta yoluyla seyahat eden çok sayıda sekreteri ve hizmetçisiyle birlikte hedefine varmadan önce yolda günler geçireceği ve bu arada her türlü şeyin olabileceği, krallıkların ve hanedanların devrilebileceği günlere göre çok daha az önemlidir. Şimdi tüm büyük önlemler ve müzakereler çeşitli şansölyelerde tartışılıyor ve karara bağlanıyor - elçi sadece talimatlarını iletiyor.

Sanırım kadınlar erkeklerden daha uzlaşmazdı. Bir gün
oturma odamda canlı bir siyasi tartışma yaşanıyordu ve
"le gouvernement infect", "hiçbir beyefendi Cumhuriyet'e hizmet edemez" vb. gibi bilinen ifadeler duyuluyordu. Ben pek dikkat etmiyordum - hiç etmiyordum; Bu tarz sohbete alışmıştım ve hepsinin ne söyleyeceğini tam olarak biliyordum, ta ki Amerikalı bir arkadaşımın, çok iyi bir aileden gelen bir Fransızla evli birinin şu ifadeyi kullandığını duyana kadar: "Toute la canaille
est Republicaine." Bu gerçekten çok fazlaydı ve ben de şöyle cevap verdim: "Vous etes
bien indulgente pour l'Empire." Darbeyi yapan ve İkinci İmparatorluk sarayında büyük rol oynayan vicdansız (daha güçlü bir terim kullanmamak için) ve muhtaç maceracıları düşündüğümüzde, Cumhuriyetçilerin canaille'in tekelinden
keyif aldıklarını duymak gerçekten biraz şaşırtıcıydı. Ancak, sanırım hiçbir şey politik bir tartışma kadar gereksiz değildir (belki de dini bir tartışma hariç). Hiç kimse kimseyi
dönüştürmez. Her zaman en iyi politik konuşmanın
asla bir oyu değiştirmediğini duydum.

Grevy'yi ilk ağırlayan kişi Alman büyükelçisi Prens Hohenlohe'ydi. Harika bir karşılama, kalabalık odalar, tüm resmi dünya ve Faubourg St. Germain'den gelen adil bir grup vardı.
Başkan kızını da beraberinde getirdi (Madam Grevy hiçbir zaman daveti kabul etmezdi) ve odalardan kol kola yürüdüler, mademoiselle
Alman Büyükelçiliği'nin
baş sekreteri Kont Wesdehlen'in
kolunu reddetti.

Ancak, sonunda baba desteğini bırakmaya ikna edildi ve
sonra Wesdehlen onu Mollard'ın,
Introducteur des Ambassadeurs'un, onunla ilgilendiği ve ona birçok
adamı tanıttığı küçük bir salona yerleştirdi. Hiçbir kadın evlenmemiş bir kadınla tanıştırılmayı istemezdi ve bu da elbette onun durumunu zorlaştırıyordu. Elysee'de gördüğü birkaç hanımefendi onunla konuşmak için yanına geldi ama yanında kalmadı, bu yüzden Mollard ile neredeyse tek başına kabul ediyordu. Grevy her zamanki gibi tres entoure adında başka bir odadaydı. Diplomatik birlik eleştirilerini esirgemedi. Bayan Grevy her cumartesi öğleden sonra kabul ediyordu ve ben sık sık gidiyordum -- her zaman değil. Garip giyimli birkaç kadın ve ceketli ve beyaz kravatlı bir veya iki erkekten oluşan komik bir insan topluluğuydu -- her zaman bir miktar diplomat. Prens Orloff sık sık oradaydı ve eğer birileri bu katı, utangaç kadın yarım dairesini rahat ettirebilseydi, bunu olağanüstü rahat tavırları ve dünyaya olan büyük alışkanlığıyla yapardı. Gambetta ay içinde yanımızdaki Palais Bourbon'a yerleştirildi. Her gece parlak bir şekilde aydınlatılıyordu ve şefim bana
arkadaşlarından birinin, mükemmel bir aşçının, nişanlı olduğunu ve çok sayıda akşam yemeği olacağını söyledi. Palais Bourbon, eski günlerde, ünlü Duc de Morny'nin
Chambre des Deputes Başkanı olduğu
dönemde büyük eğlencelere ev sahipliği yapmıştı. Napolyon III döneminde, onun
eğlenceleri meşhurdu. Tüm dünya, moda, siyaset ve diplomatik, salonlarını dolduruyordu ve davetler sadece Fransız halkı tarafından değil, o dönemde Paris'ten geçen birçok yabancı tarafından da hevesle aranıyordu. Gambetta, Duc de Morny'nin tuhaf bir
zıddı olmalıydı.

Şubat ayında bir ara Elysee'de ilk bir törene gittik, iki
Kardinal seçilecekti ve Grevy birettaları teslim edecekti.

Mollard bir sabah beni görmek istedi, bana maiyetleriyle birlikte iki ablegate'in
geldiğini ve bana saygılarını sunmak istediğini söyledi. Bunlardan biri, Roma'da yaşadığımız dönemde iyi tanıdığımız Monsignor Cataldi'ydi. Kardeşimin (General Rufus King,
Pia Nono yönetiminde Vatikan'a giden son Birleşik Devletler bakanı) bir arkadaşıydı ve sık sık eve gelirdi. Madame Waddington'ın Roma'da çok iyi tanıdığı Mary King olduğunu öğrendiğinde çok heyecanlandı. Yanında, ilginç bir şekilde ismi İngilizce olan bir İngiliz rahip vardı. Çay vakti geldi ve oldukça çekiciydiler, Cataldi tıpkı Roma'daki eski günlerde hatırladığım gibi şişman, neşeli ve gevezeydi. Hemen eski zamanların her türlü anısına daldık - Roma'nın küçük, siyah ve ilginç olduğu güzel eski zamanlar - dünyadaki diğer yerlerden oldukça farklı ve ayrı bir şey. Monsignor English çok daha genç ve daha çekingendi, Anglosakson tipiydi - coşkulu Güneylilerin tam tersi. Ertesi gece onlara akşam yemeği yemelerini söyledik ve onlarla tanışmaları için birkaç ilginç insan bulabildik, Comte et Comtesse de Sartiges ve bir veya iki milletvekili--bien-pensants. Sartiges eskiden Roma'daki Vatikan'daki Fransız elçisiydi ve çok zeki bir diplomattı. Çok otokratikti, tam olarak istediğini yapıyordu. Elçilikteki küçük danslarından bazılarını çok iyi hatırlıyorum. Davetler ondan on ikiye kadardı ve tam on ikide müzisyenler çalmayı bıraktılar - kim dans ederse etsin, balo bitmişti. Karısı Bostonlu bir Amerikalıydı, Bayan Thorndike, her zaman iyi doğmuş bir Amerikalının sade, doğal tavrını korudu. Oğulları Vicomte de Sartiges, babasının izinden gitti ve genç diplomatların en ciddi ve zekilerinden biri. Cataldi çok sevimliydi, Fransızcayı gayet iyi konuşuyordu, ancak güçlü bir İtalyan aksanıyla. Akşam yemeğinden sonra bana, davet ettiğimiz çok muhafazakar Katolikler yerine, daha ileri düzey politikacılardan bazılarını görmek istediğini söyledi. "Bu beyefendilerin ne düşündüğünü biliyorum; 'din adamlığı ennemi' diye düşünen ve soutane'nin her türlü sinsi ve vatansever olmayan anlaşmanın pelerini olarak hizmet ettiğine kesin olarak ikna olmuş olan diğerleriyle konuşmak istiyorum; onları yalnızca yurtdışında görebiliyorum, Roma'da asla." Onlarla oldukça kolay konuşabilirdi. İtalyanlar zor soruları tartışırken çok doğal bir inceliğe sahiptirler, asla gereksiz yere insanları rahatsız etmezler.

W. akşamının tadını çıkardı. Hiç Roma'da bulunmamıştı ve pek çok Romalıyı da tanımamıştı ve Cataldi'nin (XIII. Leo'nun sadık bir hayranıydı) tüm ters akımlardan ve zor sorulardan nasıl ustaca kaçındığını, yalnızca söylemek istediklerini söylediğini ve kendisine söylenen her şeyi takdir ettiğini görmek onu eğlendirdi.

Henrietta ve ben Elysee'deki töreni görmek için çok istekliydik ve
Resmi vesilelerle en önemli kişi olan Introducteur des Ambassadeurs ve Chef du Protocole olan Mollard'a, bizi herhangi bir şeye katılmadan görebileceğimiz bir köşeye
yerleştirip yerleştiremeyeceğini sorduk.
W.
resmi olarak üniforma giydiği için bize hiçbir faydası olmadı.
Madam Grevy çok
sevimliydi ve bize kahvaltı daveti gönderdi. Elysee'ye vardığımızda goblen salonunda toplanmış küçük bir grup bulduk--Başkan, tüm ev halkı, sivil ve askeri, Madam ve
Mademoiselle Grevy, üç veya dört hanım, yardımcıların ve
sekreterlerin eşleri, ayrıca aralarında Monsignor Capel, İngiliz bir rahip, çok yakışıklı ve çekici bir adam olan ve Roma'da iyi tanıdığımız birkaç önemli din adamı. Zamanının herhangi bir erkeğinden daha fazla kadını Katolikliğe döndürdüğü düşünülüyordu; kadınlar üzerindeki etkisini oldukça iyi anlayabiliyorum. Onun hakkında çok doğal ve samimi bir şey vardı - poz yoktu. Evlendiğimden beri onu görmemiştim ve onu tanıdığımda çok
memnun oldum. Bana W.'yi hiç görmediğini söyledi - onunla tanışmak için çok
hevesliydi.

Konuşurken, W. içeri girdi, çok sıcak ve rahatsız görünüyordu,
üzerinde onu çok
değiştiren sert, altın işlemeli üniforması vardı. Hemen Capel'i ona tanıttım. Başpiskoposlar ve ablegate'ler gelmeden önce epeyce bir sohbet ettiler. İki geleceğin Kardinal'i,
Poitiers Başpiskoposu Monseigneur Pie ve
Toulouse Başpiskoposu Monseigneur Desprey, Katolik dünyasında iyi tanınıyordu.
Papa'nın seçimi genel olarak onaylandı. Kilise prenslerine yakışır şekilde, kendilerine gereken tüm törenle
muamele edildi. Elysee arabalarından biri (her zaman çok şık giyinirdi) bir süvari refakatiyle onları almaya gitti ve beklediğimiz odaya girdiklerinde cübbeleriyle çok görkemli ve etkileyici görünüyorlardı. Çok farklıydılar, Monseigneur Pie uzun boylu, zayıf, soğuk, kibirliydi; Kardinal şapkasını bir Cumhuriyetçi
Başkan'ın elinden almak onun için bir sınavdı. Monseigneur Desprey'in nazik ve güzel bir ifadesi vardı. Sanırım o da bundan pek hoşlanmadı ama konuya daha iyi bir yüz verdi.

Her iki Kardinal de tam olarak insanın hayal ettiği şeyi söyledi; Fransa'nın kiliseye olan geleneksel sadakatinin, dine, vb. karşı kayıtsızlığın olduğu bu sıkıntılı günlerde her şekilde desteklenmesi ve teşvik edilmesi gerektiğini. Kilisenin Cumhuriyet'e karşı güçlü düşmanlığı her zaman hissediliyordu. Grevy çok iyi cevap verdi, çok
saygın ve sade bir şekilde konuştu ve Kardinallere, kilisenin hakları lehine,
devlet başkanının anayasal otoritesine her zaman güvenebileceklerine dair güvence verdi. Gardes soylularının kırmızı ceketlerini ve yüksek çizmelerini tekrar görmekten oldukça memnun oldum. Çok gösterişli,
şık bir üniforma. İki genç adam yakışıklıydı ve çok iyi
giymişlerdi. Bana sunulmalarını istedim ve Papa'nın her gün farklı villalara ve gezinti yerlerine gittiği ve her zaman gardes soylularından oluşan bir refakatçiyle birlikte olduğu eski Roma günleri hakkında uzun uzun konuştuk. Onları iki veya üç gece sonra resepsiyonumuza davet ettim ve
eğlenmiş gibi görünüyorlardı. Elbette, Paris'teki kısa kalışlarından çok memnundular ve sanırım Cumhuriyetçi bir rejim altında Dışişleri Bakanlığı'ndaki partiye biraz şaşırdılar. Geleneksel kırmızı Garibaldian gömlekli beyefendilerle ve buna uygun sadelikte giyinmiş hanımlarla dolu odaları bulmayı beklediklerini bilmiyorum.

[İllüstrasyon: Majesteleri Kraliçe Victoria, yaklaşık 1879. Dublin Şansölyesi'nin bir
fotoğrafından.]

Rıhtım d'Orsay'da çok sayıda İngiliz gördük. Kraliçe Victoria, Güney'e giderken Paris'ten geçerek
bir veya iki gece İngiliz Büyükelçiliği'nde kaldı. Cambridge'deki lisans yıllarından beri onu hiç görmemiş olan W.'yi çağırdı. W. onu oldukça çekici, çok rahat ve her şeye ilgi duyan biri olarak buldu. Konuşmaya Fransızca başladı (tüm törenle Monsieur le Ministre des Affaires
Etrangeres olarak ilan edildi) ve W. Fransızcayı oldukça iyi konuştuğunu söyledi, sonra yüzünün tamamını aydınlatan güzel gülümsemesiyle: "Sanırım bir Cambridge bilginiyle
İngilizce konuşabilirim." İngiltere'deki Rugby ve Cambridge'deki
başlangıçlarıyla çok ilgileniyordu ve açıkça
şaşırmıştı, ancak bunu gösterecek kadar inceliği yoktu,
kuzeni Waddington'ın, o zamanlar Durham Dekanı olan
kendisine İngiltere'de kalıp klasik ve edebi çalışmalarına onun rehberliğinde devam etme önerisini kabul etmek yerine hayatını ve kariyerini Fransa'da yapmayı seçmişti.
Mülakat sona erdiğinde, Kraliçe'nin sadık İskoç hizmetkarı John Brown'ı, her zaman ona her yere eşlik eden, kapının dışında beklerken buldu, belli ki bakanı görmeyi umuyordu.
Bir vatandaş olarak onunla birkaç kelime konuştu -W. yarı İskoç olduğu için- annesi
Chisholm olarak doğmuştu. El sıkıştılar ve John Brown ona İskoçya'ya gelmesi için yalvardı, orada içten bir şekilde karşılanacaktı.
Kraliçe tarafından karşılanmasından çok memnundu. Lord Lyons daha sonra ona onu
görmek için çok istekli olduğunu söyledi; Daha sonra, röportajdan bahsederken, bir Fransız bakanla konuştuğunu fark etmesinin çok zor olduğunu söyledi - onunla ilgili her şey kesinlikle İngiliz'di, figür, renklendirme ve konuşma.

O yıl Paris'ten geçen çeşitli İngilizler tarafından birçok eski okul ve üniversite deneyimi canlandırıldı. Bir gece, İngiliz Büyükelçiliği'ndeki büyük bir akşam yemeğinde, Galler Prensi'nin (merhum Kral Edward) yanında oturuyordum. Bana şöyle dedi: "Bu gece kocanızın eski bir arkadaşı var, onu tekrar gördüğüne çok sevinecek. Rugby'de eşcinsel olduğu zamandan beri
birbirleriyle tanışmadılar." Yemekten sonra bana tanıştırıldı - Amiral Glynn - büyüleyici bir adamdı, W.'nin ona tost yapıp tost ateşe düştüğünde ve yandığında iyi bir tokat attığını söyledi. İki adam sigara içme odasında bir süre sohbet ettiler ve her türlü okul çocuğu macerasını hatırladılar. Başka bir okul
arkadaşı, İngiliz Büyükelçiliği'nde birinci sekreter ve "danışman" olan Sir Francis Adams'dı. Büyükelçi tatile çıktığında, Adams onun yerine geçti ve tam yetkili bakan rütbesi ve unvanına sahipti. Her Çarşamba, diplomatik kabul günü, iş konuşmak için Quai d'Orsay'a gelirdi. Bir sekreter veya bir huissier odada olduğu sürece,
birbirleriyle en doğru şekilde Fransızca konuşuyorlardı; yalnız kaldıkları anda, rahat ve günlük İngilizceye geri dönüyorlardı.
Adams'ı çok severdik--onu sadece Paris'te değil, aynı zamanda Londra'da ilk kez elçilikte yaşadığımızda da çok gördük. İsviçre'de aniden öldü ve W. onu çok özledi. Çok zekiydi, keskin bir gözlemciydi,
dünyanın her yerini
dolaşmıştı ve yabancı ülkeler ve gelenekler hakkındaki bilgisi ve takdiri W. için
çok faydalıydı.

Her zaman ilgimi çeken akşam yemeklerimize ve resepsiyonlarımıza devam ettik, her türden çok sayıda insan gördük. Bir akşam yemeği, Bulgaristan'ın yeni prensliğini ele geçirmeye başladığı sırada
Battenberg Prensi Alexander içindi. Gördüğüm en yakışıklı adamlardan biriydi, uzun boylu, genç, güçlü. Yeni bağımsız bir devlete güven verecek yakışıklı genç şefin tipi gibi görünüyordu. Geleceğinden pek de coşkuyla bahsetmiyordu. Acaba o zaman bile bir önsezi parlak bir başlangıç ​​gibi görünen şeyi gölgeliyor muydu! Akşam yemeğinde çok
konuştu. Roma'dan yeni dönmüştü ve cazibesiyle doluydu, bu da aramızda hemen bir sempati bağı oluşturdu. Raporlara göre kalbini orada genç bir Romalıya bırakmıştı. Mutlu günlerden kesinlikle bir parça hüzünle bahsediyordu. Evlenmesi gerektiğini, onun dediği gibi "sürgün"ü daha kolay katlanılabilir hale getireceğini söyledim. "Ah, evet, eğer seçebilseydik." Sonra bir duraklamadan sonra neredeyse çocuksu bir
huysuzlukla: "Prenses X. ile evlenmemi istiyorlar, ama istemiyorum." "Güzel mi, yeni ülkende sana yardım edecek mi?" "Bilmiyorum; umursamıyorum; onu hiç görmedim."

Zavallı adam, berbat bir deneyim yaşadı. "Sürgünlerden" bazıları daha az ilgi çekiciydi. Bir gün bir hanımefendi, kardeşine sempati duymamı ve davasını bakanla görüşmemi sağlamak için beni görmek istedi. Gerçekten kabul
edemeyeceği bir göreve atanmıştı. Bense tereddüt ettim, Dışişleri Bakanlığı sekreterlerinden biri olan elçisine,
bunun tamamen faydasız olduğunu, bana karışmamı istediğini söyledim. W.'nin adaylık seçiminde bana danışması pek olası değildi ve aslında küçük
atamalar, sekreterler, genellikle Şansölyelik'te hazırlanıyordu
ve normal terfi rutinini izliyordu. Bir elçi, elbette, farklıydı ve bazen kariyerin oldukça dışına çıkarılıyordu. Hanımefendi ısrar etti ve bir sabah belirdi--sık sık tanışmadan tanıştığım güzel, iyi giyimli bir dünya kadını. Hemen konuya daldı - kardeşinin hassas sağlığı, Avrupa'nın tüm konforlarına ve kitapların "yüksek medeniyeti" dediği şeye alışkın, mahkemelerde ve toplumda iyi hizmet verebiliyordu, herkesi tanıyordu. Onu böylesine ücra bir yere, korkunç bir iklime göndermek üzücüydü - herhangi bir konsolos katibi de aynı şeyi yapardı. Sanırım Caracas, Güney Amerika'ya veya dünyanın başka bir uzak ve sağlıksız bölgesine atanmıştı, ama bir an durduğunda genç adamın Washington'a atandığını keşfettim. Gerçekten
şaşırdım, ne diyeceğimi hemen bilemedim, o şeyin saçmalığı beni vurduğunda ve Washington'un çok uzakta olduğunu,
belki okyanusun ötesinde olduğunu, ancak telafileri olduğunu söyledim--ama o yine iddiasını sürdürdü,
öylesine imkansız bir yer, her şey çok ilkel, bence
genç kızın bir Kızılderili yerleşimine gideceğini düşünüyordu,
hepsi kızılderililer, kızılderili çadırları ve tomahawklar.
Bakanın atamalarına herhangi bir müdahaleyi reddettim, ona hiçbir etkim olmadığı konusunda güvence verdim,
ve o da çok soğuk bir şekilde veda etti. Daha sonra devamını duydum--genç adam görevi kendisine hiç yakışmadığını söyleyerek reddetti.
Başka birkaç kişi daha hazırdı ve görevi almaya
memnundu ve M. de X. en
disponibilite edildi.

Ayrıca o yıl ilk kez Rusya Büyük Dükü Alexander'ı (sonradan İmparator III. Alexander, Moskova'da taç giyme törenine gittik) ve Büyük Düşes Marie'yi gördük. Prens Orloff, Büyük Dük'ün W. ile biraz
konuşması gerektiği konusunda çok endişeli olduğu için
görüşmeyi ayarladı. Üç veya dört gün Paris'teydiler, bizi
Hotel Bristol'da
kalıyorlardı. Uzun boylu, yakışıklı bir adamdı, sarı sakalı ve mavi gözleri vardı, tam bir Kuzey tipiydi. Kız kardeşini (Kraliçe Alexandra) hatırladı, o kadar uzun değildi ama aynı
nazik tavırlara ve güzel gözlere sahipti. Büyük Dük, W. ile çok fazla, özellikle de
siyaset hakkında konuştu. Cumhuriyetin istikrarı hakkında çok şüpheci bir şekilde kendini ifade etti ve açıkça genel bir af olasılığından endişe ediyordu, "hiçbir hükümetin onaylamaması gereken çok tehlikeli bir önlem." W. ona genel bir af olmayacağına dair güvence verdi ama o şüpheci görünüyordu, birkaç kez tekrarladı: "Soyez stable,
soyez ferme." Büyük Düşes bana Paris'ten bahsetti, sokaklar çok neşeliydi, dükkanlar çok cezbediciydi ve tüm insanlar çok gülümsüyor ve
mutluydu. Sanırım tezatlık onu etkiledi, insanların üzgün ve isteksiz göründüğü Rusya'dan geliyordu. Taç giyme töreni için Rusya'dayken onların üzgün, bastırılmış bakışlarından çok etkilenmiştim - sokaklarda insanların güldüğünü veya şarkı söylediğini hiç duymadık - ve yine de oradaydık, büyük ulusal sevinçlerin, halk için her türlü eğlencenin sağlandığı bir zamanda. Ulusal melodileri, volklieder (halk şarkıları), her zaman içlerinde bir hüzün tınısı taşır. Konuşmamız, her ikimizin de çok iyi konuştuğu Fransızcaydı. Kış ayları, herkesin tutkularını harekete geçiren ve hiçbir tarafı tatmin etmeyen yeni bir önlemin tartışıldığı siyasi dünyada periyodik alarmlarla yeterince çabuk geçti. Quai d'Orsay'daki kalışımızın daha uzun sürmeyeceğini her zaman hissettiğim için, asla sökülmeyen kendi evime haftalık ziyaretler yaptım. Meslektaşlarımızdan biri olan, zeki, çekici bir kadın olan Madam Leon Say, meseleleri benden daha felsefi bir şekilde ele aldı. Kocası o kadar sık ​​göreve girip çıkmıştı ki, ani ikamet değişikliklerine karşı oldukça kayıtsızdı. Onlar da evlerini açık tutuyorlardı ve kilerinde her zaman bir terrine de
crise hazır bulundurduğunu söyledi.

Diplomatik atamalar, özellikle de elçilikler, bir zorluktu. Amiral Pothnau Londra'ya gitti. Çok
yiğit bir subaydı ve Kırım'da İngilizlerle birlikte görev yapmıştı - Bath Nişanı'na sahipti ve tam olarak İngilizlere uyan o mesafeli, gösterişli tavrı vardı. General Chanzy St. Petersburg'a gitti. Rusya'ya bir asker göndermek neredeyse her zaman gelenek olmuştur. Rus İmparatoru ile herhangi bir yabancı, hatta bir büyükelçi arasında o kadar az ilişki vardır ki, sıradan bir diplomat, ne kadar zeki veya deneyimli olursa olsun, İmparator'la konuşmak için çok az fırsat bulurdu; oysa Rusya'da her zaman devam eden çeşitli incelemeler ve manevralar yapan bir subay ona kesinlikle daha
kolay yaklaşırdı. Rusya'dayken prensleri sıradan ölümlülerden ayıran muazzam mesafe beni çok şaşırtmıştı. Farklı bir düzlemdeki yarı tanrılar gibi görünüyorlar (Rusya'dan bahsediyorum; tabii ki Paris'e geldiklerinde tanrısal nitelikleri kayboluyor, talihsiz bir şekilde kendileri için).

Chanzy Rusya'da çok mutluydu, orada çok iyi karşılanıyordu.
Bir akşam, izinli olduğu bir dönemde bizimle akşam yemeği yedi ve Rusya'daki her şey hakkında çok hevesliydi - finansları, orduları - her sınıftan çok zeki, çok vatansever kadınlar. Belli ki oldukça çekiciydi. Gittiğinde, o zamanlar Directeur de la
Politique olan ve Avrupa'nın tüm başkentlerinden birçok büyükelçinin gelip gittiğini görmüş olan çok zeki bir adam olan M. Desprey şöyle dedi:

"Rusya'ya giden tüm büyükelçilerin aynı izlenimi edinmesi ilginç. Bunun başarısız olduğunu hiç görmedim. Rus politikası, büyükelçilere hoş görünmek, hayatlarını onlar için çok kolaylaştırmak, onlara parlak ve ilginç olan her şeyi göstermek, tüm kapıları (toplum,
vb.) açmak ve tüm iğrenç ve çirkin soruları arka planda tutmaktır. "

St. Vallier Berlin'de kaldı. Dufaure kabinesini oluştururken Dışişleri Bakanı olarak adı geçmişti ama buna uygun sağlığı yoktu ve sanırım Berlin'de olmayı tercih ediyordu. Almanya'yı iyi tanıyordu ve Berlin'de bir sürü arkadaşı vardı.

W.'nin tabii ki bir sürü erkek yemeği vardı ve ben bunlardan hariç tutuluyordum.
Resmi dünyadan olmayan bazı arkadaşlarımla sık sık yemek yiyordum ve bazen kendime
Rhai d'Orsay ve bu evlerin aynı ülkede olup olamayacağını
soruyordum. Tamamen farklı bir dünyaydı, her bakış açısı farklıydı, sadece siyaset değil --ki toplumun tamamı Cumhuriyet karşıtı, Kraliyetçi veya Bonapartist olduğu için bunu beklemek gerekirdi-- ama
tartışılan her soru farklı bir görünüme sahipti. Bir veya iki kez Louis XIV ve belirli durumlarda ne yapacağı sorusu vardı --din sorusu her zaman tutkulu bir soruydu. Elbette ki ben
Protestan olduğum için bunu hiç tartışmadım, ve gerçek ateşli Katoliklerin Protestanların dini olmadığını düşündüğünü gayet iyi bilerek.

Bir sabah, sanırım Perşembe günü, Lent'te (Kutsal Hafta) bir arkadaşımla araba kullanıyordum ve geç saatlere kadar dışarıda kalamayacağımı, kiliseye gitmem gerektiğini
söyledim - belki beni Avenue de la Grand Armee'deki Protestan Şapeli'ne
bırakabilirdi. O kadar şaşırmıştı ki neredeyse komikti, ama ben de yarı öfkeliydim. "Kutsal Perşembe günü kiliseye gideceksin. Protestanların Lent'i, Kutsal Hafta'yı veya herhangi bir aziz gününü kutladıklarını bilmiyordum." "Hiç kiliseye gittiğimizi düşünmüyor musun?" "Ah, evet, Pazar günleri bir konferansa veya vaaza, ama sen bizim gibi pratik değilsin." Gerçekten
çok sinirlenmiştim ve başka bir gün, benimle birlikteyken,
ona dua kitabımızı göstermeye çalıştım ve İnanç Bildirisi ve Rab'bin Duası'nın, diğer çeşitli dualardan bahsetmeye bile gerek yok, livre de Messe'dekiyle aynı olduğunu açıkladım, ama onda hiçbir etki bırakmadım - tek söylediği "Sanırım Tanrı'ya inanıyorsun," oldu - yine de o
zeki, iyi eğitimli bir kadındı - Fransız tarihini iyi biliyordu ve Fransız Protestanların bir zamanlar Fransa'da ne kadar büyük bir rol oynadığını, birçok büyük soylunun Protestan olduğu

zamanlarda biliyor olmalıydı. Yıllar sonra, aynı arkadaşımla, İngiltere Kralı VII. Edward'ın en büyük oğlu olan Clarence Dükü'nün evlenme teklifini tartışıyorduk. Dük, şu anda Aosta Düşesi olan Kont Paris'in kızı olan Prenses Helene d'Orleans ile evlenmek istiyordu. Tahtın varisi olan İngiliz prensinin Katolik bir
prensesle evlenmesi imkansızdı; Fransız prensesinin Protestan olması da aynı şekilde imkansız görünüyordu. Papa'ya danışıldı ve bu konuda çok güçlü bir etki yaratıldı, ancak Katolik Kilisesi kararlıydı. O sırada Londra'daydık ve elbette sorunun çokça tartışıldığını duyduk. İlginç bir durumdu, çünkü iki genç birbirine çok aşıktı. Arkadaşıma şunu söyledim:

"Prenses Helene'in yerinde olsaydım kendimi bir
Protestan yapardım. Sürgündeki bir prensin kızının İngiltere Kraliçesi olması büyük bir yemdir."

"Ama olamazdı; hiçbir Katolik dinini değiştiremez veya kendini Protestan yapamaz."

"Yine de tarihinizde bir emsal var. Sevgili hatıranızdaki Kralınız IV. Henri, bir Protestan olarak Fransa Kralı olmak için kendini Katolik yapmaktan çekinmedi."

"Ah, ama bu oldukça farklı."

"Belki sizin için, chere amie, ama bizim için değil."

Ancak, zavallı genç prens zatürreden aniden öldü, bu yüzden
fedakarlık boşuna olacaktı.

'79 sonbaharının tamamı çok heyecanlıydı. Kır evimiz olan Bourneville'deki kalışımızı kısaltmak zorunda kaldık. Meclis
oturmasa bile, her türlü siyasi entrika devam ediyordu. Her gün
W.'nin devasa bir kuryesi vardı ve her iki günde bir, Quai d'Orsay'dan bir sekreter imzalanacak
gönderiler ve kağıtlarla aşağı iniyordu. Telgraflar
tüm gün boyunca geliyordu. W. bir veya iki atış kahvaltısı yaptı ve ormandaki uzun yürüyüşler onu dinlendirdi. Konuklar genellikle,
çevresindeki küçük kasaba ve köylerin ileri gelenleriydi; belediye başkanları, çiftçiler
ve küçük toprak sahipleri. Hepsi siyaset konuşuyordu ve W. bu sessiz tarım bölgesinde demokrasi ateşinin nasıl yükseldiğini görünce şaşırdı. Genellikle varlıklı çiftçiler çok muhafazakârdır, genç radikallerin
çok ileri görüşlerine ters ters bakarlar, ancak
onlarda tam bir değişim olmuştu. Sonunda sağlam bir temele oturtulmuş, dürüst Cumhuriyetçiler tarafından desteklenen Cumhuriyet'in sadece ülkeye değil, her bireye anlatılmaz bir refah getireceğini düşünüyorlardı ve küçük kasabaların çok mütevazı, gösterişsiz vatandaşları kendilerini conseilleurs generaux, milletvekili, hatta belki de bakan olarak görüyorlardı. Tuhaf bir değişiklikti. Ancak, genel olarak, dünyanın bizim tarafımızdaki insanlar makul insanlardı. Şehre geri döndüğüm için üzgündüm. Eylül ayının kırsaldaki son güzel günlerini sevdim. Ağaçlar
yeni dönmeye başlamıştı ve ormandaki gezintiler keyifliydi,
yollar çok yumuşak ve esnekti. Atlar da bizim kadar hızlı
yürümeyi seviyor gibiydi. Dörtnala giderken tüm orman yaşamını rahatsız ettik -tavşanlar ve tavşanlar kaçıp gitti- beyaz kuyruklarının deliklere
kaybolduğunu gördük ve biraz ovayı geçtiğimizde,
uzun mesafedeki keklikler kalkıp tarlaların üzerinden eğri büğrü uçuşlarına başladı. Ormanda her zaman olduğu gibi, her zaman öyleydi,
atların ayak sesleri çok uzaktan duyulabiliyordu. Hava soğuyordu (tüm
köylüler çok soğuk bir kış olacağını tahmin ediyordu) ve içeri girdiğimizde küçük salonumda odun ateşi çok neşeli ve rahat görünüyordu.

Ancak her şeyin bir sonu gelmeliydi ve W. canlı olmaya söz veren
kavgaya geri dönmek zorundaydı. Paris'te kürk giyen ve soğuk bir kışa hazırlanan insanlar bulduk. Quai d'Orsay'ın evi
rahattı, iyi ısıtılmıştı, kaloriferler ve tüm odalarda büyük şömineler vardı
ve güneş her ne zaman bahçeden odalara doluyordu.
Resmi öğleden sonra resepsiyonlarıma katılmadım. Oturum
başlamamıştı ve önümüzdeki yıl bizi hala Quai d'Orsay'da görmemiz son derece olası görünmediğinden, o sıkıcı
görevi üstlenmeye değmezdi. Her öğleden sonra saat beşten sonra evdeydim - küçük mavi salonumda
çay içiyordum ve her zaman bana eşlik eden iki veya üç kişi oluyordu. Prens Hohenlohe sık sık gelir, bir koltuğa yerleşirdi
elinde bir fincan çayla ve her şey hakkında rahatça ve sevimli bir şekilde konuşurdu.
Almanya'dan yeni dönmüştü ve Bismarck ile İmparator'un (belki de İmparator ve Bismarck demeliydim) Fransa'nın radikalizmde hızla ilerlemesinden
oldukça endişeli olduğunu bildirdi. Onlara güvence verdi, Grevy'nin esasen bir barış adamı olduğunu ve W., Leon Say ve arkadaşları gibi ılımlı adamlar görevde kaldıkça her şeyin sessizce ilerleyeceğini söyledi. "Evet, eğer kalırlarsa. Daha fazla kalmayacağımıza dair bir fikrim var ve raporlar Freycinet'in bir sonraki başbakan olacağını söylüyor." Aynı raporu duyduğu açıktı ve Freycinet'ten sıcak bir şekilde bahsetti; zeki, enerjik ve çok keskin bir zekaya sahip. W. istifa etmek zorunda kalırsa, ki kişisel olarak pişman olurdu, Freycinet'in gelecek adam olduğunu düşünüyordu; tabii Gambetta başbakan olmak istemiyorsa. Bunu düşündüğünü sanmıyordu, henüz tam olarak hazır değildi ama arkadaşları tarafından zorlanabilirdi ve tabii ki isterse bir sonraki President du Conseil o olurdu. Ayrıca Blowitz'in ona söylediği birçok şeyi anlattı - onun hakkında çok iyi bir fikri vardı - olup biten her şey hakkında inanılmaz derecede iyi bilgilendirilmişti. Prens Hohenlohe gibi keskin zekalı bir adamın Blowitz'in söylediği her şeye nasıl bu kadar önem verdiğini görmek ilginçti. Nuncio, Monseigneur Czaski, bazen çay saatlerinde gelirdi. Çok hoş bir konuşmacıydı ama ben her zaman tam olarak ne demek istediğini ve W.'ye tekrarlamamı istediğini söylüyormuş gibi hissederdim. İtalyanlar konusunda asla tam olarak emin olamıyorum. Son derece doğal, oldukça coşkulu tavırlarının altında her zaman belli bir çekingenlik vardır. Monseigneur Czaski doğuştan İtalyan değildi - bir Polonyalıydı, ama çok daha fazla güven uyandırdıklarını sanmıyorum.

X

PARLAMENTO PARİS'E GERİ DÖNDÜ

Parlamento'nun Paris'e geri dönmesi sorunu, bitmek bilmeyen tartışmalardan sonra
en sonunda çözülmüştü. Tüm Cumhuriyetçiler bundan yanaydı ve durumun
efendileriydiler. Başkan Grevy de bunu çok istiyordu. Meclis Versay'da oturmaya devam ederse,
kendisini orada kurmak zorunda kalacaktı ki bunu yapmak istemiyordu. Birçok kişi değişikliği yapmaya çok isteksizdi, sokaklarda çıkabilecek olası karışıklıklar konusunda gerçekten gergindiler ve zaman kaybından, parlamento treninin cereyanlı vagonlarından vb. yakınmalarına rağmen, yine de bu rahatsızlıkları isyan ve sokak kavgaları olasılığına ve Temsilciler Meclisi'nin Paris kalabalığı tarafından işgal edilmesine tercih ediyorlardı. W. değişiklik için çok endişeliydi.

Hiçbir sorun beklemiyordu - Parlamento'yu geri istemesinin başlıca nedeni zaman kaybıydı ve ayrıca onu çok yoran
trendeki konuşmalardan kurtulmaktı. Sesi kısık olduğu, "tınısı" olmadığı ve trenin gürültüsünde komşularını pek iyi duyamadığı için kendini hiç çaba sarf etmeden duyuramıyordu. İstasyona her zaman son dakikada gelir ve rahatsız edilmemek ve kağıtlarıyla
yarım saat geçirmek umuduyla son vagona binerdi, ancak nadiren yalnız bırakılırdı. Herhangi bir milletvekili onu
tanırsa, elbette aynı vagona binerdi, çünkü davasını
anlatmak için yarım saat ayıracağından emindi, çünkü bakan ondan
kaçamazdı. Meclis, Kasım ayında kısa bir tatilden sonra sonunda Paris'te toplandı ve her olası konuda o kadar çok soru önergesi,
kabinenin politikası hakkında o kadar çok eleştiri ve o kadar çok insan başka insanların yerlerini istiyordu ki, oturumun çok canlı geçeceğine söz veriyordu - Senato Palais du Luxembourg'da, Milletvekilleri Palais Bourbon'da.

W. ve ben, Ekim ayının başlarında bir sabah Senato için yapılan düzenlemeleri görmek için
Lüksemburg'a gittik. O da
koltuğunu seçmek istiyordu. Yıllardır gündüz vakti oraya gitmemiştim - Senato'nun çeşitli başkanlarıyla Petit Palais'de bir veya iki kez akşam yemeği yemiştim, ancak tek izlenimim çok uzun bir yolculuktu (yaşadığımız Barriere de l'Etoile'den) ve ağır yaldızlı mobilyalar ve duvar halılarıyla süslü yüksek odalardı. Saray, Henri IV'ün karısı Maria de' Medici tarafından yaptırılmıştı. Çok şövalye ruhlu ama çok da evcil olmayan bu hükümdarın ölümünden sonra Lüksemburg'a çekildi ve oradan birkaç yıl boyunca naip olarak (oğlu Louis XIII, babası öldüğünde henüz on yaşındaydı) en sevdiği İtalyan Concini ve karısının rehberliğinde Fransa politikasını yönetti. Saray, sağlam duvar işçiliği ve oldukça sert ağır mimarisiyle Floransa'daki Palazzo Pitti'yi çok andırıyor. Geniş sokakları ve büyük açık alanları olan güzel bahçelere rağmen kasvetli bir konut olmalıydı. Bahçeler sert, çok İtalyan, heykeller, çeşmeler ve mermer korkuluklarla dolu - sarayın hemen etrafındakiler hariç pek fazla çiçek yok, ama o gün güneş ışığıyla
doluydular ve eski gri yığın parlak çiçeklerden oluşan bir parterden
yükseliyormuş gibi görünüyordu. Saray biraz modernize edildi, ama genel mimari aynı kaldı. İnşa edildiğinden beri her türden birçok insan orada yaşadı - birkaç kraliyet prensi ve Birinci Konsül olduğu
zaman İmparator Napolyon. Oradan Tuileries'e gitti. Lüksemburg
Saray'ı her zaman Fransa tarihiyle ilişkilendirilmiştir. Devrim sırasında bir hapishaneydi ve o dönemde okunan ilginç sahnelerin çoğu o eski duvarlarda gerçekleşiyordu - büyük hanımlar giyimlerine ve tavırlarına çok dikkat ediyorlardı, büyük senyörler çok cesur ve yiğitti, esprili sohbetleri ve müzikleriyle (çünkü o korkunç zaman boyunca hapishanelerde şarkı söyleyip çalıyorlardı) kadınların dikkatini dağıtmak ve üzerlerinde asılı duran korkunç felaketi unutturmak için her şekilde çabalıyorlardı. Birçok tanınmış kişi saraydan doğruca darağacına gidiyordu. Senato'nun oturumları ve seçilmiş bir grup erkeğin müzakereleri için uygun bir yer gibi görünüyordu. Bu grup, eski rejimle ilgili her şeyi bitirmek ve yeniden başlamak için çok istekli olan ateşli genç milletvekillerinden daha olgun bir yargı ve günün tüm yakıcı sorularının tartışılmasında daha geniş bir deneyim getirecekti. Sarayı inceledikten sonra bahçelerde dolaştık, o parlak ekim sabahı büyüleyiciydi, güneş gerçekten çok güçlüydü. Gölgede bir bank bulduk ve orada çok mutlu bir şekilde oturduk, W. sigara içiyor ve
tekerleğin bir sonraki turunun bize ne getireceğini merak ediyordu. Çok sayıda insan etrafta dolaşıyordu ve ağaçların altında oturuyordu. Başka bir yerde görülenlerden oldukça farklı bir halktı, her iki cinsiyetten birçok öğrenci kitap, küçük sehpa ve kamp tabureleri taşıyordu, erkeklerin bazıları Bohemyalıydı, uzun saçları, geniş bıyıkları ve yumuşak keçe şapkaları vardı, "La Vie de Boheme" resimlerinde veya oyunlarında görülen türdendi. Kız arkadaşları çok düzgün ve temiz görünüyordu, genellikle siyah giyinmişlerdi, kıyafetleri son derece iyi oturuyordu, çoğu başı açıktı, ancak bazılarının en basit şapkaları vardı, hiçbiri bulvarlarda görülen gösterişli tüylerden ve parlak çiçeklerden değildi. Onlar
bir tür ayrı, modern grisetteler, o kadar sessiz ve iyi huylular ki
neredeyse saygın sayılırlar. Quartier Latin'in artık var olmadığını her zaman duyarsınız - öğrenciler daha ciddi, daha az çalkantılı ve
basit hayatından ve zevkinden oldukça memnun olan çalışkan küçük grisette, müzikhollerin ve bariyer tiyatrolarının dansözlerine dönüşmüştür. Ben öyle düşünmüyorum. Genç, yoksul öğrencilerden oluşan belli bir sınıf her zaman o mahallede yaşayacak ve her zaman kendilerini eğlendirecek ve ayrıca kızları her zaman hayatın tadını çıkarmaya oldukça hazır ve mutlu bulacaklar, onlar da şimdiki zamanda yaşayacak kadar gençken ve gelecek için hiçbir kaygıları yokken. Çocuklar
sokaklarda ve geniş, açık alanlarda oynuyor ve bahçenin bakıcıları yakınlarda olmadığında çeşmelere tırmanıyorlardı - dadıları güneşli bir köşede işleriyle oturuyorlardı. Tamamen başka bir dünyaydı,
ne Champs-Elysees ne de Montmartre. Her şey mükemmel bir şekilde
saygın görünüyordu ve en
şefkatli tavırlarla, kenardaki banklarda oturan çiftler, yoldan geçenleri
dikkate almak için birbirleriyle fazla meşguldüler.

Daha sonra Francis'i de yanıma alarak birkaç kez daha oraya gittim ve
insanın kendini dünyadan ne kadar uzak hissettiği ilginçti. Paris, bizim Paris'imiz, belki de
kilometrelerce uzaktaydı. Bazı müdavimleri oldukça iyi tanımayı öğrendim--kuşlara her zaman ekmek getiren beyaz saçlı yaşlı bir beyefendi; onu çok iyi tanıyorlardı ve
göründüğü anda Meydan'a doğru kanat çırpıyorlardı--trajik yüzlü yakışıklı bir genç adam, her zaman
yalnız, aşağı yukarı dolaşıp kendi kendine mırıldanıyor ve konuşuyordu--Odeon'a veya mahalledeki bazı tiyatrolara aday olmuş olabilirdi--koltuk değnekleriyle topal bir adam, yanında yürüyen bir çocuk
çocuğun oyun oynamasına hasretle bakıyordu ama sorumluluğundan ayrılmaya
cesaret edemiyordu--koltuklarının altında siyah deri peçeteleriyle Sorbonne'a doğru bahçelerden aceleyle geçen öğrenci grupları--her yerde çiftler. Çok fazla
yabancı veya turist olduğunu sanmıyorum--Fransızcadan başka bir şey konuşulduğunu hiç duymadım. Kapıda ayakkabı bağcıkları satan en itibarsız görünümlü yaşlı dilenci bile bizi tanıdı ve arabanın kapısını açmak için koştu.

İnsan doğasının tersine, bazıları dişi doğası için, artık Rive Gauche'ta daha fazla yaşayamayacağımı hissettiğimden, oldukça düşkün olmaya başladım. O uzun, dar sokaklarda hayat çok sessiz ve dinlendiriciydi, hatta bazılarında kaldırımda çimen bile yetişiyordu - tramvay yok, omnibüs yok, çok az geçiş, ara sıra sokaktan epeyce uzakta duran büyük evlerin, önünde büyükçe bir avlu ve arkada bahçenin - klasik Faubourg St. Germain oteli entre cour et jardin. Bazen rue de Varenne'de büyük, eski moda bir evde yaşayan bir arkadaşımla çay içmeye giderdim. Dördüncü katta yaşıyordu - geniş, çıplak, soğuk bir taş merdivenden yukarı çıkılırdı (bana her zaman Roma saraylarındaki merdivenleri hatırlatırdı). Odaları büyüktü, tavanları çok yüksekti, içlerinde çok az mobilya vardı, kışın çok az ateş yakılırdı, duvarlarda güzel eski aile
portreleri vardı, ancak pencerelerden aşağıya, güneşin parladığı ve kuşların bütün gün şarkı söylediği güzel bir bahçeye bakılırdı. Tıpkı kırsalda olmak gibiydi, olağanüstü sessizdi. Eski moda kahverengi bir üniforma giymiş, çok sayıda pirinç düğmeli, evin kendisi kadar eski görünen ve sanki evin bir parçasıymış gibi görünen çok saygın bir uşak her zaman kapıyı açardı. Kocası, Sorbonne ve College de France'ta konferanslar veren bir edebiyatçıydı ve tamamen o mahallede yaşıyorlardı - Paris'in bizim tarafımıza çok nadiren gelirlerdi. W.'nin eski bir arkadaşıydı ve bazen bizimle yemek yemeye gelirlerdi. W.'nin Dışişleri Bakanlığı'na gitmesini kınadı - Kamu Talimatının onun zevklerine ve alışkanlıklarına çok daha uygun olduğunu düşündü. Bir İngiliz büyükannesi vardı, İngilizceyi oldukça iyi biliyordu ve İngiliz incelemelerini ve gazetelerini okuyordu. Bir keresinde Kraliçe Victoria'yı görmüştü ve onunla ilgili her şeyle çok ilgileniyordu. Kraliçe Victoria'nın Fransa'da büyük bir prestiji vardı. İnsanlar sadece bu kadar çok değişikliği başarıyla atlatan bilge hükümdara değil, aynı zamanda güzel kadının eş ve anne olarak hayatına da hayrandı. İngiltere'ye bir ulus olarak sempati duymayan insanlar tarafından bile her zaman en büyük saygıyla anılırdı.

Benim uğrak yerlerimden biri de rue de la Sante'deki Soeurs Augustines du Saint Coeur de Marie'nin Manastırı ve Maison de Sante'siydi. Tramvaylar, omnibüsler ve kamyonlarla dolu geniş, yoğun, kalabalık caddeden, taş duvarlar ve büyük kapılar gibi görünen dar, sessiz sokağa dönmek ilginçti. Sokakta başka bir hastane ve bir hapishane vardı, bu da doğal olarak ona biraz kasvetli bir görünüm veriyordu,
ama Manastır avlusuna girdiğinizde tam bir
dönüşüm oluyordu. Kişi kendini geniş, kare, açık bir avluda buluyordu,
her tarafta kemerler ve binalar vardı--girişin hemen karşısındaki şapel.
Avlunun bir tarafında hastalar için odalar, diğer tarafında ise
hastalara veya yaşlı kadınlara kiralanan ve aslında on üç veya on dört dönümlük bir park olan bir bahçeye açılan güzel odalar ve küçük daireler vardı. Kapılar her zaman açıktı ve yeşil tarlaların ve ağaçların güzel bir manzarası vardı. Avluya adım attığınız anda, bir hastane olmasına rağmen, huzur ve neşe atmosferini hissediyordunuz. Rahibelerin hepsi mutlu ve gülümsüyordu--her zaman öyledirler ve ben
her zaman nedenini merak ederim. Manastırdaki yaşam bana çok dar, tekdüze ve tatmin edici değil, ta ki bir manastırda yetiştirilene ve
öğretmenlerin anlattığından başka bir şey bilmeyene kadar.

Beni her zaman hayrete düşüren bir arkadaşım var - çok zeki,
kültürlü, artık çok genç olmayan, çekici bir adamla evli,
hayata en geniş anlamıyla alışmış bir kadın.
Kocası öldüğünde tamamen perişandı, ama bir süre sonra hayatına geri döndü ve
birlikte yaptıkları şeylerde ilgi ve zevk buluyor gibiydi. Aniden rahibe olma niyetini açıkladı - evini ve güzel bahçesini sattı, çiçekleri ve kuşlarıyla çok mutlu saatler geçirdi, güzel eşyalarını arkadaşlarına dağıttı ve katı manastır hayatının tüm küçük zorluklarını kabul etti - banyo yok, ayna yok, kaba alt çarşaf ve çarşaflar yok - ateş yok, ışık yok, mahremiyet yok, bir rahibenin hayatının düzenli, sıkıcı rutini ve mükemmel bir şekilde mutlu - eski hayatının entelektüel arkadaşlığını ve inceliğini ve zarafetini asla özlemiyor - manastırın sıradan rutinini seviyor - birbirlerine "eğlence" olarak okudukları kitaplar, on iki veya on dört yaşındaki bir çocuğa zor verilebilecek basit hikayeler - "annenin" doğum günü kutlamaları, rahibelerin pasta yapıp annesinin başına gül çelengi koymaları. Soeurs Augustines hayatlarından çok memnunlar, ancak dış dünyayı
çok daha fazla görüyorlar. Hastanede her zaman hastaları ve çok talep gören apartmanlarda insanları oluyor. Bakım ve ilgi çok iyi. Hanımlar çok rahat ve öğleden sonraları belirli saatlerde istedikleri kadar ziyaretçi ağırlıyorlar ve odalar beyaz duvarları ve mobilyaları ile çok cazip ve titizlikle temiz. Yemekler çok iyi, her şey çok zarif bir şekilde servis ediliyor. Tüm gün boyunca siyah cübbeli figürlerin avluda sessizce hareket ettiğini, her türlü hasta eşyasını -yastıklar, halılar,
bulyon bardakları- taşıdığını gördüm ama hiçbir zaman gürültü olmadı -konuşma veya gülme sesi yoktu. Konuştuklarında, sesler hasta odasına alışkın insanlar gibi alçaktı. Manastıra doktorlar ve belirli saatlerde ziyaretçiler dışında hiçbir erkek giremezdi.

Bir baharda C. birkaç hafta boyunca küçük bir operasyon için orada olduğu için orada birçok gün geçirdim. Pencereleri bahçeye veya daha doğrusu çiftlik avlusuna bakan büyüleyici bir odası ve giyinme odası vardı, çünkü rahibelerin inekleri ve tavukları vardı. Bazen akşamları kız kardeşlerden birini, siyah eteğini yukarı çekip üstüne mavi bir önlük geçirerek inekleri ahırlarına geri götürürken görürdük. Evde hiçbir erkeğin odası olamazdı. F. geceleri karısıyla birlikte olmak istiyordu, çünkü çok meşgul bir adamdı ve bütün gün dışarıdaydı ve ben ona bir oda ayarlamaya çalıştım, ancak başrahibe, sevimli yaşlı bir kadın, buna yanaşmadı. Ancak, operasyondan önceki gece ve sonraki gece, onun yanında kalmasına izin verildi, odaya ekstra yatak konulmadı, kanepede uyudu.

Genellikle C. uyuduğunda veya yorgun olduğunda, kitabımı alıp bahçeye yerleşirdim. Paris millerce uzakta olabilirdi, ancak sadece birkaç metre ötede yoğun, kalabalık bir bulvar vardı, ancak kalın duvarlardan hiçbir ses geçmiyordu. Bazen sessiz bir patikanın sonunda, gözleri bir dua kitabına dikilmiş, ileri geri yürüyen siyah bir figür görürdüm. Bir veya iki kez, saçının ve duvağının üzerinde büyük, düz bir hasır şapka olan bir kadın rahibe, çiçeklerle ilgilenirdi (çok fazla yoktu) veya çimleri ayıklardı, bazen de ağaçların altındaki koltuklarda oturan iyileşen hastalar veya yaşlı kadınlar, ancak hiçbir zaman ses veya yaşam sesi duyulmazdı. Çok dinlendiriciydi (insan bir süreliğine uzaklaşabileceğini hissettiğinde), ancak bence mutlak sakinlik ve monotonluk insanı bunaltacaktı ve "Dünyanın Çağrısı" -duvarların dışındaki mücadele eden, yaşayan, neşeli dünya- karşı konulamaz bir cazibe olurdu.

Sabahleyin mahallemde epeyce dolaştım ve henüz Louvre, Bon Marche ve büyük çarşılar gibi devasa kuruluşlar tarafından yutulmamış birçok komik küçük eski meydan ve dükkan, tüccar, çiçek ve oyuncak dükkanıyla tanıştım. Nasıl var olduklarını bilmiyorum; dükkanlarda hiç kimse yoktu ve elbette seçenekleri sınırlıydı, ancak çok minnettardılar, eşyaları çok daha ucuzdu ve istedikleri her şeyi elde etmek için çok istekliydiler, bu yüzden onlarla iş yapmak bir zevkti. Her şey
o tarafta çok daha ucuzdu--çiçekler, kekler, yazı kağıtları, kiralar,
hizmetçilerin ücretleri, ahır ekipmanları, atların yemi. Bir yıl kırsaldaki Noel ağaçlarımızdan biri için, rue du Bac'tan çıkan küçük sokaklardan birinde küçük bir dükkanı olan
fakir yaşlı, topal bir kadından birkaç oyuncak aldık. Yaklaşık on iki veya on dört yaşında bir erkek çocuğu olan torunu, dükkanda ona yardım etti ve bu kadar büyük bir sipariş aldıkları için o kadar mutlu ve heyecanlıydılar ki, oldukça şaşkındılar. İstediğimizi aldık, ancak zaman ve sabır gerektirdi,--stokları azdı ve çeşitli değildi. Parça parça seçmek zorundaydık--atlar, bebekler, davullar, vb.--ve öğeleri yazmak ve
eklemeleri yapmak uzun ve zordu. Quai d'Orsay'dan ayrıldıktan sonra geri dönmeyi düşünmüştüm ama hiç gitmedim ve korkarım ki
küçük esnafı olan zavallı yaşlı kadın
diğerlerinin kaderini paylaştı ve büyük mağazalara karşı koyamadı.

İnsan alışveriş konusunda tembelleşiyor. Kırsalda yaşadığımız ilk yıllarda
Noel alışverişimiz için kendimiz Paris'teki büyük mağazalara ve çarşılara giderdik ama sıcak, kalabalık ve beklemek o kadar yorucuydu ki sonunda küçük kasaba La Ferte-Milon'da oyuncak satan kadınla anlaştık. Paris'e gitti ve tüm yeni oyuncakların örneklerini getirdi. Bir öğleden sonra şehre gittik - tüm oyuncaklar
dükkanın arkasındaki küçük oturma odasındaki masalara yayılmıştı (küçük kızı, arabamızın kapıda neden bu kadar uzun süre beklediğini merak eden müşterilerle ilgileniyordu) ve biz de seçimimizi yaptık. Bize çok yardımcı oldu, çünkü tüm
çocukları, yaşlarını ve ne istediklerini biliyordu. Komisyonu yerine getirmekten çok memnundu - bu onu kasabada önemli biri yaptı,
Paris'ten ona adreslenmiş büyük kutular geldi ve yolculuğunu ödedi ve her ürün için iki veya üç sous daha fazla ücret alarak
çok iyi bir kar elde etti. Paris'teki uzun alışveriş gününün yorgunluğundan kurtulmak için birkaç frank daha ödemeye oldukça istekliydik. Ayrıca bir başka zor soruyu da çözdü - küçük bir kasabada ne satın alınır. Kasabı, fırını ve küçük bakkalları tükettiğimizde,
alınacak pek bir şey kalmıyordu.

Kırsaldaki hayatımın başlangıcından itibaren, W. her zaman kasabadan mümkün olduğunca çok şey satın almamı istedi ve ben de sık sık şaşırdım. Şimdi tüm küçük kasabalardaki
dükkanlar gelişti. Eşyalarını doğrudan Paris'ten, çok iyi kataloglarla getiriyorlar, böylece insan
oldukça iyi sipariş
verebiliyor. Elbette ki daha pahalı şeyler var, ama ülke insanlarına mümkün olduğunca yardım etmenin doğru olduğunu düşünüyorum. Bourneville'de soğuk bir kış, evimiz insanlarla doluyken, aniden battaniyeye ihtiyaç duyuldu. "İç çamaşırımın" oldukça iyi stoklandığını düşünüyordum, ama bir beyefendi yatağında dört battaniye istiyordu, üçü üstünde, biri de çarşafın altında. Bir çift aynısını istiyordu, sadece bir tane daha, ateşin yanındaki büyük bir koltuk için bir battaniye. Ne bulabileceğimi görmek için La Ferte'ye gittim--hiçbir yerde beyaz battaniye yoktu--birkaç tane oldukça güzel kırmızı battaniye vardı--ve askerlere verdikleri sert (hiç sıcak olmayan) gri battaniyelerden bolca vardı. Bunlar tabii ki söz konusu bile değildi, ama üç veya dört tane kırmızı battaniye aldım, ki bunlar tabii ki misafir odalarına gidemezdi, ama ailenin yataklarına dağıtıldı, beyaz olanları da arkadaşlara gitti. Bu deneyimden sonra her zaman bir battaniye rezervim oldu, ancak benden bir daha asla bu kadar çok istenmedi. İnsanların sürekli evde kaldığı kırsalda yaşamak, diğer insanların yaşam tarzları ve onlar için hayatın gereklilikleri hakkında çok fazla
içgörü sağlıyor. Evimizin oldukça iyi sağlandığını düşünüyordum. Kalabalık bir aile grubuyduk ve istediğimiz her şeye sahiptik, ancak bazı talepler ilginçti, tabii ki milliyetlere göre değişiyordu.

Odalar Kasım ayının sonunda Paris'te toplandı ve en ufak bir rahatsızlık olmadan kendi evlerini devraldı. Son ana kadar bazı insanlar gergindi ve her türlü sorun ve karmaşayı öngörüyordu. Toussaint'i kırsalda bazı arkadaşlarımızla geçirdik ve geleceğe dair görüşleri o kadar kasvetliydi ki neredeyse bulaşıcıydı. Güzel bir atış gününden sonra hepimiz çay içmek için oturma odasında bir araya geldiğimiz bir öğleden sonra, sohbet (genellikle geriye dönük) o kadar melankolikti ki bundan oldukça etkilendim, "Sonun başlangıcı, Hükümet ve Ilımlı adamların suçlu zayıflığı, tamamen Radikallere yol veriyor, Paris ayaktakımının Meclis oturumlarına müdahale etmesi için bir davet" ve buna benzer çeşitli yorumlar. Konuşmacıların gerçekten ciddi ve endişeli hissetmemiş olması komik olurdu. Ancak hiçbir şey olmadı. İlk birkaç
gün Palais Bourbon'da küçük, tamamen sessiz, iyi huylu bir kalabalık ve ayrıca çok
güçlü bir polis gücü vardı, ancak bunun başka herhangi bir nedenden
çok merak ve milletvekillerini Palais Bourbon'da tekrar görmenin yeniliğinden kaynaklandığını düşünüyorum. Dışarısı sessizse, Meclis'in içi için aynı şeyi söyleyemezdik. Kavga hemen hararetle başladı.
Konuşmalar, sorgular ve hükümete saldırılar
gündemdeydi. Kabinenin farklı üyeleri politikalarını açıklayan açıklamalarda bulundular, ancak görünüşe göre her iki taraftaki kimseyi
tatmin etmemişlerdi ve Meclis'in sadece
tatminsiz değil, aynı zamanda aktif olarak düşmanca olduğu da açıktı.

W. ve arkadaşları çok cesaretsiz ve tiksintiliydiler. Taviz verme konusunda
ellerinden geleni yapmışlardı. Her neyse, W. daha fazlasını
yapmayacaktı ve Meclis'in bakanlığı devirmek için ilk bahaneyi
elinden geleni yapacağı açıktı. W. Grevy'yi çok sık görüyordu. Herhangi bir değişikliğe karşıydı, W.'nin gitmesini istemiyordu, Dışişleri Bakanlığı'ndaki varlığının Avrupa'ya güven verdiğini söyledi, Dışişleri Bakanlığı'nda kalıp Başbakanlıktan istifa edebilirdi, ama doğal olarak bunu
yapmazdı. Tüm bu olanlardan gerçekten bıkmıştı.

Grevy tam bir Cumhuriyetçiydi ama eski kafalı bir Cumhuriyetçiydi, hiç hevesli değildi, daha çok şüpheciydi, gençlerin hayalini kurduğu ideal Cumhuriyeti hiç görmüyordu, tüm insanların birbirine benzediği ve dürüstlük ve gerçek vatanseverlikten başka hiçbir şeyin egemen olmadığı bir Cumhuriyet. Sanırım, tanınmış bir diplomat olan Prens Metternich'e kadar gidip gitmediğini bilmiyorum, kardeşlik kelimesinden o kadar bıktığını
söyledi ki, bir kardeşi olsaydı ona "kuzen" derdi. Grevy, kesinlikle işlerin daha ilerici
Sol'un eline geçmesini istemiyordu. Hiçbir şey yapabileceğini sanmıyorum - hiçbir anayasal Başkan'ın (veya Kral'ın) yapamayacağını söylüyorlar.

Onunla Gambetta arasında büyük bir rekabet vardı. Her iki adamın da Cumhuriyetçi partide o kadar güçlü bir konumu vardı ki birbirlerini anlayamamaları üzücüydü. Sanırım çok farklıydılar - Gambetta pohpohlama ve hayranlık dolu bir atmosferde yaşıyordu. Başı dönmüş olabilirdi - tüm yakınları ayaklarının dibindeydi, sözlerine bağlıydı, onu muhteşem bir vatansever olarak zirveye taşıyorlardı. Grevy'nin maiyeti çok daha sakindi, onun büyük yeteneğini ve keskin hukuk zihnini fark ediyorlardı, o kadar hevesli değillerdi ama her zaman onun fikrini almak istiyorlardı ve onun yargısına büyük ölçüde güveniyorlardı. Elbette evimizde Leon Say, Jules Ferry, Casimir Perier ve diğerleriyle her türlü toplantı ve sohbet oluyordu. St. Vallier, hala büyükelçi olduğu Berlin'den geldi. Fransa'daki durum hakkında çok endişeliydi - Bismarck'ın Radikallerin yeni Parlamento'da attığı büyük adımdan çok endişe duyduğunu söyledi - Ilımlıların
hiçbir gösteri yapmayacağından korkuyordu. _Bence_ memnundu ve bir dizi beceriksiz bakanlığın ve iç çekişmelerin Fransa'yı daha da zayıflatacağını ve büyük bir güç olarak tekrar yerini almasını engelleyeceğini umuyordu. O
cömert bir galip değildi.

W. Dışişleri Bakanlığı'nda olduğu sürece işler çok sorunsuz ilerledi. O
ve St. Vallier, iç siyaset ve dış politika gibi birçok konuda aynı şekilde düşünüyordu ve W.'nin Almanya'daki tüm önemli kişilerle temas kurduğu Berlin Kongresi'nden beri, elbette birlikte çalışmaları çok daha kolaydı. Genellikle Pazar akşamları annemle yemek yerdik - özellikle de resmi ziyafetler henüz başlamamışken ve Pazar günlerimiz boşken. Akşamlar her zaman ilginçti, çünkü çok sayıda insan görüyorduk, her zaman İngilizler ve Amerikalılar ve aslında tüm milletlerden. Yurt dışında o kadar çok yaşadık ki dünyanın dört bir yanından insanlar tanıyorduk - her yerde duyduğumuz ebedi siyaset ve "dükkan" sohbetlerinden farklıydı. Bazıları, özellikle İngilizler (Amerikalıların dış siyasetle pek ilgilenmediğini düşünüyorum), olup bitenler ve kabinenin muhtemel düşüşüyle ​​en çok ilgileniyor ve merak ediyordu. Bir İngiliz hanım bana şöyle dedi: "Kocanız artık bakan olmadığında sizin için ne kadar korkunç olacak; hayatınız çok sıkıcı olacak ve siz çok daha az önemli olacaksınız." Cümlenin son kısmı şüphesiz doğruydu - herhangi bir memurun karısının Fransa'da belli bir önemi vardır ve kocanız Dışişleri Bakanı ve Başbakan olduğunda, siz belli bir yükseklikten düşersiniz, ancak ilk kısmı, yani hayatımın zorunlu olarak sıkıcı olacağını kabul edemedim, çünkü artık İtalya'da bir arkadaşımın bakan karısından bahsettiği gibi, bir donna publica değildim. Siyasetin dışındaki hayata gerçekten ilgi duyduğumu açıklamaya başladım, ancak o gözleminin doğruluğuna o kadar ikna olmuştu ki, konuşmayı sürdürmenin pek bir faydası yoktu ve ben de doğal olarak umursamadım. Başka biri, bu sefer Amerikalı olan, bana şöyle dedi: "Umarım evlendiğinizden beri sizi hiç görmediğim için rahatsız olmazsınız, ama adınızı hiç hatırlayamadım; sadece W. ile başladığını biliyordum ve gazetelerde çok sık görürsünüz."

İngiliz besteci Arthur Sullivan bir gece oradaydı. Senfonilerinden birinin Konservatuvar'da çalınmasını dinlemek için Paris'e gelmişti ve bu çok eleştirel izleyici kitlesi tarafından
çok
memnun edilmişti. Parislilerin bu kadar
coşkulu olduğunu görünce oldukça şaşırmıştı - Paris Salonu'nun çok soğuk olduğunu her zaman duymuştu.

Amerikalı primadonna Bayan Kellogg da o akşam oradaydı ve
çok fazla müzik yaptık, o şarkı söyledi ve Sullivan da gönülden eşlik etti. İngiliz sekreterlerden birinin karısı olan Bayan Freeman, W.'ye
Kraliçe Victoria'nın onunla konuşmasından çok keyif aldığını söyledi - "sanki kendi
bakanlarımdan biriyle konuşuyormuşum gibi." Grevy'yi oldukça katı ve çekingen bulmuştu - konuşmalarının kesinlikle sıradan olduğunu söyledi. Fransızca konuşuyorlardı ve Grevy İngiltere veya İngilizler hakkında hiçbir şey bilmediğinden,
röportaj ilginç olamazdı.

Geçtiğimiz ay diplomatik birliklerdeki tüm meslektaşlarımızla birlikte yemek yiyen çok sayıda insan gördük. Zaten akşam yemeği yiyenlerdi,
gazetelerde her gün bakanlığın düşüşü duyuruluyordu ve
yeni bakanların isimleri yayınlanıyordu. Sanırım diplomatlar W.'nin gitmesine üzüldüler,
ama tabii ki bu konuda çok güçlü hisler besleyemediler.
Onların işi tüm dışişleri bakanlarıyla iyi geçinmek ve onlardan olabildiğince çok şey almak. Nadir istisnalar dışında, onlar geçici kuşlardı ve kabine değiştirmekle pek uğraşmıyorlardı. Ancak hepsi çok medeniydi, çok dağınık değillerdi ve bizim halefimize ve onun halefine karşı da aynı şekilde medeni olacakları izlenimi edinildi. Öyle olmalı; diplomasi kadar kesinlikle sıradan bir meslek yoktur. Büyükelçiden en genç sekretere kadar tüm diplomatlar onların talimatlarını takip etmelidir ve eğer bir büyükelçi herhangi bir girişimde bulunursa, olay yerinde bulunarak ve insanların karakterini bilerek kazanç sağlarsa, şefi tarafından derhal reddedilir.

Çok felsefi olmuştum, gitmeye veya kalmaya tamamen hazırdım, artık kavgayı veya W.'ye yapılan saldırıları umursamıyordum. , çok
kötü niyetli değildi, ama o kadar saçmaydı ki onu tanıyan hiç kimse bunlara en ufak bir önem veremezdi. Hiç umurunda değildi. Her zaman İngiliz ismi olan, İngiltere'de eğitim görmüş bir Protestan olmuştu, bu yüzden bu gerçeklerin çok
abartılı bir şekilde tekrarlanması ve
doğumu ve eğitimi nedeniyle ikna edici bir Fransız Cumhuriyetçi olamayacağı sonucuna varılması onu pek etkilemedi. Görevden ayrıldığında bana her zaman İtalya'da bir kış geçirmeyi vaat etmişti. Hiç Roma'ya gitmemişti ve o güzel toprakları tekrar görme ihtimali beni çok mutlu ediyordu, tüm mavi gökyüzü, parlak güneş ve gülümseyen yüzler.

W.'nin amcası M.L. ile sık sık akşam yemeği yiyorduk, o bizi Kraliyetçi kampta olup biten her şeyden (ve çok az şeyden) haberdar ediyordu, ama bu önemli değildi. İleri Cumhuriyetçiler her şeyi kendi istedikleri gibi yapıyorlardı ve uzlaşmacı önlemlerin ve ılımlı adamların günlerinin bittiği açıktı. W. kulüp adamı değildi, kulübüne çok nadiren gidiyordu, ancak amcası her öğleden sonra akşam yemeğinden önce gidiyordu ve bize o dünyanın dedikodularını veriyordu, Cumhuriyet'e çok düşmanca ve hala sıranın kendilerine geleceğine inanıyorlardı. Amcası o görüşte değildi. Çok zeki bir adamdı, birçok yerde yaşamış ve birçok insan tanımış bir diplomattı ve tamamen Kraliyetçi taraftaydı, ancak onların davasının en azından bir süreliğine kaybedildiğini düşünüyordu. Sık sık arkadaşlarından bazılarını akşam yemeğinde bizimle buluşmaya davet ederdi, W.'nin diğer taraftaki adamların ne düşündüğünü duymasının onun için iyi bir şey olduğunu söylerdi ve W. onlarla tanışmaktan oldukça memnundu. Hepsi siyasette ona kesinlikle karşıydı ve tartışmalar bazen yüksek seviyelere çıkıyordu, ancak hiçbir zaman kişisel bir şey yoktu - hepsi dünya adamıydı, hayatlarında Fransa'da birçok değişiklik görmüşlerdi; birçoğu eski rejimler altında siyasette rol oynamıştı. Bana öyle geliyor ki Cumhuriyetçi partinin zekasını ve gücünü küçümsüyorlardı.

Düzenli müdavimlerinden biri, oldukça geniş görüşlü (yaşadığı atmosfer göz önüne alındığında) ve son derece şüpheci olan çekici bir adam olan Marquis de N. idi. Mareşal MacMahon'un çok yakın bir arkadaşıydı ve büyük bir mevkiye sahip olduğu Pau'da valilik yapmıştı. Çok diktatördü, çok açık sözlüydü, ancak özellikle av sezonunda orada büyük olan İngiliz kolonisi tarafından çok seviliyordu. Bir gece, şehrin biraz dışında bir villada yaşayan bir İngiliz ailesiyle akşam yemeği yemeyi kabul etmişti. Yolda bir kaza geçirdiler, bu da onları çok geciktirdi ve o ve markiz geldiğinde parti
masadaydılar. Ev sahibinin tüm açıklamalarına ve özürlerine rağmen, hemen arabasını geri çağırdı ve evden ayrıldı. "Marquis de N.'yi kabul etme şerefine erişildiğinde
onun için akşam yemeği beklenir." dedi.

Kızı, bir süre Quai d'Orsay'da W.'nin kabinesinde bulunan ve daha sonra Londra Büyükelçiliği'nde bulunduğumuz on yıl boyunca bizimle birlikte olan
Kont de F. ile evlendiğinden beri onu her zaman çok fazla gördük.
Her ikisi de diplomatik yaşam için, özellikle İngiltere'de mükemmel bir şekilde uygundu. İkisi de iyi İngilizce konuşuyordu, herkesi tanıyordu ve tüm yüzleri ve tüm isimleri hatırlıyordu. Bu, isimlerin ve ünvanların sık sık değiştiği
İngiltere'de kolay bir şey değildi. Dört farklı ismi olan birkaç İngiliz kadın tanıyorum. Leydi Holland da "Alphonse Amca"nın arkadaşıydı ve sık sık orada yemek yiyordu. O, 
nazik görünümlüydü, genel sohbetlerde oldukça sessizdi, ancak
Fransızca'yı kolayca konuşabiliyordu, ancak bir veya iki kişiyle konuşurken ilginçti. Londra'daki güzel evine sık sık giderdik, elçilikte olduğumuz ilk yıllarda
ve her zaman ilginç insanlarla tanışırdık. Salonu
çok kozmopolitti--Londra'ya gelen herkes, güzel şeylerle dolu bir müze olan
Hollanda Evi'ne gitmek isterdi.

Amcamın evinde sık sık bulunan bir başka hanım da oldukça farklı bir tipti,
Mademoiselle A. , Konservatuvar'ın eski bir öğrencisiydi ve Comedie Francaise'de yıllar önce kısa bir kariyer yapmıştı. Gerçekten
çekiciydi ve yazarlar ile oyuncular, özellikle de yıldızlar (oyun yazarının en ufak bir gözlemini bile kabul etmiyorlardı) arasındaki
kulübler ve jaluziler hakkındaki hikayeleri çok eğlenceliydi.
Oyun kabul edildikten sonra tiyatronun alanına geçti ve
oyuncular rolleri kendi fikirlerine ve geleneklerine göre yorumlama özgürlüğüne sahip hissettiler. Mükemmel bir diksiyonu vardı; onu dinlemek
bir zevkti. Bir gece Alphonse Daudet'nin küçük contes'lerinden birini okudu,
"Lettres de Mon Moulin", sanırım, "Qui n'a pas vu Avignon du
temps des Papes n'a rien vu" ile başlıyordu.
Bundan daha çekici bir şey duyamazdınız,
mükemmel bir şekilde eğitilmiş bir sesle ve bu kadar kolay ve doğal bir şekilde söylenmişti.

Sanırım bu günlerde kimse dinlemezdi. Köprü, her türlü sohbeti, müziği veya sanatsal zevki bastırdı. Tüm çılgınlıklar gibi bir gün sona ermeli, ancak şu anda toplumu yok etti. Topluma girmek için bir basamak taşı olarak kullanan, özel bir önemi veya konumu olmayan birçok insan için bir nimet oldu. İnsanlar iyi bir köprü oyunu oynarsa, eskiden kendilerine kapalı olan birçok evde hoş karşılanan
misafirlerdir ve artık çok genç olmayan, dul ve bekar kadınlar için harika bir kaynaktır. Günleri uzundur ve hayatlarıyla ne yapacaklarını bilemezler.

W., meşguliyetlerine rağmen Kasım ayında birkaç günlük atış yapmayı başardı. Grevy ile Rambouillet'te birkaç kez atış yaptı. Grevy mükemmel bir nişancıydı ve atış kahvaltıları çok keyifliydi. Bol miktarda av vardı, her şey çok iyi organize edilmişti ve
şirketler hoştu. Bakanlara, elçilere ve önde gelen birçok politikacıya ve sıklıkla eski arkadaşlarından, avukatlarından ve W.'nin tanışmaktan
çok memnun olduğu çeşitli mesleklerden adamlara her zaman sorardı. Onların fikirleri, birlikte yaşadığı insanların çoğununki gibi bir çizgide ilerlemiyordu ve politik veya kişisel olmayan konuşmaları duymak bir zevkti. Kişilere yönelik vahşi saldırılar, Cumhuriyet'in ilk günlerinde çok
zorlayıcıydı. Komşusundan biraz daha önde gelen her adam, her türlü ima ve eleştirinin hedefi gibi görünüyordu.

İki günlüğüne, Casimir Perier'in Aube eyaletindeki güzel mekanı "Pout"a gittik; orada harika atışlar yaptık. Mevsim için zaten aşırı soğuktu - mahkemedeki büyük gölet donmuştu ve kahvaltıda atıcılara katılmak için açık bir arabayla gittiğimizde rüzgar kulaklarımızın etrafında ıslık çalıyordu. Ben bile, genelde soğuğu hissetmem, kürklere iyice sarılmış olmaktan memnundum. Arabayla yaklaşırken Pavillon d'Hiver çok davetkar görünüyordu - bacada kocaman bir ateş yanıyordu, hemen dışarıda bir tane daha vardı, orada da vurucu ordusu için çorba ve yahni hazırlanıyordu. Hepimizin sandalyelerimizin altında güzel küçük ayak ısıtıcıları vardı ve olabildiğince rahattık. Aslında, atıcılar içeri girip kahvaltıya oturduğumuzda hava çok sıcaktı. Kapıyı açmak zorundaydık. Kahvaltıda tamamen "dükkan" sohbeti vardı, her adam ne öldürdüğünü veya kaçırdığını anlatıyordu ve kahvaltılarını bitirir bitirmez tekrar yola koyuldular. Bir veya iki sülün sürüsünü takip ettik, ama hava gerçekten çok soğuktu ve ısınmak için eve yürümekten memnunduk. Akşam yemeği ve akşam keyifliydi - herkes konuşuyordu - çoğu hükümeti özgürce eleştiriyorlardı. W. aldırış etmedi, hepsi
arkadaştı. Bazen kendini savundu, sadece
onların onun yerinde olsalardı ne yapacaklarını sordu--herhangi bir öneriyi almaya oldukça hazırdı--ama tartışmalardan hiçbir zaman pratik bir şey çıkmadı. Bence dünyadaki en hoş siyasi pozisyon "muhalefet lideri" olmalı - hiçbir sorumluluğunuz yok, tüm enerjinizi rakibinizin zırhındaki zayıf noktaları göstermeye
yoğunlaştırabilirsiniz ve her zaman işiniz vardır, çünkü bir bakanlık düşer düşmez onun halefini yıkmak için çalışmaya başlayabilirsiniz, bu da mümkün olan en ilginç meslek gibi görünüyor.

Chambers'ı ve ülkeyi rahatsız eden büyük soru
genel af idi. Elbette W. buna asla razı olmazdı. İstisnalar
olabilir. Komüne katılan adamların bazıları çok gençti, henüz delikanlıydı, büyüklerinin ve anın heyecanının verdiği örnekle hareket ediyorlardı ve neredeyse tüm Cumhuriyetçi gazetelerde Fransa'yı la mere patrie'nin güzel jestini yapmaya ve kollarını yanlış yönlendirilmiş çocuklarına açmaya davet eden ateşli vatansever makaleler vardı ve çeşitli aklı başında deneyimli adamlar gerçekten her şeyi silmenin ve karanlık anılar olmadan yeniden başlamanın daha iyi olacağını düşünüyorlardı, genç Cumhuriyet'in başlangıcına gölge düşürmek için. O günlerde ne kadar çok parlak, iyimser, imkansız teori duydum ve Centre Gauche'un kalan birkaç üyesinin Centre Droit'un en liberal adamlarıyla nasıl akıl yürütmeye ve onları ülkenin Parlamento'ya güçlü bir Cumhuriyetçi çoğunluk gönderdiği gerçeğiyle açıkça yüzleşmeye ve oldubittiden en iyi şekilde yararlanmaya ikna etmeye çalıştığını. Sanırım hayatlarının geleneklerine geri dönmelerini istemek çok fazlaydı, ama sonuçta onlar Fransızdı, ülkeleri korkunç bir felaketten yeni yeni kurtuluyordu ve tüm çocuklarına ihtiyacı vardı. Fransa-Prusya Savaşı sırasında tüm parti duyguları unutulmuştu. Her adam ilk başta yabancı bir düşman karşısında Fransızdı ve savaştan sonraki ilk günlerde birlikte sağlam bir şekilde durabilselerdi ülkenin gücü harika olurdu. Tüm Avrupa, Fransa'nın milyarlarca dolar ödeme şekline hayran kalmıştı; en çok da Bismarck hayran kalmıştı, Fransa'nın bu kadar büyük bir meblağı bu kadar çabuk ödeyebileceğini hayal edebilseydi çok daha fazlasını isteyeceğini söylemişti. Aralık ayı çok soğuktu, her yerde kar ve buz vardı ve çok sert donlar vardı,
gün ortasında ara sıra güneş çıktığında bile hiç geçmiyordu. Herkes sadece Bois de Boulogne kulüplerinde değil, göllerde de kayıyordu, ki bu çok nadiren olur, çünkü su oldukça derindir. Seine Nehri büyük buz bloklarıyla doluydu, bunlar köprülere sıkışıp birbirlerine çarptığında
utanç verici çirkin bir ses çıkarıyordu. Nehir vapurları çalışmayı bırakmıştı ve
rıhtımlarda ve köprülerde dolaşan
flanör kalabalıkları vardı,
soğukluğun nehrin tamamen donması için yeterince uzun süre devam edip etmeyeceğini merak ediyorlardı.

W. ve ben Bois de Boulogne'daki Cercle des Patineurs'a iki veya üç kez gittik ve iyi bir
kayma yaptık. Kadınlar o zamanlar şimdiki kadar iyi kaymıyorlardı,
ama kadife ve samur kostümleriyle çok güzel görünüyorlardı. Onları her iki tarafta bir erkekle destekleyerek buzun üzerinde sendeleyerek yürürken görmek komikti. Ancak, bundan çok keyif aldılar. Güzel bir kış havasıydı, çok soğuktu ama rüzgar yoktu ve çok iyi bir
egzersizdi. Bütün dünya oradaydı ve öğleden sonraları yeterince çabuk geçti. Yıllardır paten kaymamıştım, tüm kışlarımı İtalya'da geçirmiştim, ama bildiğiniz hiçbir şeyi asla unutmamanız gerektiği ilkesine göre, denemeyi düşündüm ve ilk yarım saatin
kesinlikle acı verici olduğunu söyleyeceğim. Eskiden, ayak tarağında hala bir kayış takılırdı, doğal olarak çok sıkı çekilirdi. Ayaklarım kurşun kadar ağır buz parçaları gibiydi ve onları yerden kaldıramıyordum. Birkaç dakikalığına patenlerimi çıkarmak için soyunma odasına geri döndüm ve kan tekrar dolaşmaya başladığında, acıdan
ağlayabilirdim. Yakınımda oturan ve patenlerinin takılmasını bekleyen yeni başlayan bir arkadaşım oldukça cesaretsizdi ve bana şöyle dedi: "Eğleniyormuş gibi görünmüyorsun. Sanırım denemeyeceğim." "Ah, evet denemelisin,--'les beginningments sont toujours
difficiles', ve öğreneceksin. Tekrar başladığımda iyi olacağım." Oldukça şüpheci görünüyordu, ama onu günün ilerleyen saatlerinde tekrar gördüm, tüm acılarımı unutmuştum ve o da benim küçükken yaptığım gibi
kolayca kayıyordu. Bence insan gençken öğrenmeli. Sonuçta, bu az çok bir denge meselesi. İnsan gençken
düşmeyi umursamıyor.

Kendi başına biraz pratik yapmak için bir köşeye çekilmiş olan W., bana arkadaşlarından biri olan Comte de Pourtales'in, siyasette hiç de onun düşünce tarzına uymayan, bir Emperyalistin, kendi pahasına yaptığı küçük bir jeu d'esprit'ten çok memnun olduğunu söyledi. W. pateninin tepesini buzdaki bir yarığa
taktı ve oturur pozisyonda oldukça sert bir şekilde aşağı indi.
Kıyıda yakın bir yerde duran Comte de Pourtales, düşüşü gördü ve hemen "Est-ce possible que je voie le President du Conseil par terre?" diye bağırdı (President du Conseil'in düşmesi mümkün mü?) Bu küçük şaka oldukça iyi bir savaştı ve oldukça yerindeydi, çünkü kabine sallanıyordu ve düşmeye çok yakındı.
W.'yi, seyircileri eğlendirdiği kadar eğlendirdi.

Soğuk her geçen gün artıyordu, zemin donmuştu, sokaklar çok kaygandı ve çok zordu. Tüm atlarımız
pürüzlüydü, ama buna rağmen çok yavaş ilerliyorduk. Bazı
omnibüsler koşuculardaydı ve bakanlığın genç adamlarından bir veya ikisi hafif arabalarının tekerleklerini çıkarıp koşuculara koymuştu, ama burada dedikleri gibi pek çok gerçek kızak veya kızak
görmedik. Sanırım "kızak" tamamen bir Amerikan ifadesi.
Seine sonunda tamamen alınmıştı ve halkın
buzda yürümesine izin verildi, buz çok kalındı. Çok güzel, hareketli bir görüntüydü, Noel tatillerinde Bulvar'da görülenlere benzer birçok
stant kıyıya yakın buzun üzerine kurulmuştu ve nehir insanlarla
karaydı. Çok fazla kayamıyorlardı, çünkü buz engebeliydi ve çok fazla insan vardı, ama koşuyorlar, kayıyorlar, bağırıyorlar ve
çok eğleniyorlardı. Bir gün oğlumla birlikte karşıya geçmek istedim,
Seine'i yürüyerek geçtiğini söyleyebilirdi, ama W. pek istekli değildi. Ancak danıştığı prefet de la Seine ona
hiçbir tehlike olmadığını söyledi--buz birkaç santim kalınlığındaydı, bu yüzden
bir öğleden sonra sekreterlerden biri benimle birlikte yola çıktı. Beni sıradan çizmelerimle görünce çok şaşırdı ve biraz da gergindi.
Çivileri vardı ve buzda karşılaştığımız arkadaşlarımızdan birinin çizmelerinin üzerine yün çoraplar geçirmişti. Kayacağımdan ve belki de
kötü bir düşüş yaşayacağımdan eminlerdi. "Ama o buzda kimse kayamaz; oldukça engebeli,
neredeyse sürülmüş bir tarla olabilir,"--ama rahatsız oldular ve
ben diğer tarafa güvenli bir şekilde inip arabaya bindiğimde çok memnun oldular. Tam ortada çocuklar bir kayma yapmak için buzda bir yol açmışlardı. Gruplar halinde yukarı aşağı yarışıyorlardı ve sürekli geçişler yolu oldukça düz ve çok kaygan hale getirmişti. Üç veya dört dikkatsiz yayanın düştüğünü gördük, ancak biri kıyıya yakın bir yerde dışarıda kalırsa kayma tehlikesi yoktu.

Bu kadar uzun süren aşırı soğuk birçok rahatsızlığa yol açtı. Odun ve erzak taşıyan birçok tren Paris'e ulaşamadı. Tüm demiryolları tıkanmıştı ve Parisliler yiyecek ve yakıt sıkıntısı çekebileceklerinden korkarak huzursuzlanmaya başlamıştı. Bakanlığın büyük odalarında çok rahattık. Her yerde kükreyen ateşler ve iki veya üç kalorifer vardı. Rıhtımdaki pencerelerden görünen manzara, özellikle geceleri, nehrin insanlarla, ışıklarla, renkli fenerlerle ve müzikle canlandığı zamanlarda, büyük soğuk sürdüğü sürece büyüleyiciydi. Arada sırada bir ronde veya bir farandole olurdu, farandole kalabalığın arasından zorla geçerdi, herkes bir fener taşırdı ve içeri girip çıkan parlak bir yılan gibi görünürdü. Bir gece yemek yiyen birkaç kişi vardı ve pencerelerden uzak duramıyorlardı. Gençlerden bazıları (İngilizce) aşağı inip buzda eğlenmek istiyordu, ancak bu mümkün değildi. Kalabalık, tamamen iyi huylu olmasına rağmen, sadece eğlenmeye kararlıydı ve bir ayaktakımına dönüşmüştü. Güçlü bir polis eskortu olması gerekirdi, ayrıca gece kıyafetiyle, hatta kürk mantolar ve herkesin ince ayakkabılarının üzerine giydiği kürk ve yün çizmelerle, kesinlikle kötü bir zatürre krizi geçirme riskiyle karşı karşıya kalırdınız. Çok yakın arkadaşlarımızdan biri olan Sir Henry Hoare o gece yemek yiyordu, ama aşağı inmek istemiyordu,
sıcak bir odada purosunu içip W. ile siyaset konuşmayı tercih etti. Paris'te çok vakit geçirmişti, herkesi tanıyordu ve Jokey Kulübü'nün bir üyesiydi. Fransız siyasetiyle çok ilgileniyordu ve au fond çok liberaldi, W. ve arkadaşlarıyla oldukça sempati duyuyordu ve çoğu konuda onların fikirlerini paylaşıyordu, ancak dediği gibi, "Ben bu fikirleri Jokey Kulübü'nde dile getirmiyorum." Büyük resepsiyonlarımıza sık sık gelirdi, tüm insanları görmekten hoşlanırdı. O da bana kulübünde Cumhuriyet ve Hükümet hakkında söylenen her şeyi anlatırdı, ancak kurnaz bir gözlemciydi, uzun zamandır milletvekiliydi. İngiltere'de ve kulüplerdeki konuşmaların esasen bir "poz" olduğu sonucuna varmışlardı - monarşinin yeniden kurulması konusunda pek fazla yanılsamaları yoktu, olamazdı, hatta Duc de Broglie bile zekası ve takipçileriyle (Faubourg St. Germain onu körü körüne takip ediyordu) Mareşal MacMahon'un başında olduğu anayasal bir Cumhuriyet kurmaktan başka bir şey yapamazdı. Kadınların erkeklerden daha uzlaşmaz olduğu da her zaman söylenirdi. Bir öğleden sonra Avusturya Büyükelçiliği'nde, o ülke için bir felaket olan bazı taşkınlara yardım amacıyla verilen bir konsere gittim, yüzlerce ev, insan ve sığır sürüklendi! Fransız halkı, elçinin İmparator adına yaptığı acil çağrıya her zaman olduğu gibi cömertçe karşılık verdi ve Hükümet fona büyük katkıda bulundu. Avusturyalı elçi Kont Beust, elbette Hükümeti ve Madam Grevy'yi ve Faubourg St. Germain'deki arkadaşlarını eğlenceye davet etmek zorundaydı. Ne Madam ne de Mademoiselle Grevy geldi, ancak bakanların eşlerinden bazıları geldi ve sosyete hanımlarının Cumhuriyetçi hanımlara, sanki başka bir gezegenin sakinleriymiş gibi, alışkın olmadıkları garip figürlermiş gibi bakmalarını görmek komikti. İlişkilerin çok daha az gergin olduğu şu günlerde, tüm bunları düşünmek ilginç. Çok uzun zaman önce, büyükelçiliklerden birinde düzenlenen bir partide, sosyete kadınlarının çoğunun, kesinlikle hiçbir ortak noktaları olmayan o zamanki Dışişleri Bakanı'nın eşine takdim edildiğini gördüğümü hatırlıyorum; ne doğum, ne yetiştirme, ne de yaşam biçimleri. Casimir Perier (Cumhuriyetin eski Cumhurbaşkanı) ile konuşuyordum ve çeşitli tanıtımları ve hanımların büyük gösterişlerini görmek bizi çok eğlendirdi, hepsi de Madam R.'ye takdim edilmek istiyordu. "Bütün bu kadınlar ne isteyebilir?" diye sordum. Hemen cevapladı, "Kocaları için elçilikler." Bence, dünyasal bir bakış açısından, Fransa'nın en büyük isimlerinden bazılarının taşıyıcılarına daha fazla elçilik verilseydi daha iyi olurdu - ama o sırada Fransa'da her görev tanımı için o kadar çok aday vardı ki, bir elçiden bir jandarmaya kadar, verecek bir şeyi olan herkes kendini zor bir durumda buldu.

XI

DIŞİŞLERİ BÜROSUNDAKİ SON GÜNLER

Aralık ayının sonu iğrençti. On gün boyunca açık bir krizdeydik. W. her gün Temsilciler Meclisi'ne dövülmeyi bekleyerek gidiyordu ve her akşam eve moralsiz ve iğrenmiş bir şekilde dönüyordu. Oda, bakanların pozisyonunu tamamen savunulamaz hale getiriyordu - her türlü şiddet içeren ve işe yaramaz teklif tartışılıyordu ve her yerde bir kıskançlık ve entrika gizlice akıyordu. Bir gün, Noel'den hemen önce, 20'si civarında, W. ve kabine şefi, Kont de P., kahvaltıdan sonra eve doğru yola koyuldular - W. aşırı Sol, Bonapartistler ve Meşruiyetçilerden oluşan bir koalisyon oyu tarafından yenilmeyi bekliyordu. Son ikisinin çılgınca bir politikasıydı bu, çünkü gerçek kabineyi altüst ederek hiçbir şey
kazanamayacaklarını gayet iyi biliyorlardı. Sadece çok daha gelişmiş ve daha ustaca bir başkasını elde edeceklerdi. Sanırım fikirleri, sonunda ülkeyi tiksindirecek ve bir "kurtarıcı", bir prens (hangisi?) veya generali mümkün kılacak bir dizi radikal
etkisiz bakana sahip olmaktı. Zaman, akıl yürütmelerinin ne kadar akıllıca olduğunu gösterdi! Tartışmayı dinlemek için Meclis'e gitmek istedim, ancak W. beni istemedi. Konuşmak zorunda kalacaktı ve
eğer galeride olup kendisine yapılan tüm saldırıları dinlersem endişeleneceğini söyledi. (Onu ne evde ne de kırsalda, seçim zamanlarında sık sık siyasi konuşmalar yaptığı için, hiç kamuya açık bir yerde konuşurken duymamış olmam oldukça ilginç.)
Bakanlığın düşeceğinden o kadar emindi ki, biz çoktan kendi evimizde temizlik yapmaya ve ateş yakmaya başlamıştık, bu yüzden o öğleden sonra, evde oturup telgraf beklemek istemediğim için
Henrietta ile eve çıktım.
Kapıcı bize odun ve kömür stokunun bittiğini ve mahallede daha fazla odun bulamayacağını söylemişti, eğer ateş yakamazsa borular patlayacaktı, bu da termometrenin sıfırın altında kaç derece olduğunu hatırlamadığım
için hoş bir olasılıktı. Evin her yerinde kapılar ve pencereler açıktı ve
kadınlar zorlukla merdivenleri, zeminleri ve pencereleri, az ateş ve az suyla ovuyordu. Tamamen kasvetli ve
rahatsız edici görünüyordu--hiç de cazip değildi. Tüm mobilyalar odaların ortasına yığılmıştı ve W.'nin kütüphanesi bir merak konusuydu. Kitaplar ve
broşürler hızla yanımızda birikti, W. dünyanın dört bir yanındaki her türden birçok edebiyat
topluluğunun üyesiydi ve açılmamış kitapların paketleri ve kutuları odayı tıkıyordu. H. ve ben işleri biraz düzenlemeye çalıştık,
ama o gün umutsuzdu ve ayrıca ev
acı bir şekilde soğuktu. Bir yangının herhangi bir
etki yaratabileceğini hissetmiyorduk.

Orada hiçbir şey yapamayacağımız için bakanlığa geri döndük.
Hiçbir telgraf
gelmemişti, ama sadık ve becerikli şefimiz Kruft, bir Noel ağacıyla ilgili son talimatlarım için beni bekliyordu. Birkaç gün önce, ay sonu civarında bir Noel ağacı yapmaya karar vermiştim. W. bakanlığın tatillerde, treve des confiseurs'da devam edeceğini düşündü ve son eğlence olarak bir Noel partisi yapmama oldukça istekliydi. Son günlerde böyle önemsiz şeyler düşünmek için çok meşguldü ve Kruft, aksi bir talimat almadığı için hediyeleri ve süslemeleri sipariş etmişti. Oldukça depresifti çünkü W. o sabah ona 29'unda, yani partimiz için seçtiğimiz günde kesinlikle Quai d'Orsay'da olmayacağımızı söylemişti. Ancak onu rahatlattım ve Noel ağacını bakanlıkta değil, benim evimde yapacağımızı söyledim. Hepsinin oturma odalarından birinde büyük bir masanın üzerinde yayılmış olduğu hediyelerine bakmaya gittik. Gerçekten harika bir adamdı, hiçbir şeyi unutmazdı,
ve geçen yılki son ağaçta bir veya iki hemşirenin hediye almadığını ve alanların çoğunun kendilerine verilenlerden memnun olmadığını hatırlamıştı. O hanımlar için çok iyi bir seçim yapmıştı,--dantel eşarplar, rabatlar ve küçük kürklü turlar,--gerçekten
çok
güzeldi. Sanırım bu sefer memnun kalmışlardı. Şansölyelikteki genç adamlar bana iki telgraf gönderdiler: "rien de nouveau,"--"ministere
debout."

[İllüstrasyon: M. de Freyeinet. M. Nadaz'ın Paris'te çektiği bir fotoğraftan sonra]

W. eve geç geldi, çok yorgundu ve genel olarak politikadan ve özellikle de partisinden
çok iğreniyordu. Kabine hala yaşıyordu, ancak yalnızca Grevy'ye bir tane daha yapması için
zaman vermek için. W. Elysee'ye gitmiş ve Grevy ile
uzun bir konuşma yapmıştı. Grevy'yi çok meşgul, bir değişiklik yapmaya çok isteksiz buldu ve Freycinet bir bakanlık kurmayı başarırsa
Dışişleri Bakanlığı'nı elinde tutması için W.'yi tekrar çok zorladı. W. buna
kabul etmeyecekti--bütün bu işten bıkmıştı. Grevy'ye Freycinet'i çağırmasının tamamen doğru olduğunu söyledi--eğer durumu kurtarabilecek biri varsa o da yapabilirdi. Akşam yemeğine bir veya iki arkadaşımız, siyasi adamlar, geldi ve durumu her açıdan tartıştılar, her zaman aynı sonuca vararak, W.'nin gitmesinin doğru olduğu sonucuna vardılar. Onun politikası Meclis'in politikası değildi (ülkenin politikası demiyorum, çünkü ülkenin Parlamento'da olup bitenler hakkında çok az şey bildiğini ve umursamadığını düşünüyorum), kendi meslektaşlarının politikası da değildi. Kendini ölüme kadar endişelendirmeye ve hiçbir işe yaramamaya devam etmenin gerçekten bir faydası yoktu. W., Grevy ile yaptığı konuşmanın ilginç olduğunu, ancak dış politikadan çok daha fazla iç politika ve Cumhuriyetçilerin tüm yönetimlerde yapmak istediği kapsamlı değişikliklerle ilgilendiğini söyledi. Avrupa'nın sessiz olduğunu ve Fransa'nın ilk görevinin kendini sağlam bir şekilde kurmak olduğunu, bunun da ancak içeride barış ve refahla mümkün olacağını söyledi. W.'ye evde çok soğuk ve rahatsız edici bir saat geçirdiğimi ve soğuktan endişe ettiğimi, belki de çocuğu annesine gönderebileceğimi, ancak önlemlerini aldığını ve Savaş Bakanı ile eve belirli miktarda odun gönderilmesini ayarladığını söyledim. Çeşitli bakanlıklarda her zaman odun rezervleri bulunurdu. Bizimkiler doğrudan kırsaldaki kendi ormanlarımızdan geliyordu ve
yoldaydı, ancak bir tekne filosu Canal de l'Ourcq'ta donmuştu ve odunun teslim edilmesi haftalar alabilirdi.

Bir gece İngiliz Büyükelçiliği'nde akşam yemeği yedik, tüm bu pourparlers
devam ediyordu, en petit comité, hepsi İngiliz, Lord ve Lady Reay, Lord
Edmond Fitz-Maurice ve isimlerini unuttuğum bir veya iki Parlamento üyesi. Hem Lord hem de Lady Reay siyasete çok meraklıydı,
Fransa'yı iyi tanıyorlardı ve
içinde bulunduğu evreyle çok ilgileniyorlardı. Lord Lyons büyüleyiciydi, çok cana yakın ve mantıklıydı,
W.'nin gitmek istemesine şaşırmadığını söyledi--bu krizin Fransa'da gördüğü diğer birçok kriz gibi geçmesini hâlâ umuyordu; kesinlikle W.'nin son yıl Dışişleri Bakanlığı'ndaki varlığının Cumhuriyet'e bir yardım olduğunu söyledi--ayrıca emekliliğinin çok uzun süreceğine inanmadığını da söyledi. Elçilikten çıktığımızda korkunç derecede soğuktu--çok az
araba vardı, tüm arabacılar atkı ve kürk şapkalara sarınmıştı ve
Place de la Concorde o kadar kaygan bir buz deniziydi ki
asla köprüden geçemeyeceğimizi düşündüm. O hafta bir gece operaya gittim, bir antr'acte'de, insanlar etrafta dolaşırken ve
gazete okurken oraya vardım. Birkaç grup adamın yanından geçerken, W.'nin adının geçtiğini duydum, ayrıca Leon Say ve Freycinet'nin de, ama sadece geçerken
hızla hiçbir yorum duyamadım. Sanırım o ortamda
olumlu değillerdi. Evde hava çok soğuktu - hemen hemen tüm kadınlar pelerinlerini giymişlerdi - ve dışarı çıkmak korkunç bir şeydi, o geniş perronu ısıran bir rüzgara karşı geçmek.

Bu sefer ciddi bir şekilde paketlemeye başladım, çünkü W.'nin kafası oldukça karışıktı.
Konuyu iyice düşünmüştü ve Freycinet ile son bir konuşma yaptı. Freycinet hem W.'yi hem de Leon Say'ı yanında tutmak istiyordu, ancak Freycinet'in beraberinde getirdiği yeni unsuru idare etmek kolay değildi.
Yeni üyeler fikirlerinde çok daha ileriydi. W. onlarla çalışamazdı ve kesinlikle onunla çalışmak istemiyorlardı. Sonbahar oturumu 26 Aralık'ta çalkantılı bir şekilde sona erdi ve
ertesi gün gazeteler bakanların istifalarını Cumhurbaşkanı'na verdiklerini, Cumhurbaşkanı'nın da istifalarını kabul ettiğini ve M.
de Freycinet'i bir kabine kurma göreviyle görevlendirdiğini duyurdu. Noel günü annemle birlikte bir aile partisi olan akşam yemeğine, Kont de P. ve otellerde bulunan ve tabii ki Noel günü bir table d'hote veya kafede yemek yemedikleri için mutlu olan bir veya iki başıboş Amerikalı katıldı. W. oldukça yorgundu; sürekli konuşmak ve her türden bu kadar çok insan görmek çok yorucuydu, çünkü istifası resmi olmadığı sürece, _Journal Officiel_'de duyurulduğu gibi, hala Dışişleri Bakanıydı.
Anlaşmaya varmayı umdukları son günlerden birinde, Fas'tan gelen görevi almak için erken eve dönmek zorunda kaldı. Onların geldiğini gördüm; onlar iyi bir grup adamdı, uzun boylu, güçlü yapılı,
tenleri siyah değil kızıl-kahverengiydi, sarıklarından sandaletlerine kadar tamamen beyaz giyinmişlerdi. Hiçbiri Fransızca konuşmuyordu - tüm konuşma
bir tercüman aracılığıyla gerçekleşti. Endişelerimize rağmen, çok keyifli bir
akşam geçirdik ve W. çok neşeliydi - İtalya seyahatimizi benim kadar keyifle bekliyordu.

W., 28 Pazartesi günü, yani
transmission des pouvoirs'da Freycinet'e görevi devretti. Freycinet çok nazik ve arkadaş canlısıydı,
kendisinin ve W.'nin artık meslektaş olmamalarından dolayı üzgündü.
Görevlerinin güçlü olduğunu düşünüyordu ve Oda'yı yönetebileceğinden emindi.
W. ona istediği zaman Quai d'Orsay'a yerleşebileceğini, hemen gitmemiz gerektiğini ve Çarşamba gecesi evimizde uyuyacağımızı söyledi. Freycinet, Madame de Freycinet'in (kendisini iyi tanıyordum ve çok seviyordum) Çarşamba günü gelip beni göreceğini ve benimle birlikte evi gezmek istediğini söyledi. W. bana Çarşamba gecesi kendi evimizde uyumamız gerektiğini söylediğinde biraz şaşırdım. Asıl paketleme
çok zahmetli olmadı çünkü rue Dumont d'Urville'den kendi eşyalarımın çoğunu getirmemiştim. Küçük mobilya ve kutulardan oluşan bir kamyonet bile yoktu ama tüm küçük şeylerin bir araya getirilmesi sıkıcıydı; kitaplar, biblolar, müzik, kartlar ve notlar (bunlar miktarlar halinde, başsağlığı mektupları, hepsinin cevaplanması gerektiği için dikkatlice sıralanması gerekiyordu). Quai d'Orsay'daki otel son iki gündür insanlarla doluydu, W.'nin tüm arkadaşları onun gidişine dair üzüntülerini dile getirmek için geliyorlardı, bazıları onun gidişine içtenlikle üzülüyorlardı, çünkü adı ve karakteri kesinlikle yurtdışında güven uyandırıyordu ve bazıları da artık böylesine ileri bir kabinenin üyesi olmamasından memnundu (bazıları "de cet infect gouvernement" diyordu), orada sadece varlığıyla bile onaylamadığı birçok şeyi onaylamak zorundaydı. O ve Freycinet Çarşamba günü uzun bir konuşma yaptılar, çünkü W. doğal olarak kabine şefi ve sekreterleri için bir miktar düzenleme yapılacağından emin olmak istiyordu. Gelen her bakan kendi personelini de beraberinde getiriyordu. Freycinet W.'ye Londra Büyükelçiliği'ni teklif etti, ancak kabul etmedi, şimdilik kamu hayatından bıkmıştı. Ben de istemiyordum, İngiltere'de hiç yaşamamıştım, orada pek fazla arkadaşım yoktu ve Roma'ya gidebileceğimiz günü sayıyordum. W.'nin Londra Büyükelçiliği'ni reddetmesinin komik bir sonucu oldu. W.'nin orada adını verdiği ve çok sevilen Amiral Pothnau bir gün onu görmeye geldi ve Freycinet'in ona Londra Büyükelçiliği'ni teklif etmesi nedeniyle büyük bir olay çıkardı. W. neden olay çıkardığını anlamadığını, çünkü reddettiğini söyledi. "Ama asla benim başımın üstünden size teklif edilmemeliydi." "Belki de, ama bu benim hatam değil. Bunu ben istemedim ve istemiyorum. Kötü muamele gördüğünüzü düşünüyorsanız Freycinet ile konuşmalısınız." Ancak amiral çok sinirlendi ve uzun süre ikimize karşı da çok soğukkanlı davrandı. Sanırım onun fikri, geri çağrılmasının Londra'da iyi iş çıkaramadığı anlamına geleceğiydi, ki bu da büyük bir hataydı çünkü orada çok seviliyordu. O son gece bakanlıkta yalnız yemek yedik ve bir süre pencerenin önünde oturup Seine Nehri'nde eğlenen insan kalabalığına baktık ve Quai d'Orsay'ı bir daha görüp göremeyeceğimizi merak ettik. Sonuçta, orada iki tane çok mutlu ve ilginç yıl geçirmiştik ve
bir ömür boyu sürecek anılar. Aralık ayının son deneyimlerinden bazıları oldukça hayal kırıklığı yaratmıştı, ancak sanırım siyasete duygusallık katmamak gerekir. Dünyada her zaman bir
donnant--donnant--durum vardır ve--birisi artık çok fazla şey verecek durumda olmadığında--insanlar doğal olarak yükselen adama yönelir. Kont de P., kabine şefi, her zamanki gibi son bir konuşma yapmak için geç geldi. O da meşguldü, çünkü bakanlığın otelinde küçük bir dairesi ve ahırları vardı ve ayrıca
gitmek için çok istekliydi. Bize kabinedeki tüm genç adamların W.'nin gidişine çok üzüldüklerini söyledi - ilk başta onu biraz soğuk ve mesafeli bulmuşlardı - ancak iki yıllık deneyim onlara, eğer geniş görüşlü değilse, tamamen adil olduğunu ve her zaman söylediğini yaptığını göstermişti.

Ertesi gün Madame de Freycinet beni görmeye geldi ve evi gezdik. Oturma odalarını umursamadı, çünkü Quai d'Orsay'da hiç yaşamadılar, Bois de Boulogne yakınlarındaki kendi otellerinde kaldılar.
Freycinet bakanlığa her gün geldi ve o sadece resepsiyon günlerinde - veya bir parti olduğunda. Tam gidecekken, Hollandalı bakanın eşi, benim çok yakın bir arkadaşım olan Madam de Zuylen içeri girdi. Kapımı yasakladığım için ayağa kalkmakta çok zorlandığını söyledi, ama sadık Gerard'ım (sanırım ilk başta onu her şeyden çok özlemiştim) arkadaş olduğumuzu bildiğinden, Madam'ın onu görmek isteyeceğini düşündü. Bana oldukça uzun bir ziyarette bulundu, hatta ona hükümet tabaklarından ve porselenlerden biraz çay bile verdim, benimkilerin hepsi çoktan evime gönderilmişti. Bir süre oturup konuştuk. W.'nin Londra Büyükelçiliği'ni reddettiğini duymuştu, bunun bir hata olduğunu ve Paris'teki kışın onun için zor olacağından korkuyordu, her türlü konuda hükümete kesinlikle muhalefet edecekti ve Paris'te kalırsa doğal olarak Senato'ya gidip oy kullanacaktı. Ben de onun tüm siyasi tartışmalardan aniden kendini ayıramayacağını, onlara katılması ve oy kullanması gerektiğini kabul ettim. Çekimser kalma politikası bana her zaman siyasetteki en zayıf çizgi gibi gelmiştir. Eğer bir adam, herhangi bir nedenle, fikirlerinin cesaretini gösteremiyorsa, bu fikrin ağırlık taşıyacağı hiçbir pozisyon almamalıdır. Ona tatillerden sonra yola çıkar çıkmaz İtalya'ya gideceğimizi söyledim. Konuşurken, kabinedeki genç adamların bana veda etmek için geleceğini söyleyen bir mesaj geldi. Daha önce müdürleri görmüştüm, bu yüzden Madame de Zuylen ayrıldı ve Dumont d'Urville caddesindeki Noel ağacıma gelmeye söz verdi. Genç adamlar veda etmek için üzgün görünüyorlardı, ben de öyleydim. Birçoğunu görmüştüm ve her zaman bana her konuda yardım etmeye hazır ve istekli olduklarını gördüm. Bizim çok iyi bir arkadaşımız ve aynı zamanda sekreterimiz olan Kont de Lasteyrie bizimle çokça vakit geçirirdi. W. ona her türlü şey için sık sık uğrardı, ona kesinlikle güvenebileceğini biliyordu. Arkadaşlarımdan birine, başlıca görevlerinden birinin Madam Waddington'a yardım amaçlı tüm satışlara eşlik etmek olduğunu, kolunun altında bir paket kadın gömleği taşıdığını söyledi. Satışlarda sık sık "kalitesiz kıyafetler" aldığım doğruydu. Paravanlar, iğne yastıkları, masa örtüleri ve ilkbaharda bazı hanımların yaptığı şapkalar gibi teşhir edilen nesneler o kadar korkunçtu ki, geri dönüp bakabileceğim kalitesiz kıyafetlere sahip olmaktan memnundum, ancak satın aldıklarımı hiç eve taşıdığını hatırlamıyorum. Francis aniden odaya daldığında çok eğlendiler, Nonnon'undan bir an kaçmıştı, Nonnon son paketlemeyle meşguldü, küçük yüzü kızarmıştı ve öfkeyle titriyordu çünkü oyuncakları
paketlenmişti ve büyük evden götürülecekti. Küçük bir deli gibi tekmeledi
ve çığlık attı, ta ki hemşiresi onu kurtarmaya gelene kadar. Odada son bir tur attım ve mesleğimin tüm izlerinin kaybolduğunu gördüm. Francis, yarı sakinleşmiş bir şekilde, bilardo masasına oturmuştu, her zaman yukarıda görevde olan yaşlı, gri saçlı bir huissier, ona bakıyordu. Huissiers ve ev hizmetçileri salonda toplanmıştı ve yıllardır orada olan yaşlı Pierson sözcüydü ve saygıyla Madam'ın "yakında geri döneceğini..." umuyordu. W. bizimle gelmedi çünkü hala görmesi gereken insanlar vardı ve ancak geç bir akşam yemeği için eve dönebildi.

O gece ve sonrasındaki birçok gece, sokağın hemen karşısındaki amcamız Lutteroth'ta (resimler, biblolar ve güzel şeylerle dolu büyüleyici bir oteli vardı) akşam yemeği yedik çünkü mutfağımızın ve evimizin tekrar çalışır duruma gelmesine biraz zaman vardı. İlk birkaç gün, elbette, çok yorucu ve rahatsız ediciydi - Quai d'Orsay'daki büyük odalardan sonra ev çok küçük görünüyordu. Salonlarla ilgili bir şey yapmaya çalışmadım, çünkü çok
yakın bir zamanda gidiyorduk--soğuk havayı dışarıda tutmak için halılar ve perdeler ayarlanmalıydı, ama
büyük kutular araba evinde kaldı--açılmadı. Gün boyunca bir ziyaretçi alayı vardı--ve W.'nin kütüphanesini mümkün kılmaya çalıştık--rahat değildi, çünkü her yerde kitap, kağıt ve kutu paketleri vardı.

Yılbaşı günü çok sayıda ziyaretçi ve çiçek aldım--hoş bir sürprizdi--Lord Lyons, Orloff, Sibbern'ler, Comte de Sigur,
M. Alfred Andre ve diğerleri. W.'nin eski bir arkadaşı olan, çok
muhafazakar bir Protestan bankacı olan Andre, işler konusunda çok
hüzünlüydü. Andre, modern Fransız Protestanının tipiydi. Fransa'da neredeyse ayrı bir sınıftırlar--çok ciddi, dindar, onurlu, dar görüşlü
insanlar. Çok fazla hayırseverlik ve her türlü iyi iş yapıyorlar.
Paris'te Protestan topluluğu çok zengin. Birçoğu çok fazla eğlendiği için tüm Katoliklerle ilişki kuruyorlar, ancak kendi aralarında yaşıyorlar ve asla birbirleriyle evlenmiyorlar. Bir Fransız Protestan'ın bir Katolikle evlendiği bir vakayı neredeyse hiç bilmiyorum. Sanırım bu, eski Huguenot kanlarının ve dinleri için acı çeken tüm atalarının anılarının bir kalıntısı, bu da onları çok hoşgörüsüz kılıyor.
Büyükelçiler Elysee'ye her zamanki resmi ziyaretlerini gerçekleştirmişlerdi--dediler ki
Grevy çok güler yüzlü ve cana yakındı, hiç de meşgul görünmüyordu.
Yılbaşı gecesi amcamın evinde bir aile yemeği yedik ve tüm aile harika bir oybirliğiyle
W. için yapabilecekleri en iyi dileğin 1880'de onun siyasetten uzak ve daha az ilgi çekici olsa da bağımsız bir hayat sürmesi olduğunu söylediler.

Kesinlikle ilginç bir hayattı, çok sayıda sorunun tartışıldığını duymak, her milletten her türden insanı görmek ve sahne arkasındaymış gibi yaşamak. Temsilciler Meclisi başlı başına bir çalışmaydı, hiçbir belirgin nedeni olmayan şaşırtıcı fikir değişiklikleriyle. Sabahleyin öğleden sonraki oturumun ne getireceğini asla bilemezdiniz, çünkü Cumhuriyetçi parti kendilerini sağlam bir şekilde yerleşmiş hisseder hissetmez, kendi aralarında tartışmaya başladılar. Bir öğleden sonra, Madame de Freycinet'e resmi bir ziyarette bulunmak için bakanlığa geri döndüm. Bunu ertelemiştim, iyi bilinen odaların ve yüzlerin görüntüsünün bana tatsız geleceğini ve belki de geçmişe pişmanlık duymama neden olacağını düşünmüştüm, ancak tüm o eski hayatın çoktan bittiğini hissediyordum - insan kendini farklı ortamlara çok çabuk adapte ediyor. Özel huissier'im Gerard tarafından duyurulmak ve kendimi her zamanki gibi düzenlenmiş tüm palmiyeler ve çiçeklerle yeşil oturma odasında otururken bulmak ve bir yarım daire diplomatın bana birkaç gün önce söyledikleriyle tam olarak aynı şeyleri söylemesi komik geldi, ancak demokrasi ve eşit eğitimin olduğu bu günlerde bunun her zaman olduğunu ve belirli koşullar altında hepimizin tam olarak aynı şeyi söylediğini ve yaptığımızı düşünüyorum. Dışişleri Bakanlığı'ndan ayrılırken değil, aynı zamanda bu kadar korkunç soğuk bir havada taşınmanın aşırı rahatsızlığında bile çok cana yakın ve sempatik olan İsveçli bakan Sibbern ile oldukça uzun bir konuşma yaptım. Sanki Kuzey Kutbu'na gidiyormuş gibi kürklere sarılmıştı. Ancak, ona oldukça sıcak ve rahat olduğumuzu, yavaş yavaş eski alışkanlıklarımıza alıştığımızı söyledim ve ben de Quai d'Orsay'daki iki yılımı hayatımda hoş bir
dönem olarak görmeye başlamıştım. Portekizli bakan Mendes Leal ile de epey bir sohbetim oldu. İlginç bir adamdı, bir şair ve hayalperestti, sanırım Paris'in edebiyat dünyasını politik olandan daha çok görüyordu. Blowitz
elbette oradaydı - kriz anlarında her zaman her yerdeydi, çok fazla konuşuyordu ve son haftalarda çok sayıda teli çektiğinin anlaşılmasını sağlıyordu. O da W.'nin Londra Büyükelçiliği'ni almamış olmasına üzülüyordu, İngiltere'de çok hoş bir
randevu olacağını söyledi - bunu ısrarla talep etmemiş olmama şaşırdı. Bana danışılmadığını
söyledim. Birçok kişi ne zaman gelip beni görebileceklerini sordu - tekrar kabul günüme gelip
gelmeyecek miyim? Buna değmezdi, çünkü çok yakında gidecektim ama her gün saat beşte orada olacağımı söyledim ve her zaman ziyaretlerim oldu.

[İllüstrasyon: Mme. Sadi Carnot. Mlle. Amelie
Beaury-Saurel'in bir çiziminden.]

Bir gün Madam Sadi Carnot uzun süre benimle oturdu. Kocası yeni kabinede Bayındırlık Bakanlığı'nda müsteşar yardımcısı olarak atanmıştı ve çok memnundu. Çok çekici, zeki, kültürlü bir kadındı - çok okurdu, siyasete çok meraklıydı ve (her zeki kadının olması gerektiği gibi) kocası ve oğulları için çok hırslıydı. Bence kocası Cumhurbaşkanı olduğunda ona sosyal olarak çok yardımcı oldu. Ciddi, içine kapanık bir adamdı, sosyeteyi pek umursamıyordu. Onu çok sık görürdüm ve onu her zaman
çok çekici
bulurdum. Elysee'de herkese karşı nazik ve kibardı ve hafif sağırlığı onu endişelendirmiyor veya sohbeti zorlaştırmıyordu. Kocasının suikastından hemen sonra çok çekici bir kadınsılık yaptı. Kocası Elysee'de birkaç gün resmî olarak yattı ve halefi M. Casimir Perier onu ziyarete gitti. Ayrılırken karısının ertesi gün Madam Carnot'yu görmeye geleceğini söyledi. Kadın hemen cevap verdi, "Lütfen gelmesine izin vermeyin; genç,
hayatına Elysee'de başlıyor. Başkan orada yattığı sürece sarayın üzerinde asılı kalması gereken üzüntü ve kasvet izlenimini ona yaşatmak istemezdim. Elysee'ye ancak bu trajedinin tüm izleri kaybolduğunda gelmesini ve
hiçbir üzücü çağrışım yaşamamasını--tam tersine önünde uzun ve mutlu bir gelecek beklentisi olmasını isterdim." [İllüstrasyon: _Fotoğraf, Pierre Petit, Paris'e aittir._
Başkan Sadi Carnot.]

W. Paris'te olduğumuz iki üç Cuma günü Enstitü'ye gitti,
burada Dışişleri Bakanlığı'nda olduğu yıllarda zorunlu yokluklarından çok pişman olan meslektaşları tarafından çok sıcak karşılandı.
Onlara Roma'ya gideceğini, orada arkadaşı Lanciani'nin yardımıyla
yazıtlar şeklinde bazı hazineler bulmayı umduğunu söyledi. Günler yola çıkana kadar yeterince hızlı geçti.
Bu tamamen bir dinlenme değildi, çünkü evde her zaman çok fazla insan olurdu ve
W. ayrılmadan önce evraklarını düzenlemek istiyordu. Freycinet
Rıhtım d'Orsay'da çeşitli değişiklikler yaptı. M. Desprey, Directeur de la
Politique (yıllardır işgal ettiği bir görev) Marquis de Gabriac'ın yerine Roma'ya büyükelçi olarak atandı. Gitmek için çok istekli olduğunu sanmıyorum. Kariyeri neredeyse tamamen Dışişleri Bakanlığı'nda yapılmıştı ve yabancılar arasında olduğundan çok daha fazla, tüm
kağıtları ve kitaplarıyla kabinesinde evinde hissediyordu. Bir akşam yemeğe geldi ve konuyu konuştuk. W. dinlenmenin ve
değişimin ona iyi geleceğini düşündü. Vatikan'a atandı, burada sosyal yaşamda Quirinal'den çok daha az şey yapılıyordu. Vatikan ile Fransız din adamları arasındaki tüm sorulara tamamen hakimdi; elçilik sekreteri olan oğlu da onunla birlikte gidecekti. Oldukça hoş bir ihtimal gibi görünüyordu.

W. Senato'ya bir veya iki kez gitti, çünkü meclis 12 veya 14 Ocak'ta toplandı, ancak o ilk günlerde pek de ilginç bir şey yoktu. Meclis, tatillerden ve son bakanlık krizinden sonra nefes alıyordu ve yeni bakanlığa bir şans veriyordu. Sanırım Freycinet'in elleri doluydu, ancak bu görevi yerine getirmek için oldukça uygundu. Bir öğleden sonra geç saatlerde Elysee'ye gittim. Madam Grevy'ye İtalya'ya gitmeden önce beni kabul edip etmeyeceğini sormak için yazmıştım. Geldiğimde, kapıdaki tek uşak Madam Grevy'nin un peu souffrante olduğunu, beni yukarı çıkaracağını söyledi. Uşak tarafından önden gidilen, oldukça karanlık bir yan merdivenden çıktım, beni Madam Grevy'nin yatak odasına götürdü. Tamamen rahatsız edici görünüyordu - büyüktü, çok yüksek tavanları, duvara dayalı sert yaldızlı mobilyalar ve korkunç bir sıcaklık vardı - bacada yanan bir ateş. Madam Grevy, omuzlarında gri bir şal ve başında dantel bir fichu ile
ateşin yanında bir koltukta oturuyordu. Az önce ayrıldığım yatak odasından garip bir şekilde farklıydı. Bir arkadaşımı görmeye gitmiştim, o da souffrante'ydi. Etrafında pembe ipek, dantel ve işlemeli yastıklarla kaplı dantel bir
örtü altında yatıyordu, çiçekler, pembe abajurlar, gümüş şişeler, en lüks ve modern olan her şey. Kontrast çarpıcıydı. Madam Grevy çok
medeni ve konuşkandı, çok yorgun olduğunu söyledi. Büyük akşam yemekleri ve geç saatler onu çok yoruyordu. Uzaklaşmaktan memnun olduğumu gayet iyi anlamıştı, ancak böylesine
acı soğuk bir havada seyahat etmenin çok akıllıca olmadığını düşünüyordu--ve Roma çok uzaktı ve ateşten korkmuyor muydum? Ona eski bir Romalı olduğumu söyledim - orada yıllarca yaşadım, iklimi iyi biliyordum ve diğerlerinden daha kötü olduğunu düşünmüyordum. Başkan'ın W.'den bir ziyaret aldığını ve onunla çok uzun bir konuşma yaptığını ve
ayrılışından çok pişman olduğunu, ancak
"Monsieur Waddington'ın oğlunu sevdiğini" düşünmediğini söyledi. Grevy, W.'ye karşı her zaman iyi bir arkadaştı - bir veya iki kez, ona karşı bir tür
kaba
olduğunda , Grevy çok sıcak bir şekilde tarafını tuttu - ve W. onun tüm iç politika ve kişilerle ilgili sorularda çok keskin, kurnaz bir gözlemci olduğunu buldu - çok az şey söylemesine rağmen - nadiren bir fikir belirtti. Çok uzun bir ziyaret yapmadım - aşağı inmeyi de buldum - merdivenlerde veya koridorda hiçbir hizmetçi görünmüyordu ve kendi uşağım büyük kapıları açtı ve beni dışarı çıkardı. Şubat ayının ilk günlerinde yola çıktık--son ana kadar W.'nin göreceği insanlar vardı. İki veya üç günlüğüne Bourneville'e gittik--ormanda bir veya iki çok üşümüş serseri vardı (çok kuru) ki bu yılın bu zamanında oldukça alışılmadık bir durumdu, ama toprak donmuştu. Ormanın içinde iyi korunuyorduk, ama ovaya çıktığımızda soğuk ve buzlu rüzgar korkunçtu. İşçiler kökleri ve çürümüş odunları yakmak için ateş yakmışlardı ve durup kendimizi ısıtmaktan çok memnunduk. Bazılarının yanlarında çocukları vardı, soğuktan yarı yarıya mahvolmuş gibi görünüyorlardı, her zaman yeterince giyinmemişlerdi, ama küllerin içinde patates kızartmaktan oldukça mutluydular. O kadar üşüdüm ki, Kanada'daki kadınların kızakla veya patenle kaymaya gittiklerinde yaptıkları gibi, başıma yün bir atkı bağladım. Bir gün, W.'nin ülkedeki nüfuzlu adamlarından bazıları için bir kahvaltı yaptık. İşlerin aldığı dönüşten ve W.'nin artık bakan olarak kalamayacağından çok iğreniyorlardı. Ancak Parlamento'da olup biten her şeyden oldukça haberdardılar ve ılımlı, deneyimli adamların şu an için hiçbir şansı olmadığını gayet iyi anlıyorlardı. Genç Cumhuriyet'in şansı olmalı. Ülke, Cumhuriyet'in kırk yılında çok şey
öğrendi mi yoksa çok şey
kazandı mı?

DİZİN

Adams, Sir Francis, M. Waddington'ın okul arkadaşı
Aisne, Bakanlık milletvekilleri ve senatörleri
Battenberg Prensi
Rusya Alexander'ı, Büyük Dük
(İmparator III. Alexander), Kraliçe
Alexandra ile
görüşme
Büyükelçiler, muamele, Rusya'da
Amerikalılar, mahkeme kurallarının ihlali
tarafından; iyi huylu hoşgörü, Avrupa çevrelerinde;
Lord Lyons'un kadınlar hakkındaki görüşü

Andrassy, ​​Kont, Berlin Kongresi'nde;
Andre, Alfred'in kişiliği

Akşam yemeği konuğu olarak Annamites
Aosta, Due d', Paris'te serginin açılışında; yazarın izlenimleri
Arap atları M. Waddington'a sunuldu
Arco, Kont
Arnim, Kont, Alman elçisi
Paris'te; yerine Prens
Hohenlohe
Aumale, Duc d', Bazaine başkanı

diplomasi; baloda
İngiliz büyükelçiliğinde
Avusturya, İmparatoriçe'nin tanımı,
Paris'teyken; saray görgü kuralları

Baden, Büyük Düşesi, M. Waddington'ın
Mareşal,
Bazaine ile görüşmesi
Beaconsfield, Lord, Berlin Kongresi'nde
Alman büyükelçiliğinde evcil hayvan olarak ayı
Kamu hayatındaki kişiler tarafından alınan dilenci mektupları

Berlin Kongresi, Fransız
tam yetkili temsilcileri;
M. Waddington'ın Berlin Antlaşması'ndaki
yapılanlar,
Bernhardt, Sarah
Beust, Comte de, müzisyen olarak
Bismarck, Kont Herbert, hikayesi
telgraf; M. Waddington'ı Berlin'e hoş geldiniz
Bismarck, Kontes Marie
Bismarck, Prens, Berlin Kongresi'ndeki
yapılanlar; endişe,
Fransızların radikalizmdeki ilerlemesi;
samimiyet şüpheleri,
Fransa için endişe;
şaşkınlık, Fransa tarafından
savaş tazminatının hızlı ödenmesi
Bismarck, Prenses, M. Waddington'ın
yapılanlar
Blowitz, M. de, Berlin Kongresi'nin
toplantısında hazır bulunması;
M. Waddington'ın güvensizliği;
Prens Hohenlohe'nin yüksek görüşü;
Madame de Freycinet'in
Borel, General
Bourneville'deki
günler; bir kış
ev partisi; bir kış
ziyareti
Kahvaltılar, siyasi
Köprü, yorumlar
Broglie, Duc de, kabine; sevilmeme
; kabinenin dağılması
Brown, John, Kraliçe Victoria'nın hizmetkarı
Bunsen, George de
Bunsen ailesi

Canrobert, Mareşal
Capel, Monsignor
Kardinaller, isimlendirmeye eşlik eden olaylar
Carnot, M. Sadi
Carnot, Madam
Carvalho, Madam
Casimir Perier, hoşlanmama, makamı için
başkan; bahsedildi;
Madame Carnot ve
Cataldi, Monsignor
Katolikler, Protestanlar hakkındaki görüşler
Chanzy, General, Rusya'ya atanan büyükelçi
Fransa'daki Şatolar
Çocuklar
Fransız kadınlarının Fransızlar tarafından
her sınıftan Fransız tarafından iyi muameleye olan ilgisi
Çin büyükelçisi, akşam yemeğinde deneyim
Cialdini, General, Paris'teki İtalyan büyükelçisi
Clarence, Dük, Katolik prensesle aşk ilişkisi
Comedie Francaise, sanatçıların tamamlanmış stili
Compiegne, İmparatorluk döneminde bir sahne
Conciergerie
Bay Gladstone,
Amerikan ziyaretçilerin
Konservatuvar'a olan ilgisi,
Pazar öğleden sonra konserleri,
Monsignor Czascki'nin korosunun kıyafetlerinde yapılan değişiklik, rue de la Sante'deki
Seurs Augustines Manastırı'nda
Corti
Berlin Kongresi'ne İtalyan tam yetkili temsilcisi
Fransa tarafından Tunus himayesinin kurulmasına ilişkin his
Paris'te sergi yılı sırasında görülen ulusal kostümler
Kırsal kesim insanları
Fransızların ilgisizliği, hükümet biçimi
1877 seçimlerinde tutum
Cumhuriyet'e karşı duyulan coşku
Croizette, Theatre Francais sanatçısı
Kıbrıs, İngiltere'ye devredilmesi
Czascki, Monsignor, papalık nunziosu

Deauville, tatil
Decazes, Duc
Dışişleri Bakanlığı'na atanan
Duc de Broglie'den sosyal görgü kuralları hakkında tavsiye
Danimarka, Veliaht Prensi ile karşılaştırıldı
Paris'te sergi
İngiliz elçiliğinde baloda
Quai d'Orsay'da baloda
Monseigneur Desprey, bir Kardinal yarattı
Desprey, M.
Berlin Kongresi'nde Fransa'nın tam yetkili temsilcisi
Rusya'daki elçilerin muamelesi hakkında alıntı yapıldı
Roma'ya büyükelçi olarak atandı
Diplomatlar
Cumhuriyet'e karşı düşmanca tutum
anormal ve hatalı davranış
çoğunluğun yüzeyselliği
Dufaure, M.
du Conseil Başkanı olarak atandı
şimdi kabine tarafından oluşturuldu
Dufferin, Lord

1877 Seçimi
Elysee, Kardinallerin isimlendirilmesine katılan törenler
İngiliz, Monsignor
1879'da Paris'e gelen İngiliz ziyaretçiler
İmparatoriçe Eugenie
Compiegne'de
1878 Exposition Universelle'nin tanımı ve anıları
kapanış
iyi ahlaki etkisi

Berlin'in hatırası olarak imzalı bir Fan Kongre
Çiftçiler,
Fransızların hükümet biçimine karşı olağan ilgisizliği
Cumhuriyet'e karşı coşkusu
Ferry, Jules
Fitz-Maurice, Lord Edmond
Fransa, Fransa-Prusya Savaşı'ndan sonra şaşırtıcı bir hızla toparlanma
Frederick-Charles, Prens
Fransız halkı
bencil tutum
kızların giyim kuşamındaki gelenekler
kadınların çocuklarına olan ilgisi
Kuzey ırklarının saygısızlığı
güzel niteliklerin savunulması
sohbeti yorumlama zorlukları,
orta sınıf kadınların sıkışık hayatları
dini soru
Freycinet, M. de
Bayındırlık Bakanı olarak atanması
Cumhuriyetçi bir devlet adamı olarak gösterdiği yetenek
mükemmel nitelikler
M. Waddington'ın başbakan olarak halefi
Freycinet, Madame de tarafından yapılan resmi değişiklikler
yazarın Quai d'Orsay'a yaptığı ziyaret

Gambetta, Leon,
tavırları ve görünümü
hitabet gücü, 1877 seferinde
bahsedilen
takdir tarafından, Tunus himayesinin değeri
Grevy ve
Genel af karşılaştırması, tartışma.
Almanlar, incelik eksikliği karakteristik;
kadınların konumu arasında;
konfor ve zarafet içinde ilerleme arasında.
Almanya, hissiyat, aşırı radikalizm
Fransa'da.
Gerome, J. L., bir masa arkadaşı olarak.
Gladstones, ziyaretler.
Glynn, Amiral, M. Waddington'ın okul arkadaşı.
Gortschakoff, Prens, Thiers'in ölümü üzerine alıntılandı;
Berlin Kongresi'nde;
eski moda tipte bir diplomat.
Paris'teki Büyük Opera.
Grange, Chateau de la, Lafayette'in evi.
Grant, Başkan ve Bayan, Paris'te.
Yunan ulusal kıyafeti.
Grevy, seçimi, başkanlığa;
iyi figür kesilmiş, toplumda;
iki Kardinal'e verilen şapkalar tarafından;
hayal kırıklığı, Cumhuriyet'te;
Gambetta ve arasındaki rekabet;
Kraliçe Victoria'nın görüşmesi;
M. Waddington'ın birbirlerine karşı duyduğu saygı duyguları.
Grevy, Madam;
kocasının başkanlığa seçilmesi üzerine toplum tarafından tanınmayan;
ilk resepsiyonu düzenleyen;
Elysee'de bulunma zorunluluğu sorusu;
resepsiyonları düzenleyen;
yazarın son ziyareti.
Grevy, Mademoiselle, Prens Hohenlohe'nin resepsiyonunda.

Halanzier, Büyük Opera'nın yönetmeni.
Hatzfeldt, Kont, Liszt'in hikayesi ve;
kişisel çekiciliği.
Helene d'Orleans, Prenses, Clarence Dükü'nün aşk ilişkisi ve.
Hoare, Sir Henry. Hohenlohe, Prens, Fransa'daki Alman büyükelçisi;
hoş tavırları;
Berlin Kongresi'nde;
Başkan Grevy'ye verdiği resepsiyon;
Almanya'daki Fransız radikalizmi hakkındaki hislerle ilgili raporlar.
Hohenlohe, Prenses, çarpıcı kişiliği;
Madame Grevy'nin ilk resepsiyonunda.
Holland, Leydi.
Holland House, Londra.
Hotel de Ville, balo, 1878'de.
Houghton, Lord.
Humbert, Kral.

Ignatieff, General.
İsabella, Kraliçe, Mareşal de MacMahon'un resepsiyonunda;
Yazar tarafından verilen izleyicilerin tanımı ve hesabı;
Mareşal ve Madame de MacMahon tarafından verilen akşam yemeği.
İtalyanlar, yazarın şüpheleriyle ilgili.

Japonlar, bildirilen istihbarat.
Jokey Kulübü, Paris, siyasi konuşma.

Karolyi, Berlin Kongresi'nde.
Kellogg, Clara Louise, Waddington'larla birlikte.
Kral, General Rufus. Kruft, Quai d'Orsay'daki malzeme şefi.

Lafayette, Marquis de, Amerikalı ziyaretçilerin
ilgili şeylere olan ilgisi.
Lasteyrie, Kont de.
Layard, Sir Henry.
Leo XIII, seçimi.
Liszt, toplantılar ve hikayeleri.
Longchamp, Paris garnizonunun incelemesi.
Londra Belediye Başkanı, Paris, Grand Opera'da.
Louis Philippe, anıları.
Lutteroth, M., M. Waddington'ın amcası;
Kraliyetçi çevrelerle ilgili bilgiler;
ilginç arkadaşları.
Lüksemburg, Sarayı;
bahçeleri.
Lyons, Lord, diplomatik nezaket dersi;
tarafından verilen balo, sergi yılı sırasında;
Madame Grevy'nin ilk resepsiyonunda;
Washington bakanlığı anıları.

MacMahon, Fabrice de.
MacMahon, Mareşal de, Fransız Cumhuriyeti Başkanı;
Longchamp incelemesinde;
resepsiyonları, Versay'da;
1876 ​​kabinesine karşı tutum;
diplomatik birliklere ve Hükümete verdiği resmi akşam yemeği;
kabinenin (16 Mayıs 1877'de) görevden alınması;
Cumhuriyet ve Cumhuriyetçilere karşı hoşnutsuzluk;
resmi resepsiyonlar ve akşam yemekleri;
Bayan Grant ve;
M. Waddington'ı Deauville'de ziyaret etmesi;
başkanlık makamına karşı hoşnutsuzluk;
askeri ünvanı için tercih;
sergi yılı sırasında Versay'da verdiği ziyafet;
istifa etmesi;
özel hayata yeniden başlamasının verdiği mutluluk.
MacMahon, Marechale de, ziyaretinin tanımı;
kabinenin görevden alınması üzerine Madame Waddington'a yaptığı ziyaret;
Cumhuriyetçi şeylere karşı soğuk tavır.
Madeleine, Kral Victor Emmanuel için hizmet.
Marguerite de Nemours, Prenses, yazarın ziyareti.
Marquis, diktatörlük anekdotları. Konservatuvar veya Opera Comique'te yapılan evlilikler;
Düzenlenen olumlu eleştiriler.
Martin, Henri, Aisne senatörü.
Mathilde, Prenses, toplantı;
salonu.
Mendes Leal, Portekiz bakanı.
Molins, Marquise, İspanyol elçisi.
Mollard, Introducteur des Ambassadeurs.
Mommsen, Theodor.
Morny, Duc de, Deauville'in kurucularından;
ünlü eğlenceler.
Fas, misyon.
Murat, Prenses Anna (Düşes de Mouchy).

III. Napolyon, İmparator, Compiegne'de.
Napolyon'un mezarı, Amerikalı ziyaretçilerin ilgisi.
Ulusal Meclis, oturumların açıklaması.
Başkan'da yılbaşı resepsiyonu.
Ney, Mareşal, idam, hatırlandı.
Rahibeler, hayatı.

Oliffe, Sir Joseph, Deauville'in kurucularından.
Opera Comique, evliliklerin yapılması;
sanatçılar.
Muhalefet lideri, pozisyonun sevinçleri.
Orleans, Due d', Kontes de Segur'un salonunda.
Orleans ailesi, üyeleri, Waddington'lar tarafından verilen resmi
resepsiyonda;
üyeleri, Lord Lyons'un balosunda.
Orloff, Prens, Rus elçisi;
çekici kişiliği;
Prens Hohenlohe'nin Başkan Grevy'ye verdiği resepsiyonda.

Paris, Parlamento'nun toplanmasına karşı gerekçeler;
neşe, sergi sırasında;
Parlamento'nun dönüşü.
Pedro de Bragance, Brezilya İmparatoru.
Pie, Monsignor, bir Kardinal yarattı.
Piemont, Prens ve Prenses de.
Pius IX, ölümü ve cenaze törenleri.
Polonyalılar, yazarın güven eksikliği.
Pontecoulant, Comte de, kabine şefi
M. Waddington yönetiminde.
Pothnau, Amiral, Büyük Britanya'ya büyükelçi olarak atandı;
Londra elçiliğinin M. Waddington'a aşırı teklif vermesinin verdiği rahatsızlık. Protestanlar, Katolikler tarafından benimsenen görüşler;
Fransızların izole edilmiş konumu.

Quai d'Orsay, Dışişleri Bakanı'nın evinin tanımı;
Waddingtons'ın taşınması;
karşılama ve ağırlama;
büyük balo verildi;
İngiliz ziyaretçiler;
soğuk kış gecelerinde, görünüm;
ayrılış;
Madame de Freycinet'e resmi ziyaret.
Quartier Latin, modern.

Reay, Lord ve Leydi.
Resepsiyonlar, resmi gelenekler.
Renan, Ernst, tanımı.
Renault, Leon, prefet de police.
Cumhuriyet, Paris'te "toplum"a karşı duygunun gücü;
çiftçilerin coşkusu;
devlet adamlarının hayal kırıklığı
içinde; toplumdaki duyguların ılımlılığı, şu anda.
Cumhuriyetçiler, önerilen ayaklanma (1877);
çalışması, 1877 seçimlerinde;
zaferi.
Longchamp'taki incelemeler.
Roma, erken sosyal yaşam;
Kraliyetlerin bulunduğu yerdeki karşılamanın hesabı.
Rumen kadının elbisesi.
Kraliyetler, ilk sosyal karşılaşmalar;
serginin açılış töreninde hazır bulunanlar;
Lord Lyons tarafından verilen baloda deneyimler
İngiliz elçiliğinde;
Versay'daki şenlikte riskler üstlenildi;
Quai d'Orsay'daki Waddingtons balosunda hazır bulunanlar.
Rudolph, Arşidük, Avusturya veliaht prensi.
Rusya, insanların üzüntüsü;
Prensler ile sıradan ölümlüler arasındaki mesafe;
büyükelçilere hoş bir izlenim vermek için gösterilen çabalar.

St. Vallier, Kont de;
Aisne Senatörü;
Berlin Kongresi'ne yetkili;
Almanya'ya büyükelçi;
Almanya'dan getirilen raporlar.
Salisbury, Lord, Berlin Kongresi'nde.
Salon rezervi, geçiş.
Salonlar, siyasi.
Sartiges, Kont ve Kontes de.
Sartiges, Vikont de. Say, Leon, Ulusal Meclis'te konuşmacı olarak;
Maliye Bakanı;
Fransız himayesindeki Tunus'a karşı tutum.
Say, Madam.
Schouvaloff, Kont;
Berlin Kongresi'nde.
Segur, Kontes de, siyasi salon.
Seine, donma.
Pers Şahı, deneyimler.
Atış seferleri.
Dükkanlar, küçük ticaret.
Sibbern, İsveç bakanı.
Simon, Jules, kabinenin görevden alınması.
Şarkı söylemek, Fransızca üzerine yorumlar.
1879'da Paris'te paten deneyimleri.
Soeurs Augustines, Manastır ve Hastanesi.
Sullivan, Arthur, Paris'te.

Theatre Francais, geceleri.
Thiers, M;
MacMahon tarafından Cumhuriyet Başkanı olarak değiştirildi;
evinde resepsiyonlar;
Prens Gortschakoff'un yorumu;
1877'deki durumu ve ani ölümü.
Thiers, Madam. Thorndike, Bayan (Kontes de Sartiges).
Tiffany, 1878 sergisinde Fransızca ile başarı.
Seyahat eden bir Fransız kadının görüşleri.
Troubetskoi, Prenses Lize.
Trouville, moda, sulama yeri olarak.
Tunus, Fransız himayesi, M. Waddington tarafından düzenlendi.

Versay, Ulusal Meclis toplantıları;
teraslar ve bahçeler;
Mareşal de MacMahon'un resepsiyonları;
Meclis toplantı yeri olarak Paris ile karşılaştırıldığında;
Mareşal de MacMahon tarafından verilen kötü yönetilen şenlik;
Parlamentonun Paris'e taşınması.
Victor Emmanuel, ölümü ve Madeleine'de hizmet.
Victoria, Prenses, büyüleyici karakteri;
güçlü İngiliz eğilimleri.
Victoria, Kraliçe, M. Waddington tarafından kabul edildi, Paris'te;
prestij, Fransa'da;
M. Waddington'ı onayladığını ifade ediyor.
Viyana, mahkemenin katılığı.
Vogtio, Marquis de, Deauville'den bir ziyaret.

Waddington, Francis, Madame Waddington'ın oğlu.
Waddington, Richard, Seine Inferieure senatörü;
kır evindeki aile hayatı;
kariyerinin başlangıcı;
Galler Prensi'nin hikayesi ve.
Waddington, Madame Richard. Waddington, William, Madame Waddington'ın evliliği ve;
Aisne Bölümü'nden Ulusal Meclis Milletvekili;
Kamu Eğitimi Bakanı olarak kısa dönem;
Ulusal Meclis'te konuşma yöntemi;
muhalif gazeteler tarafından eleştiriler;
Kamu Eğitimi Bakanı olarak ikinci atama (1876);
bakan olarak hayatı;
bakanlıktan görevden alınması;
tutuklanma korkuları;
önerilen Cumhuriyetçi ayaklanmasına karşı tutum;
seçim kampanyası;
1877'de seçilen senatör;
Dufaure tarafından oluşturulan yeni kabinede Dışişleri Bakanlığı'na atandı;
Dışişleri Bakanı olarak hayatı;
Berlin Kongresi'ne tam yetkili olarak atandı;
Kongre'deki faaliyetleri;
Tunus'un Fransız himayesi tarafından düzenlendi;
Grevy'nin tahta çıkması üzerine Dışişleri Bakanlığı'nda kalır,
ve başbakan olur;
zorlu hayatı;
Kraliçe Victoria tarafından kabulü;
Rusya Büyük Dükü Alexander ile görüşme;
görevi bırakmaya karar verir;
başbakan ve Dışişleri Bakanı olarak son günleri;
siyasi muhalifler tarafından hafif saldırılar;
Grevy ve Casimir Perier'de atış partileri;
Görevi Freycinet'e devreder;
Londra Büyükelçiliği teklif edildi, ancak reddedildi;
Başkan Grevy'nin saygısı.
Waddington, Madam, William Waddington'ın annesi.
Waddington, Madam William, evlilik;
Fransa-Prusya Savaşı'ndan sonra Paris'teki ilk deneyimler;
Kont Herbert Bismarck'ın telgrafının anekdotu;
bir evlilik ayarlamaya yönelik erken girişimin hikayesi;
Halk Eğitimi Bakanlığı'ndaki ilk büyük akşam yemeği;
Kraliyet mensuplarıyla ilk sosyal toplantılar;
resepsiyonda sanatçılara teşekkür etme deneyimi;
Marechale de MacMahon'un kabineden çıkarılması üzerine ziyareti;
Dışişleri bakanlığına geçme duyguları;
resepsiyon günlerindeki denemeler;
Mareşal de MacMahon'un Çin büyükelçisiyle deneyimi
General Grant'e akşam yemeği;
İspanya Kraliçesi Isabella tarafından kendisine verilen kabul;
Lord Lyons'un balosunda ve Prenses Mathilde ile görüşme;
İmparatoriçe Eugenie tarafından kabul edildi;
Kocasına Berlin Kongresi'ne eşlik etmedi;
Pers Şahı ile görüştü;
Hotel de Ville'deki baloda aşık oldu;
Versay'daki şenlikte heyecanlı maceralar;
Rıhtım d'Orsay'da verdiği balo;
Madame Grevy'nin ilk resepsiyonuna katıldı;
Elysee'de Kardinallerin atanma töreninde;
Katolik arkadaşlarıyla sohbetler;
Rive Gauche'a karşı artan düşkünlük;
Paten deneyimleri;
Seine'i buz üzerinde geçti;
Rıhtım d'Orsay'dan ayrılırken kabul ettiği veda ziyaretleri;
Rıhtım d'Orsay'da Madame de Freycinet'e resmi ziyarette bulundu;
Madame Grevy'yi ziyaret etti;
Paris'ten ayrılış ve Bourneville'de kısa süreli konaklama.
Galler, Prens, Richard Waddington'ın hikayesi ve;
Parislilerin;
Madame Waddington'ı Prenses Mathilde'e takdim eden;
Rıhtım d'Orsay'daki baloda. Washington, D. C., özellikleri;
Lord Lyons'un yaşam anıları;
bir Fransız anlayışı.
İmparator I. William, suikast girişimi.
1879 Kışı, ciddiyet ve zorluklar.
Wittgenstein, Prens.
Kadınlar, Amerikalıların uyum yeteneği;
orta sınıf Fransızların sıkışık hayatları;
siyasi görüşlerde erkeklerden daha uzlaşmaz;
hırsları, kocalar ve oğullar için.

Zuylen, Baron von, Hollandalı bakan;
bir müzisyen olarak.
Zuylen, Madame von.

Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, Bir Fransız Kadın Olarak İlk Yıllarım,
1876-1879, Mary King Waddington tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FIRST YEARS AS A FRENCHWOMAN ***

***** This file should be named 10003.txt or 10003.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/0/0/0/10003/

This file was produced from images generously made available by the Bibliotheque nationale de France (BnF/Gallica) at http://gallica.bnf.fr., carlo traverso, Charlie Kirschner and the Online Distributed Proofreading Team.

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS," WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


