*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Wild Northern Scenes (Vahşi Kuzey Manzaraları)
Yazar: S. H. Hammond
Yayın Tarihi: November 7, 2003 [EBook #10009]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/10009
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Wild Northern Scenes, by S. H. Hammond

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Wild Northern Scenes
       Sporting Adventures with the Rifle and the Rod

Author: S. H. Hammond

Release Date: November 7, 2003 [EBook #10009]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WILD NORTHERN SCENES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Michael Lockey ve PG Distributed Proofreaders tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: Tekrar üzerime saldırdı ve bacağımda dizimin üstünde o deliği
açtı. Bıçağımı aceleyle aldım ve o kolumu bir çatalla delerken derisinde birden fazla delik açtım.]

VAHŞİ KUZEY SAHNELERİ.

VEYA

TÜFEK VE SOMUNLA

SPOR MACERALARI.

S. H. HAMMOND TARAFINDAN.

1857

ALBANY'Lİ JOHN H. REYNOLDS, ESQ.'YA.

Görkemli St. Lawrence ve Champlain Gölü arasında uzanan o geniş vahşi doğanın güzel göllerinin ve hoş
nehirlerinin üzerinden geçtiniz. Böylesine kıskanılacak bir
ayrım elde ettiğiniz bir mesleğin emeklerinden dinlendiğiniz dönemlerde, o vahşi bölgeye ait sporlara daldınız.
Sabahın erken saatlerinde ormanın neşeli müziğini,
karanlık dünyayı sardığında ormanın ciddi gece seslerini dinlediniz. Bu nedenle, aşağıdaki sayfalarda anlatılan manzaraya aşinasınız.

Bu kitabı size adamama izin verin, bir avukat olarak üstünlüğünüzden veya bir vatandaş olarak seçkin konumunuzdan dolayı değil, keskin, zeki bir sporcu, doğayı ilkel vahşiliğinde seven ve eski ormanlarda bir tüfek ve sopayla evinde olan biri olarak.

Büyük saygı duygularımla,

Dostunuz ve hizmetkarınız olarak kalıyorum,
YAZAR.

GİRİŞ.

St. Lawrence ve Champlain Gölü arasında, medeniyetin gelişmeleri ve ilerleme
hızıyla henüz istila etmediği geniş bir kırsal alan vardır. Dağlık, kayalık ve tüm tarımsal amaçlar için
kısır ve verimsizdir. Yoğun ormanlarla kaplıdır ve binlerce yıl önce orada bulunan aynı vahşi şeylerle, yalnızca kızıl adam hariç,
yaşamaktadır. Güneşin veya yıldızların
üzerine parladığı en güzel göllerle doludur.
Baldface Dağı'nın başını veya zirvesini oluşturan muazzam kayanın üzerinde durdum, göğe doğru binlerce fit yükselen yüksek, izole bir zirve
ve bu güzel göllerden yirmiden fazlasını saydım - orman yataklarında sessiz bir güzellikle uyuyor, bakir ormanlarla çevrili, engebeli tepelerin
gözetlediği ve sakin suları
güneş ışığında parlıyor.

Çok sayıda nehrin geçitlerden ve dar vadilerden akıp gittiği, bazen akıntılardan aşağı akan, uçurumlardan aşağı akan veya derin, durgun akıntılarda hareket eden, bazıları Ontario'ya, bazıları St. Lawrence'a, bazıları Champlain'e ve bazıları Hudson vadisinden okyanusu arayan yüksek bir bölgedir. Bu dağlık bölgenin yaz aylarındaki havası en saf olanıdır, her zaman tazelik ve ormanın hoş kokularıyla doludur. Çalışmayla zayıflayan veya şehirlerin bozulmuş ve yıpratıcı atmosferiyle azalan sisteme güç verir. Sürekli çalışma veya işin kaygıları ve endişeleriyle çökmüş zihne esneklik ve canlılık verir ve kanın damarlarda yenilenmiş bir canlılık ve yeniden kazanılmış bir canlılıkla akmasını sağlar. Aşırı çalışmaktan sağlığı bozulmuş, ancak
açık havada egzersiz yapabilen engelli kişi, bu güzel gölleri ve hoş nehirleri ziyaret etmeyi ve aralarında iki hafta veya bir ay kalmayı,
en yetenekli hekimlerin tüm tedavi edici araçlarından
çok daha etkili bir şekilde sistemine güç ve ton kazandırmayı başaracaktır. Bu konuda anlayışlı bir şekilde konuşabilirim ve
kendi kişisel deneyimim ve gözlemimle sağlanan kanıtlara dayanarak.

Orman veya sel sporcusu olsun, doğayı Tanrı'nın elinden fırlattığı gibi seven, dağları, eski ormanları, romantik gölleri ve vahşi orman derelerini seven sporcu için bu bölge özellikle davetkardır. Göller, nehirler ve dereler alabalık bakımından zengindir, bol miktarda geyik ise sığ suda yetişen nilüfer yaprakları ve otlarla veya kıyı şeridini çevreleyen doğal çayırlarla beslenir. Balık herhangi bir mevsimde avlanabilir ve Temmuz ve Ağustos aylarında göllerin ve nehirlerin kenarlarında beslenen geyikler bulacaktır ve makul veya onurlu herhangi bir sporcuyu tatmin edecek kadar kolayca yakalanabilir. Bu nehirlerden birinde yüzerken tek bir öğleden sonra yirmiye yakın bir mesafedeydim ve aynı anda görüş alanımda kırktan fazla geyik saydım, derin ormanda saklı güzel göllerden birinin kenarında beslenirken.

Tarif etmeye çalıştığım manzara - göller, nehirler,
dağlar, adalar, kayalar, vadiler ve akarsular, bu ciltte kaydedildiği gibi bulunacaktır. Av, iddia ettiğim gibi bulunacaktır,
eğer bir sporcu ordusu onu sınırlarda biraz seyreltmiş veya sözü edilen geniş vahşi doğaya daha da derinlere sürmüşse.
Geçen yaz o vahşi doğanın bir bölümündeydim ve bol miktarda alabalık ve bol miktarda geyik buldum. Kurt ulumasını, panterin çığlığını ve geyiğin boğuk böğürmesini duydum ve bu son hayvanlardan hiçbirini yakalamayı veya görmeyi başaramamış olsam da, ben veya arkadaşım ormana girdikten sonra her gün bir geyik öldürdük ve eğer öyle bir niyetimiz olsaydı yarım düzine kadarını katledebilirdik. Sonraki sayfalarda bahsedilen gezi dört yıl önce yapılmış olsa da, geçen yaz "Saranac ve Rackett ormanlarının" sınır akarsularında ve göllerinde bile alabalığın küçük bir azalmasını gördüm. Son on yıldır bu vahşi doğanın bazı kısımlarını her yaz en az bir kez ziyaret ettim ve şimdiye kadar on beş günlük sporumdan hiç hayal kırıklığına uğramadım veya en azından beni fazlasıyla tatmin eden bir başarı elde edemedim. Genellikle ormana vücudum zayıflamış ve zihnim çökmüş bir şekilde girdim. Ben her zaman
yenilenmiş sağlık ve güçle, mükemmel bir sindirimle ve
canlı ve neşeli bir ruhla
çıktım.

Kendi adıma, bu dağları, bu gölleri ve
dereleri, bu eski ormanları ve tüm bu vahşi bölgeyi, sulama yerlerinin veya deniz kıyısının rahatsızlıkları, sıkışıklığı, heyecanı ve huzursuzluğu yerine yerleşik
yaz tatil yerim olarak görmeye başladım. Onları
sakin inzivaları, saf havaları, doğal neşeleri,
aşkın güzellikleri, parlak sabahları, muhteşem
gün batımları, sessizlikleri ve dinginlikleri için ziyaret ediyorum. Onları da ziyaret ediyorum çünkü
aralarındayken, insanın giymek zorunda olduğu zırhı çıkarabiliyorum ve
hayatın kalabalık caddelerinde insanın üzerine koyması gereken saati çıkarabiliyorum; çünkü ıslık çalabiliyor, şarkı söyleyebiliyor, bağırabiliyor, hurra yapabiliyor ve
neşeli olabiliyorum, dünyanın alay konusu olmasını veya hor görmesini
sağlayamıyorum. Kısacası, eski günlere geri dönebildiğim ve
düşünebildiğim, hareket edebildiğim ve "tekrar bir çocuk" gibi hissedebildiğim için.

İÇERİK.

BÖLÜM I.
Büyük Bir Kurum

BÖLÜM II.
Yaşasın! Ülke için

BÖLÜM III.
Ayrılış - Tazılar - Kovalamaca - Göl Kenarı

BÖLÜM IV.
Doktorun Hikayesi - Kaygan Bir Balık - Bir Dava ve
Uzlaşma

BÖLÜM V.
Korkmuş Bir Hayvan - Alabalık Avı - Kayıkçının Hikayesi
Savunma

BÖLÜM VII.
Sapkınlıklar! - "Kirli Köpekler" - Bahçede Ölü Bulunan Havlayan Köpek - Kendini Havlayarak Öldüren Köpek

BÖLÜM VIII. Stony Brook--Alabalıklarla İyi Zaman Geçirmek--Rackett
Nehir--Tupper Gölü--Sorulan ve Cevaplanan Bir Soru

BÖLÜM IX.
Meşale Işığında Avlanma--Yetersiz Bir Yargıç--Ormanda Yeni Bir Ses--Yaşlı Sangamo'nun Eşeği

BÖLÜM X.
Grindstone Brook--Orman Sesleri--Kar Taneleriyle Kaplı Komik Bir Ağaç

BÖLÜM XI.
Bir Sırada Dağıtılan Bir Kongre--Başkan dışarı attı

BÖLÜM XII.
İlk Gölet Zinciri--Sırayla Atış--Koyun
Yıkama--Bir Dalış ve Bir Dalış--Bir Oliver İçin Bir Roland

BÖLÜM XIII. Geyikler İçin Neşeli Bir Zaman--Su Üzerinde Avlanma
Gün Işığı--Çamur Gölü--Cenaze Manzarası--Tavşanları Yakalamanın
Yeni Bir Yolu--Zenci ve Merino Geyiği--Bir
Çarpışma

BÖLÜM XIV.
Tuzaklaşan Bir Geyik--Bir Mücadelenin Sonucu--Zihinsel
Felsefenin Tartışıldığı Bir Soru

BÖLÜM XV.
Alabalık Yakalama--Sol Dal--Akıntılar--Bir Geyikle
-Bir Kavga

BÖLÜM XVI.
Yuvarlak Gölet--Kazık Çakma Makinesi--Spiritüalistler İçin Bir Teori

BÖLÜM XVII.
Küçük Tupper Gölü--Bir Spike Geyiği--Ormanda Bir
Gök Gürültüsü Fırtınası--Kurdun Uluması

BÖLÜM XVIII. Alderswamp'ta Bir Keşif Yolculuğu--Bir Kunduz Barajı--Güzel Bir
Atış ve Bir Iska--Bir Ayıyı Boğmak--Hoş Olmayan
Bir Yolcu

BÖLÜM XIX.
Spalding'in Ayı Hikayesi--Bir Çarpışmadan Kaçınmak İçin Tırmanma--Beklenmedik
Bir Karşılaşma--Bir Yarış

BÖLÜM XX.
Adadaki Kovalamaca--Göldeki Kovalamaca--Ayı--Şan İçin Kumar--Nuh ve Gemide Pilot Olarak Görev
Yapmayı Teklif Eden
Beyefendinin Anekdotu

BÖLÜM XXI.
Bir Balık Tutma Gezisinde Doktor ve Karısı--Davanın
Yasası--Güçlü
Zarif Kadınlar

BÖLÜM XXII.
Güzel Bir Çiçek--Yeni Bir Göl--Bir Geyik--Yakalanması--Şöhret

BÖLÜM XXIII.
Duvardaki Cırcır Böceği--Bakanın İllüstrasyonu--Eski
Anılar

BÖLÜM XXIV.
Hayatın Kazaları--"Bazı İnsanlar Büyüklüğe Ulaşır ve Bazıları
Üzerlerine Büyüklük Zorlanır"--Bir Kayma--Tepede Şıngırdama ve
Altta Buzlu Bir Havuz--Hayal Ürünü Bir Hikaye

BÖLÜM XXV.
Eve Doğru--Martin ve Sable Hunter--Kulübesi--Sonbahar Manzarası

BÖLÜM XXVI.
Bir Sürpriz--Bir Serenat--Yabancılardan Bir Ziyaret--Kahvaltıya Bir
Davet--Moda Bir Saat ve Bol Bir Yemek

BÖLÜM XXVII.
Keşke Tekrar Çocuk Olsaydım!

BÖLÜM XXVIII.
Akarsuya Doğru--Tupper Gölü'ne Dönüş--Adadaki Kamp

BÖLÜM XXIX. Gizemli Bir Ses--Bir Geyik Tarafından Ağaçlandırılmış--Barut Avı
Born--Dikkat Edilmeyen Bir Uyarı ve Sonuçları

BÖLÜM XXX.
Elveda--Rackett'ten Aşağı Süzülmek--Siyah Bir Tilki--Martin Avcıları ve Sonuçları Üzerine Bir
Püf Noktası

BÖLÜM XXXI.
Ormanın Dışında--Bin Ada--Cape Vincent--Levrek
Balık Tutma--Ev--Gerçeği Arayan Bir
Arayıcı--Bir
Kesinti--Bitiş

TÜFEK VE OLTA.

BÖLÜM I.

BÜYÜK BİR KURUM.

"Büyük bir kurum," dedim ya da daha doğrusu yüksek sesle düşündüm, güzel bir yaz sabahı, karım bebeği giydirirken. Küçük şey, giyinikken, küçük çıplak kol ve bacaklarıyla kürek çekip tekmeleyerek,
böyle küçük insanların yapmaya çok meyilli olduğu gibi, kucağında yüzüstü yatıyordu. Bizim bebeğimiz değildi. Bu lüksten vazgeçtik. Yine de tatlı bir şeydi ve sanki
kendi bebeğimizmiş gibi
kalbimize sıkıca yerleşmişti. İlk torunumuzdu, üçüncü neslin başlangıcıydı, bu yüzden ismimizin
yok olma tehlikesi çok az. Ne yazık ki şarkı söyleme yeteneği olmayan bir arkadaşımın mükemmel bir karısı ve güzel bir bebeği var ve bu nedenle
evinde müziksiz olduğu söylenemez. Bu onun ilk
torunu ve herkes bilir ki bunlar babaların çok övünebileceği şeylerdir. Bir akşamı bir komşusuyla geçiriyordu ve şarkı söylemesi istendi. Elbette reddetti, bunun sebebi olarak da hiç şarkı söylememiş olmasını gösterdi. "Neden, Bay H----," dedi yedi yaşında siyah gözlü küçük bir kız, "neden, Bay H----, bebeğe hiç şarkı söylemiyorsunuz?"
Kesinlikle! Acaba hiç bebeğe hiç şarkı söylememiş uygar, insan bir adam var mıdır?
Doğada, bebeği yukarı aşağı sallayan,
elinde dengeleyen, ayağıyla gezdiren ve yine de ona hiç şarkı söylemeyen bir adam gibi bir paradoks olduğuna inanmıyorum. Sesin melodisi veya titreklikte bilim umurumda değil; tonun tatlılığından bahsetmiyorum; demek istediğim, bir kuzgundan daha fazla sesi olmasa bile, insan olan ve yine de bebeğe hiç şarkı söylemeyen, her zaman bir sesi olduğunu varsayan bir adamın yaşadığına inanmıyorum.

"Büyük bir kurum," diye tekrarladım, yarı kendi kendime yarı karıma.

"Ne hakkında konuşuyorsun sen?" dedi Bayan H----, ağzından bir iğne çıkarıp bebeğin belini saran bandı takarken. Dadı sessizce bakıyordu, işinin böylece elinden alınmasını istiyordu. Birisi bana
söylesin, özellikle de bu kadar genç yaşta, bir büyükanne
olup olmadığını, oturup dadısının ilk, hatta onuncu torununu giydirdiğini görüp, oysa o bir ayak veya bir buçuk ayak uzunluğunda, çaresiz küçük bir şeydi? Dadı çok beceriksiz; bebeği
çok sert bir şekilde
döndürüyor, onu o kadar beceriksizce tutuyor ki, kesinlikle
çok gevşek veya çok sıkı giydirecek veya onu delecek bir iğne bırakacak,
yoksa korkunç bir felaket olacak. Böylece o küçük şeyi
sahipleniyor ve deneyim ve şefkat içgüdülerinin yönlendirdiği bir eliyle, giysilerini Hıristiyanca ve rahat bir şekilde giyiyor.

"Harika bir kurum!" diye tekrarladım.

"Sanırım adam aklını kaçırmış," dedi Bayan H---- bebeği dadıya uzatarak. "Üç aydan küçük bir bebeğin kurum olarak adlandırıldığını kim duymuş?"

"Hayatımda böyle bir şey duymadım," diye cevapladım, "ama çok daha büyük bir hata yapılabilirdi."

"Aman Tanrım, ne hakkında konuşuyordun?" diye sordu Bayan H----.

"Elbette ÜLKE," diye cevapladım.

Vermont'a yaptığım bir iş gezisinden yeni dönmüştüm - kim
Vermont'un demiryollarıyla geçileceğini veya uçurumları ve dağ yamaçları arasında yaşayan yankıların demir atın homurtusuna uyanacağını
düşünürdü? Kim lokomotifin
Yeşil Dağlar'ın eteğinde çığlık atarak ve gürleyerek gideceğini, insan yüküyle yüklü ağır trenini, dağ zirvelerinin başlarını bulutların arasında sakladığı
dar vadiler boyunca fırlatacağını
düşünürdü? Yaşlı Ethan Allen ve General Stark, "Yaşlı Put" ve
devrim tarihimizin sayfalarını zenginleştiren diğer görkemli isimler, eğer "Ürdün'ün diğer yakasından" geri dönebilselerdi ve demiryollarını görebilecekleri
kendi mezar taşlarının üzerinde biraz oturabilselerdi ve trenlerin kendi vadilerinde bir kasırga gibi
hızla ilerlediğini görebilselerdi, gözlerini nasıl da hayretle açarlardı.

O sabah, birdenbire, kırsala gitmeye karar vermiştim. Aniden verdiğim bir karardı ama harekete geçtim. Kırsala gitmek, eskiden olduğundan çok farklı bir şey.
Bavulları
toplamak veya arkadaşlarla vedalaşmak yok. Çantanızı veya seyahat çantanızı
alırsınız, kapıda aceleyle karınızı öpersiniz ve
vagonlara atlarsınız; düdük çalar, lokomotif bir an için boğuk bir şekilde
soluklanır ve siz bir kurşun gibi
gidersiniz. On dakika içinde
varoşlar arkanızda kalır; tarlalar ve çiftlikler arkaya doğru uçuyor;
ormanda hızla ilerliyorsunuz ve ağaçların
birbirlerinin arkasından ve etrafından
kaçtığını ve sıçradığını, cadıların dansını "çok hayranlık uyandıran bir karmaşa içinde" gerçekleştirdiğini görüyorsunuz; üç saat içinde
Massachusetts tepeleri, Vermont dağları arasında, görkemli Hudson'ın
sınırlarında, Mohawk'ın güzel vadisinde, Albany'nin güzel şehrinden yüzlerce
mil uzaktasınız, burada doğanın vahşi veya evcil şeyleri arasında kalbinizin istediği gibi dolaşabilirsiniz.

O an için belirli bir yer gözükmüyordu. İstediğim şey,
şehrin dışına, tepelerin arasına, eski ormanları, dereleri, dağları görebileceğim ve eskiden soluduğum gibi
biraz temiz hava alabileceğim bir yere gitmekti. Bir ay boyunca özgür ve rahat olmak istiyordum;
güzel göllerin sessiz güzellikleriyle uyuduğu
tepelerin arasında, serbestçe dolaşıp,
nehirlerin
ilkel ormanların arasından sonsuz akışlarında aktığı;
geyiklerin, karacaların, panterlerin ve kurtların hâlâ dolaştığı ve
benekli alabalıkların kristal sularda spor yaptığı yerlerde.
İşin kaygılarını ve endişelerini bir kenara bırakıp, Yüce Tanrı tarafından etrafımıza
yayılmış, insanları daha sağlıklı, daha akıllı, daha iyi hale getirmek için
o büyük kurumu ziyaret etmeye karar vermiştim.
Kırsal alana gitmeye karar vermiştim.
Bu kesin bir gerçekti. Ama nerede?

Tüfeğim odanın bir köşesinde, oltalarım ise diğerinde duruyordu. Bunları görünce mesele halloldu. "Kuzeye gideceğim," dedim.

"Kuzeye git!" dedi Bayan H----. "Yine eski avlanma ve balık tutma nöbetlerinden birini geçirdiysen bana söyle?"

"Evet," diye cevapladım, "Bir haftadır geldiğini hissediyorum ve çok kötü."

"Pekala," dedi karım, "eğer nöbet geçiriyorsan, itiraz etmenin bir faydası yok; valizin sabah trenine kadar hazır olur." Ve böylece
mesele
çözüldü.

Ama bir yoldaşım olmalı, konuşabileceğim ve birlikte olabileceğim, doğanın güzelliklerini takdir edebilecek; eski ormanları,
vahşi doğayı ve onlara ait tüm vahşi şeyleri seven; ormanların, göllerin ve yüksek dağların, nehirlerin ve derelerin
uzun geçmişi hatırlayacağı; orman şarkılarının ve seslerinin ona eski anıları geri getireceği ve onu "tekrar bir çocuk" yapacağı biri. Bu yüzden onu bulmak için
çıktım. Daha meydanı bile geçmemiştim ki, elinde halı çantasıyla depoya doğru giden arkadaşımla, doktorla karşılaştım.

"Nereye gidiyorsun, dostum?" diye sordum, el sıkışırken.

"Kırsal alana," diye cevapladı.

"Tamam, ama nereye?"

"Kırsal alana," diye tekrarladı, "anlamıyor musun?
Kırsal alana, ilk trenle; her yere, her yere, kıyı boyunca."

"Benimle gel," dedim, "bir ay."

"Bir ay! Senin saf ruhuna şükürler olsun, sahip olduğum her hasta o sürenin yarısından daha kısa bir sürede iyileşecek; ama bırak gitsinler, onlardan başka bir zaman intikamımı alacağım. Ama _sen_ nereye gidiyorsun?"

"Kuzeydeki eski meskenlerime," diye cevapladım.

"Geyiği kaygan kayasına kadar takip etmeye,
Ve sıçrayan ceylanı kovalamaya."

"Ama," dedi, "Tüfeğim yok."

"Dört tane var."

"Olta takımım yok."

"Emrinizde yarım düzine var."

"Elini ver," dedi; "Ben de seninleyim." Ve böylece doktor
doktorla
doktor
işleri halletti.

"Diyelim ki," dedi doktor, "Smith ve Spalding'i döveriz ve onları da yanımıza alırız. Smith eski hipo ataklarından birini geçirdi. Bugün beni çağırdı ve. Tutumlu bir diyet ve kırsalı önerdim. Vahşi
av ve sivrisineklerin
kanattığı yerler ona iyi gelecek. Spalding'in bir tatile hakkı var, çünkü bu sıcak havada kendini
hazımsızlık çekiyor."

"Tam aradığım şey;" diye cevapladım ve Smith ve Spalding'i bulmaya başladık. Onları bulduk ve dağlar arasında bir ay boyunca bizimle birlikte gelmeleri kararlaştırıldı. Herkes Smith'i tanır, iyi huylu, eksantrik Smith; bekar Smith, mütevazı harcamalarının çok ötesinde bir gelire ve kız kardeşinin yetim çocuklarını şımartmaya yetecek kadar sermayeye sahip. Onları bir servetle soğuk dünyaya atılmaktan kurtarmak için, her dolarını _kendisi_ harcayacağını, sadece onlara saygı duyduğu için _harcayacağını_ ilan eder. Ancak Smith böyle bir şey yapmayacaktır ve iki güzel, kara gözlü, simsiyah saçlı küçük kızı yetiştirirken gösterdiği şefkat, bunu yapmayacağını kanıtlamaktadır. Ancak Smith'in profesyonel bir mesleği veya işi yoktur ve sindirimi onu rahatsız ettiğinde, sadaka evi, Potters' Field ve iki dilenci küçük kız hayalleri görür, oysa onun onayı bankada yüz bin dolara
geçerli sayılır. Spalding, başkentten yüz fersah uzaktaki herkesin bildiği gibi,
saygın bir avukat, iyi huylu, her zaman neşeli, her zaman öğretici; barda sorunlu bir rakip; cana yakın sempatilere ve büyük bir yüreğe sahip bir adam. Smith'e olduğu gibi ona da bir _takma ad_ verdiysem, bu onların mütevazılığına saygımdandır. Ertesi sabah saat altıda arabalarda buluşmak üzere anlaştık, her birimiz bir tüfek ve
oltayla, geyikler ve alabalıklar arasında bir ay boyunca, en güzel göllerin üzerinde ve güneşin hiç parlamadığı en hoş nehirler boyunca yüzerek.

BÖLÜM II.

YAŞASIN! ÜLKE İÇİN!

Yaşasın! Yaşasın! Biz ülkedeyiz -- muhteşem ülkede! Kalabalık sokakların dışında; yığılmış tuğla ve harçtan uzakta; makinelerin
şıngırdamalarının dışında; arabaların gürültüsünün dışında; Kaçış borusunun uğultusu; buhar düdüğünün çığlığı; taş kaldırımlarda
hareket eden binlerce kişinin ayak sesleri; şehrin sıcak atmosferinden, duman ve tozla, fırınların gazlarıyla ve kötü kokuların on binlerce imalathanesinden uzakta. Biz
çayırların ve yeşil tarlaların bile ötesindeyiz. Burada doğayla baş başayız, eski kadim şeylerle çevriliyiz. Uzun orman ağaçları, dağ
ve vadi sağımızda ve solumuzda. Önümüzde,
millerce uzanan, suları sakin ve durgun, parlak gökleri, eski ormanları, gökyüzünde sürüklenen tüylü bulutları, sessiz derinliklerinden uzaklardan geri veriyor.
Daha ötede, kale biçimindeki zirveleri keskin ve cesur bir şekilde öne çıkan, tepelerinde alçalan
güneşin ışınlarının gümüş ve altın bir örtü gibi uzandığı dağ sıraları var. Mutlu sesler çınlıyor;
Neşeli sesler, etrafımızdaki vahşi şeylerin müziğiyle akşamı neşeli hale getiriyor. Dinleyin! suyun üzerinden, dalgıç kuşunun sesi nasıl da berrak, müzikal ve tiz geliyor, bir
boru sesi gibi; ve tepeden tepeye yankılarla nasıl taşındığına dikkat edin. Dinleyin! yine, havadaki o şıngırtılı sese; metalik
çınlama, bir çanın tonları gibi. Orman horozunun uçarken, yükselip alçalarak, gölün üzerindeki dalgalı uçuşunda yukarı ve aşağı bakarak çağrısıdır. Dinleyin! o donuk sese, yumuşak, içi boş, yarı sesli bir maddeye
vurulmuş gibi, başlangıçta yavaş ve ölçülü, ancak hızla artan, sonunda boğuk bir davulun ritmi veya uzaktaki gök gürültüsünün alçak homurtusu gibi yuvarlanana kadar. Kütüğünün üzerinde davul çalan kekliktir Dinleyin! yine, o titrek notaya, fırtına yaklaşırken ağaç kurbağasının sesine biraz benziyor, ama o kadar net ve tiz değil. Bu, eski bir orman ağacına tırmanan ve en büyük dalların
en altına
oturmuş olan rakunun çağrısıdır. Neredeyse insan
sal olan, eski bir baldıran otunun kümelenmiş yapraklarından çıkan "hoo! hohoo, hoo!" sesini dinleyin. Bu, dalların arasında
oturmuş, büyük yuvarlak gri gözleriyle dalların arasından bakan baykuşun ciddi çağrısıdır. Tekrar dinleyin ve kedi kuşunun, kahverengi ardıç kuşunun, çervink'in, küçük baştankaranın, orman kızılgerdanının, mavi alakarga, orman serçesinin ve bu eski ormanlarda yaşayan, yuvalarını yapan ve şarkı söyleyen yüzlerce başka isimsiz kuşun sesini duyacaksınız. Ama göle biraz daha yaklaşın ve tüm bu sesleri gürültülü kükremesinde
boğacak bir konsere sahip olacaksınız. Bu
zayıf ezgilerle karşılaştırıldığında, Julien'in yüzlerce küstah
enstrümanının Ole Bull'un kemanının yumuşak ve tatlı melodisine çarpmasıdır.
Benimle bu kayalık buruna gelin; benimle birlikte bu yosun kaplı
kayanın üzerinde durun, bu noktayı oluşturur. Her iki tarafta da küçük bir koy var, başı ormanın
arasında saklı. Bakın! Karşımızda,
suyun üzerine doğru eğilmiş ölü köknar ağacının dalında,
kanatlarının tüylerini kancalı gagasıyla düzelten ve arada sırada durup avını
yapacak dikkatsiz bir ördek bulmak için suyun üzerinden bakan kel bir kartal var. Bakın! tünediği yerden
atladı, geniş kanatlarını açtı ve göğe doğru
yükseliyor. Bakın! nasıl da dönüp duruyor, her dönüşünde
daha da yükseğe çıkıyor. Havada bir nokta gibi. Ama bakın! şimdi
dağların üstünde ve bir ok gibi nasıl da düz gidiyor,
kanatlarında görünür bir hareket yok. O, o tepelerin ötesinde, vahşi doğanın daha derinlerindeki bir göle doğru rotasını çizdi ve biz uçuşundan bahsederken bile
orada. Hızlı bir kuş, tüm kuşların en hızlısı, gökyüzündeki yerinden alçalan
eğini aldığında kartaldır. Havayı bir mermi gibi yarar ve kariyeri o kadar hızlıdır ki göz uçuşunu zar zor izleyebilir. Ama, dinleyin! Şimdi her şey durgun, kıyı boyunca uzanan küçük
gözcünün tiz notaları hariç. Ancak, bir an bekleyin. Orada, sağda, derin basıyla, tunç bir yılanın sesi gibi, o saygıdeğer podunker'ı duyun. Dinleyin! Solda başka bir derin ses daha düştü. Orada, hemen yanımızda bir tane daha! bir tane daha ve bir tane daha! bir düzine! yüz! bin! on bin! bir milyon tane! yanımızda! çok uzakta! sağda ve solda! burada! orada! her yerde! ta ki yukarıda, etrafımızda, ormanın her yerinde, kıyı boyunca, gölün her yerinde, başka hiçbir sese
geçirilemez, dalgalanan ve sallanan, yuvarlanan ve kabaran sağlam bir kükreme duyuluyor, sanki dünyadaki tüm
sesler tek bir muhteşem konserde yoğunlaşmış gibi.

Ama, dinleyin! kükreme azalıyor; sesler ardı ardına düşüyor; şarkıda
burada bir tane geride kalan var, hala nakaratı uzatıyor.
Şimdi her şey yine sessiz, kıyı boyunca küçük bir
gözcünün notası hariç. İki dakika içinde o grup tekrar çalmaya başlayacak. Kükreme ormanın içinden gölün üzerinden kükreyerek geçecek, tepeden tepeye fırlatılacak, tekrar sessizliğe gömülecek; ve bu uzun gece boyunca ve sabah güneş ağaç tepelerinin arasından bakana kadar böyle olacak. Şu gölet nilüferinin geniş yaprağındaki o ciddi görünümlü yaşlı kurbağaya oltanızın ucuyla dokunun, müzik en yüksekteyken, dibe doğru dalarken, kemikle boğulmuş açgözlü bir köpeğinki gibi hızlı, uyumsuz ve çatlak bir çığlık atacaktır; ve o sesin ne kadar aniden tekrarlanacağını ve kurbağaların kükremesinin ne kadar çabuk sessizliğe gömüleceğini fark edin. Bu bir alarm çığlığı, bir tehlike notası ve duyan her kurbağa bunun önemini anlar.

Nerede olduğumuz soruluyor mu? Cevap veriyorum, Aşağı Saranac Gölü'ndeyiz, tam güney noktasında, romantik küçük koyun girişinde, başında Martin'in Göl Evi, bu güzel su kütlesinin görüş alanındaki tek insan
meskeni duruyor. Şu anda
bulunduğumuz noktada, uzun zaman önce, bir avcı ve balıkçının kütük kulübesi vardı,
bir veya iki dönümlük temizlenmiş araziyle çevriliydi. Ancak sakini,
uzun yıllar sonra
Rackett sularının üzerinden, vahşi doğanın daha derinlerine taşındı; kütük kulübe çürüdü ve şimdi bir zamanlar
tarla
denebilecek
bir alanı kaplayan güçlü bir çalı ve küçük kereste büyümesi var.

Ancak gece gölgeleri ormanın üzerinde toplanmaya başlıyor,
eski ormanlar arasında bir tür hayaletsi karanlık yaratıyor, ağaç gövdelerine, alçak çalılara, kıvrılmış köklere ve yere dağılmış kayalara
çarpık bir görünüm veriyor. Karanlık derinleştikçe bu şeylerin nasıl bir dev
şekline büründüğüne bakın. Şu sedir
çalısına bakın, yoğun yapraklarıyla! Çömelen bir aslan ve dalları hafif esintide dalgalanırken, sıçramaya hazırlanıyor gibi görünüyor;
ve şu kaya parçası kocaman bir fil! Yarıktan çıkan kök onun hortumu ve her iki taraftan sarkan yosun ve likenler onun sarkık kulakları; ve bakın, sırtında büyük bir kule var, içinde eski zırhıyla oturmuş bir savaşçı var, elinde savaş baltası ve mızrağı tutuyor. Ötede, körfezdeki o açıklıktan, gökyüzüne karşı karanlık bir şekilde yükselen bir kale var, devasa kuleleri ve
kemerli kapısı var. Hayal gücünün bu orman şeylerine verdiği biçimler, bir yaz akşamının şüpheli alacakaranlığında böyledir. Biz bu önemsiz gölgelere bakarken, güneş ışığı dağ zirvelerini terk etti, yıldızlar gökyüzünde belirdi ve ay
göklerde yoluna başladı.

Burada, koyda küreklerimize bir anlığına yaslanalım ve etrafımızdaki manzarayı, yumuşak ay ışığında görüldüğü gibi izleyelim. Hava ve su o kadar sakin, o kadar durgun, o kadar hareketsiz ki, yukarıdaki gökyüzü, milyonlarca parlak yıldızla ışıldayan ve parıldayan,
ve muhteşem bir şekilde yolunda ilerleyen ay, altındaki gökyüzü, milyonlarca parlak yıldızla ışıldayan ve parıldayan ve aynı ay veya onun benzeri, aşağıdaki dipsiz derinliklerde yüzen arasında asılı kalmış gibiyiz.
Bakın, aynı yamaç, aynı orman ağaçları sırası, aynı sıradağlar ve dağ zirveleri, gölün hareketsiz koynundan nasıl yansıyor. Orada, yukarıda ve o yüksek zirvenin hemen üst çizgisinde, uzakta karanlık ve görkemli bir şekilde beliren, bir elmasın parlaklığı gibi ışıldayan ve parıldayan parlak bir yıldız asılı duruyor; ve hemen altında, suyun yüzeyinin hemen altında, dağ zirvesi ve yıldızın üstünde olduğu kadar uzakta, başka bir dağ zirvesi ve parlak bir yıldız var, aynalı sularla ikizlenmiş. Bak, gölün aşağısında, yarım düzine ladin ağacıyla birlikte kümelenmiş o küçük ada! Ayın belirsiz ışığında görüldüğü gibi, yelkenleri tamamen açık, büyük bir savaş gemisine ne kadar da benziyor. Ve diğer ada, solda, ölü ve kabuksuz ağaçlarla, çıplak direkleri demirlemiş uzun bir gemiye ne kadar da benziyor. Sağda, büyük kayaları ve çıplak kayaları doğrudan sudan yükselen bir tahkimat, sağlam bir duvarla çevrili ve toplarla dolu bir kale. Nöbetçiyi neredeyse görebiliyoruz ve yalnız turlarını atarken ölçülü yürüyüşünü duyabiliyoruz, suların üzerinde nöbet tutuyor. Kıyı boyunca, koya doğru Göl Evi'ne doğru baktığınızda, milyonlarca ateş böceğinin nasıl minik meşalelerini yukarı ve aşağı, bu şekilde ve o şekilde, karışarak ve kesişerek, dönerek ve dönerek - milyonlarca ve milyonlarca parlayan ve ışıldayan mücevherden oluşan sıkıntılı ve dalgalı bir deniz. Okuyucu, eğer sen ve ben şiir ruhuyla donatılmış olsaydık,
bu güzel göllerin üzerinde bir yaz akşamı yüzerken,
burada, tüm bakir güzellikleriyle, bu kadim
şeylerin arasında uyurken,
bizi çevreleyen ihtişamdan hangi ilhamı toplamazdık? Ama siz, "Gökyüzü bulutsuzken, her gece gördüğümüz ay ve yıldızlarda, ıssız bir çölde, kurbağaların kükremesinde, baykuşların ötüşünde, bu işe yaramaz sularda, ateş böceklerinin fosforlu parıltısında, bu yığılmış kayalarda ve çorak dağlarda ne gibi bir ilham olabilir? Bu tepelerde mısır yetiştirebilir misiniz,
ya da bu kayalık ovaları otlak yapabilir misiniz? Bu nehirleri büyük su çarklarına dönüştürebilir misiniz,
ya da bu göllerin rezervuarlarını yapabilir misiniz? Bu eski ormanları keresteye veya oduna dönüştürebilir misiniz? Bu kayaları çıkarabilir, harçla evlere, değirmenlere, kiliselere,
kamu yapılarına dönüştürebilir misiniz? Bu 'eski kadim şeyler' dediğiniz şeyleri faydacı hale getirebilir misiniz? Onları medeniyetin ilerlemesine hizmet eder hale getirebilir veya onları dolara dönüştürebilir misiniz?" diye soruyorsunuz.

Pshaw! Dünyeviliğinizle, ilerleme açgözlülüğünüzle, kazanç susuzluğunuzla, hoş bir hayali, görkemli bir rüyayı mahvettiniz, sanki
göklerdeki, yeryüzündeki veya sulardaki her şey dolar ve sent cinsinden ölçülecekmiş ve parasal değerin bir temsilcisine indirgenmediği sürece, tamamen değersiz
olarak atılacakmış gibi. Göl Evi'ne geri kürek çekelim.

BÖLÜM III.

AYRILIŞ - GEYİK AVCILARI - KOVALAMA - GÖLÜN ÇEVRESİ.

Martin'in Göl Evi'nden sabah ayrılacaktık.
Üç tekne ve bir o kadar da sadık kayıkçı ayarlamıştık. Bu teknelerden ikisi kendi ulaşımımız için, biri de bagajlarımız ve erzakımız içindi; ikincisi çadırlarımızla birlikte önceden gönderilecekti,
böylece geldiğimizde, yolda kalmaya karar verdiğimizde her zaman bizim için hazır bir evimiz olacaktı. Bu kayıkçılar, çok fazla pratik anlayışa ve değerli bir ahşap işçiliği deneyimine sahip, neşeli, iyi huylu ve hoş insanlardı, kaba ve cilasız olsalar da. Kalpleri doğru yerdeydi ve ülkemizin sınır adamlarının karakterine büyük ölçüde giren o sağlam bağımsızlığı her zaman korurken, nezaketleri ve ihtiyaçlarımıza gösterdikleri ilgi nedeniyle her zaman saygımızı kazandılar. Tekneleri, doğal kıvrımın "dizleri" üzerine, "tahta" denilen, çeyrek inç kalınlığında ladin veya sedir tahtalarından inşa edilir ve her biri doksan ila yüz on pound ağırlığındadır. Akıntılarda veya nehirden nehre, kayıkçının sırtında şu şekilde taşınırlar: Ülkedeki her adamın, özellikle şeker yapım sezonunda bir "şeker ormanını" ziyaret eden herkesin gördüğü gibi bir "boyunduruk" sağlanır. Bu boyunduruğun sonunda, teknenin üst tarafındaki bir yuvaya uyacak şekilde yapılmış yuvarlak bir demir çıkıntı vardır. Tekne alttan yukarıya doğru döndürülür, boyunduruk omuzlara ayarlanır, demir çıkıntılar yuvalara yerleştirilir ve kayıkçı, sırtında kabuğu olan bir kaplumbağa gibi teknesiyle birlikte yürür. Bazen dinlenmek için durmadan önce tekneyi yarım mil kadar taşır. Bizimle birlikte, ciddi görünümlü, neredeyse ahşap işçiliğinde efendileri gibi eğitilmiş ve deneyimli, iki ağırbaşlı ve ayık tazı gidecekti; birlikte yetiştirilmiş ve kovalamaca onları ne kadar uzağa götürürse götürsün, her zaman başladıkları kulübeye geri dönme gibi nadir bir içgüdüye sahip hayvanlar. Bu iki tazının müziği, eski ormanlarda muhteşem bir sesti, sesleri bir boru gibi cesur ve özgürce yankılanırken ve ormanda yankılanarak ilerlerken, dağların arasında yankılanırken ve göllerin üzerinde kaybolurken. Ama bundan
sonra.

Küçük filomuz suyun üzerinde sallanırken, güneş hala
doğu tepelerinde ağaçların tepelerinde büyük bir meşale gibi asılıydı. Çok güzel bir sabahtı, çok taze, çok neşeli, çok ılık. Hoş bir esinti gölün üzerinden tembelce eserek geldi ve iç çekerek
ve inleyerek yaşlı orman ağaçlarının arasına gitti. Etrafımızda neşeli sesler vardı. Keklik kütüğüne vuruyordu; sincaplar ağaçların büyük gövdeleri boyunca
birbirlerini kovalarken gevezelik ediyorlardı; dalgıç kuşu berrak sesini suyun üzerinde yükseltiyordu; kartal ve balık kartalı havada yükseklerde uçarken çığlık atıyordu,
ve binlerce neşeli ses yaşlı ormandan geliyordu, hepsi doğanın sevincinin uyumunda
birbirine karışıyordu. Küreklerimiz suya çarptığında hepimizden yüksek ve tekrarlanan bir
hurra! sesi yükseldi ve küçük teknelerimiz güzel Saranac'ın dalgalı yüzeyinde
sıçradı.

Bu gerçekten de güzel bir su tabakası. Kıyılar, onu
çevreleyen dağlara kadar uzanan yoğun ve kesintisiz bir ormanla
çevriliydi. Eski orman o zamanlar, büyüdüğü gibi, tüm ilkel ihtişamıyla duruyordu. Balta ona zarar vermemişti, yangın da güzelliğini bozmamıştı. Adalar, en koyu yeşile bürünmüş, yüksek, canlı bir ağaçlık alanla kaplıydı. O zamanlar, şimdi olduğu gibi, bazılarının üzerinde, uzun çıplak kollarını, cılız bir çalılığın üzerinde, yemyeşil bir ıssızlıkla uzatan büyük ölü ağaçlar ve aralarında eğlenen ateşle kömürleşmiş ve kararmış, yığılmış gövdeler yoktu, ama hepsi yeşil, tutumlu ve güzellik cüppeleriyle görkemliydi. Binlerce mutlu şarkıcı, dalları arasında neşeyle şarkı söylüyor veya genişçe yayılmış kollarının yoğun yapraklarının arasında saklanıyordu. Adalar, bu kuzey göllerinin belirgin bir özelliğidir ve sessiz güzelliklerine tuhaf bir çekicilik katarlar ve bir gün, demir at bu dağ geçitlerinden gürleyerek geçtiğinde, turistler güzelliklerinin kaydını tutmak için duracaktır. Gölün dört veya beş mil aşağısında, yüksek bir burun etrafında yaklaşık yarım mil uzanan, neredeyse başka bir koya ulaşan, yaklaşık kırk çubuk genişliğinde dar bir boğazla ana karaya bağlı beş yüz dönümlük bir yarımada bırakan güzel bir koy vardır. Geyikler arasındaki ilk sporumuz bu yarımadanın "sürülmesi" olacaktı. Birbirimizden birkaç çubuk uzaklıktaki dar kıstağa yerleştik, bir kayıkçı ise köpeklerin üzerine yatmak için karşı tarafa geçti. Yaklaşık yarım saattir görev yerlerimizdeydik ki, ormanın içinden hızla gelen bir geyiğin ölçülü sıçramalarını duyduk. Bize doğru sıçrayarak gelirken, çalılıkların üzerinde dalgalanan beyaz bayrağını görebiliyorduk. Ne Smith ne de Spalding, memleketi ormanda daha önce hiç geyik görmemişti ve koşullar izin verirse, daha önceki bir düzenlemeye göre ilk atışı onlar yapacaktı. Asil hayvan, sanki arkasında bıraktığı tehlikeyi küçümsüyormuş gibi, gururla yoluna devam etti. İçine
girdiği daha büyük tehlikeden, Smith'in tüfeğinin sesi şaşkın kulağına çarpana kadar, tamamen bilinçsizdi. Ancak, zarar görmemişti ve sanki hızla dönüp geldiği yöne doğru geri daldı; Spalding'in tüfeği, ormanda yankılanırken, topun düdüğü başının hemen yakınındayken, uçuşuna enerji kattı. Tüfekler yeniden doldurulur doldurulmaz, tazıların derin ulumaları duyuldu ve iki geyik daha bizim bulunduğumuz kıstağa çarparak geldi. En öndeki, doktorun şaşmaz tüfeği ve soğukkanlı nişanı önünde yere düştü, diğeri ise diğer üç tüfeğin arasından, korkunç bir şekilde korkmuş ama zarar görmemiş bir şekilde kaçtı. Tazılar geri çağrıldı ve teknelerden birinde avımızla birlikte, burunun etrafından geri kürek çektik ve beş millik kıvrımlı bir rotayla Aşağı Saranac'ı Yuvarlak Göl'e bağlayan Saranac Nehri'ne doğru ilerledik. Bu iki gölün ortasında, nehrin beş veya altı kamışta yaklaşık on fit aşağı indiği bir şelale veya daha doğrusu akıntılar var ve teknelerin etrafından taşınması gerekiyordu. Bunlar yapılırken, Smith ve Spalding, geyik eti konusunda başaramadıklarını alabalık yakalayarak telafi etmek için oltalarını ayarladılar. Ve başardılar. Yirmi dakika içinde, hiçbiri yarım pounddan az olmayan on beş güzel balığı, akıntının başındaki geniş düz kayaya güvenli bir şekilde bıraktılar. "Bir atış daha," dedi Smith, "ve başardım;" ve sineğini şelalenin hemen üzerindeki durgun suya attı. İki poundluk bir alabalık tarafından alınmış gibi hızlıydı. İniş ağları ve gaff bagajla birlikte gönderilmişti ve bunlar olmadan o balığı yakalamak heyecanlı ve hassas bir şeydi. Amaç, onun akıntıdan aşağı doğru koşmasını veya keskin kenarı misinayı bir bıçak gibi kesecek olan yukarıdaki kayalıkların altına dalmasını önlemekti. Smith, ustaca ve güzel bir şekilde çeyrek saat boyunca onu oynadı, ta ki
balık turuncu karnını yüzeye çevirip
mücadele etmeyi bırakana kadar. Boğulmuştu.

Sabahleyin bagajlardan sorumlu kayıkçıya önceden gitmesini ve
Round Lake'teki bir adaya çadırlarımızı kurmasını söylemiştik.
Bu güzel su kütlesine girdiğimizde, saat dört civarında,
beyaz çadırları adanın kıyısına yakın bir yerde,
onları gölgeleyen uzun ağaçların arasında zarifçe kıvrılan bir duman sütunuyla
gördük.
Geldiğimizde, her şeyin yolunda olduğunu gördük.
Suyun üzerinden batıya bakan hoş bir yere kurulmuşlardı,
içeride ladin ve köknar ağaçlarından yeşil dal yatakları ve
yastık olarak çalı çırpı gibi bağlanmış dal demetleri vardı.
Vahşi doğadaki ilk akşam yemeğimiz, yemek pişirme şekli biraz ilkel olsa da, keyifliydi. Taze geyik eti ve tatlı tuzlu domuz etiyle tatlandırılmış alabalıkla, şikayet etmeden bitirdik.

Bu küçük göl bir mücevher. Adından da anlaşılacağı gibi, yaklaşık dört mil çapında, tepelerden oluşan bir amfitiyatroyla çevrili,
gölgelerinin altında sakin ve sessiz bir güzellikle dinleniyor.
Kuzeydoğuda, Ballface Dağı, araya giren sıradağların çok üzerinde yüksek başını kaldırırken, doğuda Mount Marcy ve Mount Seward gökyüzüne karşı loş ve gölgeli bir şekilde öne çıkıyor. Daha yakında, engebeli ve yüksek Keene Sıradağları var, çıplak ve kayalık zirveleri güneş ışığında parlıyor,
bazen dik ve engebeli eğimle, bazen de kıyıdan yavaşça yükselen tepeler daha da yakın. Burada ve
orada bir vadi yaylalar arasında kıvrılarak uzanır, bu vadi boyunca
dağ akarsuları hızla akarsulardan aşağı doğru gelir veya derin ve
durgun ama saf akıntılarla göle doğru hareket eder. Engebeli ve yüce,
sakin ve güzel, doğal manzarada,
bu küçük su kütlesinin çevresinde muhteşem bir şekilde
karışmıştır.

BÖLÜM IV.

DOKTORUN HİKAYESİ--KAYGAN BİR BALIK--BİR DAVA VE BİR UZLAŞMA.

Herkesin bizimki gibi gezilerde düştüğü, orman yaşamına ait bir yasa veya daha doğrusu bir alışkanlık varmış gibi görünüyor.

Hikayeler kitapların yerini işgal eder ve harikulade hikayeler
akşam gazetelerinin yerini alır. Konunun düzenlenmesiyle ilgili olarak belirlenmiş bir kural veya sistem olması gerektiği anlamına gelmiyor, ancak bir tür kendiliğinden hareket, uygarlığın kaynaklarından uzak olanların işgal ettiği izolasyon pozisyonunun gerekliliklerinden kaynaklanan ima edilen bir anlayış. Doktorun hikaye anlatma konusunda bir dehası, daha doğrusu icat etme konusunda bir dehası vardı ve bu, onu rakipsiz kılmak için dinleyicilerinin sadece ılımlı bir inanılırlık organı geliştirmesini gerektiriyordu. Maceralarını anlatma biçiminde, ne kadar olası olmasa da hatta gerçekte imkansız olsalar da, o an için mutlak bir güven duygusu uyandıran açık bir samimiyet görünümü vardı. "St. Lawrence'ta ilginç bir balık var," dedi doktor, lületaşından külleri silkeleyip yeniden doldururken, "o nehrin balıkçıları arasında AVUKAT olarak bilinir. Bunu bu ülkenin diğer sularında hiç görmedim ve orada da sadece bir kez gördüm. Hiçbir zaman bir oltaya takılmaz ve sadece solungaç ağları veya seine ile yakalanır.
Herkes," diye devam etti, "Bin Adalar'ı ziyaret etmiştir veya
herkes ziyaret etmemişse, hemen oraya gitmesi daha iyi olur. Yaz sıcağında,
sadece en serin ve en sağlıklı
sığınak ve gözün gördüğü en hoş manzarayı değil,
bu güzel göller hariç,
bu kıtada bildiğim en iyi nehir balıkçılığını da bulacaktır. Elbette, bu bölgede bulduğumuz benekli
alabalığı almayacaktır, ancak en bol miktarda bulunan siyah levrek, turna balığı, muskalunge ve çizgili levrek arasında olacak ve onlara yapabileceği makul herhangi bir talebi derhal karşılamaya hazır olacaktır. Yirmi kiloluk bir turna balığını veya kırk kiloluk bir muskalungu üç yüz fit uzunluğunda bir oltaya
sokup, yarım saat boyunca
oynadıktan sonra sonunda güvenli bir şekilde teknenize
indirdiğinizi düşünün! Sizin için konuşmaya değer bir heyecan var.

"Geçen yaz, bir haftalık bir balık tutma gezisi için 'Bin Adalar'a giderken Cape Vincent'ta bir gece konakladım. O yerin yaşlı bir balıkçısıyla
tanıştım ve ertesi sabah onunla balıklarla ne kadar şanslı olduğunu görmek için dışarı çıkmayı kabul ettim. Bu tür balıkçılığa pek fazla inanmıyorum, ancak bunu bir iş haline getirenler için yeterince iyi, çünkü yaşlı adamın dediği gibi solungaç ağı işe yarıyor,
balıkçı uyurken ve bu şekilde elde ettiği tek şey net bir kazanç.

"Eh, ertesi sabah yaşlı balıkçıyla birlikte solungaç ağlarına gitmek için erken kalktım. Her canlının ne kadar neşeli olduğunu görmek
size de iyi gelirdi, tıpkı bana olduğu gibi. Kuşlar, ne kadar neşeliydiler ve
suyun üzerinden gelen ve insanın sabahın canlılığı, parlaklığı ve ihtişamı içinde bağırıp çağırmak istiyormuş gibi hissettiren esinti ne kadar ferahlatıcıydı. Ama
güneşin doğuşu ve şarkı söyleyen kuşlar hakkında şiirsel
olmayacağım. Tam da güneş büyük, yuvarlak, kırmızı yüzüyle
doğarken nehre çıktık, çünkü doğu ufkunun üzerinde hafif dumanlı bir sis
yüzüyordu ve ışığını kızıl bir alev akışı gibi suyun üzerine
yayıyordu; ve çayır kuşu çit kazığına tünedi, kara kuş kızılağaç çalısının üzerinde, kahverengi ardıç kuşu yabani dikenin en üst dalına, ve çayırdan atlayıp havada çırpınan kanatlarıyla kendini dengeleyen bob-o'-link, hepsi sabah tanrısını selamlıyormuş gibi sevinç çığlıkları attılar.

"Ağlara geldik ve çekmeye başladık. Balıkları görmeliydin. Dört ila on pound ağırlığında turna balığı, beyaz balık, siyah levrek, kaya levreği, Oswego levreği ve düzinelerce turna balığı vardı; ve,
bana yabancı olan, balıkçıl kabilelerinin tuhaf görünümlü bir örneği, yarı boğa başı ve yarı yılan balığı, kertenkelenin bir haçı.

"'Bu da ne?' dedim balıkçıya. "'O,' dedi,
'bir ling türü; biz ona buralarda AVUKAT diyoruz'

"'Bir avukat!' dedim; 'neden, lütfen?'

"'Bilmiyorum,' diye cevapladı, 'eğer pek işe yaramıyorsa ve yüzen en kaygan balıksa.'

"Mark," diye devam etti doktor, Spalding'e dönerek; "hiçbir
kişilikten bahsetmiyorum. Ben sadece yaşlı balıkçının sözlerini söylüyorum,
kendi sözlerimi değil."

"Davaya devam edin," dedi Spalding, dudaklarından yukarı doğru kıvrılan bir duman sütunu gönderirken ve ferahlatıcı bir ciddiyetle.

"Pekala," diye devam etti doktor, "AVUKATLAR kendiliğinden savruldular,
ve belki beş veya altı kilo ağırlığında olan yaşlı, şişman bir adam,
büyük, yuvarlak, cam gibi gözlerini bana dikti ve çirkin ağzını açtı ve
sanırım onu, sorgulayıcı bir şekilde, 'Pekala,' derken duydum, sanki davanın hemen devam etmesini talep ediyormuş gibi.

"'Pekala,' dedim, cevap olarak, 'ne çıktı?'

"'Ne çıktı!' diye cevapladı; '_Ben_ çıktım - kendi alanımdan çıktım - sudan çıktım - mahkemeden çıktım - ve bu sıcak, kuru atmosferde neredeyse nefessiz kaldım. Ama buraya neden çağrıldım? Şikayetin bir kopyasını talep ediyorum. '

"'Sevgili beyefendi,' dedim, 'ben mahkeme üyesi değilim.
Baroya ait değilim - davacı değilim - meslekte değilim,
yargıçta da değilim. Ne şerif, ne polis memuru ne de jüri üyesiyim. Ben sadece bir
seyirciyim. Rackett Ormanı'nda, o vahşi bölgenin gölleri ve akarsuları arasında, olta ve sinekle, alabalıkla evdeyim ama;----'
"'Oh! ho!' diye haykırdı kıkırdayarak, 'geçen gün Rackett'in ağzının yakınlarında, Kanada'daki akarsulardaki akrabalarını ziyaret etmek için yola çıkan bir kır alabalığı tarafından bana danışılan adamsın. Bana Bog nehrinin ağzında senin kancanın açtığı
çenesindeki deliği gösterdi. Size karşı saldırı ve darp nedeniyle bir celp ve şikayette bulundum ve sizi bu gerçek hakkında bilgilendirmek için yalvarıyorum.'

"'Genel meseleyi savunuyorum,' dedim.

"'Yasalarda böyle bir şey yok,' diye yanıtladı.

"'O zaman gerçeği reddediyorum,' diye haykırdım.

"'Bu yeterli olmaz,' diye karşılık verdi; "'şikayet yemin altında yapıldı ve
reddinizin doğruluğuna dair yeminli ifadeyle cevap vermelisiniz.'

"İkilemimi görüyorsunuz. İddia edilen yerde asil bir
alabalığı oltaya takma olayını hatırladım ve mesele çözüldüğüne göre, size nasıl olduğunu
anlatacağım. Tupper Gölü'nün başında, güneşin
üzerine vurduğu en güzel su kütlelerinden biri, dağların arasında tek başına uzanmış, eski ilkel ormanlarla çevrili, kayalardan oluşan
palisadolarla çevrili ve adalarla dolu, Bog Nehri içeri girer;
bu nehir vahşi doğanın içindeki tepelerden aşağı iner,
bazen kayaların üzerinden ve geçitlerden kükreyerek akar,
bazen uçurumlardan aşağı iner ve bazen de geniş bir masalık arazi boyunca derin ve durgun bir akıntıyla hareket eder. Gölün birkaç mil gerisinde ve kıyıdan birkaç metre uzakta, sakin,
derin bir nehirdir. Daha sonra dik, eğimli bir kayadan aşağı yirmi fitlik bir yükseklikten büyük bir kayalık havzaya akar; sonra tekrar eğimli bir kayanın üzerinden yirmi fitlik bir düşüşle başka bir kayalık havzaya iner; ve sonra tekrar
yirmi veya otuz fitlik bir başka düşüşte, dik, eğimli bir kayanın üzerinden,
gölün içine doğru hızlı bir akıntıyla akıyor. Bu şelaleler
güzel bir çağlayan oluşturuyor ve kükremeleri sakin bir yaz akşamında, sakin suda millerce öteden duyulabilir.

"Yaz mevsiminde bu şelalelerin dibinde alabalıklar toplanır; bir ila üç pound ağırlığında güzel iri balıklar; ve akıntının üzerinden veya girdapların üzerinden, tam dış kenarından sürüklenen bir sinek, onların
yükselmelerinden oldukça emin oldukları bir şeydir. Geçtiğimiz yaz, orada, güzellik içinde uyuyan göllerin arasında ve eski ormanlardan akan derelerin yanında, vahşi ve başıboş bir şekilde dolaşırken oradaydım. Nehir
alçaktı ve suyun kenarına doğru hafifçe eğimli, pürüzsüz ve çıplak, derenin göle girerken döndüğü ve üzerinde uzun ağaçların yükseldiği, üzerine hoş bir gölge düşüren geniş bir kaya, sineği atmak için cazip bir yer sunuyordu. Akıntının üzerinden
attım ve kayanın kenarına doğru sürüklenirken, üç poundluk bir balık derin sudaki yerinden
yukarı çıktı. O
gelmedi başı önde, yukarı bakmadan, ama yüzeye doğru dik bir şekilde yükseldi ve bir an duraksayarak, bir ok gibi ileri fırladı
ve sineği yakaladı. Pekala, çenesindeki kancayla daldı,
elastik oltamı bir kamış gibi büktü, makara, misina akıntının üzerinden seksen veya yüz fit uzağa ve gölün içine doğru
döndürürken tısladı; ama hızlıydı ve bir süre mücadele ettikten sonra, kısmen pes etti ve ben onu içeri çektim. Yavaşça ve somurtkan bir mücadeleyle, bazen başı suyun dışında, bazen de dibe doğru dalarak kıyıya doğru çekildi. Sonunda, beni
gördü ve yenilenen enerjisiyle tekrar uzaklaştı,
akıntının üzerinden ve göle doğru. Ama ona karşı sürekli ve sürekli çalışan elastik çubuğun gerginliği
gücü için fazlaydı ve yine de zorlanarak onu içeri çektim, yine de hafifçe. Yavaşça ama istikrarlı bir şekilde onu elime çektim. Tam
kayanın kenarındaydı, iniş ağımın erişebileceği bir mesafedeydi,
kaçmak için son bir çaresiz çabayla dibe doğru daldı,
kayanın altına daldı, misina kenarına çarptı, bir an
gıcırdadı, koptu ve balık gitti. O güzel bir
alabalıktı ve güzelce oynuyordu. Mücadele ettiği
enerji sayesinde özgürlüğü hak ediyordu.

"Bu nedenle, dediğim gibi, bir ikilemde olduğumu göreceksiniz. Bana karşı açılan dava iyi hazırlanmıştı. Şikayette bana karşı
suçlanan gerçeklerin doğruluğunu inkar edemezdim. Bu
durumda, üç alternatif kendini gösterdi; birincisi, şikayetin doğruluğunu inkar etmek, ancak bu yalancı şahitlik içeriyordu; ikincisi,
suçlanan gerçeklerin kabulü, ancak bu mahkumiyet içeriyordu; ve,
üçüncüsü, bir uzlaşma ve ben de ikincisini benimsedim.

"'Bu mesele,' dedim, St. Lawrence'ın eski avukat balığına, 'dava olmadan çözülemez mi? Ben ve dört arkadaşım
denize atılalım, bizi _statu quo_'ya yerleştirelim ve dava
düşürülsün.'

"'Anlaştık,' dedim ve sözleşmenin benim tarafıma düşen kısmını yerine getirmek için eğildim.

"'Bir dakika,' dedi titrek kuyruğunu kıvırarak, 'maliyetler - masrafları kim ödüyor?'

"'Maliyetler!' diye cevapladım, 'elbette herkes kendi masrafını ödeyecek.'

"'O kadar hızlı değil,' diye haykırdı, 'tam olarak o kadar hızlı değil. Masrafları sen ödemelisin, yoksa dava devam eder.'

"O yaşlı 'avukatın' masraf fikrine olan inatçılığında insani bir şeyler vardı. Nefes nefese kalmıştı, hayatı müzakerelerin sonucuna bağlıydı ve yine de uzlaşma koşulu olarak masrafların ödenmesinde ısrar ediyordu."

"Muhtemelen müvekkilinin çıkarlarını gözettiği için," dedi Spalding ciddi bir şekilde; "ama davaya devam et."

"'Balıkçı,' dedim,' diye devam etti Doktor, "'bu beş _avukatın_ maliyeti nedir? Hepsinin tam ücreti ne kadar?'

"'Değerleri sadece dokuz penidir,' diye cevapladı.

"'İyi,' dedim, 'işte bir şilin, York parası.'

"'Anlaştık,' dedi ve bozuk para olarak bir tane attı.

"'Başka bir şey var mı?' diye sordum yaşlı karabatak avukata.

"'Hayır,' diye cevapladı; 'tamam--o halde bizi denize at ve çabuk ol, çünkü
nefesim biraz daralıyor.' Onları tek tek, en son yaşlı adamı, suya attım ve elimden nehre doğru kayarken çirkin yüzünü sudan dışarı çıkardı ve soğukkanlı bir şekilde, 'Günaydın! Tekrar bize geldiğinde _uğra_.' dedi.

"'Hayır,' dedim, 'bir olta atacağım.' Bir gün Long Lake'e nasıl 'uğradığımı' ve özellikle orada 'Shatagee alabalığına' saldırı ve darp suçundan beni çağıracak eski avukat balıklar varken St. Lawrence'a uğramaya hiç niyetim olmadığını hatırladım."

"Doktor," dedi teknecilerimizden biri olan ve Doktor'un anlatımını dinleyen Hank Martin, "önyargılı veya küstah olarak değerlendirilmek istemiyorum ama bu tür hikayelerin ne kadarına bizim tuttuğumuz kişilerin inanmak zorunda olduğunu bilmek istiyorum?"

"Pekala," diye cevapladı Doktor, "toplamda üç kişisiniz ve aranızda Spalding'in söyleyeceği gibi, duyduğunuz her şeye inandığınızı gösteren makul bir dava oluşturmalısınız. Bunu aranızda bölüştürerek yapabilirsiniz."

"Çok iyi," dedi Martin, sarsılmaz bir ciddiyetle; "Sadece başlangıçta konuyla ilgili adil bir anlayış istiyordum."

BÖLÜM V.

KORKMUŞ BİR HAYVAN--ALABALIK TROLLEYEN--KAYKACININ HİKAYESİ.

Çadırlarımızın önünde oturduk, gölün üzerinden sessizce esen
hoş esintinin tadını çıkardık ve yıldızların derinliklerden
çıkmasını izledik. Kırlangıç ​​kuşu eski ormanlarda öterdi ve
kurbağalar kıyı boyunca on bin bufalo gibi böğürdüler. Boğuk seslerinin kükremesi gölün üzerinden, eski ormanların arasından geçerek dağlara doğru
dolaştı ve tepelerin arasında yaşayan yankılar tarafından geri savrulup gitti. Pipolarımızın küllerini
sökmüştük ve gece için çadırlarımıza çekilmek üzereydik ki, ayın yansımasının çizgisinin karşısında suda oluşan uzun bir iz dikkatimizi çekti. Belli ki yüzen bir hayvan tarafından yapılmıştı ve Doktor ile Martin peşine düştüler. Bunun, gölün ortasındaki bir adaya doğru
yol alan bir geyik olduğu ortaya çıktı. Onu katletmek gibi bir istekleri yoktu ve onu
bizim bulunduğumuz kıyıya
sürüp götürmeye karar verdiler. Onu doğru yöne doğru
yönlendirdiler ve kamp kurduğumuz adaya doğru hayat için yüzen dehşete düşmüş hayvanı takip ettiler. Amaçlarını anladık ve tamamen sessiz oturduk. Geyik çadırımızın önündeki adaya çarptı ve vahşi bir korkuyla, tam aramızdan geçerek, arkamızdaki çalılığa doğru, suda onu takip edenlerden kurtulduğu için mutlu bir şekilde ilerledi. Yanımızdan hızla geçerken ayağa kalktık ve bağırdık ve eğer dilsiz bir hayvan şaşırmışsa o da o geyikti. Havaya on iki fit sıçradı, dehşetinin en uç noktasında meledi ve sanki bir iblis lejyonu kuyruğundaymış gibi çılgınca öne atıldı. Bir fidana bağlı olan tazılar, vahşi havlamalarıyla uçuşuna canlılık kattı. Adanın her bir noktasında homurdanmasını ve diğer taraftaki göle
dalışını duyduk. Sabahleyin çadırlar ve bagajlarla birlikte kayıkçımızı Yukarı Saranac'taki bir adaya gönderdik ve bu hoş küçük gölün kıyısına gittik. Sağda, başlığa yaklaştığınızda, doğal bir çayırla çevrili derin bir koy var, kıyı boyunca büyüyen yabani otlar ve gölet zambakları geyikler için zengin bir otlak sağlıyor. Küçük ovada ve suyun kenarındaki nilüfer yapraklarının üzerinde koyunlar gibi sessizce beslenen birkaç tane gördük. Sessizce kürek çekerek onlara bir düzine kadar yaklaştık, bizi keşfettiklerinde, homurdanarak ve ıslık çalarak hızla uzaklaştılar.

Bu çayırın sağında ve uzun orman ağaçlarının arasında, üst üste yığılmış ve kısmen çalılıklarla gizlenmiş, gölden bakıldığında eski bir tahkimatın devasa kalıntılarına benzeyen büyük kayalar var. Öğle yemeği için bu büyük yosun kaplı kayalardan birinin altından fışkıran bir pınarın yanına indik. Hoş bir yerdi ve biz orada otururken, kancalı gagaları hariç, guguk kuşunun büyüklüğünde ve genel görünümünde düzinelerce küçük kuş, soğuk etlerimizin kokusuna kapılarak, etrafımızdaki orman ağaçlarının alt dallarında uysalca zıplayarak geldiler. Kayıkçılarımız tarafından "et şahinleri" olarak adlandırıldılar ve gördüğüm herhangi bir vahşi kuştan daha az insan korkusuna sahipler.

Hızlı akıntıların etrafında çeyrek mil uzunluğundaki taşıma alanını geçtik, nehir yaklaşık altmış fit aşağıya dökülüyor, kükreyerek ve çıkıntılardan aşağı yuvarlanıyor ve kayaların etrafında çılgın bir öfkeyle kaynıyordu. Belirlenen saatte Yukarı Saranac'a girdik ve çadırlarımızı kurduk ve kampımız için adada bizi bekleyen geyik eti ve alabalıktan oluşan bir akşam yemeği seçtik.

Güneş tepelerin ardında batarken, esinti dindi ve göl
olduğu yerde dalgalanmadan öyle sakin, öyle pürüzsüz ve hareketsiz uzanıyordu ki
sanki orman yatağında sessizce uykuya dalmış gibiydi. Balıklar
her yöne
sıçrıyordu ve geri kalanımız akşam yemeğinden sonra, daha doğrusu akşam yemeğinden sonra meerchaum'larımızı
tüttürürken, Smith trolleme
kamışını hazırladı ve yarım düzine minnow yakaladıktan sonra, Martin ile birlikte göl alabalığı için
suya kürek çekti. Bunlar, derelerin ve nehirlerin benekli alabalıklarından çok farklı balıklardır. İkincisindeki altın beneklerden hiçbiri yoktur, daha koyu bir renge sahiptirler ve çok daha büyüktürler. Açık tenli bir kızın yüzündeki çiller gibi, kahverengi beneklerle noktalıdırlar. Ayrıca, ağırlıklarına göre benekli alabalıktan daha kısadırlar. Bu göllerde yakalanırlar, ağırlıkları üç ila on beş pound arasındadır ve beş yirmi pound ağırlığa ulaştıkları bilinmektedir. Bu iri balıklardan birini iki yüz elli veya üç yüz fit uzunluğunda bir oltayla yakalamak heyecan verici bir spordur. Oltaya takıldıklarında harika oynarlar ve onları teknenize güvenli bir şekilde
indirmek için epeyce soğukkanlılık ve beceri gerekir. Bu iri balıklar için bir trolleme çubuğu, nehirlerde ve akarsularda sinek için kullanılanlardan çok daha sert ve güçlü olmalıdır; makarası da normal sinek makarasından daha güçlü ve daha yüksek vitesli olmalıdır. Üç yüz fit misina gereklidir, çünkü balık, eğer büyükse, bazen uzun bir uçuşa karar verecektir ve kariyeri boyunca misinanızı tüketmek işe yaramayacaktır. Bu durumda, onu bir paket ipliği gibi koparacaktır. İngiliz bas oltası en iyisidir ve bununla birlikte büyük bir üçlü aksiyon makarasıyla bu göllerin en büyük balığı
güvence altına alınabilir.

Smith, kancasına bir alabalık
vurduğunda çeyrek milden biraz daha az trol yapmıştı ve ardından tanık olunması keyifli bir mücadeleye
başladı. Balık, kancanın çenesinde olduğunu fark eder etmez, gölün ortasına doğru koştu. Olta yarım daire şeklinde bükülmüştü, ancak av hızlıydı; dip kısmı dizlerinin arasında ve başparmağı makaraya bastırırken, sporcu ona yüz elli fit misina verdi, çabaları gevşemeye başladı ve Smith onu sarmaya başladığında, bir anlığına ölü bir çekiş, inatçı bir katır gibi bir geri çekilme oldu. Alabalık yavaşça tekneye doğru çekildi. Sonra, sanki onu
iten güç tarafından
çıldırmış gibi, öfkeyle ileri atıldı, makarası hareketlerine cevap veriyordu ve ip her zaman gergindi, sudan sıçrayarak yüzeye çıktı, çenesindeki bağları
çözmek istercesine başını öfkeyle sallıyordu. Bunu başaramayınca, elli
ayak dibe doğru daldı, makarası kaçmak için çılgınca çabalarıyla tısladı. Halat gergindi, her zaman bastırıyordu, her gevşemede onu
tekneye doğru çekiyordu. Sonunda, nefes nefese ve bitkin bir şekilde yüzeye çıktı, kendisini neredeyse hiç çaba harcamadan, esir alanların yirmi ayak yakınına kadar çekilmesine izin verdi. Onları
gördüğünde, tüm korkusu ve tüm enerjisi de geri gelmiş gibiydi,
ve hızla uzaklaştı, suyun içinden yüz elli ayak öteye, göle doğru ilerledi. Ama kanca çenesindeydi ve kaçamadı. Yarım saatlik güzel ve heyecanlı bir oyundan sonra, o
teslim oldu ya da boğuldu ve Smith onu iniş ağıyla, muhteşem bir on kiloluk alabalığı, teknesine kaldırdı. Bu sırada alacakaranlığın gölgeleri gölün üzerinde toplanıyordu ve o kıyıya çıktı. Smith, o balığı tekneden alıp kahvaltı için
hazırlanması için aşçıya teslim ederken gururlu bir adamdı ve biz tüm performansı çadırlarımızdan
görmüş olsak da, o on kiloluk alabalığı yakalamasının tarihini bize parlak ve ayrıntılı bir şekilde anlattı.

"Kaptan," dedi Hank Wood, sessizce yeni bir çadır pimi seti
keserken, Smith'e hitap ederek, "o alabalıkla iyi vakit geçirdin, ama bu, beş yıl önce bu yaz bu gölde, eski bir yosunlu sırtlı maceracımla kıyaslanamazdı."

"Nasıl geçti?" diye sordu Smith; ve hepimiz Hank Wood'un hikayesini dinlemek için toplandık.

"Nasıl olduğunu bilmiyorum," diye başladı, çadırların önündeki kütüğe otururken, bir bacağı aşağı sarkmış, diğeri yukarı çekilmiş,
botunun topuğu ağaç kabuğundaki bir çıkıntıya takılmış, dizi neredeyse burnuyla aynı hizada ve parmakları kaval kemiğinin üzerinde kilitlenmiş halde, "Tam olarak neden bilmiyorum ama o alabalığın yakalanması bana beş yıl önce bu yaz bu gölde yakaladığım bir maceracıyı hatırlatıyor. Bir adamın hafızasında şeylerin nasıl dolaştığını merak ediyorum, arada sırada
başlayıp kendilerini sunuyorlar, konuşulmaya hazırlar - sanki - ve sonra nasıl sessizce kıvrılıp orada yatıyorlar, ta ki yeni bir görüntü, ses, fikir veya his onları canlandırana kadar ve her zamanki gibi taze ve sade bir şekilde tekrar ortaya çıkana kadar. Bazı insanlar unutulmuş şeylerden bahseder, ama ben bir adamın zihnine
yerleşen herhangi bir şeyin, yaş hafızanın gücünü kırana kadar
unutulabileceğine inanmıyorum. Oradadır ve
üzerine yığılan on bin başka şeye rağmen orada kalacaktır ve bir gün tıpkı yenisi gibi iyi ve belirgin bir şekilde bir mantar gibi
çıkacaktır. Ama beş yıl önce, burada Upper Saranac'ta bir alabalıkla yaşadığım bir maceradan bahsediyordum. O zamanlar _Au Sable_'da yaşıyordum ve bir hafta kadar kalmak ve kış için kurutulmuş geyik eti ve alabalık stoklamak için buralara geldim. Bir torba tuz ve her biri yaklaşık yüz pound alabilecek iki veya üç fıçı getirdim ve onları da bir günlük sürüşte görebileceğiniz kadar güzel turuncu etli balıklarla doldurdum. Alabalıklar şimdikinden daha boldu. Yaratılıştaki tüm sporcular tarafından avlanmamışlardı ve doğal boyutlarına ulaşma şansları vardı. O günlerde trol sezonunda bu göllerden herhangi birini kürek çekerek geçmeniz mümkün değildi, sekiz veya on ve ara sıra yirmi poundluk bir balığa binmeniz gerekiyordu. "Wal, ben Yukarı Saranac'taydım, gölün başına doğru, buradan on veya on iki mil uzakta, eski moda bir misinayla trol yapıyordum, yaklaşık bir boru sapı kadar büyük, yüz elli fit uzunluğunda ve buna uygun bir kanca. O günlerde hiç kimse trol oltaları, makaralar ve balık oltaları gibi düzenekler düşünmezdi. Misinalarını parmaklarında tutardın ve bir balık yakaladığında onu, elden ele, insanca bir şekilde çekerdin. Haziran ayının sonlarıydı ve kara sineklerin kıyı boyunca uçuşma şekli, etrafta bulunan herkesi çileden çıkaracak bir şeydi. Berrak, durgun bir sabahtı ve güneş göğe yükselirken parlıyordu ve gökyüzünde yürürken, eğer bir fırın gibi sıcaklığını
yaymasaydı,
bunu söyleyemezdim. sabahtan önce, ve
akşam yemeği pişirmek için kayalık bir adaya çıktım.
Aç bir adamın bu sularda tek başına balık tutarken ve avlanırken yaptığı gibi bir yemek yaptım ve trolleme ipimi
yüz fit veya daha uzun bir uzunlukta, arkamda suda sürükleyerek gölün karşısına doğru yola koyuldum. Esinti biraz canlanmıştı ve teknem trolleme için yeterince hızlı sürükleniyordu ve biraz uykulu hissederek, ipin ucunu teknenin dizlerinin üzerinden takozlara bağladım ve
elimi ipi tutarak teknenin dibine uzandım. Orada uzun süre yatmamıştım ki, sanki çok büyük bir şey ipin diğer ucuyla karışıyormuş gibi bir seğirme hissettim. Ayağa kalktım ve çekmeye giriştim, ama bir fili bir iplikle sürüklemeye de
başlayabilirsiniz. Onu kıl payı bile kıpırdatamadım. Kısa süre sonra
tekne gölde hiç hoşlanmadığım bir şekilde hareket etmeye başladı. İlk başta saatte belki üç mil, sonra beş, on, yirmi, kırk, altmış mil hızla gidiyordu, gölün etrafında dönüyordu, sanki bir milyon lokomotif tarafından fırlatılıyormuş gibi. Adalar arasında, koylara, kıyı boyunca, gölün karşısına doğru, her yöne
geçip tekrar geçerek koştuk; ve eğer bu gölde ziyaret etmediğimiz bir yer varsa, birinin bana nerede olduğunu söylemesini isterim.
Saçlarımın diken diken olduğunu düşünebilirsiniz, kendimi bir zincir şimşek gibi
uçarken bulmak ve ağaçların ve kayaların
deli gibi diğer yöne uçtuğunu görmek. Halatı çözmeye çalıştım, ama o kadar
sert bir düğüme çekilmişti ki, yaşlı Nick bile onu hareket ettiremedi. Bıçağımı kesmek için aradım, ama bir şekilde uçuşumuz sırasında denize düşmüştü, saatte altmış mil hızla uçmasının yanı sıra, bir adamı teknede tutmakla, yerini korumakla oldukça meşgul etti.

"Bir veya iki saat sonra bir duraklama noktasına geldik ve beni
çekmekte olan yaşlı adam yüzeye çıktı ve başını sudan
çıkararak, 'Günaydın' dedi, çok berrak bir şekilde. 'Günaydın' dedim, tekrar. 'Nasıl gidiyor?' dedi. 'Tamam,' dedim. 'Bu tarafa gel ve kancayı diş etlerinden çıkaracağım.' 'Hiçbir şey için teşekkür ederim,' dedi ve ayını
bir demiryolu tünelinin girişi gibi açtı ve eğer göz dişinin etrafına çift halat bağlamamışsa beni suçla, kanca çenesinin yanında
zararsızca asılıyken.

"'Aşağıdaki gölde küçük bir işim var,' dedi, 've
hareket etmeliyim',' ve bir buharlı lokomotif gibi gölden aşağı doğru fırladı.
Doğrulduğunda, şapkam arkamda altmış metreden fazla uçtu,
ve teknenin dibine indiğim yol her şeyden
çok hoştu. Çıkışa doğru hızla ilerledik, tekne suyu kesip
yararak 
her iki tarafta on fit yüksekliğinde büyük karıklar
oluşturdu. Bildiğiniz gibi, Upper Saranac ile Round Lake arasında altmış fitlik bir şelale var ve nehir kaynayıp kükreyerek akıyor,
düşerek ve hızla akıntılardan ve kayaların üzerinden aşağı iniyor, bazı yerlerde
kayaların arasında bir düzine fitlik bir alanı kaplıyor. Aklı başında hiçbir
insan, benimki gibi küçük bir tekneyle o yolda seyahat etmeyi düşünmez,
ta ki nasıl boğulacağını veya kayalara çarparak
parçalanacağını görmeye karar vermediği sürece. Ama akıntılardan aşağı doğru gittik, bir kartalın kamburundan daha hızlı, kaynayan girdaplardan aşağı, köpüren dalgalardan aşağı, dik şelalelerden aşağı, sanki eski Nick bizi tekmeliyormuş gibi. Aşağıya nasıl indiğimizi
söyleyecek söz bulamıyorum ama nefes aldığımda ve teknenin
yanına baktığımda, şelalenin aşağısındaki kıyı boyunca uzanan eski ormanları ve kayaları gördüm,
bir yarış atı gibi akıntıya karşı hızla ilerliyorlardı.

"Wal, Round Lake'e girdik, beş dakikada geçtik ve nehirden aşağı doğru küçük şelaleleri bir sıçrayışta aştık ve Aşağı Saranac'a girdik. Bu zamana kadar biraz alışmıştım ve uçuşumuz sırasında yaptığımız
rüzgarda nefesimi toplamak çok zor olsa da, yine de oturup etrafıma bakmayı başardım. Aşağı Saranac'taki adaların nasıl dans ettiğini ve kıyıların ben onlara bakarken nasıl arkamdan kaçtığını; ve orman ağaçlarının nasıl kaçtığını, döndüğünü ve birbiri etrafında zıpladığını görmek ilginçti, biz
hızla ilerlerken. Gölün etrafında bir süre koştuktan sonra, neredeyse
durduk ve yaşlı Mossyback başını sudan çıkardı ve sis içindeki ay gibi büyük camsı gözlerini açarak, 'Bunu nasıl buldun?' dedi alaycı bir şekilde. 'Tamam,' dedim; 'gençken git.' Korkmuş veya tedirgin görünmek umurumda değildi, ama
o an karada olmak için birkaç aylık maaşımı verirdim. 'Eh,' dedi, 'sanırım eve doğru gidiyoruz.' Ve o, Yukarı Saranac'a doğru yola koyuldu ve nehrin yukarısına, Round Gölü'nün karşısına ve akıntıların üzerinden yukarı doğru gittik. İki veya üç kez, etrafımda su biriktikçe, şelalelerin üzerinden
gittiğime karar verdim; ama bir şekilde hızımız, teknemizin bu gibi zamanlarda yukarı bakmasına ve bir ördek gibi yüzeyde kaymasına neden oluyordu. Çılgın sularda, tepeden tepeye, geniş göle girene ve adalar arasında tekrar kaymaya başlayana kadar
sıçradık.

"Birdenbire dibe doğru inme fikrine kapıldı;
bu yüzden ipi yaklaşık elli fit veya daha fazla kısaltarak, büyük
kuyruğunu göğe doğru kaldırdı ve aşağı indi, tekne dik duruyordu ve bir şekilde sular üstümüzde kapanmıyor gibiydi, inişimiz o kadar hızlıydı. Tahmin edebileceğiniz gibi, bu koşullar altında tutunmak zor bir işti,
ama yerimi korumayı başardım. Ne kadar
derinliğe
gittiğimizi söylemeye kalkışmayacağım, ama bu oldukça sartin,
o kadar derine
gittik ki girdiğimiz delikten dışarıyı göremiyordum.
Orada
çok büyük balıklar var, hayatınızı buna
bahse girebilirsiniz; elle tutulması hoş olmayacak alabalıklar.

"Bu arada tekrar gün ışığına doğru yola koyulduk. Yüzeye doğru ekspres tren gibi hızla koşarken balıklar yolumuzdan çekilmek zorundaydı;
çekmeyenleri de bir çırpıda geçtik. Bir boğa başı, hatırlıyorum, teknelerimizden birinin iki katı kadar uzundu, yeterince hızlı değildi; teknenin pruvası onu tam ortasından vurdu ve bıçak gibi ikiye böldü.
Yaşlı bir alabalık kavga etmeye karar vermiş gibiydi ve çeneleri kocaman bir kelepçe gibi açık bir şekilde iki milden fazla bizi kovaladı, sanki teknemizi yutmak istiyormuş gibi ve açıklığın büyüklüğünden, eğer bizi yakalasaydı bunu da yapacağını söyleyebilirim; ama bir adanın etrafından dönerken başı önde koştu, bir
kayaya çarptı. Bu onu biraz sersemletti ve pes etti.

"Wal, yüzeye çıktıktan sonra, bizi çeken alabalık ben,
bir mil kadar fazla buhar salmış gibi göründüm ve
gittiğimiz yolun bir uyarı olduğunu söyleyeyim. Zamanımda, her şeyi tekrar hareket ettirdiklerinde arabalarla seyahat ettim, ancak bu tür bir gidiş,
yolculuğumuzun bir koşulu değildi. Su, her iki yandan yirmi fitten fazla yükseldi ve her şey parçalanacakmış gibi kükredi, yuvarlandı ve tısladı. Birdenbire halat serbest bırakıldı ve tekne, gölün başına doğru küçük adalardan birine doğru dümdüz ilerledi ve çarptığında,
havada uçtan uca, adanın üzerinden, on beşten fazla çubuktan fazla, diğer taraftaki göle sıçradım.

"İnsanoğlu tüm bunlara dayanamadı, bu yüzden ayağa kalktığımda
teknenin dibinde yatarken rüzgarın çıktığını ve
sert bir fırtına estirdiğini gördüm. Tekne gölün üzerinden sürüklenmiş ve
kıyıya çarpmıştı ve dalgalar her dalgada tekneye
temiz bir yarık açıyordu. Kısa süre sonra onu yakaladım, dalgaların üzerine çıktım
ve halatının diğer ucunda çok canlı bir şey hissettim,
on iki kiloluk bir tekneyi çektim."

"Pshaw!" diye haykırdı seyircilerden biri; "Bu uzun hikayede sadece bir rüya anlatıyordun, dinlediğimiz."

"Wal," diye cevapladı anlatıcı; "Bazı insanlara anlattığım gibi, bunun
öyle olabileceğinden şüphelendiler; ancak bununla ilgili her şey o kadar
doğal görünüyordu ki, bunun ayık bir gerçek olduğuna dair yemin etmeye neredeyse hazırım. Ancak, her zaman şüphe duyduğum bir şey vardı: _Aslında o adanın üzerine
atıldığıma_ asla tam olarak inanmadım. Bir adamın
doyurucu bir akşam yemeği yedikten sonra, sıcak güneş tam üstüne
doğarken uyuduğunda, uyanmadan önce
birçok garip şey görüp duyabileceğini duydum. Belki de benim için de öyleydi."

BÖLÜM VI.

ÜST SARANAC--GÖZLÜK GÖLETLERİ--SUÇLAMA VE SAVUNMA--SEKİZİNCİ BİR SİGARA İÇEN.

Ertesi günü Yukarı Saranac'ta kürek çekerek, güzel koylarını ve adalarını
keşfederek geçirdik. Trollemede ara sıra akşam yemeği ve akşam yemeği için ihtiyacımız kadar alabalık alırdık. Aramızda yerleşik bir yasa haline geldi, erzak için ihtiyacımızdan fazla av veya balık öldürmememiz gerekiyordu, bollukları veya cazibelerimiz ne olursa olsun. Bu yasaya uymak biraz özveri gerektiriyordu, ancak buna makul bir katılıkla uyuyorduk. Hem geyik eti hem de balıktan oluşan büyük bir tedarikimiz olduğu zamanlar oldu, ancak toplamda yedi kişiydik ve yirmi dört saat içinde epeyce et ve balıktan kurtulabiliyorduk. Bagajlarla birlikte teknemizi, ormanın içinden geçen bir mil uzunluğundaki bir patika olan Kızılderili taşıma yerinden, üç küçük göl olan Gösteri Göletleri'ne gönderdik, bu göllerden Stony Brook olarak bilinen bir dere yükseliyor. Bu dere, bizimki gibi küçük tekneler için gezilebilir, Rackett Nehri'ne beş mil uzaklıktadır. Bu göllerin her biri yüz ila yüz elli dönüm arasında araziye sahiptir. Yukarı Gölet'in başında güzel bir soğuk kaynak var, akşam vakti taşıma yerini geçtikten sonra çadırlarımızı
kurduğumuzu gördük. Gün batımına doğru buraya ulaştık, günlük gezimizden biraz yorgunduk ve
çok geçmeden bizim için hazır olacak bol miktardaki akşam yemeğine eşit iştahımız vardı.

"Beni kötü bir alışkanlığa sokuyorsun, ahlakımı fiziksel anlamda bozuyorsun," dedi Smith, akşam yemeğinden sonra kamp ateşimizin etrafında otururken bize hitap ederek; "Burada, bu eski ormanda, evde hiç tatmadığım bir zevkle pipo içiyorum. Bana da uyuyor gibi görünüyor ve medeniyete geri döndüğümde Doktor veya Spalding kadar iyi bir sigara tiryakisi olacağımı umuyorum. Eğer yaparsam, bunun bedelini hazımsızlık ve hipokondri ile ödemek zorunda kalacağım, sizin gibi şişman ineklerin hiçbir şey bilmediği şeyler."

"Pekala," diye cevapladı Doktor, "Geçen ay yaptığın gibi beni ziyaret etmen ve sonra Spalding'i vasiyetini yazması için çağırman gerekecek, tıpkı benim kadar iyi olduğun bir sonraki gün yaptığın gibi, kafandaki o öleceğinle ilgili düşüncen hariç."

"Gerçek şu ki," diye karşılık verdi Smith, "on iki saatlik bir değerlendirmeden sonra bıraktığın ilacı almaya karar verdim ve bundan sonraysa, H----'ye, olabilecek herhangi bir duruma hazırlıklı olmak için makul bir önlemden daha fazlasını rica ediyorum. İlaçların, Doktor, ve bir insanın dünyevi etkilerinin vasiyetname düzeni, çok doğal çağrışımlardır."

"Çok iyi," dedi Doktor; "Dönüşümüzden bir ay sonra tekrar beni çağıracaksın ve bu durumda, vasiyetini çizmek için Spalding'e ödediğin paranın boşa gitmemiş olması mümkün. Ancak pipo kullanımıyla ilgili olarak; Spalding'e yasal bir görüş veya lehine bir argüman için başvurmayı öneriyorum. Suçluları savunmak onun işi ve ben genel olarak sigara içmeye karşı bir suçlamada bulunuyorum, ancak iddianamelerden piponun kullanımı hariç, bizimki gibi tüm gezilerde bir tür zorunluluk olarak."

"Tütünün herhangi bir biçimde kullanımının zorlu bir savunmasına girmeyi üstlenmeyeceğim," dedi Spalding, "sadece cezanın hafifletilmesi için talepte bulunuyorum ve mahkemenin affına
dayandığım koşulları belirteceğim. İddianamedeki istisna, büyük bir orman yemeği ve bu ormanlardaki sivrisineklerin bolluğu ve küstahlığı üzerine kurulu, araya girmem gereken zorunluluk iddiasından kaçınmamı sağlıyor."

"Geçen gün, hayatın inişli çıkışlı yolunda sessizce ilerleyen saygıdeğer bir dostum ve müşterimi ziyaret ettim ve bu yazla birlikte yetmiş yılını doldurmuş olsa da, sesi neşeli ve kalbi on yıllar önce, erkekliğinin en parlak ve güçlü olduğu
zamanlar kadar gençti. Onu büyük koltuğunda oturmuş, alışılmış piposunu içerken, akşam gazetelerini okurken buldum. Dudaklarından duman
yukarı doğru yükselirken o kadar sakin ve mutlu görünüyordu ki, bir an için etrafında
görünen sakinlik ve dinginliği kıskanmaktan kendimi alamadım. Neredeyse yarım asırdır, sabah ve akşam piposunu kendi sessiz tarzında içiyordu. Hayatın aktif işleriyle uğraşırken, dertleriyle mücadele ederken ve savaşlarını verirken, her zaman sabahları yarım saat, akşamları da bir o kadar zaman ayırıp piposunu içip günün haberlerini okurdu. Neredeyse hiç, evdeyken,
herhangi bir koşul baskısı altında, bu iki buçuk saatlik dinlenmeyi veya mükemmel karısının dediği gibi 'tütsülemeyi' ihmal etti. Yıllar önce dinlenmeye çekildi, arkasında iyi bir ismin hoş kokusunu, onu tanıyan herkesin değer verdiği bir anıyı bıraktı.

"İnsanlar tütün kullanımını kınıyor ve ben bunu yaptıkları için onlarla tartışmıyorum. Bunun iğrenç ve pis bir alışkanlık olduğunu söyleyin; öyle olsun, şimdi bunu inkar etmek için durmayacağım. Bunun bünye için kötü olduğunu,
sağlığı mahvettiğini söyleyin; öyle olsun. Bunu inkar etmeyeceğim. Yine de, büyük koltuğunda oturan, torunlarıyla birlikte etrafında oynayan, piposunu içen ve piposunun, ona göre, hoş kokusunun, rahatlatıcı etkilerinin tadını çıkaran yaşlı bir adam gördüğümde, o pipoyu dünyadan tamamen kovmaya yanaşmayacağım bir kurum olarak görmeden edemiyorum. "Bir pipoda da, eğer biri onu inceleme zahmetine girerse, epeyce felsefe vardır; ahlak dersi alınacak harika konular, üzerinde düşünülecek bolca yiyecek; ve bunların hepsi fiziksel zevkin dışında, gün sona ererken ve dertleri onları uzaklaştırmak için nazik bir güç gerektiğinde, sessiz bir piponun yatıştırıcı etkileridir. Düşüncenin gücünü zayıflatmaz, beyni de köreltmez. Sinirleri yatıştırır, bir insanın dünyaya şefkatle bakmasını ve komşularının eksikliklerini terbiyeli bir yumuşaklıkla yargılamasını sağlar. Onu kaderiyle uzlaştırır ve onu yastığına veya işlerine, insanların alın teriyle ekmeklerini kazanmalarını gerektiren yasaya tabi olanlar için çok arzu edilir, sakin ve kasıtlı bir neşeyle gönderir.

"Bir pipoda epeyce felsefe olduğunu söyledim ve tekrar ediyorum. Dumanın dudaklarından yukarı doğru kıvrılarak her türlü fantastik şekilde yükseldiğini, giderek daha ince yayıldığını, sonunda
soluklaşıp havadaki görünmez şeyler arasında kaybolduğunu kim görebilir,
kendi kendine, 'Gençliğin vizyonları böyledir; umutlar, hayatın büyük planları böyledir, zihnin gözünün önünde güzel bir netlikle belirir, hayat tükendikçe giderek daha da soluklaşır,
sonra sonsuza dek kaybolur. Bu hayatın şeyleri böyledir,
göründükleri kadar güzel, hepsi de önemsiz gölgelerdir.' demeden. Ve sonra, ateş otu tüketirken, kendisini besleyen madde üzerinde kendini tüketirken, giderek daha da yanarak, besin eksikliğinden sönene kadar, kim hayatın kendisini hatırlamaz? canlandırılmış biçim,
canlılıkla vücut içgüdüsü, zaman geçtikçe değişip dönüşerek,
ona canlılık ve güzellik, güç ve güzellik veren ruh çağrılana kadar, ve sonunda sadece toz ve küle dönüşene kadar. Ve sonra yine, piponun kendisi dişlerden,
masadan,
şömine rafından veya raftan düştüğünde -ki er ya da geç düşecektir- ve kırıldığında ve parçalar pencereden
dışarı atıldığında veya kapıdan dışarı süpürüldüğünde, kim bunda, hayatın kapanış sahnesinin türünü görmezlikten gelebilir? hastalık ve ölümle kırılmış,
götürülmüş ve toprağa gizlenmiş, geçmişin işe yaramaz
çöpleri arasında kalmak, sonsuza dek görülmemek üzere? Evet, evet!
Bir pipoda çok fazla felsefe vardır, eğer insanlar onu incelemek için
zahmet
ederlerse.

"Yılda bir veya iki kez kırsalda yaşayan yaşlı bir beyefendiyle keyifli vakit geçiriyorum; hafızam onu, en eski anılarımın loş ve karanlık alacakaranlığından, uzun boylu, güçlü bir adam, etrafında küçük çocuklarla birlikte bir ailenin reisi olarak
hatırlıyor. O zamanlar küçük çocuklar olan kişiler, büyüyüp erkek ve kadın oldular ve hayatın akıntılarında sürüklenip gittiler, kendileri baba ve anne oldular, başlarında gri saçlar birikti. Bu saygıdeğer filozofu, her yaz, zinde ve yeşil yaşlılığında ziyaret ediyorum. Şimdi onu, zihnimin gözünde, yarım yüzyıl önce kendisinin diktiği ağaçların yayılan dallarının altında otururken görüyorum, bu ağaçlar gölgelerini evinin önündeki hoş çimenliğe düşürüyor - siyaset, ahlak, tarih, din, felsefe tartışıyor - öncüsü olduğu ilçenin erken yerleşimine dair anekdotlar anlatıyor; ve ne kadar sakin bir şekilde ve
bilinçli olarak sigara içerken, gölgeli geçmişten eski anıları anımsar,
şimdiden bilgece bahseder veya
gelecekten kehanet edercesine konuşur. Onu geçen yılın Temmuz ayında gördüm,
ve hiçbir şey değişmemiş gibiydi.
Dış görünüşte yaşlanmamıştı. Kalbi uzun, uzun zaman önce olduğu kadar sıcak ve cana yakındı; ve neşelilik, sakin ve terbiyeli, hayatındaki misyonunun
tamamlandığını hisseden bir adamın konuşmasını
yıllarca olduğu gibi belirginleştirmişti. 'Neden,' dedi bana dönerek, yeni bir düşünce
aklına gelirken, 'neden, _senin_ kafan grileşiyor! Daha önce hiç fark etmemiştim. Neredeyse benimki kadar beyaz. Vay canına!' diye devam etti,
piposunun ters kasesiyle sol elinin başparmağının tırnağına vurarak, konuşurken küllerini silkeledi, 'vay canına! Son pipomuzu içmemize çok az kaldı. En azından benimki,
yakında kırılacak. Peki ya o? Yetmiş sekiz yıl bu dünyada yaşamak için uzun bir süre. Ben de hayattan ve ona ait iyi şeylerden payıma düşeni aldım ve pipom kırılıp külleri
dağıldığında şikayet etmeye hakkım olmayacak.' Bu, neredeyse seksenlik bir sigara tiryakisinin felsefesiydi."

"Cezanın ertelenmesini talep ediyorum," dedi Smith, "Spalding'in ot savunması, ona karşı iddianameyi geri çekmemi sağlıyor ve yalnızca aşırı kullanımı için ceza bırakıyor."

Öneri oybirliğiyle kabul edildi ve kararı onaylamak için hepimiz pipolarımızı yeniden doldurduk ve yıldızlar gökyüzünün dipsiz derinliklerinden parlaklıklarıyla aşağı bakana kadar sigara içtik.

BÖLÜM VII.

KINKS!--"KİRLİ KÖPEKLER"--BAHÇEDE ÖLÜ BULUNAN HAVLAYAN KÖPEK--ÖLÜP HAVLAYAN KÖPEK.

"Smith'in halüsinasyonları," dedi Spalding, pipo meselesini hallettikten ve ottan taze bir nefes çektikten sonra, "Doktorun anlattığı gibi, bana hafif bir ateş atağı hatırlatıyor Birkaç ay önce, kısmen Doktor'un ilacı ve kısmen de genç bir arkadaşımın nezaketi sayesinde iyileştiğim; ve ateşle Doktor'un afyonları arasında kafamın içine giren garip 'kıvrımlar' dediğiniz şeyler sayesinde. Her şey garip bir şekilde karışmıştı, gerçek ve gerçek dışı, herkese ayık gerçekliklerin adil oranlarını ve görünümünü veren bir şekilde gruplandırılmış ve birbirine karışmıştı. Onları aynı şekilde net bir şekilde hatırlıyorum ve sanki hepsini görmüşüm gibi zihnimde derin ve kalıcı bir izlenim bırakıyorlardı. Bunlar, hayatımın herhangi bir gerçek olayı kadar
elle tutulur ve silinmez bir şekilde hafızamda yer etti."

"Peki," dedi Doktor, "diyelim ki, pipolarımız tüttürülürken, hepimizi uyutmak için bir 'afyon' olarak bize bu 'sapkınlıklardan' birini verirsin."

"O zaman anlaşılsın ki," diye başladı Spalding, "genel olarak köpekleri severim. Onlar, genel olarak, Tom Benton'ın 'pis köpekler' dediği

olsa da, dürüst, güvenilir insanlardır. Ancak, bunlar çoğunlukla insan köpekleridir, iki ayak üzerinde yürüyen
ve kıyafet giyen köpekler. Bu tür köpeklerden _hoşlanmam_. Ama böyleleri vardır ve her gün dürüst insanların peşinden havlarken, hırlarken ve kıskançlıklarından dolayı
havlarken görülebilir ve duyulabilirler. Havlasınlar. Bay Benton haklıydı. Onlar 'pis köpeklerdir.' Ama yüzünüze dürüstçe ve açık yüreklilikle bakan, efendisinin ve dostunun yanında duran, tüm deneme zamanlarında, üzüntüde olduğu kadar sevinçte, sıkıntıda olduğu kadar refahta, karanlık günlerde olduğu kadar aydınlık günlerde de, her zaman neşeli, her zaman samimi, içten ve doğru sözlü olan ve nezaketinin karşılanması için her zaman mutlu olan bir köpek hoşuma gider. O, insandan daha aşağı bir doğa asaletidir. Ama _düşük dereceli_ köpekler vardır; ne iyi huylu içgüdüleri ne de yetiştirilmeleri olan köpekler; türlerinin asil doğasını yalanlayan anlamsız hayvanlar, türlerine karşı yaşayan iftiralardır. Bunlardan biri, bahsettiğim hastalık zamanında odamın karşısındaydı. Kaderlere şükürler olsun ki _vardı_ diyorum, o da olan şeyler arasındadır; tarihe aittir, yok edilmiştir.

"Havlayan bir köpekti. Ay gökyüzündeyken, aya havlardı. Sadece yıldızlar parladığında, yıldızlara havlardı; bulutlar hem ayı hem de yıldızları
kapattığında, bulutlara havlardı; ve karanlık o kadar derin ve siyah olduğunda ki bulutları bile gizlediğinde, karanlığa havlardı. Tüm uzun gece boyunca havladı, havladı,
havladı! Bu bir meydan okuma havlaması değildi, ne bir alarm, ne bir şaşkınlık, ne de bir uyarı. Bu bir tehlike notası değildi, gece yarısının sessizliğini bozan, hırsızların
dışarıda olduğunu, cinayetin gizlice
gizlice görevde olduğunu veya kurdun yürüyüşte olduğunu söyleyen bir nota değildi. Bu anlamsız, tekdüze, aptalca bir reveranstı, vay canına! Ne daha fazlası, ne de daha azı.

"Pazartesi gecesi boyunca, ateş damarlarımda dolaşırken, her nabız bir buhar makinesi gibi
dolu kalbimden her uca doğru
dalarken ve beynim erimiş kurşun gibiyken, o korkunç havlamayı duydum! O benim kötü dehamdı,
kaderimdi. Her ateşli rüyaya karışıyordu,
her vizyonun
somutlaşmış hali oluyordu. Tekrarlanma periyotlarını odamızın köşesinde duran saatle
ölçüyordum. Sessizliğinin tik taklarını sayıyordum ve devamının tik taklarını sayıyordum. Sarkaçın her salınımı varoluşun belirgin bir periyoduna dönüşüyordu. Dakikalar, saatler,
hiçbir şeydi. Kırk dört tik tak, dedim ve o yay, vay canına!
tekrar duyulacak! On beş tik tak, dedim ve duracak; ve böylece saatler sınırsız bir zaman okyanusuna
yayılana kadar devam ettim. O köpek bir şekilde köşede duran o eski aile saatine karıştı. Ağırlıkların arasında tırmaladığını ve tırmandığını, makinelerin arasında kıvrandığını ve büküldüğünü duydum, ta ki o eski aile saatinin yüzünden dışarı bakana kadar, öğle vakti güneş veya bulutsuz bir gecedeki ay kadar belirgin ve elle tutulur, o köpeğin ogre kafasını gördüm; büyük cam gibi, balık gibi gözleri, yarı sarkık, yarı dik kulakları, salyalı çeneleri ve bana aptalca anlamsız bir bakışla bakarken, sonsuz reverans yaptı, vay canına! Bana odanın karanlık olduğunu; kapalı kapılardan veya perdeli pencerelerden tek bir ışık huzmesinin bile içeri girmediğini söyle. Ne olmuş yani? O köpeğin kafası, tekrar ediyorum, oradaydı; onu gördüm, eğer güneşi, ayı veya parlak yıldızları gördüysem. Tüm karanlığın, tüm yoğun karanlığın içinden bana baktığını gördüm ve korkunç reveransını duydum, vay canına! 'Çık dışarı!' diye bağırdım
dehşetle.

"'Ne oldu?' diye bağırdı karım, dehşet içinde
ayağa kalkarak.

"'Şu köpeği dışarı at,' diye cevapladım.

"'Hangi köpek?' diye sordu.

"'Şurada,' diye cevapladım, 'o köpek, orada, saatin içinde, kocaman, dik dik bakan, cam gibi gözleriyle; onu dışarı at!'

"Gaz lambasını yaktı ve çakarken, eski saat orada duruyordu,
sarkaç ileri geri sallanıyordu, tik tak sesleri devam ediyordu ve beyaz
eski moda yüzü sakin bir dinginlikle bakıyordu; ama köpek gitmişti.
Her şey hayat kadar doğaldı. Gaz lambasının yanması köpeği
korkutup bahçesine geri göndermişti ve kırk dördüncü tik sesi durduğunda, onun yay
vay! sesi tekrar duyuldu ve sarkaç sadece on beş kez ileri geri sallanırken bu böyle devam etti. Bir serinleme havası aldım ve
ateşli bir acı içinde kırk dört ve on beş saydım, ta ki gün ışığı pencerelere
sızana ve odayı mezar griliğiyle doldurana kadar.
Havlamalar durdu ve sadece hırlayan köpekler ve
'pis köpekler'in rüyasını görmek için bir saat uyudum.

"Salı boyunca acıyla kıvrandım. Her nabzımda ateş vardı; beynim
kaynıyordu, lav yakıyordu. Hiçbir şey düşünmedim ve hayal etmedim
sadece uyuz köpekler ve 'pis köpekler.' Gece tekrar toplandı ve
arabaların uğultusu ve kalabalık bir şehrin
sessizliğini bozan binlerce ses, sessizliğe gömüldü. Işıklar
söndü, ama yine o korkunç havlama! havlama! gece yarısının sessizliğini bozdu ve hepsinden kötüsü, ateşin hızlanan hisleri onu duydu
Arbor Tepesi'nden; ve yine State Caddesi'nden; ve yine Lydius'tan ve yine yine nehrin aşağısından. Doğu, Kuzey, Batı ve Güney'in bir sesi vardı ve hepsi
durmak bilmeyen, anlamsız, aptalca bir havlamada yoğunlaşmıştı. Tekrar saatin tik taklarını saydım ve sarkaçın her salınımı bir havlamayla sona erdi! Orada sessizlik ve ıssızlık içinde yatarken, huzursuz, ateşin savurgan ızdırabı içinde, o köpekler
pansiyonumun hemen yukarısındaki Kartal kavşağında toplandılar ve havladılar! Pencerelerimin altına geldiler ve havladılar!
Perdelerin arasından baktılar ve havladılar! Odama geldiler ve orada kanepede, sallanan sandalyede, masada,
şöminenin üzerinde, pufun üzerinde, sobanın üzerinde ve eski saatin
üstünde bir köpek vardı; ve her biri havladı! ve havladı! Hepsini karanlığın içinden, öğle vaktiymiş gibi açıkça gördüm. Onlar
'pis köpekler'di, pis canavarlar, hepsi de çirkin uyuz köpeklerdi ve orada oturup saate havladılar, aynaya havladılar, sobaya havladılar,
birbirlerine ve bana havladılar, aynı tekdüze,
anlamsız, aptalca yay, vay canına! eskisi gibi.

"Yatak odamızın yanındaki salonun köşesinde duran iki tüfeğim ve çift namlulu bir av tüfeğim vardı, değerli
dostlarımın hediyeleri. Günün nöbetinden yorgun düşen karım yanımdaki yatakta uykuya dalmıştı. Onu nazikçe uyandırdım.

"'Gürültü yapma,' dedim, 'ama bana silahları getir; dikkatli yap.'

"'Silahlardan ne istiyorsun?' diye sordu telaşla.

"'Şu cehennem köpeklerini görmüyor musun?' Cevap verdim, 'Bana silahları getir,
ve uluyan köpeklerle kısa sürede başa çıkacağım.'

"'Neden, koca,' dedi, 'burada köpek yok,' ve o gaz lambasını
yaktığında köpekler kayboldu. Ama onları
karanlıkta gördüm. Sadece ışık odada parladığında
kaçtılar ve tüm uzun gece boyunca birbirlerine karşılık olarak havladıklarını duydum, ta ki şafak tekrar dünyanın üzerine çökene kadar.

"Yıllar önce, bir çocuğu, kötü yollarının onu içine
aldığı yasa ağlarından kurtardım. Hızla ilerlediği son konusunda onu uyardım. Ona yürüdüğü yolun yıkıma
gittiğini gösterdim ve dediği gibi, sonsuza dek bıraktı. Kendini
yararlı bir mesleğe çırak olarak verdi ve şimdi zeki bir tamirci. Zamanının dışında, çalışkan, ayık bir genç, çalışkanlığıyla annesini ve kız kardeşini rahat ve saygın bir şekilde geçindiriyordu.
Hastalığımı duydu ve Çarşamba sabahı beni görmeye geldi,
geçmişe duyduğu minnetle, hemşire ve bekçi olarak hizmetlerini teklif etti. Şimdilik nezaketini reddettim, çünkü ona gece yarısı havlaması beni öldüren köpeği anlattım. Perşembe sabahı tekrar aradı. Havlama durmuştu. O anlamsız köpeğin ulumalarından rahatsız olup olmadığımı sordu ve ben de gerçekten rahatsız olmadığımı, derin bir uyku çektiğimi ve
nabzımın yumuşadığını ve beynimin soğuduğunu söyledim.

"'Eh,' dedi, 'daha rahat uyuyacağını düşündüm. Geldiğimde avluya baktım ve orada yatan ölü bir köpek gördüm. Belki de
kendini havlayarak öldürdüğünü düşündüm.'

"O sırada sözlerinin tam anlamını, gizli önemini kavrayamadım. Uykuya daldım ve kendini
öldürene kadar havlayan köpeği hayal ettim. Her havlamada parça parça kaybolduğunu gördüm, ta ki çenesinden başka hiçbir şey kalmayana kadar ve son havlaması sırasında bunlar da kayboldu ve sonra her şey sessizleşti.

"Uyandım ve bir doz 'köpek düğmesi' veya bir parça soğuk biftekle veya bir parça taze kuzu etiyle veya yoluna dikkatlice bırakılmış bir koyun kemiğiyle birlikte verilen bir strikninin tadı, operasyonun daha iyi olabileceğini düşündüm. Her neyse, genç arkadaşımla aramızda geçmişten kalan ne kadar borç varsa, bana getirdiği haberle hepsi silindi, 'ölü bir köpek yolun karşısındaki avluda yatıyordu.'"

BÖLÜM VIII.

STONY BROOK--ALABALIKLARLA GÜZEL BİR ZAMAN--RACKETT NEHRİ--TUPPER'S
LAKE--SORULAN VE CEVAPLANAN BİR SORU.

Ertesi sabah, gece çadırlarımızı yirmi üç mil uzaklıktaki Tupper's
Gölü kıyısına kurmayı planlayarak, Stony Brook'tan Rackett
Nehri'ne doğru yola koyulduk. Spectacle Ponds'tan ayrılmadan önce,
orta havuzun kuzey ucundaki, belki de yarım dönümlük küçük bir adayı ziyaret ettik.
Bu adada birkaç Norveç çamı var, gevşek kumlu bir toprak ve en yüksek kısmı su seviyesinden yaklaşık yirmi fit yüksekte. Yumurtalarını
bırakma mevsiminde kaplumbağalar için harika bir tatil yeri. Binlerce yumurta bulduk, bazıları yüzeyde, bazıları kumun altında ve eğer
bir düzineden biri bir kaplumbağa doğurursa, mahallede hayvandan
hiç eksik olmayacaktır. Stony Brook, küçük teknelerimizi yüzdürecek kadar büyük, durgun, kıvrımlı bir deredir ve Rackett'e girdiğinde, doğal çayırlar arasında beş mil boyunca çoğunlukla kıvrılarak gider, yüksek sularda taşar veya ince ağaçlıklı çayırlar. Bu vahşi doğaya yaptığım önceki bir ziyarette, su çok düşükken, derenin merkezine yakın bir yerden kaynayan, hacmi neredeyse bir değirmeni taşıyabilecek kadar büyük bir kaynak keşfettim. Derenin aktığı yüksek kumlu bir uçurumun son bulduğu bir noktadaydı. Bu noktaya yaklaştığımızda, teknenin pruvasında olan Spalding'e oltasını ve sineğini hazırlamasını önerdim. Karşı kıyıdaki söğütler boyunca dikkatlice yaklaştık, ta ki benim işaret ettiğim yöne doğru
atabileceği bir konuma gelene kadar. O zamanki su seviyesinde, bir kaynak veya alabalığın toplanma olasılığının olduğu bir nokta olduğunu gösteren herhangi bir işaret yoktu ve Spalding, bu bölgedeki balıkların alışkanlıkları hakkında bilgi eksikliğinden dolayı pratik yaptığımı düşünmeye yarı yarıya meyilliydi. Ben
nehirden soğuk bir akarsuyun girdiği veya yatağından fışkıran
bir kaynaktan veya alabalığın toplanma alışkanlığından bahsetmemiştim.

"Yarım mil yakınımızda bir alabalık olduğuna inanmıyorum," dedi,
kamışını ve sineğini ayarlarken.

"Önemli değil," diye cevapladım, "sineğini kıyıdaki o kayaya doğru fırlat
ve eve kadar sürükle, göreceksin."

"Pekala," dedi, "işte gidiyor;" ve gösterilen yöne doğru fırlattı.

Sinek suya henüz değmişti ki, bir pound veya daha fazla ağırlığındaki bir alabalık, onu sudan
tamamen çıkaran bir hamleyle ona çarptı. Biraz oynadıktan sonra tekneye güvenli bir şekilde indi ve
bir başkası, ve bir başkası, neredeyse her atışta onu takip etti. Sinek, bir balık tarafından
kaldırılmadığı sürece suya bir kez bile değmedi.

"Aman Tanrım!" Spalding, üçüncü veya dördüncü alabalığını yakalamak için bana kepçeyi uzatırken, "bu bir spor. Sen kepçeyi kullan, ben de onları sana kadar
sürükleyeceğim. Güneş parıldarken saman yapalım. Diğer
tekne yakında gelecek ve Smith kaşığını
benim tabağıma daldırmak için gelecek. Geldiğinde onu şaşırtmak istiyorum."

Doktor ve Smith üstümüzdeki noktayı
döndüğünde sekiz güzel balık yakalamıştık. Onlara geri dönmelerini işaret ettik ve tekneleri küreklerinin üzerindeydi. Spalding sineğini atmaya ve alabalıkları kepçeyle
güvence altına almam için bana kadar sürüklemeye devam etti."

"Merhaba!" diye bağırdı Smith, "durun bakalım; adil oyun, dostlarım, bana bir el verin," ve oltasını ve sineklerini ayarlamaya koyuldu.

"Geri çekil, ahmak," diye cevapladı Spalding; "sen_ alabalık avcılığı hakkında ne biliyorsun? "Sakarlığınla hepsini korkutacaksın."

"Hayır, yapmayacaksın!" diye bağırdı Smith, oltası artık ayarlanmıştı. "Aşağı in,
kayıkçı, ve kimin becerikli olduğunu görelim. Bekle, Spalding! Eğer gerçek bir adamsan, adil bir başlangıç ​​yapana kadar
atma, sonra ikinci gelen flütçünün parasını öder."

Tekne uygun pozisyona indi ve kıçta oturan Doktor, küreklerini dipteki kuma bastırarak tekneyi yerinde tuttu, kayıkçı ise kepçeyi tuttu.

"Şimdi!" diye haykırdı Smith, sinekler soğuk pınarın üzerindeki suya birlikte
düşerken. Alabalık eksikliği yoktu, çünkü her atışta bir tanesi sineğe
kalkıyordu.

"Diyorum ki," dedi Doktor, "teknende kaç tane var?"

"On altı," diye cevapladım, saydıktan sonra.

"Sekiz tane var ve daha fazla balık tutmayı yasaklıyorum. Hukukun sınırına gelindi. Tanrı'nın iyi şeylerini israf etmeyin, biliyorsunuz."

Çubuklar söküldü ve bir kenara kondu ve bizimki gibi bir alabalık dizisi Saranac ormanlarının dışında nadiren görülür. Balıklarımızı koymak için taze çimen ve onları örtmek için yeşil dallar aldık ve
akıntıdan aşağı doğru yüzdük, saat dokuzda Rackett'e girdik.
Rackett çok güzel bir nehir. En azından bana göre öyle, çünkü
yüz mil veya daha fazla bir süre boyunca kıvrımlı ve dolambaçlı yolunda kesintisiz bir ormanın içinden akıyor, kıyılarında tüm eski şeyler ilkel ihtişamlarıyla duruyor. Oduncunun baltası çevresinin güzelliğini bozmamış ve tüm bu mesafe boyunca hiçbir insan eli yelesine dokunmamış veya onu büyük tekerleğe koşmamış, onu bir köle yapmamış, onu faydacı olmaya, mısır öğütmeye veya mekiği fırlatıp eğirmeye zorlamamış. Güçlüye doğru ilerliyor St. Lawrence, Büyük Ruh onu sonsuz akışına gönderdiğinde olduğu gibi vahşi, dizginsiz ve özgürdü. Aynı manzara ve aynı sesler şimdi de kıyılarında görülüyor ve duyuluyor; ve insan, huzursuzluğuyla neredeyse her şeyi değiştirirken,
Rackett ve dünya gençken ona ait olan şeyler,
değişmeden kalıyor. Fakat bu çok uzun sürmeyecek. Medeniyet, bu vahşi ve tüm tarımsal amaçlar için
kıt bölgeye doğru bile yolunu zorluyor ve yıllar geçmeden Rackett bile onun sürekli genişleyen çemberinin içinde olacak. O zaman geldiğinde, ormanları, vahşi şeyleri, eski ormanları bulmak ve doğanın ilkel haline ait sesleri duymak için nereye gideceğiz? Uygarlıktan nereye kaçacağız, koşum takımını çıkarıp bir süreliğine toplumun kısıtlamalarından, geleneklerinden özgür olacağız ve hayatın zorlu mücadelelerinden, kaygılarından ve zahmetlerinden, çekişmelerinden ve rekabetlerinden dinleneceğiz? Benim isteğim olsaydı, çapı yüzlerce mil olan bir daire çizerdim ve etrafına anayasanın koruyucu kalkanını
dönerdim. Onu sonsuza dek bir orman yapardım. Bir ağacı kesmek kabahat, sınırları içinde bir dönümlük alanı temizlemek ise suç sayılmalıydı. Eski ormanlar Tanrı'nın onları yarattığı gibi her zaman burada kalmalı, solucan köklerini yiyene ve güçlü rüzgarlar onları yere fırlatana kadar büyümeye devam etmeli ve dünya var olduğu sürece yeni ormanların eskisinin yerini doldurmasına izin verilmeli. Uygarlık için daha uygun bölgelerde yeterince yer vardır. Bu
dağlar, bu nehirler ve göller, bu devasa kayalar, bu
karmaşık vadiler ve karanlık dağ geçitleri arasında işi yok. Emeğin
daha zengin bir hasat elde edeceği ve endüstrinin emeğinin
daha iyi karşılığını alacağı yere gitmesine izin verin. Burada en iyi ihtimalle kısıtlı bir büyüme olacak.

"Bu eski ormanları seviyorum," dedi geçen yıl Rackett'te tanıştığım bir beyefendi; "Onları seviyorum, çünkü burada insan istediğini yapabilir.
Haftada bir gömlek giyebilir, pantolonunda delikler olabilir ve dirsekleri dışarıda olabilir, çizmelerini siyahlatmadan gezebilir, çiğ viski içebilir, tütün çiğneyebilir ve siyah bir pipo içebilir ve toplumdaki konumunu kaybetmez. Şimdi," diye devam etti, "bunların hiçbirini yapmayı seçmesem de, ara sıra, istersem hepsini yapma özgürlüğünü seviyorum, insan sorumluluğu olmadan. Gerçek şu ki, her insanın ara sıra serseri olması, medeniyetin zorunlulukları ve gelenekleri tarafından kendisine dayatılan kısıtlamaları
atıp bir mevsim vahşileşmesi hem doğal hem de gereklidir ve böyle bir dönüşüm için şu kuzey ormanlarından başka ne yer var?"

Bu fikir biraz tuhaftı, ama bana felsefe gibi geldi ve buna yürekten katıldım. Bu eski ormanları,
bu nehirleri ve gölleri, bu dağları ve vadileri Vagabond
Ruhuna adayacağım ve onları bir adamın vahşileşebileceği ve
birkaç hafta veya bir ay boyunca hayatın sıkıntılarından ve dertlerinden dinlenebileceği bir yer yapacağım. TUPPER'S LAKE'e saat altıya doğru girdik ve beyaz çadırlarımızı
çıkışın yaklaşık yarım mil yukarısında, sol kıyıya kurulmuş olarak gördük,
burada, ormanın içinde kısa bir mesafedeki bir kaynaktan gelen, neredeyse buzlu su kadar soğuk küçük bir dere. Yaklaşık on mil uzunluğunda ve bir ila üç mil genişliğinde olan bu göl, insan gözünün gördüğü en güzel su kütlelerinden biridir.
Çevresindeki manzara, bu bölgedeki diğer göllerden bazılarınınkinden daha az cesurdur.
Tepeler kıyıdan hafif bir eğimle yükselir; arkalarında ve uzakta engebeli dağ sıraları yükselir; ve daha da ileride, Adirondacks'in yüksek zirveleri gökyüzüne karşı loş ve gölgeli bir şekilde yükselir.
Her noktadan ve her yönden, nadiren eşi benzeri olmayan sakin ve sessiz
güzellik manzaraları vardır; yaylalar arasında uzanan vadiler;
tepelerdeki boşluklar, ormanın gölgeleri başka yerlerde gölün üzerine
atıldıktan çok sonra bile güneş ışığının içinden aktığı; bazıları cesur ve kayalık, çorak bir ıssızlık içinde yükselen, derin sudan
yukarı doğru yükselen adalar; bazıları yoğun ve verimli bir yaprak dökmeyen ağaç
böcekleriyle kaplı, verimliliği eşsiz bir toprak; ve bazıları hem kısır hem de üretken; cesur burunların etrafından dolaşan ve eski ormanların arasında saklanan güzel koylar. Bunlar, kimsenin ancak
hayranlık duymak için
gördüğü, kimsenin ancak
övmek için ziyaret ettiği bu güzel su kütlesinin özellikleridir; ve burada tek başına yatıyor, eski tepeler ve ormanlarla, cesur uçurumlarla ve kayalık kıyılarla çevrili, hepsi Tanrı'nın onları yarattığı gibi, etrafında insan elinin hiçbir izi yok, sadece tenha bir koyda tek bir noktada, ormanın
temizlendiği bir veya iki dönümlük bir alanla çevrili, bir kütük evde yalnız bir aile yaşıyor. "Birisi bana söylesin," dedi Smith, akşam yemeğinden sonra çadırımızın önündeki kütüklerin üzerine oturup
pipolarımızla sivrisinekleri tüttürürken,
"birisi bana bu vahşi doğaya bu sivrisineklerin, kurbağaların ve baykuşların arasında neden geldiğimizi söylesin? Şunu unutmayın, ben memnuniyetsiz değilim;
çok keyif alıyorum; ama bilmek istediğim şey _neden_ bunu yaptığım? Ben
şeyin felsefesini anlamak istiyorum."

"Soru bir bakıma fizyolojik bir gerçeği içerdiğinden," diye cevapladı Doktor, "bunu anlamak ve cevaplayabilmek benim mesleki görevlerim kapsamına giriyor, çünkü bu bölgenin zevklerinin
öncelikle fiziksel olduğunu bilmelisiniz. Şimdi bir teorim var: Her insanın yapısında ara sıra
belirli bir miktarda serserilik vardır. Her halükarda benim için böyledir ve insanları gözlemlediğimden, insandan ne daha fazla ne de daha az olan herkes için böyle olduğuna dair güçlü bir inancım var. Sadece balık tutma ve avlanma sevgisi için buraya bir yığın zorluk ve zahmete katlanarak geldiğimi varsaymak tamamen bir hatadır, ancak bu konuda bir dereceye kadar zayıf olduğumu itiraf ediyorum. Bu bölgenin cazibesi, bildiğim kadarıyla serserilik yapmak için en iyi yer olması ve bir sezon boyunca vahşilik yapmak için en iyi yer olmasıdır. Başınız açık veya çıplak ayakla, ceketiniz veya boynunuzda bir eşarp olmadan, istediğiniz kadar
giyinip
düzensiz olabilirsiniz, kendinizi yorum yapmaya veya
geleneksel yaşamla ilgili hoş nezaket duygusunu rencide etmeye maruz bırakmadan.
Söylediklerinizden veya yaptıklarınızdan sorumlu değilsiniz, ancak her zaman
soyut nezaket kurallarına veya doğal nezaketin gerekliliklerine aykırı davranmamanız gerekir.
Serbestçe dolaşabilirsiniz; ne kadar tembel olursanız,
sizi çalıştıran kayıkçı o kadar çok sever. Kıyı boyunca tepelerin gölgesinde yavaşça ve sessizce sürüklenmeyi, orada yıkık bir duvar gibi yatan kayaları incelemeyi, uçurumların ardında saklanan güzel ve tenha koyları keşfetmeyi, adalardaki köknar ağaçlarının gölgesinde uzanmayı, yosun kaplı bir kayanın yanından veya düğümlü bir huş veya akçaağaç ağacının karışık köklerinin altından fışkıran güzel pınarın yanında puronuzu veya piponuzu içmeyi seçerseniz, bunların herhangi birini veya hepsini yapabilir ve size günlük on iki şilin ve pansiyon karşılığında yardım edecek bir adam tutabilir veya bunu tek başınıza da yapabilirsiniz. "LoneSOME ROCK'ı, Aşağı Saranac'ta, başını yüzeyden yaklaşık on veya on beş fit yukarı kaldıran, gölün ortasına yakın, etrafındaki suyun derinliği bilinmeyen büyük bir kayayı hatırlarsınız. Her zaman karanlık ve çıplak olan bu kaya, hatırlayacağınız gibi, konik bir şekle sahiptir, tepesi sivridir ve suların ortasında küçük bir saman yığınının büyüklüğündedir. Birisinin, etrafta dolaşırken, 'siyahlı beyefendi' hakkında düzensiz ama özlü bir şiirde verdiği hikayeyi hatırlıyor musunuz? 'Uzun rayını ileri geri çevirirdi,
Bir beyefendinin bastonunu çevirmesi gibi?' 
Ve elbisesi hakkında şakayla şöyle denmişti:

'Ceket kırmızıydı ve pantolonu maviydi,
Arkasında kuyruğunun çıkması için bir delik vardı.' 

Başka bir yazar, balıkçılık gezilerinden birinde onun hakkında şöyle demişti:

'Onun oltası, sağlam bir dağ meşesiydi,
Misinası, hiçbir fırtınanın koparmadığı bir kabloydu,
Kancasını bir ejderhanın kuyruğuyla yemledi,
Ve bir kayanın üzerine oturdu ve balina avladı!'

Eh, abanoz beyefendi gibi, istersen
Lonesome Rock'ta oturup meditasyonlarının tadını çıkarabilir ve balina için değil,
Ladder Saranac'ta bulunabilecek diğer balıklar için
bobbing yapabilirsin, sanırım
balina yok; ama alabalık için bobbing yapabilirsin; yakalayıp yakalamayacağın
çokça koşullara bağlı olacak. Sinek atmak veya oltanı yemle batırmak için harika bir yer ve eğer
alabalıklar ısırmayı seçmezse, bunun suçu kimde, bilmek isterim?

"Ve bu bana geçen yılın Haziran ayında, Rackett Nehri'nde kara sinekler arasında tanıştığım bir beyefendinin anlattığı bir anekdotu hatırlattı, geçen sezon Lonesome Rock'ta karşılaştığı bir macerayı. Tek başına bir tekneyle gölde dolaşıyordu, pek başarılı olamamıştı ve
alabalığın tabanının etrafında toplanma alışkanlığı olduğunu duyduğu için bu kayadan derin balık tutmayı deneyeceğine karar verdi. Böylece
kayaya doğru kürek çekti ve tahmin ettiği gibi teknesini emniyete aldı ve
yanına tırmanarak tekne minderinin üstüne oturdu.
İlk atışta güzel bir balık yakaladı ve alabalıklar arasında
iyi vakit geçireceğini varsayıyordu. Kayaya
çıktığında, saat on bir civarı, gökyüzü kapalıydı ve yarım saat içinde
iyi büyüklükte üç veya dört alabalık yakaladı;
ama güneş parlak ve berrak bir şekilde çıkınca balıklar fikirlerini değiştirdiler
ve oltasıyla daha fazla ilgilenmeyi reddettiler. Sonunda
işten vazgeçmeye ve kıyı boyunca orman ağaçlarının serin gölgelerini aramaya karar verdi. Ama teknesi gitmişti; ve etrafına baktığında
çeyrek mil uzaklıktaki hafif bir esintinin önünde sürüklendiğini gördü. Şimdi, gölün etrafının bir
vahşi doğa olduğunu, koyun başındaki Martin'in evinin bulunduğu üç veya dört mil uzaklıktaki tek bir nokta hariç, ve ayrıca
önümüzdeki yirmi dört saat boyunca hiçbir teknenin geçmeyeceğini hatırladığınızda,
onun pozisyonunun en hoş olanlardan olmadığını anlayacaksınız. Orada
kayasının tepesinde oturuyordu, etrafında dönmek için neredeyse hiç yer yoktu,
kendisi ile en yakın kara arasında geniş bir derin su şeridi vardı,
balıklar ısırmayı kesinlikle reddediyordu ve güneş, gökyüzünde salyangoz hızıyla sürünerek ilerlerken, bir fırın gibi üzerine sıcağıyla
yanıyordu. İlk başta, kayanın üzerinde tek başınayken gülünç durumuna gülümsemeye meyilliydi; ancak rüzgar dindiğinde ve güneş yakıcı ışınlarını tam üzerine
döküldüğünde ve o, kavurucu etkileri altında
soluk soluğa kalıp terlediğinde, biraz daha ciddi hissetmeye başladı.
Saatler kayıp gitti ve güneş gökyüzünde yavaşça aşağı doğru süründü,
ama hala hiçbir tekne görünmedi.

"Güneş Batı'daki tepelerin arkasına saklandı ve o hala
yalnızdı. Gölgeler Doğu'da uzaktaki kasvetli devler gibi duran dağ zirvelerine doğru süründü ve alacakaranlık gri örtüsünü gölün üzerine atmaya başladı; o hala yalnızdı. Karanlık etrafında toplanmaya başladı; kıyı boyunca uzanan ormanlar belirginliğini yitirdi ve
suyun üzerinde kasvetli ve gölgeli bir şekilde belirdi; hala rahatlama
olasılığı yoktu. Alacakaranlık Batı'dan kayboldu,
yıldızlar gökyüzünde belirdi, Samanyolu ışık kemerini gökyüzüne doğru gerdi ve orada, kayasının üzerinde hala tek başına oturuyordu,
gece çiyleri etrafına düşüyordu ve ormanın gece sesleri
suyun üzerinden ciddi bir şekilde yükseliyordu. Şimdi her şey ciddi bir hal almıştı. Ayaklarını dik durmadan uzatamıyordu ve
gündüz güneşi izlediği gibi geceleri de yıldızları izlemesi kaçınılmaz görünüyordu. Uyumak için soru. Uyumak için yer yoktu ve kayadan aşağı suya yuvarlanma tehlikesi onu uyanık tutuyordu. Sonunda, küreklerin hoş sesi ve neşeli sohbet sesleri kulağına geldi ve bağırdı. Yukarı Göller'den iki sporcu dönüyordu ve çağrısına karşılık olarak tam bir memnuniyetle karşılık verdiler. Kayasından serbest bırakıldığı için yeterince mutluydu, dediği gibi,
'bir ahırın sırtındaki hindi gibi geceyi orada geçirmeye karar vermişti.'

"Bu konudan geri dönmek için," diye devam etti Doktor, "tekrar ediyorum
her insanın içinde bir serseri damarı, bir vahşilik çizgisi vardır ve bunlar asla tamamen silinemez. Onu eğitin, onu cilalayın
ne kadar isterseniz, bu hala onda olacaktır ve zaman zaman eski ormanlara gitmeyi, bir mevsim serbestçe dolaşmayı, vahşi doğanın vahşi ve vahşi şeyleri arasında serserilik etmeyi sevecektir. Bu, doğamızın orijinal içgüdülerini tatmin etmekten başka bir şey değildir. Doğrusu, vahşi yollarının tadını uzun süre çıkarmayacaktır. Eski alışkanlıkları onu medeniyete, iyi döşenmiş bir odanın lüksüne, rahat bir koltuğun sessizliğine ve yumuşak bir yatağın dinginliğine geri götürecektir. Kısacası,
'temizlenmek', tıraş olmak ve giyinmek, böylece bir aynaya baktığında bir beyefendinin gölgesini görecektir."

IX. BÖLÜM.

MEŞALE IŞIĞINDA AVLANMA--YETERSİZ BİR HAKİM--ORMANDA YENİ BİR SES--YAŞLI SANGAMO'NUN EŞEĞİ.

Spalding ve Martin, karanlıkta, teknelerden biriyle, meşale ışığında avlanmak için göle çıktılar. Bu, teknenin pruvasına dik bir şekilde yerleştirilmiş bir sancak üzerine yanan bir meşale veya lamba yerleştirilerek yapılır ve o kadar yüksektedir ki teknenin dibinde oturan veya yatan bir adamın başı
altında olur. Kendisi bir şekilde ışıktan gölgede olmalıdır, ışık öne doğru atılmalıdır, böylece hem avcı hem de kayıkçı gölgede kalır. Çok yaygın bir yöntem, bir tarafı camlı, bir ayak veya daha az kare bir kutu yapmaktır; üç veya dört ayak uzunluğunda bir çubuk, üst ve altta bir burgu deliğinden geçirilir ve sıkıca sıkıştırılır, bu da bir sancak oluşturur; Çubuğun diğer ucu, teknenin ön tarafındaki küçük güvertedeki bir delikten geçirilir ve altta bu amaç için oluşturulmuş bir yuvaya yerleştirilir ve sabit olması için güverteye
katılanır. Kutunun açık veya cam ön kısmı öne doğru çevrilir ve kutuda bunun için hazırlanmış bir yuvaya
sıradan bir Japon lambası yerleştirilir. Bu
elbette ışığı öne doğru yayar, teknenin yolcuları ise
gölgededir. Avcı, teknenin dibindeki bir dal yatağında oturur veya daha yaygın olarak uzun süre yatar, tüfeği o kadar öndedir ki
ışık ön nişangahın üzerine düşer. Deneyimli bir
kayıkçı, kıyı boyunca besleniyor olabilecek bir geyiğin yirmi fit yakınına kadar sessizce kürek çeker. Aptal hayvan, tekne neredeyse ona değene kadar
şaşkınlıkla ışığa bakarak ayakta durur.

"Şu Hank Martin," dedi kayıkçılardan biri olan Cullen, avcılar karanlığın içinde kaybolurken, "kendi tarzında tuhaf bir çocuk. Doğrulup, kıvrımlarını düzelttiğinde, çoraplarıyla 1,80 boyunda olduğunu ve kollarının dizlerine kadar sarktığını fark edeceksiniz. Bu ormandaki en güçlü adamdır ve fırsat olduğunda oldukça aktiftir. Komik, iyi huylu, kolay huylu bir adamdır ve önemsiz şeylere sinirlenmez. Kendisi de şaka yapmayı sever ve kendisine bir sürü sopa sokulmasına rağmen sinirlenmez; ancak ayağa kalktığında, yolundan çekilip gölgesine basmamak için yeterince iyidir. Bir adama sadece bir kez gerçekten vurmuştur ve o da Keeseville'de olmuştur ve o olayda insanlar kasaba saatinin _bir_ çaldığını söylemişlerdir. Vurduğu adam uçtan uca gitti ve sonra yere düştü ve yere düştüğünde hareketsiz kaldı - kendine gelmedi.

"Ama sana söyleyeceğim şey, Hank ve ben geçen sonbaharda Plattsburgh'daydık ve iyiliği için oldukça fazla kırmızı göz almış iri yarı bir adam Hank ile kavga etmeye ve onu dövmeye girişti. Dediğim gibi Hank, barışçıl bir adamdı ve dövüşmekten çok eğlenceye düşkündü, iyi huyluydu ve
mümkün olduğunca bir çatışmadan kaçındı. Ama sabrı ve öfkesi sonunda
çöktü ve rakibini sol eliyle boynundan yakalayıp
yere fırlattı, sağ eliyle onu çok kasıtlı bir şekilde tokatlamaya başladı, bu da tokatların vurulduğu kişiye hiç de hoş görünmeyen bir şekildeydi. 'Yeter! Yeter!' diye bağırdı saldırganı. 'Bırak! Yeter! Yeter!' 'Dilini tut, seni
alçak!' diye cevapladı Hank, düşmanına yumruk atmaya devam ederken, 'Dilini
tut, sana söylüyorum! Sen bu işlerin yargıcı değilsin! Yeterince
olduğunda sana haber vereceğim.' Ona doğru olduğunu düşündüğü şeyi verdikten sonra onu ayağa kaldırdı ve bir an kendisiyle yüz yüze tutarak, 'İşte,' dedi, 'bana iyi bak, böylece tekrar buraya geldiğimde beni tanıyabilirsin; ve izimi gördüğünde, başka bir yoldan gitsen iyi olur.'"

"Plattsburgh'dan bahsetmişken," dedi Doktor, "bir arkadaşımla birlikte, Chataugay ormanlarında, Chazy ve Yukarı Chataugay gölleri arasında
yaşadığımız bir olayı hatırlattı. Plattsburgh'da birkaç gün geçirdim ve o göllerde ve çevresinde alabalık ve geyikler hakkında epeyce şey duyduktan sonra, arkadaşım ve ben onlara uçarak bir ziyarette bulunmaya karar verdik. Chazy kıyılarında ve çıkışa yakın bir yerde, yarı Fransız yarı Kızılderili olan bir melez, ona bir kütük kulübe inşa etmiş ve etrafındaki yaklaşık bir dönümlük araziyi temizlemişti. Canlı hayvanı, iki çirkin, zayıf ve yarı aç köpek ve bir haftalık yolculukta bulunabilecek en perişan ve çirkin görünümlü eşekten oluşuyordu. Melez, yarı balıkçı yarı avcı gibiydi ve Rocky Dağları'nın bu tarafındaki en tembel adam olması dışında hiçbir şeyde başarılı değildi. Bazen ormanda bir geyiği öldürmeyi başarıyordu ve bunu yaptığında eşeğini kesim yerine götürüyor ve uzun kulaklı hayvanın sırtında leşi getiriyordu.

"Chazy'den Bradley Gölü'ne geçiyorduk ve kısa bir nefes almak için
düşmüş bir ağacın gövdesine oturmuştuk.
Sıcak bir
öğleden sonraydı ve hava sakindi; etrafımızdaki yaşlı ağaçların
yapraklarını tek bir nefes bile kıpırdatmıyordu; orman sesleri, ağaçkakanın oyuk ağacındaki tıkırtısı veya ara sıra bir kekliğin kütüğünde çıkardığı davul sesi dışında, sessizdi. Şairlerin şarkı söylediği, ancak tüm ihtişamıyla yalnızca vahşi ormanlarda uyuyan ve eski kadim şeylerle çevrili güzel göller arasında karşılaşılabilecek sakin, durgun, sonbahar akşamlarından birine yaklaşıyordu. Yol, gözün
derinliklerine
dalmadığı, ancak içinden kayalardan aşağı akan ve yolunda bulunan gevşek kayalar arasında
dalgalanan bir derenin şarkısının duyulduğu, sık ağaçlıklı ve kasvetli bir çukurun etrafından dolanıyordu. Bizim ötemizde, ağaçlardaki bir
aralıktan, akşam güneş ışınlarında parıldayan ve ışıldayan gölü görebiliyorduk ve manzaranın güzelliğinden, her şeye
dayanmış gibi görünen sakinlikten ve dinginlikten bahsediyorduk ki,
birdenbire, o gölgeli vadiden, ölümlü insanın şaşkın kulağına gelmiş en doğaüstü ses geldi. Çöl aslanının kükremesini, sırtlanın haykırışını, filin trompetini, panterin çığlığını, kurdun ulumasını duydum. Bunların hiçbirine benzemiyordu; ama hepsini bir arada, tek bir seste yoğunlaşmış ve eski zamanlardaki devasa bir ichthiosaurus'un uzun boynuna benzeyen tek bir gırtlaktan havaya doğru birlikte yükselmiş olarak hayal edebilseydiniz, o çukurdan kükreyerek gelen garip sesler hakkında belli belirsiz bir fikriniz olurdu. Arkadaşım cesur bir adamdı ve benim gibi dünyayı biraz dolaşmıştı; ilk ve son olarak ormanda epey zaman geçirmişti, meşru orman seslerinin çoğuna aşinaydı ve vahşi doğaya ait on bin sesin hepsini duymuştu, ama daha önce hiç böyle bir ses duymamıştık. "Tüfeklerimize ve birbirimize baktık ve şapkalarımızın istemsizce saçlarımızın
havalanmasından dolayı başımızda biraz gevşek durmuş olması muhtemeldi. 'Gizemli olan her şey adına,' diye haykırdı arkadaşım şaşkınlıkla, 'bu ne?' 'Bildiğimden daha fazlası,' diye cevapladım, tüfeğime yeni bir kapak takarken. Birkaç dakika sonra, sesler tekrarlandı ve tepeler, engebeli yamaçlarından dalgalı ve titrek yankılarla geri gönderirken korkuyla inliyor gibiydi. 

"'Bunu anlamalıyız,' dedi arkadaşım, seslerin geldiği çukurun derinliklerine doğru dikkatli ve gizli bir hareketle önderlik ederken, orada, derenin yanında, küçük bir kum setinde, yaşlı Sangamo'nun eşeği, bir geyiğin yanında duruyordu. Yaşlı Sangamo kıyıda boylu boyunca uzanmış, derin uykudaydı. O eski ormanda, çitin altı veya sekiz mil ötesinde, o eşeğin çıkardığı cehennemsi kükremeyle nasıl uyuyabilmiş olabileceğini
anlayamıyorum. Ama o her şeye rağmen uyudu ve ancak
sineklerin yediği zavallı eşeğe duyduğum acımayla
harekete geçen tüfeğimin dipçiğiyle kaburgalarına yediğim bir yumrukla uyandı. Geyiğin leşini eşeğinin sırtına yüklemesine yardım ettik ve
evine doğru tembelce hareket ettiğini gördük. Günlerimde pek çok garip ses duydum, ama başka hiçbir zaman, Chataugay ormanlarında yaşlı Sangamo'nun eşeğinin anırmasının çıkardığı sesle
karşılaştırılabilecek bir şey duymadım."

Doktor hikayesini bitirirken, Spalding'in tüfeğinin keskin çatırtısı gecenin sessizliğini bozdu ve tepeler arasında yankılanıp gölün üzerinde kayboldu. Kampımızdan sadece kısa bir mesafedeydi, aşağıdaki ormanlık bir burnun etrafında gizlenmiş küçük bir koydaydı. Birkaç dakika içinde, ışık görüldü, koyu görüşümüzden
saklayan noktayı döndü ve tekne çadırlarımızın önüne yanaştığında, Spalding ve Martin içinden iki yaşında güzel bir geyiği alıp gözlerinin arasından vurdular.

[Resim: O eski ormanlarda o eşeğin çıkardığı cehennemi kükremeyle nasıl uyuyabilmişti, altı veya sekiz mil
bir çitin dışında, kavrayabileceğimden daha fazlası.--]

"İşte," dedi Spalding, "bu ormandaki en büyük, ya da en büyük
aptal geyik. Sence o, biz ona on iki ayak kala kadar, o topla gözlerinin arasına düşürene kadar, aptalca bir şaşkınlıkla ışığımıza bakarak, tamamen hareketsiz durdu mu?"

"Hayır," diye yanıtladı Smith, "Ben gerçekten böyle bir şeye inanmıyorum."

"İnancınızın eksikliğine rağmen, bu doğru," dedi Spalding.

"Bunu bir avukat olarak mı yoksa bir beyefendi olarak mı söylüyorsunuz?" diye sordu Smith.

"Bakın, Bay Smith," dedi Spalding, "kitapların yetkisiyle desteklenmeyen bir ayrım yapıyorsunuz - sanki bir avukat gerçeği bir beyefendi gibi söyleyemezmiş gibi. Ben her ikisi olarak da söylüyorum."

"Pekala," diye belirtti Smith, "o zaman buna inanmalıyım, elbette. Ama
anla, Hank Martin, yarın gece sıra bende olacak." Ve böylece
bir sonraki gece avlanmanın Smith tarafından yapılacağı
konusu
çözüldü.

"H----," dedi Doktor, ben ertesi sabahın alacakaranlığında, arkadaşlarımı uyandırmamak için
çadırdan sessizce dışarı çıkarken, "şimdi nereye?"

"Kahvaltıda geyik etimizin yanında biraz alabalık alacağım," diye cevapladım.

"Peki onları nereye götürmeyi düşünüyorsun?" diye sordu. "Benimle gel,
sana göstereyim. Dün akşam etrafı inceledim ve
uyumayı bitirdiyseniz, biraz spor yaparız."

"Anlaştık," dedi ve kürek çekerek küçük bir koya doğru gittik,
başında küçük ama soğuk bir dere göle akıyordu.
Doktor pruvada oturuyordu ve oltasını ayarladıktan sonra, tekneyi dikkatlice, kıyı boyunca, derenin ağzına kadar
yakın bir yere yönlendirdim ve ona atmasını söyledim. Sineği suya değdiği anda, yarım düzine balık birlikte ona doğru uçtu.
Çeyrek pounddan daha az ağırlıkta olan bir balık tarafından hevesle yakalandı ve
tekneye doğru kaldırıldı. Sineğini atabildiği kadar hızlı yakaladı. Bunlar gerçek dere alabalıklarıydı, hiçbiri çeyrek pounddan fazla değildi. Yarım saat içinde, kahvaltı için ihtiyacımız olan kadarını
sağladık ve yemek hazırlanırken sabah uykusu çekmek için geri kürek çektik.

Yüzen en tatlı balık, çeyrek pounddan daha hafif olan dere alabalığıdır. Un veya unla yuvarlanıp kahverengiye kızartıldığında,
eşsizdirler. İki ila on pound ağırlığındaki göl ve nehir alabalıkları, ne kadar güzel olsalar da,
gerçek dere alabalığına ait olan o ince lezzete sahip değildir. Taze yakalandığında kaynatıldıklarında,
hiçbir şekilde hafife alınmamalıdırlar. Bu şekilde pişirildiğinde,
eşsizdirler,
ama tava balığı olarak,
gerçek dere alabalığıyla karşılaştırılamazlar.

BÖLÜM X.

GRİNDSTONE DERESİ--ORMAN SESLERİ--KAR TANESİYLE
ÖRTÜLÜ, KOMİK BİR AĞAÇ.

Batı kıyısındaki derin bir koya doğru geçtik,
buraya bir derenin kayalardan aşağı çağlayarak aktığı ve sanki sessiz koyağında bir dinlenme yeri bulduğu için
sevinç duyuyormuş gibi göle
attığı yere. Bu derenin
girdiği nokta,
üzerinde büyüdükleri çıkıntılardan çok uzaktaki yapraklı kollarını uzatan,
üstte bir kemer oluşturan ve güneş ışığını engelleyen eski orman ağaçlarının derin gölgesindedir.
Alabalıklar, tepelerden aşağı gelen serin suyun tadını çıkarmak için burada toplanırlar. Dikkatlice yaklaştık ve Smith, deney
yoluyla, derenin göle girdiği yerdeki akıntıya karşı sineğini
attı. Belki iki pound ağırlığında güzel bir balık tarafından yakalandı. Ona ihtiyacımız yoktu, çünkü gece çadırlarımızı
kurmayı planladığımız yer bize gereken tüm balıkları sağlayacaktı ve
onu kepçeyle tekneye kaldırıp
kancayı çenesinden çıkardıktan sonra onu tekrar göle geri bıraktık.

Gölün başından iki mil uzakta, doğu tarafında, başında küçük bir derenin girdiği derin bir koy vardır. Bu dere, eski köknar ve ladinlerin karışık kökleri arasında bir mil boyunca sürünerek gelir. Gevşek taşlar arasında neşeyle şarkı söyler. Bazen yosun köprülerinin altında tamamen kaybolur. Bazen de göle doğru giderken güneş ışığında parıldar. Bu küçük dereyi, minnow büyüklüğünde benekli alabalıklarla dolu bulduk ve ağzında büyük alabalıklar toplanmıştı. Gölden bu koyun manzarasını
kapatan noktalardan birini döndüğümüzde, kıyı boyunca nilüfer yapraklarının üzerinde sessizce beslenen iki geyik gördük, bizden yaklaşık çeyrek mil uzakta. Smith ve kayıkçılardan birinin onlara ateş etmeye
hazırlandığı noktanın arkasına sessizce geri çekildik. Martin küreğiyle kıç tarafına oturdu ve Smith, teknenin ön ucuna tüfeğini koyarak teknenin dibinde, bu durum için hazırlanmış dalların üzerinde uzun uzun uzandı. Gün ortasıydı ve böyle koşullar altında, en temkinli hayvanın bile açıkça görebileceği şekilde bir geyiğin atış mesafesine kürek çekmek hassas bir işti, ancak yapılabilir. Suda beslenirken bir geyiğin otuz yarda yakınında birden fazla kez kürek çektim. Rüzgar geyikten avcıya doğru esiyor olmalı, yoksa koku hayvanı alarma geçirecek ve hayvan homurdanarak ve sıçrayarak uzaklaşacak.

Smith ve Martin sessizce koya doğru geçtiler ve yavaşça geyiklerin beslendiği yere doğru hareket ettiler. İçinde oturduğumuz teknenin, sporcuların av hayvanına yaklaşırken görebileceğimiz bir
pozisyona kadar yüzmesine izin verildi. Yavaşça ama istikrarlı bir şekilde hareket ettiler, kürek suda kalarak, küçük tekneyi sanki suda sürüklenen bir kütükmüş gibi kürek çekerek. Geyikler ara sıra başlarını kaldırdılar, etrafa baktılar, tekneyi gölden gelen zararsız bir şey olarak gördükleri açıktı. Etrafına böyle baktıktan sonra tekrar başlarını eğdiler ve sanki yakınlarda hiçbir tehlike yokmuş gibi beslenmeye devam ettiler. Avcılar avdan yetmiş veya seksen yarda uzaklaşmışlardı ki, teknenin pruvasından aniden beyaz bir duman sütunu yükseldi ve Smith'in tüfeğinin sesi gölün üzerinde keskin ve net bir şekilde yankılandı. Topun geyiğin hemen ötesinde suya çarptığını, karnının hemen altından geçtiğini, muhtemelen vücudunu sıyıracak kadar yüksekten geçtiğini gördük. Tüfeğin çakması ve sesiyle, hayvan havaya sıçradı, bir an korkuyla oradan oraya sıçradı ve sonra ormana doğru doğruldu. Yamaca tırmanırken homurdanmasını duyduk. Okuyucu, eğer bu güzel göle doğru sürüklenirsen, Bog Nehri'nin yuvarlanarak, kükreyerek ve kayaların üzerinden göle köpürerek aktığı yerin hemen üstündeki sırtta, bir zamanlar uzun bir orman ağacının gövdesi olan büyük bir kütüğe yaslanmış bir kamp ateşinin kömürleşmiş kalıntılarını bulacaksın. Bir veya iki yıl içinde ziyaret ederseniz,
ateşin olduğu yerden birkaç ayak ötede duran çatallı kazıklar ve solmuş ve kuru dallardan oluşan bir yatak (şimdi taze ve yeşil) fark edeceksiniz. Çadırlarımız o kazıkların üzerine gerilmiş, o dallar bizim yatağımızdı ve o kömürleşmiş parçalar, etraftaki orman ağaçları arasında bir mezar ışığı gönderen kamp ateşimizin kalıntılarıdır.

Uzak bir yerde, geceleyin kulağa gelen sesler
bu tür gariptir. Yaşlı baykuş kederle öter, kurbağalar
kamışlık kıyısı boyunca kısık bir şekilde böğürür, ağaç kurbağaları kayalık kıyılar boyunca büyüyen çalılıklı ağaçların dalları arasında titrerken; kırlangıç ​​kuşu ormanın derinliklerinde tiz bir şekilde öter;
esinti uzun yaşlı çamların yaprakları arasında mırıldanır,
suların kayalardan aşağı yuvarlanırkenki sonsuz kükremesi her zaman duyulur. Bu sesler ne kadar çeşitli olursa olsun, hepsi dinlenmeye davet eder. Kulağa rahatlatıcı bir şekilde düşer ve hepsi açıkça duyulsa da, ne kadar garip görünse de,
zihinde ormanı kaplayan derin sessizliğin güçlü bir izlenimi vardır.
Bu izlenim şüphesiz, gündüz duyulan sesler ile gece duyulan sesler arasındaki tamamen farklılıktan kaynaklanır. İlki neşeli ve mutlu, neşe ve eğlence dolu, hayat ve canlılıkla dolu; ikincisi ciddi, derin, yoğun, duyuları yatıştırıcı; ne hüzünlü ne de kederli, yine de sakin ve sessiz bir ninni oluşturan, etkisi altında kişinin uykuya daldığı ve şafak vaktine kadar sessizce uyuduğu türden. Sonra neşe sesi kulağa öyle gürültülü bir şekilde gelir ki, uyanma etkilerine direnebilen kişi gerçekten tembel biri olmalı. Güneş tepelerin arkasına ne kadar güzel battı, batı gökyüzünü aydınlattı ve gökyüzündeki tüylü bulutlar görkemli bir
şekilde süzüldü, doğuda ciddi bir ihtişamla yükselen yüksek sıradağların ve dağ zirvelerinin üzerine gümüş bir örtü attı; ve
yıldızlar yukarıdaki derinliklerden ne kadar da hareketsiz, sessizce çıktılar ve
ne kadar da parlak ve doğru bir şekilde
aşağıdaki derinliklerden sakin suların altından geri verildiler. Akıntının göle doğru aktığı şelalenin dibinden yarım düzine güzel alabalık almıştık.
Onları da yemiştik ve çadırlarımızın önünde oturmuş akşam pipolarımızı
tüttürüyorduk.

"Spalding," dedi Doktor, "Keşke küçük oğullarımız burada bizimle olsaydı.
Bu göller ve nehirler arasında nasıl da eğlenirlerdi.
Şehirlerimizin çocuklarının hayatları zor bir kader.
Korkunç zorluklara karşı erkek ve kadın olmak için mücadele ediyorlar ve şaşırtıcı olan şu ki, bebekliklerinde yok olmuyorlar; soğuk doğu rüzgarı dünyayı süpürdüğünde
çiçekler gibi mahvolmuyorlar."

"Haklısın dostum," diye cevapladı Spalding. "Küçük oğullarımızı ve kızlarımızı da, bu göllerde birkaç
gün geçirmek isterdim. Onlar için bir ömür olurdu,
zamanı onlara sağlayacağı keyifle ölçersek. Yine de şehir alışkanlıkları onları bir haftada bu özgürlükten bıktırabilir. Siz ve ben daha uzun süre tadını çıkarıyoruz, çünkü eski anıları geri getiriyor ve bizi
işin zahmetlerinden ve geleneksel yaşamın kısıtlamalarından kurtarıyor. Siz de
şehir çocuklarımızın kaderinin zor olduğunu söylemekte haklısınız. Uzun tuğla duvar sıraları arasında hapsedilmiş bir şekilde yaşamak,
on bin pişirme ocağının, demirhanelerin tozunun ve fırınların dumanının, makine atölyelerinin,
gaz tesislerinin, pis sokakların ve binlerce başka kötü koku üreten fabrikanın
yüklendiği bir atmosferi solumak; yaz havasının tazeliği, orman kokusu veya tahıl tarlalarından, çayırlardan veya meralardan toplanan tatlılık olmadığı bir yerde. Sadece taşların üzerinde yürümek kaldırımlar. Eski ağaçların yayılan dallarının altındaki hoş patikalardan habersiz olmak;
küçük ayaklarının basabileceği yumuşak çimenler olmaması;
derelerin veya küçük derelerin yanında asla dolaşmamak;
yaz aylarında ülkenin her yerine yayılan güzel şeylere her zaman yabancı olmak. Büyük şehirlerin küçük çocuklarının solgun yüzlerini gördüğümde her zaman üzülürüm ve bunların çoğunun nasıl büyüyüp erkek ve kadın
olduğunu hayretle karşılarım. Şehirde hapsolmak,
sanki gölgede ot gibi yaşamak,
küçük ayaklarının basabileceği çimenlerin,
tırmanacak çitlerin,
gezilecek tarlaların,
geçilecek derelerin,
talaşların yüzdürülebileceği akan suyun olmadığı ve
küçük kefallerin ve balıkların dans edip oynaştığı,
solunacak temiz havanın veya dinlenecek kuşların olmadığı yerde olmak zor bir durumdur. Şehirlerin her yaz küçük insanlarının özgür ve açık kırsala, koşup oynayabilecekleri, spor yapabilecekleri ve bolca dirsek alanına sahip olabilecekleri yerlere boşaltılamaması çok üzücü. Bu onları çok daha sağlıklı ve mutlu, çok daha neşeli hale getirirdi; sevinç sesleri sabahları çok daha neşeli bir şekilde çınlardı ve şarkıları geceleri çok daha tatlı olurdu."

Büyük metropolde doğmuş, beşinci yazına kadar New York'un asfaltlı sokaklarından hiç dışarı çıkmamış küçük bir çocukla ilgili bana anlatılan bir anekdotu hatırlıyorum. Annesinin, Hudson'a bakan güzel bir çiftliğe sahip, nehrin yukarısındaki kasabalardan birinde yaşayan arkadaşları vardı ve Mayıs ayının başlarında küçük kızını da yanına alarak onları ziyaret etti. Mary, elbette çok sevinmişti. Kafesinden serbest bırakılmış bir kuş gibi, içeride ve dışarıda, tavuklar ve domuzlar, hindiler ve kuzular arasında, her yerde, burada, orada, uçuyordu, etrafında gözlerinin gördüğü binlerce yeni şeyin ve kır havasının canlandırıcı etkileri altında çılgınca hareket eden genç ruhlarının tadını çıkarıyordu. "Anne! anne!" diye haykırdı, salona
hızla girerken, güzel bukleleri omuzlarının üzerinden çılgınca dalgalanıyordu ve parlak gözleri hayretle kocaman açılmıştı; "Anne, ben
anne! dışarı çık, hemen! ve bu komik ağacı gör, her yeri kar taneleriyle kaplı ve etrafı ne kadar da güzel kokuyor." Tam çiçek açmış bir erik ağacıydı. O küçük çocuk daha önce meyve ağaçlarındaki
güzel bahar çiçeklerini hiç görmemişti.

"Benim kendi çocuğum yok," diye belirtti Smith, "ve bu nedenle, çocuklara davranma veya onları yetiştirme konusunda en iyi otorite olarak kabul edilemeyebilirim; ancak insanların bazen onlarla ilgili olarak yaptıkları çok büyük hatalara sık sık şaşırdım. Hiçbir yanlışı kastetmeyen, ancak basit sorularına yanıt olarak onları aldatmaktan çekinmeyen, masum sorularına iyi niyetle ve gerçeğin samimi arayışında verilen yanlış bir yanıtın zihinlerinde yıllarca deneyim ve genellikle ortadan kaldırılması acı verici miktarda alay gerektirebilecek bir hata
yerleştirebileceği gerçeğini unutan veya umursamayan ebeveynler var. Yıllar önce, düşünceli, felsefi bir çocuk olan küçük bir çocuk tanıdım; büyük filozofların bilgelikleriyle, Doğanın çeşitli fenomenleri üzerine yaptıkları gibi, gördükleri üzerine sadeliğiyle spekülasyon yapardı. Babasının büyük bir ahırı vardı; bunun üzerinde, eskiden moda olduğu gibi, Sırt direğinin birkaç ayak yukarısında, bir horoz şeklinde bir tahta parçasından yapılmış bir rüzgar gülü vardı. Küçük çocuk bir gün, 'Baba,' dedi, 'bu horozun başını soğuk rüzgar estiğinde her zaman bir yöne, sıcak ve hoş olduğunda ise diğer yöne çevirmesine ne sebep oluyor?' 'Her zaman rüzgarın geldiği yere doğru bakar,' diye cevapladı baba; 'Çok ısındığında ve güneş onun için çok sıcak olduğunda, kuyruğunu güneye çevirir ve kuzey rüzgarı kesinlikle aşağı iner, soğuk ve dondurucu, onu serinletmek için.' 'Soğuk rüzgarı mı çağırıyor, baba, ve o yöne baktığında gelecek mi?' bir sonraki soruydu. 'Elbette,' diye cevapladı babası umursamazca. Bu yanlış ve aptalca bir cevaptı.

"Babasının bilgeliğine ve doğruluğuna olan basit inancına güvenen o küçük çocuk, uzun süre ahırın tepesindeki rüzgar gülünün, tünediğinde dönerek soğuk kuzeyi veya ılık güney rüzgarını getirebileceğine inandı. Sadece basitliği yüzünden alay konusu olarak
yanlışından kurtuldu. Ebeveynler, bu küçük bilgi arayıcılarının kendilerine sorduğu basit sorulara dikkatsizce veya yanlış bir cevap vererek çocuklarını asla aldatmamalıdır."

"Hatırlıyorum," dedi doktor, "ve hafızamın sakladığı en eski olaylardan biri, bir sonbahar akşamı, kendimden büyük bir çocukla fındık toplamaya gitmiştim.
Güneş tepelerin arkasına batmıştı ve alacakaranlığın gölgeleri vadide toplanıyordu. Güzel ve sakin bir akşamdı, ciddi durgunluğu sadece 'tza! tza!' sesiyle bozuldu. çalılıklar arasında
binlerce çekirge. Arkadaşıma duyduğum sesi
neden çıkardığını sordum ve o, ara sıra gölden gelen seslerden bahsettiğimi varsayarak, bir an dinledikten sonra,
yaban kazları tarafından çıkarıldığını söyledi. Kendi sadeliğimle
inandım ve ancak bir sonraki sezon, bir çekirgeyi şarkı söylerken yakalayabildiğimde, fındık çalılıkları arasındaki
müziğin yaban kazları tarafından yapılmadığını keşfettim. "

"Küçük çocuklara karşı yüreği
sıcak olmayan, toplumlarından zevk almayan veya onlarla ilgilenmeyen, basit düşüncelerini
basit bir şekilde ifade ettiklerinde onları dinlemeye sabrı olmayan bir erkeğe veya kadına asla saygı duymam," dedi Spalding. 'Anne,' dedi dört veya beş yaşında küçük bir çocuk, yaz havası sıcakken ve
gökyüzü yukarıda parlakken, annesinin yanında, evin önündeki uzun yaşlı karaağaçların yayılan dallarının altındaki bir bankta
otururken; 'Anne, yıldızları sadece karanlık çöktükten sonra ortaya çıkaran nedir ve ay neden gündüz vakti güneş gibi gökyüzüne
yükselmiyor?' Cevabı merakla dinledim. O annenin nazik kalbini, ne kadar doğru olduğunu ve nazik ve biricik sevgilisine olan sevgisinin ne kadar içten ve saf olduğunu biliyordum. 'Buraya, kucağıma otur,
Mary,' dedi anne, 've her şeyi sana açıklamaya çalışacağım ki
anlayasın.' Ve küçük çocuğa Tanrı'nın
güneşi nasıl yönettiğini, ay ve yıldızları nasıl geceyi yönettiğini; yıldızların her zaman gökyüzünde olduğunu, ancak
güneşin üstün parlaklığının onları gündüz vakti nasıl söndürdüğünü anlattı; Gökyüzünde küçük sazlıklar gibi parıldayan yıldızların, bu dünyadan bin kat daha büyük, büyük dünyalar olduğunu, yaşadığımız dünyayı yaratan aynı büyük ve iyi Tanrı tarafından gökyüzüne yerleştirildiğini. Küçük Mary, bitene kadar sessiz ve basit derse dikkat kesildi, sonra öylesine sade ve güvenle sordu ki, çocukluğun zihninin bir konu üzerinde çalıştığını ve tüm zamanların en derin filozoflarını şaşırtan aynı sorunun çözümünü aradığını düşünmekten kendimi alamadım: 'Anne,' dedi küçük, 'Ay'da ve yıldızlarda, gökyüzündeki mumlara benzeyen o büyük dünyalarda insanlar var mı?' 'Bu soruyu, çocuğum,' dedi anne, 'cevaplayamam.' 'İnanıyorum ki,' dedi çocuk, _ayda_ ve tüm yıldızlarda_ insanlar var.' 'Neden?' diye sordu annesi. 'Çünkü Tanrı'nın, içinde yaşayacak insanlar yaratmadan bu kadar büyük ve güzel dünyalar yaratacağına inanmıyorum.' Yaşamış
en
derin filozof,
geceleri göklerde görülen, Tanrı'nın evrenine dağılmış, sonsuz turlarında sonsuza dek yuvarlanan, yaşayan, hareket eden,
duyarlı varlıklarla dolu olan o kudretli dünyaların kanıtlamak için daha ne söyledi?"

BÖLÜM XI.

BİR KONGRE BİR YAYLA PARÇALANDI--BAŞKAN DIŞARI ÇIKTI.

Sabahın erken saatlerinde, kayıkçımızı bagajlarla birlikte,
Bog Nehri'nden yukarı, o nehrin sağ kolunun kaynağı olan Mud Gölü'ne doğru gönderdik, vahşi doğada yaklaşık otuz mil daha derinde uzanıyordu,
derenin kıvrımlarını sayarsak ve
bu vahşi bölgedeki en yüksek su kütlesi olduğu söyleniyordu. Günü Tupper Gölü'nde geçirecektik ve
ertesi sabah onu takip edecektik. Kayıkçımız çadırlarımızın yerine konaklamamız için bir çalı kulübesi inşa etti. Bu güzel su kütlesinin etrafında kürek çektik, tenha koylarını keşfettik ve romantik
adalar, tepelerden aşağı bir derenin
geldiği her yerde alabalıklarla deneyler yapmak ve gölü geçerken göl alabalığı trollemek.
Kıyıya yakın, batı kıyısında, şelaleden belki yarım mil uzakta,
şimdiye kadar karşılaştığım en soğuk, en saf ve en güzel kaynaklardan biri var. Çapı yaklaşık altı veya sekiz fit, derinliği iki veya üç fit olan küçük bir
havzaya çıkıyor. Tabanı gevşek beyaz kumdan oluşuyor ve
sürekli kaynayan berrak soğuk
suyun etkisiyle hepsi hareket halinde. Bu havzadan küçük bir dere dalgalanarak ve gülerek göle
akıyor. Akşama doğru, akşam yemeği ve kahvaltı için bol miktarda balıkla kulübemize döndük, dediğim gibi, en fazla
bulunabilecekleri yerleri bulmak için sadece deneyler yapıyorduk. Bu yoldan geçen herhangi bir sporcu, Vermont, Massachusetts, Kuzey Pensilvanya ve Batı New York'taki akarsularda karşılaştığı, çeyrek pounddan daha ağır olan benekli alabalıkları almaya meraklıysa, kendine solucan alabalıkları alsın ve gölün başına kürek çeksin. Bog Nehri'nin girdiği yerden biraz doğuya doğru, diyelim ki çeyrek ila yarım mil kadar, soğuk bir dağ deresi bulacaktır. Derede balık tutmak için olta takımı hazırlasın ve o dereye gitsin. Sepetini kısa bir süre içinde doldurmazsa, bunu şanssızlığa veya onları yakalamada beceri eksikliğine bağlayabilir, çünkü dere alabalıkları orada bol miktarda bulunur. Gölün karşısında, Long Island'dan yukarı doğru giderken sağda, ormanlık bir noktadan uzaklaşan bir koy vardır. Bu koyun başında "Grindstone Deresi" girer. Küçük bir
deredir ve yaklaşık otuz fitlik bir raf kayalarının üzerinden aşağı doğru hızla akar ve
kırık kayalar ve gevşek kayalar arasından körfeze doğru fışkırır.
Bu derenin suları göldekilerden çok daha soğuktur.
Sporcunun,
sıcak bir günün akşamına doğru, tepenin gölgesi gölün üzerinden çok uzağa ulaştığında, bu derenin ağzına doğru dikkatlice kürek çekmesine
izin verin ve sineğini küçük akıntıya doğru
atmasına izin verin ve eğer
buralarda bulunabilecek kadar güzel bir nehir alabalığı dizisi yakalayamazsa,
bir kaza puanına kadar indirsin, çünkü
alabalıklar Ağustos ayının sıcak günlerinde oradadır. Eğer bu Küçük Şelalelerin üzerinde ne olduğunu merak ediyorsa,
sırtlığın hemen ötesindeki derede
solucanlarını denesin ve öğrenecektir.
Bu seçkin balık tutma yerlerini birkaç mevsim
keşfettiğimi ve bunları kendi özel kullanımım ve eğlencem için sakladığımı iddia ediyorum. Kimse
bunları bilmiyor gibi görünüyor. Alabalıklar başka yere götürülmeyi reddettiğinde,
onları her zaman burada, bol miktarda, açgözlü ve herhangi bir düzgün becerikli çabayla götürülmeye hazır buldum. Bu yerleri bir nevi
özel mülküm olarak görüyorum ve bunları okuyucuya özel olarak ve gizlice, hakkımın saygı göreceğine güvenerek anlatıyorum.

Güneş henüz batı tepelerinin üzerindeyken akşam yemeğimizi bitirdik ve geniş düz kayanın üzerine yapılmış bir lekenin etrafında pipolarımızı oturttuk, kıyıdan hafif bir eğimle geri çekilen, Bog Nehri'nin göle girdiği yerde, kıpırtısız sulara bakıyorduk.
Çok güzel bir manzaraydı, çok sakin, çok durgun ve sakin, ama yine de çok
vahşi. Adalar sudan açıkça belirgindi, sanki gölden yukarı kaldırılmış gibiydi, yüzeyi o kadar kusursuz bir şekilde hareketsiz ve cilalıydı ki. Sağdaki çimenli bir noktada ve 
yüz çubuk uzaklıkta, iki geyik sessizce besleniyordu, soldaki küçük bir koyda ise bir yavru ördek, ağırbaşlı ve dikkatli annelerinin etrafında
oyunbazca dönerek suda
sıçrıyor ve kayıyordu. Önümüzdeki adada ölü bir ağacın uzanmış kolunda, kel bir kartal oturuyordu, kendini
tüylendiriyordu; ve gölün çok yukarısında, balık kartalı, keskin gözlerini aşağı doğru çevirerek, avını
gözleyerek uçuyordu. "Düşünüyordum," dedi Smith, piposunu yeniden doldururken, "Doktor'un geçen akşam söylediği, herkesin içinde bir serserilik izi olduğu ve bu yüzden ara sıra eski ormanlarda, doğal şeyler arasında dolaşmaktan zevk aldığıyla ilgiliydi; tabiri caizse medeniyetin barbarlıkları tarafından
bozulmamış şeyler. Onun teorisinin doğru olduğuna inanmaya meyilliyim, ancak pratikte
işleyişinde bir zorluk görüyorum. Şimdi, diyelim ki Doktor, siz ve ben burada birlikte serserilik yapıyoruz, sizin tabirinizle ve serserilik izinizin benimkinden iki kat daha büyük olmasıyla, siz tabii ki benim yapmam gerekenden iki kat daha uzun süre vahşiyi oynamak istersiniz. Bu durumda, armonilerde bir bozulma olur. Ben medeniyete geri dönmek için can atarken, siz, normal halinizde olduğunuz için, Merhamet bilir ne kadar süre, 'serbestçe dolaşmak' konusunda ısrar edersiniz. "

"Beyler," dedi Doktor cevap olarak, "sadece bu adamı dinleyin! Şimdiden
evini özlemeye başladı. Karısı yok, dünyada bir çocuğu yok, işi yok, onu ev olarak adlandıracak bir şeyi yok, sadece emekli bir av köpeği ve
yaşlı bir Tom kedisi var ve yine de bu görkemli eski ormanları, bu güzel gölleri, bu nehirleri, bu alabalıkları ve geyikleri ve vahşi şeylerin tüm neşeli müziğini yarın terk edip toza, zehirli atmosfere, şehrin sonsuz itiş kakışına ve monoton seslerine geri dönecek! Gerçekten de Smith bir serseri ve vahşi. Ailesinin, uyuz yaşlı pointer ve su toplamış kedisinin onun yokluğunda acı çekmesinden korkuyor."

"Böyle bir suçlamaya cevap vermekten çekiniyorum," diye karşılık verdi Smith, "ona, asla almadığım ama her zaman parasını ödediğim Doc ilaçlarına davrandığım gibi, onurlu bir küçümsemeyle yaklaşacağım, sadece onu açlıktan ölmekten korumak ve beni iyileştirdiğini hayal etmesini sağlamak için. Ama kedilerden bahsetmek bana yıllar önce meydana gelen belirli bir olayı hatırlattı. Buradaki Doktor, tanıklığına güvenilebilirse, eskiden hazımsızlık çektiğimi ve bazen biraz gergin olduğumu biliyor"----

"Biraz gergin!" diye sözünü kesti Doktor, "neden hipotansiyondan bir Mart tavşanı kadar delirmiş olsun ki. Öleceğini veya sadaka evine gideceğini söylerdi. Kesin bilgime göre, bir hafta içinde toprağa
gömüleceğine dair kesin bir inançla iki veya üç düzine vasiyetname yaptı. Gerçekten de biraz gergin!"

"Pekala," dedi Smith, "gerginliğimin derecesi hakkında tartışmayacağız. Ama kediler hakkında söyleyeceklerime gelince. Birkaç
yıl önce, çocukluğumda bazı yükümlülüklerim olan ve annemin her zaman en iyi arkadaşı olarak gördüğü dul bir kadının kiraladığı bir evin ikinci katındaki bir oda takımını işgal ettim."
(Smith, on yıl boyunca, yanında pansiyonerlik yapıyormuş gibi yaparak, hayatının son yıllarına bir oğlunun özeni ve şefkatiyle hizmet ederek, mükemmel yaşlı kadını rahat ettirdi.) "Evin sahibi, on iki evden oluşan bir bloğun sahibiydi - altı tanesi Pearl
sokağı üzerinde ve altı tanesi Broadway üzerinde, arsalar iki
sokağın ortasında birleşiyordu. Bu arsaların arkasında, hepsi sürekli düz bir çatı altında, yaklaşık on iki fit yüksekliğinde, yirmi genişliğinde ve yaklaşık yüz elli fit uzunluğunda olan dış evler var. Broadway konutlarının arkasında, çatıları sürekli bir platform oluşturan tek katlı çay odaları veya üçüncü salonlar var ve evlerin ikinci katından bu platforma adım atabilirsiniz."

"Peki," dedi Doktor, "bunların hepsi ne olacak?"

"Çok fazla var," diye cevapladı Smith. "Albany şehrinde kaç kedi olduğunu bildiğimi iddia etmiyorum. Aslında, nüfus sayımına dahil olduklarını hiç duymadım. _Hepsinin_ her gece o dış evlerin çatılarında toplandığını söylemiyorum. Ama
altıncı mahallede her gece o çatıda söyleyecek bir şeyi olmayan bir kedi varsa, onunla tanışmak isterim.
Kedilere karşıyım. Onları hain, nankör hayvanlar olarak görüyorum
ve genel olarak çok küçük ahlaki gelişimlere sahipler. Özellikle dürüst insanların doğal uykularına
hakkının olduğu gece mevsiminde
_kedi-_miyavlamasına karşıyım. Hoş bir rüyanın etrafında dönerken, onların hırlamaları ve çığlıkları, tükürmeleri ve sızlanmaları, inlemeleri ve ağlamaları ve yastıklarımızdan uykuyu
korkuttukları yüzlerce isimsiz sesle
uyandırılmaktan hoşlanmıyorum.

"Bir gece, saat bir, iki veya üç olabilirdi, yorgun bir adamı uykusundan
korkutabilecek en korkunç çığlık ve gevezelik, hırlama ve küfürle
uyandım. En az yirmi küçük çocuğun kaynar su dolu küvetlere
düştüğü izlenimiyle yataktan fırladım. Pencereyi açtım
ve çay odasının çatısına çıktım. Abartmak gibi bir niyetim yok ama dürüstçe inanıyorum ki, karşımda, kulübelerin çatılarında üç yüzden az kedi vardı; her birinin kuyruğu bir sosisten daha büyüktü, sırtı bir öküz yayı gibi eğriydi ve büyük yuvarlak gözleri ay ışığında
parıldayarak, miyavlamada elinden gelenin en iyisini yapıyordu. En büyüklerinden ikisi, biri gece kadar siyah, diğeri koyu gri veya alacalı, özellikle ciddi görünüyorlardı ve birbirlerine
azarlama, bağırma ve küfür etme biçimleri duyulması günahtı. Söylediklerinin hepsini aktarmaya kalkışmayacağım; dilin nezaketine dair makul bir saygı, beni tartışmanın sadece bir taslağını sunmaya zorluyor.

"'Sen cehennemlik, büyük kuyruklu, kambur, çirkin suratlı hırsız,' diye bağırdı gri, 'bu gece vakti burada ne amaçla dolaşıp, sinsice dolaşıp, karanlıkta etrafta dolaşıp, başkalarının arazilerinde kaçak avcılık mı yapıyorsun?'

"'Elbette!' diye cevap verdi, 'senin, senin, konuşmak için, sen, siyah tenli, dev gözlü, homurdanan ve gevezelik eden hırsız, bu çatıya gelip, sırtını dikleştirip, kendini beğenmişlik mi yapıyorsun?'

"'Ben senin ne amaçla dolaşıp, dürüst insanların arasına
girdiğini bilmek istiyorum?'

"'Ben tam bir Tom Cat'im, bilmeni isterim, istediğim yere giderim ve senin büyük konuşmalarına ve küstah bakışlarına
dayanamam.' "'Küstah! Korkak hırsızı dinleyin! Küstah! Pekala, Bay Tom Kedi! Çok iyi,
gerçekten! Şimdi, sadece siyah derinizi bu çatıdan çıkarın, yoksa
bir ay boyunca sizi şaşı gösterecek şeyi elde edersiniz.'

"'Bu çatıdan inin, sanırım öyle demiştiniz. Şu fildişi setine ve
şu pençelere bakın, yaşlı gri sırtlı! İstersen bu çatıdan ayrılmalıyım,
sadece gelip beni erteleyin. Deneyin, yaşlı Balmumu. Evet, evet! Bir kere deneyin,
ve sabah kimin gözlerinin daha dik bakacağını görelim! Hadi
ya, yaşlı Kambur! Deneyin, yaşlı Sosis Kuyruklu!'

"Ve sonra yardıma geldiler ve böylesi tırmalamalar, homurdanmalar, azarlamalar, küfürler, ısırmalar ve tekrar tekrar yuvarlanmalar, daha önce hiç
görmedim veya duymadım. O sıralarda, yaklaşık yarım kilo ağırlığında, 
kovadan aldığım bir kömür parçasını, tam aralarına düşürdüm
(elbette kazara). Herhangi birine çarpıp çarpmadığını kesin olarak söyleyemem ama donuk, ağır bir ses duydum, bir tür _çuf_ sesi, sanki yumuşak bir şeye çarpmış gibi ve savaşçılardan birinin çığlığı, sanki onu devam ettirecek rüzgar aniden kesilmiş gibi, bir tür histerik sarsıntıyla aniden durduruldu.
Bu, kargaşaya son verdi ve biri hariç tüm isyancılar
kaçıp gitti. O, sanki hasta bir baş ağrısı çekiyormuş veya bağırsaklarında ani bir iltihapla saldırıya uğramış gibi, iki büklüm bir şekilde bir yığın halinde kaldı. Ertesi sabah herhangi birinin kedisi şişmiş bir kafayla veya yan yatmış büyük bir yığınla bulunmuşsa ve 
sersem görünüyorsa, benim kişisel fikrime göre o kömür parçası üzerine
düşen oydu. Yine de bu kedi kongrelerinin verdiği rahatsızlıktan beni
kurtarmak için pek işe yaramadı. Odalarımın arkasındaki o uzun kulübede her gece toplanmaya devam ettiler. Onlara harcayabileceğimden
fazla odun harcadım. Elime geçirebildiğim
tüm tuğla parçalarını tükettim. Bir tondan daha az kömür attım; ve iki kez karşı bloktaki bir pencereyi kırdığım için nöbetçi kulübesine götürülmenin eşiğine geldim. Tüm bunlar
bir işe yaramadı. Gerçekten de, işkencecilerim sonunda buna alışmaya, bunu
gösterinin bir parçası olarak görmeye başladılar. "Konu ciddileşiyordu. Ya o
kedilerin ya da benim burayı terk etmemiz gerektiği ortaya çıktı. Kiramı önceden ödemiştim
ve bu nedenle kira sözleşmemin şartlarına göre
sakin kullanım ve keyif alma hakkına sahiptim. Bir deney daha yapmaya karar verdim.
Bu yüzden kendime çift namlulu bir tüfek ve bir miktar barut ve saçma aldım ve bunları kullanmayı düşündüğümü açıkça belirttim. "Bir gece ay, kocaman yuvarlak yüzüyle doğdu ve
gökyüzünde kraliçe gibi yürüyerek, ışığını, bir
parlaklık örtüsü gibi, tüm dünyaya saçarak yürüdü. Baharın hoş zamanlarında, ay ışığının sakinliğini severim ve kasabamızın
bizim tarafının kedileri de onu seviyor gibiydi, çünkü her yerden geliyorlardı;
Ulusal Bahçe'nin etrafındaki kulübelerden, ahırlardan,
sokaklardan, bodrumlardan ve mutfaklardan, çitlerin
üstleri boyunca ve kulübeler boyunca gizlice sürünerek ve müştemilatlara yaslanan
tahtalara tırmanarak ve kendilerini, onlarca veya daha az sayıda, eski buluşma yerlerine, tam odamın pencerelerinin karşısına
yerleştirdiler. Tüm bunlara soyut olarak hiçbir itirazım yoktu. Eğer bir kedi ay ışığında sessiz bir yürüyüş yapmayı seçerse, eğer zevki veya çıkarı için dışarı çıkmayı seçerse, bu özel bir benim ve söyleyecek tek bir sözüm yok. Kedilerin hakları var ve ben
onlara karışmaya hiç meyilli değilim. Eğer fare-farelik işlerini tartışmak için bir kongre düzenlemeyi seçerlerse, bunu
benim için yapabilirler. Ama bunu düzgün ve düzenli bir şekilde yapmalılar.
Meseleleri sakin bir şekilde konuşmalılar; isyan olmamalı, kavga olmamalı.
Küfürlü dil kullanmaktan kaçınmalılar - küfür etmemeliler.
Bütün bunlara karşı bir yasa var ve ben onları çok önceden uyarmıştım
bu tür saçmalıklara tahammül etmeyeceğimi. Onlara açıkça bir gece aralarına çift namlulu, barut ve ördek saçmasıyla dolu bir silahla
sürüneceğimi söyledim - ve bunu kastettim. Ama o kediler
söylediklerimin tek kelimesine bile inanmadılar. Barutum ve saçmam olduğuna inanmıyorlardı.
Silahım olduğuna veya varsa bile nasıl kullanılacağını bilmediğime inanmıyorlardı; ve büyük bir
Maltese, çay tabağı gibi gözleri ve bir Bologna sosisi gibi kuyruğuyla,
sırıttı, tükürdü ve alay ederek ve tehditlerime meydan okuyarak tükürdü. 'Pekala!' dedim. 'Pekala, Bay TOM CAT! Pekâlâ,
gerçekten! Başınıza olsun, Bay TOM CAT! Deneyin, Bay TOM CAT ve
görelim en kötüsünü kim yaşayacak.'

"Eh, dediğim gibi, bir gece ay kocaman yuvarlak yüzüyle
doğdu ve tüm küçük yıldızlar, sanki onun üstün parlaklığının ihtişamı içindeki parıltılarından
utanıyormuş gibi saklandılar. Sokaklardaki arabaların gürültüsü ve taş kaldırımlardaki ayak sesleri
söndüğünde ve saat on bir treninin çığlığı
sessizliğe dönüştüğünde, sakin bir vicdanla ve
gün boyunca hiç kimseye haksızlık etmemiş birinin hak ettiği o huzuru bulacağıma güvenerek
çekildim.

"Gece yarısı, saat bir veya iki olabilirdi, odamın arkasındaki bir dünya dışı sesler
kükremesiyle
hoş bir uykudan uyandığımda. Bu seslerin ne anlama geldiğini biliyordum, çünkü bana bir ay yetecek kadar yakıta mal olmuşlardı. Pencereyi açtım ve
orada, eskiden olduğu gibi, tam karşımda, o uzun kulübenin kuzey ucunda, şehrin o kısmındaki tüm kedilerin bir araya geldiği bir topluluk vardı. Sayıları konusunda kesin olmayacağım ama dürüstçe inanıyorum ki
üç yüzden azdılar; ve içlerinden biri sessizse bile, hangisi olduğunu keşfetmeyi başaramadım. Orada, tabak gibi gözleri ve sosis kuyruğu olan aynı eski Malta kedisi vardı; ve karşısında
bir canavar gibi alacalı bir kedi oturuyordu; ve sağında yaşlı bir benekli fare vardı; ve solunda, gözleri hariç, bir kurt ağzı kadar siyah olan, kükürtlü ve korkunç bir parlaklıkla parlayan bir kedi vardı; ve
her tarafa dağılmış, yaklaşık otuz fit karelik bir alan üzerinde, düzinelerce daha vardı, her boyutta ve renkte ve _böyle_ homurdanmalar, tükürmeler,
çığlıklar ve küfürler, daha önce hiç, korkunç bir uyumsuzlukla, gece yarısının sessizliğini bozmamıştı.

"Çift namlulu tüfeğimi mum ışığında doldurdum, her namluya bol miktarda
barut ve bir avuç saçma koydum. Kovanları dikkatlice ayarladım ve pencereden dışarı, üzerine
açıldığı dar çatıya çıktım. O zaman o kedi kongresinden sadece seksen fit uzaktaydım. Kendimi başkana (yaşlı Maltalı) belirgin ve duyulabilir bir sesle yönelttim ve 'SCAT!' dedim. Söz hakkımı tanımadı, ama toplantının işine devam etti. 'SCAT!' diye bağırdım, öncekinden daha vurgulu bir şekilde, ama sadece başkandan gelen ekstra bir çığlık ve tüm meclisten daha sert bir çığlıkla karşılık aldım. 'SCAT! bir kez,' diye tekrar bağırdım, silahımı bir
heyecana getirirken. 'SCAT! iki kez,' ve doğrudan başkana nişan aldım, poligondaki diğer yarım düzine kişiyi korudum. 'SCAT! üç kez,' ve ateş ettim. Pat! dedi sağ namlu; ve pat! dedi sol namlu. Böyle bir telaş, kulübeden böyle bir sıçrama, müştemilatların saçaklarından, odunlukların tepelerinden böyle bir kaçış, daha önce hiç görülmemişti. Ateşin yankıları daha yeni kesilmişti ki, tüm o topluluk dağılıp dağıldı.

"'Thomas,' dedim ertesi sabah bizim için ev işleri yapan çocuğa,
'şu odunlukta uyuyan bir kedi var gibi görünüyor, yukarı çık ve
onu korkutup kaçır.'

"Thomas kulübeye tırmandı ve o kedinin yattığı yere gitti ve
kuyruğundan tutup kaldırarak bana seslendi, 'Bu kedi uyandırılamaz; korkutulamaz - öldü!' Bir an inceledikten sonra, 'Birisi gök gürültüsüyle ona ateş etmiş,' dedi ve
onu bahçeye fırlattı.

"Sen öyle demiyorsun!" dedim. "O kedi yaşlı Malta'ydı--o kongrenin başkanı. Nereye gittiğini veya kimin ona sahip olduğunu bilmiyorum. Bildiğim şey, onu gömmek veya nehre atmak için bana çeyrek harcadığım; ve _barut ve kurşunun gece yarısı isyanlarını bastırmak için harika araçlar olduğunu_ keşfettiğim zamandan beri huzur içinde uyumama izin verildiği. En azından bana _sessizlik_ sağladılar ve beni, günün hiçbir dini eserinde bulunmayan, olayın heyecanı altında, her gece belirli küfürleri kullanmanın kötülüğünden kurtardılar."

BÖLÜM XII.

GÖLETLERDEKİ İLK ZİNCİR--SIRAYLA ATEŞ ETME--KOYUN YIKAMA--BİR DALMAYA VE BİR DALMA--BİR ZİNCİR İÇİN BİR ROLAND.

Ertesi sabah erkenden Bog Nehri'nden yukarı doğru yola koyulduk, vahşi doğada yaklaşık yirmi mil daha derinde olan "ilk gölet zincirine" ulaşmayı amaçladık, akarsuyun aktığı kıyılarda öncümüze çadırlarımızı kurmamız talimatı verilmişti. Bu günkü yolculuğun, on çubuktan yarım mile kadar değişen uzunlukta sekiz taşıma yeri olduğu için zor olacağı anlaşılmıştı. Bog Nehri, şelalenin hemen yukarısında, gölün hemen yanında, beş veya altı mil boyunca derin, durgun bir akarsu. Sanki kanalın ortasından savrulmuş gibi, devasa kayaların arasından, arasından ve etrafından sürünerek akıyor. Bu mesafede, akarsu ikiye ayrılıyor, sağ taraftaki kanal iki gölet zincirine ve Mud Gölü'ne gidiyor, burada yükseliyor; sol tarafta ise Round Göleti'ne, küçük Tupper Gölü'ne ve dağların arasında daha yüksekte bulunan bir düzine başka isimsiz su kütlesine gidiyor. Rotamız, çatalların yarım mil yukarısında, bir dağ geçidinden kükreyerek ve yuvarlanarak, şelalelerin üzerinden aşağı inerek ve kayaların arasında dönerek ve dalgalanarak, toplamda dört yüz fitlik üç inişle gelen sağ el kanalına uzanıyor. Bunların ve daha fazla veya daha az genişlikteki yedi başka akıntının etrafında, teknelerimizin taşınması gerekiyordu.

Gün batımından bir saat sonra alt gölet zincirine ulaştık ve
çadırlarımızı bu güzel küçük gölcüklerden en doğudakine bakan hoş bir noktada kurduk. Üç tane var, dar geçitler veya boğazlarla birbirine bağlı,
kayık kayarken küreklerin kıyılarına değecek. Alçak ama hoş tepelerle çevrililer, çeşitli
ama hoş bir manzara oluşturacak şekilde düzenlenmişler. Batıdan, tepeler dik bir eğimle sudan yükselir, devasa bir
ağaç örtüsüyle kaplıdır, kuzey tarafı hariç, orada
sıradan otlarla ve birkaç ladin ve köknar ağacıyla kaplı hoş bir doğal çayır uzanır. Yaklaşık iki yüz dönümlük bir alanı kaplar ve suları derin ve
temizdir. Ortadaki, daha küçük olmasına rağmen, eşit derecede güzeldir, üç tarafı ormanla kaplı tepelerle çevrilidir ve diğer tarafında aynı doğal çayırın devamı vardır. Çadırlarımızın güzel küçük bir koyda bulunduğu batı kıyısındaki doğudaki, hepsinin en güzelidir. Belki altı yüz dönümlük bir alanı kaplar ve etrafındaki manzara son derece neşeli ve keyiflidir.
Kuzey kıyısı, yemyeşil yabani otlardan oluşan doğal bir çayırla çevrilidir, bu çayırla su arasında, alçak suda yaklaşık otuz fit genişliğinde ve çeyrek ila yarım mil uzunluğunda sert kumlu bir plaj vardır.

Bu göletlere yaklaştığımızda, nehir geniş ve sığ hale geldi.
Her iki tarafta da uzanan, uzun otlar ve yabani otlarla kaplı doğal çayırlar. Nehrin bu kısmına geldiğimizde kürekler
gemiye bindirildi ve kayıkçılarımız kürekleriyle kıç tarafına oturdular. Smith bir kayığın pruvasında, Spalding ise diğerinin pruvasındaydı, her biri elinde tüfekle, bir geyiğin katledilmesine hazırlık olarak, bize geyik eti sağlamak için. Ateş eden ve avını
güvence altına alamayan nişancının, arkasındakiyle yer değiştirmesi ve böylece bir geyiği
yakalayana kadar
dönüşümün devam etmesi kararlaştırıldı. Geyiğin kıyı şeridi boyunca ve kıyıyı çevreleyen doğal çayırlarda çok sayıda geyik beslendiğini göreceğimizi biliyorduk. Akıntı kıvrımlı ve dolambaçlıydı ve hiçbir zaman önümüzde yirmi beş çubuktan fazlasını göremiyorduk, rotası o kadar
eğimliydi.
Akarsuyun yukarısına doğru dikkatli ve sessizce ilerliyorduk; Smith ve benim kıçta oturduğumuz, kürek çektiğimiz ve Smith'in pruvada oturduğu, elinde tüfekle, ortaya çıkabilecek her şeye hazır olduğu teknenin sorumluluğunu üstlenen kayıkçı. Tekne bir noktayı dönerken, sağdaki sazlıkların arasından bir geyik çıktı ve teknenin hemen önünden, nehrin üzerinden hızla ve homurdanarak geçti, beş veya altı olta önde, su sadece iki fit derinlikteydi. Smith ona doğru ateş etti; topun nereye gittiğini Mercy biliyor; ancak geyik daha hızlı bir şekilde ve daha yüksek bir düdük sesiyle ileri atıldı ve yamaçtan yukarı doğru hızla gitti. Smith, Buck ateşinin şiddetli bir
atışını kabul etti. Şimdi bir sonraki atışı yapma sırası bendeydi;
ve Smith'le yer değiştirerek ilerledik. On dakika içinde becerimi deneme şansım oldu. Ancak bu uzun bir vuruştu, oyun "kanat üzerindeydi" ve arkadaşımdan daha iyi bir başarı elde edemedim. Geyik sadece sınırlarının uzunluğunu artırdı ve o da
eski ormanın içinden dalarak ilerledi, şaşkınlıkla ve gördükleri ve duydukları karşısında büyük bir korkuyla homurdandı.

Teknemiz şimdi geriye düştü ve Spalding ile Doktor öne geçti. Kısa bir süre sonra, kıyı boyunca nilüfer yapraklarının üzerinde hemen önümüzde beslenen bir geyik keşfedildi. Tekneci sessizce kürek çekerek ondan sekiz veya on metre uzaktaydı. Spalding onu uzun ve iddia ettiği gibi tüfeğiyle dikkatlice gördü. Geyik beslendi ve beslenmeye devam etti ve biz
tüfeğin çatırtısını duymak ve geyiğin
aşağı inmesini görmek için endişeyle bekledik; ancak tekne yine de şüphesiz güvenlikte beslenen hayvan tarafından fark edilmeden kayarak ilerledi. Sonunda başını kaldırdı, uzun kulaklarını öne doğru attı, bir saniyeliğine düşmanlarına dikkatle baktı ve sonra tehlikeyi fark ederek bir savaş atı gibi homurdandı ve kıyıya doğru
görünen bir dehşet umutsuzluğuyla daldı. Spalding itiraf ettiği gibi,
rastgele bir şekilde ona ateş ettiğinde birkaç olta atmıştı. Top
hedeften
uzaklaştı ve av, daha umutsuz bir enerjiyle, bir lokomotif gibi ıslık çalarak ve homurdanarak kıyıları
sıralayan çalılıklara doğru fırladı. Spalding'in hayatında bir geyiğe attığı üçüncü atıştı ve hayvana hayatı için bir şans vermek istediği için av ona yan yana dururken ateş etmemesi konusunda oldukça ciddi bir şekilde ısrar etti. Gerçek şu ki, Spalding yukarıda adı geçen Buck ateşinin kötü, çok kötü bir atağına yakalanmıştı.

Doktor, dönüşümlü olarak, şimdi önde gelen nişancı oldu. Soğukkanlıydı
ve sakindi, sanki hassas bir cerrahi operasyon yapacakmış gibi. Kısa süre sonra sığ bir otlakta beslenen bir geyiği gördük ve
tekne sessizce on beş çubuk kadar uzağında kaydı. Doktorun eli
sağlamdı ve nişanı sabitti. Geyik öldürmeye yönelik ilk çabaları
rahatsız etmeye meyilli olan o sinirsel heyecandan eser yoktu. Tekne bir an durakladı, kuralı
hızlı ve keskin bir şekilde çınladı, etraftaki dağların yankılarını uyandırdı ve kıyı boyunca yankılandı. Tüfeğin çatırtısıyla, geyiğin
havaya
sıçradığını ve çılgınca kıyıya doğru daldığını,
muazzam bir sıçrayışla yukarı fırladığını, uzun otların arasında tek bir sıçrama yaptığını ve görüş alanından kaybolduğunu söyledi. Doktor, ıskaladığını varsayarak çok
mahcup oldu. Ciddi bir şekilde geyiğin ön omuzlarının hemen arkasına sabit ve emin bir şekilde nişan aldığını,
onu mükemmel bir şekilde gördüğünü ve izini kaybetmediğini,
sadece duruşundan dolayı büyülü bir hayat sürebileceğini ilan etti. Ancak, kayıkçı,
hayvanın hareketlerinden, ölümcül şekilde yaralandığını biliyordu.
Hiçbir şey söylemedi, ancak sessizce kıyıya doğru kürek çekti ve orada,
kıyının hemen ötesinde, uzun otların ve yabani otların arasında, asil geyik, taş kesilmiş bir şekilde yatıyordu.
Düşmüş ve mücadele etmeden ölmüştü. Doktor, av bıçağını geyiğin boğazından geçirirken gururlu bir adamdı ve şimdi kadifenin içinde olan geniş boynuzlarına baktı, topun, bir taraftan içeri, diğer taraftan dışarı, tam hayati organlarının içinden geçtiği yolu işaret etti. Sonraki yirmi dört saat boyunca geyik eti yedik ve o öğleden sonra geyikleri bir daha rahatsız etmedik.

Küçük göle girdiğimizde geyik tazılarının derin ulumaları,
çadırlarımızın yerini bize bildirdi ve onlara ulaştığımız için mutluyduk ve
altlarındaki dalların yatağına bacaklarımızı uzattık, çünkü
gün sıcaktı ve yolculuğumuz yorucuydu. Öncümüz,
tüm yolculuğu bir gün önce yapmıştı, ancak tüm taşıma yerlerinden üç kez geçmek zorundaydı. İki geyiği öldürdüğünü ve
etlerini ince şeritler halinde kesip, çadırların yakınına kurulan bir ağaç kabuğu tütsüleme
evinde "çekme" işlemine tabi tuttuğunu gördük. Ayrıca akşam yemeğimiz için hazırda güzel bir alabalık dizisi vardı, kendine özgü bir şekilde
avlamıştı. Ne yem ne de sinek kullanmıştı.

Akşam yemeğinden sonra, çadırlarımızın önünde göle bakarken, Doktor öncümüze balığını nasıl yakaladığını sordu, çünkü yanında ne olta ne de sinek vardı ve ormanda alabalık için uygun bir yem yoktu. "Neden," dedi, "dün yalnız kaldım, burada ormanda tek başıma, seni beklerken, ve gölün kıyısına bir göz atmayı düşündüm, bir altın madeni veya bir cep dolusu elmas veya buna benzer bir şey bulabileceğimi düşündüm; bu yüzden tüfeğimi ve iki köpeğimi aldım ve bir keşif yolculuğuna çıktım. Altın bulamadım, ama söğütlerin ve kızılağaçların hemen karşısında, göle soğuk bir derenin girdiğini ve tam ağzında alabalıkların parmaklarınız kadar kalın yattığını gördüm. Gördüğüm en iyi küçük adamlardı, her biri yaklaşık çeyrek pound ağırlığındaydı. Cebimde bir veya iki kanca ve bir parça sicim vardı, ama bunlar normal balıkçılıkta işe yaramıyordu, çünkü hiçbir yemim yoktu ve hiçbir şey bulamadım. Konuyu düşündükten sonra, Bazılarını sessizce yakalayamadım. Bu yüzden uzun bir sırık kestim,
kancayı ve misinayı ucuna bağladım ve suyun üzerinden uzanarak
sessizce aralarına daldım. Misinayı istediğime doğru yavaşça yukarı doğru
sürüklemeye bıraktım. O bunu umursamamış gibi görünüyordu, ama misina yanlarını gıdıklayınca oldukça memnun oldu. Bir an orada bıraktıktan sonra, aniden
sıçradım ve alabalık başımın üzerinden arkamdaki düz kayaya
çıktı. Ancak bu onu şaşırtmış olabilir,
geri kalanını rahatsız etmiyor gibi görünüyor. Bu şekilde istediğim her şeyi yakaladım,
ve bir sepet yakalayabilirdim. Çok bilimsel bir balık tutma yöntemi değil, ama bir adam aç olduğunda ve
yem veya sineği olmadığında işe yarıyor."

"Nedenini pek bilmiyorum," dedi Doktor, "ama Cullen'ın
alabalığını yakalama hikayesi, bana çocukken yaşadığım ve şu an için bir eğlence konusu olan bir olayı hatırlatıyor. Muhtemelen yirmi yıldır bunu düşünmedim, ama şimdi dün yaşanmış gibi
taze geliyor. Hank Wood'un geçen gün söylediği gibi, bir adamın zihnine
oldukça yerleşen bir şey her zaman orada kalır ve başka ve sonraki şeyler tarafından
örtülüp gizlense de, asla unutulamaz. Hafızanın akıntısına geri dönecek, her zamanki gibi taze ve elle tutulur.

"Herkes koyunların nasıl yıkandığını anlar veya anlamalıdır.
Derin bir yerin yanındaki bir derenin kıyısına küçük bir avlu inşa edilir.
Bir tarafı suya açıktır ve sürünün
içine
doldurulur. Yıkayıcılar suyun üç veya dört fit derinliğinde olduğu yerde yerlerini alırlar ve koyunlar başkaları tarafından yakalanır ve onlara atılır, burada abdest alırlar (bu arada, pek de zevk almadıkları görünen bir işlemdir bu),
polarından kir ve sakızı
yıkamak için. Bu gibi durumlarda, merakını gidermek için durup bakmak isteyen herhangi bir yabancıyı dereye
atmak yasal bir şey, eski ve pratik bir şaka olarak kabul edilir. Eğer yeşilse, avluya
sokulma olasılığı çok yüksektir ve korumasız bir anda, başı önde suya
istemsizce dalmaya zorlanır.

"Babamın koyunlarını yıkadığı yerden birkaç kamış yukarıda, eski bir barajdı, ön kısmı kalmıştı ve altında yaklaşık beş veya altı fit derinliğinde ve otuz veya kırk fit çapında, tabii ki suyla dolu bir havuz vardı. Bir keresinde, koyun yakalamakla görevli bir adam, hemen hemen her mahallede bulunan, sigara içmeyi ve barlarda hikaye anlatmayı normal işlere tercih eden ve sürekli işlere göre tuhaf işleri çok daha fazla tercih eden, o tembel, iyi huylu, tembel adamlardan biriydi. Tom G---- bu cinstendi, eğlence ve haylazlıkla doluydu, ancak kompozisyonunda gerçek bir kötülük kırıntısı yoktu. Koyunları çamaşır makinelerine atmakla meşgulken, komşu köyden genç bir adam bu şekilde oldu ve sürece biraz ilgi duymaya başladı, Tom G---- tarafından bahçenin içinde, koyunları yakalamayı ve atmayı denemesi için baştan çıkarıldı. İkinci veya üçüncü ameliyatta, hain arkadaşı ona
tökezledi, onu müthiş bir şekilde itti ve kollarında bir koyunla
yıkayıcıların arasına başı önde girdi. Su
soğuktu ve başı su yüzeyine çıktığında
bir hayli üfleme ve üfleme oldu. Aklı başında bir adamdı ve şakayı akıllı bir adamın yapması gerektiği gibi karşıladı, özellikle de tüm olasılıklar ona karşıyken,
biraz kaba olsa da.

"Derenin diğer tarafına çıktı ve kendine
alaycı bir şekilde güldükten, giysilerini çıkarıp sıktıktan sonra, eski barajın önlüğüne doğru yürüdü ve tahtalar boyunca uzanarak endişeyle derin suya bakmaya başladı. Bir süre sonra, bir şey keşfetmiş gibi göründü ve aşağıdaki arkadaşına seslendi, 'Tom diyorum, cebinde bir olta iğnesi var mı? İşte iki kilo ağırlığında bir alabalık ve onu oltaya takmak istiyorum.' Şimdi, Tom bir balıkçıydı ve büyük bir alabalık onun zayıf noktasıydı; ayrıca, cebinde asla yarım düzine olta iğnesi ve misina olmadan kalmazdı. Hemen işini bıraktı ve iki kiloluk alabalığı yakalamaya yardım etmek için önlüğe çıktı. Bir sırık kesildi ve birkaç ayak uzunluğunda bir ip, bir kancayla birlikte tepeden biraz uzağa bağlandı ve kancanın sapı, biraz güçle çıkarılabilmesi için uca saplandı ve Tom ile arkadaşı önlüğe çıktılar ve büyük alabalığın nerede yattığını görmek için eğildiler.

"'İşte burada, Tom, bu kayanın hemen altında.' Tom, balığı görmek için uzandı, sonra arkadan gelen kuvvetli bir itme onu büyük bir kurbağa gibi havuzun dibine doğru fırlattı.
Bu, Tom'un pazarlık etmediği bir sonuçtu, ancak kıyıya doğru yüzmekten başka alternatif yoktu, taşmış bir kanalizasyondan gelen bir fare gibi sırılsıklam. Bu şakanın iki anlamı vardı ve Tom G---- bunların en kötüsüne sahipti."

"Anekdotunuz," dedi Smith, "bir aktör olduğum ve çok az çocuğun hoşlandığı ancak izlenimi kalıcı hale getirmeye çok müsait bir süreçle zihnime kazınmış bir hikayeyi hatırlattı. _Ben_ bir keresinde olta veya iğne olmadan alabalık tuttum. Güzel bir
iplik yakaladım ve kendimi
pazarlıkta oldukça büyük bir balık kazanına
attım. Çocukluğumda olduğu gibi babamın çiftliğinde,
çiftliğin bulunduğu hoş vadiyi
sınırlayan dağlardaki bir geçitten aşağı akan bir dere vardı. İlkbahar taşkınlarında ve
yaz yağmurlarında, o dere güçlü ve karşı konulamaz bir seldi, yukarıdaki ovadan aşağı kükreyerek ve
çarparak akar, çıkıntılardan aşağı sıçrar ve her iki tarafında iki yüz fit yükseklikte sağlam kaya uçurumları olan bir geçitten
hızla akardı. O dereyi görmek güzel bir manzaraydı sırtı dikti,
hızla akıp köpürüyordu, derin ve gölgeli körfezden gelen güçlü bir sel, tonlarca ağırlıktaki büyük kayaları karşı konulamaz rotasında yuvarlayarak, girdaplar oluşturarak, dönerek ve kükreyerek göle doğru
hızlı rotasında ilerliyordu. Yaz aylarında kuraklık sularını yalayıp
tükürüyordu ve küçük bir dereye dönüşüyordu, şelalelerin üzerinden
sızıyor ve tepenin tabanının etrafından kıvrılarak gidiyordu; bazen çakılların arasında veya gevşek taşların arasında kayboluyordu, arada sırada dar sınırları ve sığ derinliği olan bir gölet hariç.
Bazen güzel bir alabalık deresi oluyordu. Suları soğuk ve saftı ve alabalıklar büyük pürüzsüz taşların altında saklanmayı seviyordu
veya kayaların altında, yaz güneşi gökyüzünde sıcak ve ateşliyken gölgede rahat etmeyi. Derenin su seviyesi düşük olduğunda, göletlerde ve durgun yerlerde toplanırlardı ve aşırı kuraklık zamanlarında, bu tür yerlerde büyük sayılar halinde bir araya toplanmış halde görülebilirlerdi. "Babam, herhangi bir kilisenin üyesi olmasa da, Şabat'ın gözetilmesi konusunda aile disiplininde katıydı. Çocuklarının bu kuralı ihlal etmesi, dünyadaki en hoş olmayan sonuçlarla sonuçlanmaya çok müsaitti. Çünkü iyi bir
şabatın ev mobilyasının temel bir parçası olduğunu ve ara sıra kullanımının aile yönetimi felsefesinde temel bir ilke olduğunu düşünüyordu. Bir Pazar günü, yaklaşık on veya on bir yaşındayken, yaşlılar toplantıya gittiğinde (ve bir toplantı evi bulmak için sekiz mil yol kat etmek zorundaydılar), ben ve ağabeyim, evde uzanmaktan yorulmuştuk, dere boyunca yürümeye karar verdik. Şiddetli kuraklık zamanıydı ve dere kurumuştu. Sadece orada burada küçük, berrak ve soğuk bir gölet vardı. Gölün dibi pürüzsüz ve temiz yıkanmış taşlardan ve çakıl taşlarından oluşuyordu. Bunlardan birinde, ortalama her biri çeyrek pound ağırlığındaydı. Burada karşı koyulamayacak kadar güçlü bir cazibe vardı. Yanımızda olta veya misina yoktu ve olsaydı bile _Pazar günü_ bunları kullanmaya cesaret edemezdik. Bu balık tutmak olurdu. Ama o alabalıkların ellerimizle yakalanması bambaşka bir konuydu. Yani, pantolonlarımızı dizlerimizin üstüne kadar sıvamak (ayakkabılar ve çoraplar hakkında konuşmanın bir faydası yoktu; bu tür lüksler o günlerde bizim yaşımızdaki oğlanlar için hoşgörüyle karşılanabilecek şeyler değildi, sadece
kışın donları ve karları, ayaklarda oluşan çatlaklar, taş yaraları,
ayaklardaki dikenler, uzun geçmişten aşağı doğru süzülerek gelirdi,
hafıza akıntısında karanlığın gölgeleri gibi. Bu arada,
eski güzel zamanlarda,
çocukların yaz aylarında çıplak ayakla dolaştığı, çatlamış ayaklar,
taş yaraları, ayaklarda oluşan çatlaklar ve tabanlarında delip iltihaplanan dikenlerin
insan kaderinin etrafında en derinlere kadar kararan' büyük hastalıklar olduğu zamanlarda, kırsalda yetişmiş zengin bir adam, benim için insan zihninin bir sorununu çözecek mi? Bana,
sonraki yaşamında, geniş dönümlerin, güzel evlerin, Şirketlere ödeme yaparken ve ödeme gücü olan bankalardaki büyük mevduatlarda, kazançlarını sayarken ve servetinin toplamını düşünürken, ilk çizmelerini giydiği zamandan daha zengin veya gururlu hissetmiş miydi?) Bu yüzden, dediğim gibi, pantolonlarımızı sıvadık ve alabalık için suya girdik. Yirmi veya daha fazla güzel bir dizi yakaladık, onları eve götürdük, güzelce giydirdik ve dikkatlice serin mahzene koyduk. Ödülün büyüklüğünün, onu elde etmek için işlenen suçu ortadan kaldıracağı ve onlara sunacakları lezzetli kahvaltının, onları bir Pazar günü almanın günahı için yeterli bir kefaret olarak kabul edileceği fikrine kapılmıştık. Ancak, hayatımızda hiç bu kadar yanılmamıştık. Babam, toplantıdan döndükten sonra akşam bir amaçla mahzene girdi ve alabalığı keşfetti. Bir soruşturma başlatıldı, ihmalimiz
ortaya çıktı ve bize kırbaçlanma sözü verildi. Şimdi bu bir sözdü,
nadiren yapılsa da asla bozulmadı. Babam sakin, sessiz
bir şekilde aklına bir şey koyduğunda ve bunu ifade ettiğinde, çocuklarından birine kırbaç borcu olduğunu söyledi, bu bir tür şeref borcu haline geldi, modern tabirle gizli bir borç olarak adlandırılabilirdi,
ve borcun kendisine ait olduğu kabul edilen kişi tercih edilen bir alacaklı oldu ve borcun ödeneceğinden emin oldu.

"Alabalıklar kahvaltıda yendi ve yemek bittikten sonra, kardeşim ve ben, tam faiziyle birlikte, dolar başına yüz sent üzerinden, usulüne uygun olarak ödendik. O kırbaçlama, özellikle Pazar günleri, alabalığı 'gıdıklamaktan' kurtardı beni. Sırtımda bir gıdıklama hissi duymadan, ellerimle alabalığı almaya asla yanaşmam; ve uzun geçmişin eski anıları, o hoş dere ve içinden aktığı geçit, üstünde eski ormanlarla kaplı yamaç ve diğer tarafında uzanan yeşil tarlalar, çocukluğumun evi, eski kütük ev, sığırlar, koyunlar, eski bekçi köpeği ve hafızanın etrafında dolanmayı sevdiği binlerce başka şey, kalbimin etrafında kümeleniyor, ancak bunların arasında en göze çarpanı, bir Pazar günü alabalığı 'gıdıkladığım' için yediğim kırbaçlamadır."

BÖLÜM XIII.

GEYİKLER İÇİN MUTLU BİR ZAMAN--GÜN IŞIĞINDA SUDA AVLANMA--ÇAMURLU GÖL
CENAZE MANZARASI--TAVŞANLARI ALMANIN YENİ BİR YOLU--ZEKİ VE MARİNO
GEYİSİ--ÇARPIŞMA.

Sabahleyin ablasyonlarımızı yapmak için göle indiğimizde,
karşı kıyıda sığ suda büyüyen gölet zambaklarıyla beslenen güzel bir geyik gördük. Bizden yaklaşık yarım mil uzaktaydı ve biz ona bakarken, dört geyik daha sahile doğru uzun otların arasından umursamazca yürüyerek geldi ve
kuzuların yaptığı gibi, kumlu kıyıda oynamaya başladı. Kumlar boyunca
buraya oraya buraya, ileri geri, tam hızla koşuyor,
havaya
sıçrıyor, topuklarını havaya kaldırıyor ve bu kadar esnek ve aktif hayvanların yapabileceği varsayılan tüm
çeşitli hareketleri yapıyorlardı. Bir adamın, suyun üzerinden bakan iki kişinin üzerinden net bir sıçrayışla atladığını ve sanki Hristiyanlıktaki tüm tazılar kuyruğundaymış gibi sahil boyunca yaklaşık elli olta koştuğunu ve sonra zarif bir şekilde döndüğünü ve aynı hızla arkadaşlarına geri döndüğünü gördük,
sonra hepsi zıplamaya ve zıplamaya ve kıyı boyunca yukarı aşağı koşmaya başladılar, sanki düzenli bir çılgınlıktalarmış ve neşeli olmaya kararlılarmış gibi. Yarım saat süren aşırı aktif bir oyundan sonra,
beyaz bayraklarını çektiler ve çayırdan ormana doğru sıçrayarak gittiler.

Beslenen geyik, onlara sadece başını kaldırıp sessizce ve belki de küçümseyerek baktı,
ara sıra, kahvaltısını çiğnerken, suyun yüzeyinde nilüfer yaprakları şeklinde topladığı şeyleri. Spalding ve bir kayıkçı, sabah ziyareti yapmak için gölün üzerinden kürek çektiler. Sanatta yetenekli birinin, açık görüşte, beslenirken bu hafif teknelerden birini kürekle veya kürek çekerek geyiğe birkaç çubuk kadar yaklaşması, rüzgarın her zaman hayvanın yönünden esmesi ve kayıkçının hiçbir ses çıkarmaması koşuluyla ilginç bir gerçektir. Geyik beslenmeye devam edecektir ve kürek çekme zamanı başı aşağıdaykendir. Etrafına bakmak için başını kaldırdığında, kayıkçı hangi pozisyonda olursa olsun, hareketsiz kalmalıdır. Küreği yukarıdaysa, öyle kalmalıdır; hiçbir hareket yapılmamalıdır, aksi takdirde av, bir homurtu ve hücumla kıyıya ve ormana doğru kaçacaktır. Geyik, merakını en ufak bir şekilde
canlandırmadan, yaklaşan tekneye boş bir bakışla bakabilir ve muhtemelen bakacaktır ve sonra tekrar beslenmeye gidecektir. Nişancı, av beslenirken nişanını almalıdır; başını havaya kaldırdığında, kulaklarını öne attığında ve bir an ona vahşi ve ürkmüş bir bakışla baktığında, o zaman ateş etme zamanı gelir. Bu hareketleri gördüğünde ona en fazla beş saniye izin verilir, çünkü bu süre içinde, korkuları iyice uyanmış olarak, av ormanın sığınağına doğru dalışa geçecektir.

Kayıkçı, Spalding'i sessizce ve sessizce, beslenen geyiğe on iki veya on beş çubuk kala kürek çekerken, teknenin pruvasından aniden beyaz bir duman sütunu yükseldi; tüfeğin keskin çatırtısı suyun üzerinden duyuldu ve geyik battı. Spalding, teknesinde güzel ve şişman bir sivri geyikle bize döndüğünde gururlu bir adamdı.

Bu küçük göller, nehirlerin kıvrımlı akışını hesaba katarsak, yerleşim yerlerinden muhtemelen altmış beş mil uzaklıktadır. Nehrin
girdiği yerin hemen üstünde, yaklaşık on beş fit yüksekliğinde kütüklerden yapılmış bir baraj var, keresteciler tarafından geçen kış suyu tutmak için inşa edilmiş, böylece kütüklerini buradan Tupper Gölü'ne ve oradan da Rackett'ten aşağıdaki değirmenlere kadar yüzdürebiliyorlar. Bu barajın etrafında, kayıkçılarımızın sırtlarında kabukları olan büyük kaplumbağalar gibi tekneleriyle
zorla yürüdükleri, burası ile Mud Gölü arasındaki son taşıma yeri var.
Buraya hala Bog Nehri deniyor ve barajın üstünden, doğduğu yer olan Mud Gölü'ne kadar uzansa da, derin ve durgun, yine de ona bir nehir adını vererek onu onurlandırmak için gereğinden fazla onurlandırıyor. Yine de küçük teknemizi yüzdürecek kadar büyüktü. Bagaj sorumlumuzu, geyik etini
çekme konusunda mükemmelleştirmek için bagajlarımızın çoğuyla birlikte burada bıraktık, ertesi gün geri dönmeyi planlıyoruz. İnsan tahribatı söz konusu olduğunda, her şeyi
muhafızsız bırakmış olabiliriz.
Korunması için hiçbir cıvata veya çubuk gerekli olmazdı.
Öncelikle, hiç kimse o yeri ziyaret etmezdi ve eğer ziyaret ederlerse,
mülkümüz orman kanunu tarafından mükemmel bir şekilde korunurdu.
Şüphesiz oradan geçen herhangi bir meraklı şakalaşma tarafından dikkatlice incelenirdi,
ama burada hırsızlık veya soygun bilinmiyor. Doğru, bir şişe kaliteli içki, bir ziyaretçi tarafından elle tutulursa, içindekilerin bir kısmını kaybedebilir, ancak sahibinin sağlığı için ve iyi arkadaşlık ruhuyla içilirdi, hırsızlık için değil, tüm bunlar ormancılar tarafından kesinlikle kural dahilinde kabul edilirdi, Hank Wood'un dediği gibi, "buna karşı hiçbir yasa" yoktu. İlk gölet zincirinden ayrıldık ve nehrin derin ve durgun ama dar kanalında yaklaşık on mil kürek çektik, kıyı boyunca beslenirken varlığımızla her küçük geyiği uygunsuzluğundan korkuttuk. Bu uzak bölgeyi çok az sporcu ziyaret eder ve kerestecilerin menzilinin üzerindedir. İkinci gölet zincirinin çıkışına yakın bazı akıntılara geldik, etrafında yürüdük ve kayıkçılar küçük teknelerini buraya doğru ittiler. Bu akıntılar çeyrek mil uzunluğundadır, çok fazla düşüş yoktur, ancak yine de yüklü bir teknenin geçmesini engelleyecek kadardır. Bu akıntıların hemen başında, her biri iki ila dört yüz dönümlük üç hoş küçük gölcük olan "ikinci gölet zinciri" vardır, yoğun ormanlarla çevrilidir ve kıyıları büyük kayalar ve kırık kayalarla çevrilidir. Bunlardan geçtik, içlerinde sessizce yüzen birkaç dalgıç kuşu veya büyük kuzey dalgıçları vardı ve bizi izlerken suyun üzerinde net ve berrak seslerini
gönderdiler. Her birine birer atış yaptık, ancak tek etkisi daha hızlı ve daha derine dalmalarını ve normalden daha uzun süre su altında kalmalarını sağlamaktı; tüfeklerimizin parıltısıyla aşağı inerlerdi ve birkaç
dakika içinde tekrar altmış çubuk ötemizde yüzeye çıkarlardı, sanki yüksek sesle gülüyorlardı,
onları vurmak için yaptığımız aciz girişimlere, berrak ve titrek sesleriyle.

"İkinci gölet zincirini" dar ve durgun koylarda,
hâlâ Bog Nehri'nde bıraktık, burada o kadar küçüktü ki kayıkçının kürekleri dar kanalı kaplıyordu ve bir kişinin
olabileceği kadar eğri bir dereydi. Kıyı boyunca kümelenmiş yoğun kızılağaçlar ve tepede ölü, dağınık köknar ağaçları ile, bunlar ve arka plandaki ormanlar arasında duran alçak ve bataklık bir bölgeden millerce akar.
Alt kısım, yolun büyük bir kısmında, her bakımdan okyanus sahilindekilere benzeyen milyonlarca istiridyenin gömülü olduğu
temiz sarı kumdan oluşuyor. Bunlardan bazılarını açtık ve canlı çift kabukluları, tuzlu sudaki akrabalarına tam olarak benzeyen görünümde bulduk. Bazen diğer akarsularda ve göllerin kıyılarında kaslı kabuklar gördüm, ancak daha önce hiç böylesini, tuzlu suyun gelip gittiği okyanusun yakınında görmemiştim ve orada bile bu kadar çok sayıda yoktu. Bunlardan büyük ve görünüşte şişman olan variller ve variller toplanabilirdi, ancak yine de yüzlerce veya binlerce varil kalırdı. Vizon, misk sıçanı ve su boyunca avlanan ve balıklara düşkün olan diğer hayvanlar, aralarında iyi vakit geçirirler, çünkü balıkların çıkarılıp yendiği yerlerde bir sürü kabuk gördük. Akşama doğru Mud Gölü'ne vardık ve çadırımızı kuzey tarafındaki küçük bir yükseltiye, gölden birkaç çubuk geride, bir ladin ve balsam kümesinin arasında ve yoğun bir defne ve yüksek yaban mersini çalılıklarıyla çevrili olarak kurduk. Rotamız üzerinde ara sıra bir geyik gördük ve birçok yerde dere kıyıları bir koyun ağılının girişi gibi çiğnenmişti. Bu su kütlesinin neden Mud Gölü olarak adlandırıldığı bir muamma, çünkü her bakımdan yeterince kasvetli olmasına rağmen yatağı kumdan ve on beş ila kırk fit genişliğinde kumlu bir plajla çevrili. Çevresi belki dört mil, suları genellikle sığ ve gölet zambaklarıyla kaplı ve yabani otlarla çevrili, böylece tüm bu bölgede bulunan geyik ve geyikler için en bereketli mera oluşturuyor. Bu kuzey vahşi doğasında ziyaret ettiğim tüm göller arasında
burası en kasvetli olanı. Aslında neşeli ve hoş bir görünüme sahip olmayan tek göl. Vahşi doğanın bu bölümündeki en yüksek su gibi görünüyor, kayıkçılarımızdan birinin ifade ettiği gibi, "evin tepesinde" yatıyor. Sadece bir yönde daha yüksek bir arazi görülebiliyordu ve bu da batı kıyısındaki, yüksekliği elli fitten fazla olmayan alçak bir tepeydi. Bulutlara doğru uzanan, sulara bakan yüksek dağ zirveleri yok; uzaklara uzanan sıradağlar yok; geçitler veya yayılan vadiler yok; güneş ışığını geri veren veya sürüklenen bulutların devasa gölgelerinin yüzdüğü eğimli yamaçlar yok. Etrafında, tepede ölü olan ve ıssız dallarından aşağı doğru hüzünlü ve sürüklenmiş çelenkler sarkan, cılız ve ince bir büyüme gösteren köknar, tamara ve ladin var. Aslında,
kasvetli bir yer, tipik bir ıssızlık, bir kez görmek iyi ama kimse ikinci kez ziyaret etmek istemez. Kumlu sahilde kurt, panter, geyik izleri ve bir yerde de kocaman bir ayı izi gördük. Kumdaki büyük ayaklarının ve pençelerinin izine bakılırsa, devasa büyüklükte olmalıydı.
Ama bu hayvanlardan hiçbirini görmedik ve yer o kadar kasvetli, o kadar mezarlık, her tarafta o kadar ıssızlık havası var ki,
zihne güçlü bir hüzün ve kasvet hissi getiriyor ve
yuva sabahından sonra, bir geyik, panter veya ayı yakalama şansı için bile olsa, kalmamaya karar verdik.

Çadırımızı, dediğim gibi, gölden biraz uzakta, beyaz kumların arasından kaynayarak çıkan, sekiz fit genişliğindeki küçük bir havzanın, Tupper Gölü kıyısındaki gibi tabanının, suyun içinden zorla geçerken kaynayıp köpürdüğü soğuk bir pınarın yakınına kurduk. Göle yaklaşırken ön taraftaki teknedeydim ve sığ suda nilüfer yapraklarıyla beslenen geyik sayısını ve kıyı boyunca büyüyen yabani otları görünce şaşırdım. Bazıları suyun ortasında duruyordu, bazılarının sadece sırtları ve başları suyun üstündeydi. Bazıları kıyı boyunca yakınlardaydı, orada büyüyen otları yiyorlardı. Diğerleri hala kıyıdaki geyik ağaçlarının yapraklarını kemiriyordu ve büyük bir erkek geyik bir köknar ağacının yanında duruyordu, sanki kaba kabuğuna sürtünüyormuş gibi boynunu yukarı aşağı ona sürtüyordu. Keşfedilmemiştik ve diğer teknelerin gelmesini bekledik.
Bu küçük gölde beslenen geyiklerin sayısını gördüklerinde arkadaşlarımın şaşkınlığı büyüktü. İkisi de daha önce böyle bir şey görmemişti, ben de bir kez hariç, o da adını unuttuğum, Yukarı Saranac'ın başının birkaç mil ötesindeki küçük bir göldeydi.

"Şu noktadaki alçak balsam ağaçlarını görüyor musunuz?" dedi teknecimiz, küreklerimize yaslanıp gösterilen yönü işaret ederken.
"Şu noktadan, üç yıl önce, oradaki nilüfer yaprakları ve bayrak otlarıyla beslenen bir geyiği vurmuştum.

"Bu göl ve burada bulunabilecek bol miktarda av hayvanı hakkında yaşlı bir Kızılderili avcısından duymuştum ve onu görmeye karar verdim. Böylece başka bir avcı ve ben Temmuz ayında buraya gelip, meseleye bir göz atmaya ve yaşlı bakır kafalının doğruyu söyleyip söylemediğini bulmaya karar verdik. Temmuz ayının ortalarında, tüfeklerimiz ve iki hafta yetecek erzakımızla yola çıktık ve yukarı çıktık. Yolda bir sürü geyik gördük. İkinci gölet zincirinde, kürek çekerken, büyük bir panterin büyük bir kayanın tepesine çıktığını ve etrafına baktığını, uzun kuyruğuyla yanlarını çırptığını ve sonra kuyruğunu ayaklarının etrafına kıvırarak oturduğunu gördük, tıpkı bir kedinin yaptığı gibi. Onu vurmamız için çok uzaktaydı ve uygun mesafeye gelmeden önce bizi gördü ve ormana doğru gizlice gitti ve biz de geçtik. Gölün hemen altındaki noktayı döndüğümüzde ve geniş suya baktığımızda, bahsettiğim geyiği beslenirken gördüm. Tamamen hareketsiz oturduk ve teknenin akıntıya doğru geri sürüklenmesine izin verdik, ta ki görüş alanımızdan çıkana kadar. Sonra karaya çıktık ve ben o köknar ağacı kümesine doğru dikkatlice ve sessizce süründüm. Hem kendi
tüfeğim hem de arkadaşımın tüfeği düzgünce doldurulmuştu. Doğru
pozisyonu aldıktan sonra, hayati bir nokta için nişan aldım ve ateş ettim. Hayvan
bir düşmana doğru hamle yapıyormuş gibi başını eğmiş bir şekilde iki veya üç çubuk ileri doğru öfkeyle koştu, sonra durdu ve etrafına baktı,
sırtüstü kambur bir şekilde duruyordu ve kısa kuyruğu çılgınca bir hızla hareket ediyor ve kıvranıyordu. Diğer tüfekle tekrar nişan aldım ve çektim. Hayvan birkaç çubuk daha öfkeyle daldı, bir an durdu ve sonra yavaşça yerleşti ve yan tarafına düşüp öldü. Bir inek-geyikti ve öldürülmüş olarak
beş veya altı yüz pound ağırlığındaydı. O zamanlar oldukça gururlu bir adamdım, çünkü o benim ilk geyiğimdi ve Squire Smith'in geçen gün geyiği avladığı zamanki kadar büyük ve duygusal bir adamdım. O zamandan beri burada iki tane daha vurdum, her ziyaretimde bir tane."

Su meraları boyunca geyik avlama sezonu neredeyse
bitmişti. Ağustos ayında tepelere geri dönüyorlar, o zamanlar oradaki yiyecek boldu. Gördüğümüz izler eskiydi, hayvanlar birkaç gün önce oradan geçmişti. Bu vahşi doğanın herhangi bir yerinde geyiklerin bol olduğunu varsaymam. Çok az ve ender oldular ve bu konuda aşırı derecede temkinliydiler. Mevcut sezonda hiç kimsenin öldürülmediğini duyabiliyordum; ancak ayılar, kurtlar ve panterler gibi birkaç tane daha kaldı, gördüğümüz izler buna dair kesin bir kanıttı.

Bu gölde veya göletlerin üst zincirinin üzerindeki çıkışında alabalık görmedik. Dere, bu bölgedeki derelerde nadir görülen bir durum olan kefal ve dace ile doluydu. Akşama doğru,
bir sürü küçük gri orman tavşanı gördük, aralarında zıplıyorlardı çadırlarımızın bulunduğu sırttaki yoğun çalılıklar,
çömelip uzun kulaklarını yukarı kaldırarak, aralarına giren
tuhaf ziyaretçileri incelemek için ara sıra durakladılar. Çok uysallardı, varlığımızı onlar için
çok tehlikeli bir şey olarak görmüyorlardı.

"Bu tavşanları görmek," diye belirtti Smith, "bana çocukluğumdan bir anekdotu hatırlattı, o zamanlar bana bir miktar utanç veriyordu, ancak daha sonraki yıllarda düşündüğümde bana verdiği eğlenceyle eşdeğerdi. Babamın çiftliğinde bir çalılık alanı vardı, kesilmiş ve yakılmış, sonra da yabani orman tavşanları için mükemmel bir örtü oluşturan çalılarla büyümeye bırakılmış bir yer. Sabah inekleri
uzaklaştırmaya gittiğimde veya geceleri
onların peşinden gittiğimde onları zıplarken görmüştüm. Onlarla 'oyun oynama' özlemi çekiyordum. Kendimden epeyce büyük bir ağabeyim vardı, o da benim tavşanlarla şakalaşmaya
çok düşkündü ve benimle oyun oynamaya
benim onlarla oyun oynamaya
çok hazırdı; bu yüzden bana bir gün, yollarının üzerine, erişebilecekleri kadar yüksek bir yere bir çubuğa bir elma koymamı söyledi ve bir avuç
Scotch Altındaki kuru bir yaprağa enfiye çektim ve tavşanlar,
elmayı koklarken enfiyeyi içine çeker ve
hiçbir uyum içinde hapşırarak ölürlerdi. Eh, o zamanlar çocuktum ve bu saçma sapan
saçmalıkla
zorlanabilecek kadar basittim. Elmayı ve enfiyeyi koydum ama tavşan çıkmadı, buna karşın
saflığım yüzünden çok
alay edildim. Bu, insanların asla çocukluğun
basitliğine dayatmaması gerektiği konusunda beni tatmin etti. O zamanki mahcubiyetimi hatırlıyorum.
Çok uzun zaman önceydi ki, tek başına, sadece bir anı parçası olarak,
ötesindeki her şey boşluk ve bu tarafta geniş bir aralıkla öne çıkıyor.
Bu, bana verdiği acıyla hafızamda sabitlenmiş, izole bir gerçek. "

"Tavşanlarla ilgili anekdotunuz," dedi Doktor, "bana bir Hollandalının anlattığı bir hikayeyi hatırlattı. Bu adam, kendisinin üstündeki bir dalda bir baykuş keşfetti ve
yüzünün ve büyük yuvarlak gözlerinin, ağacın etrafında yürürken, vücudu hiç hareket etmeden, onu her zaman takip ettiğini fark etti. Bunu görünce,
akıllıca, baykuş onu izlerken başını çevirene kadar ağacın etrafında dolaşmaya karar verdi. Böylece
bir saat boyunca dönüp durdu ve ancak baykuşun boynunda bir
fırıldak olduğuna dair zihnine zorla kabul
edilen bir inançla durdu."

"Tuhaf," diye belirtti Spalding, "bir hikayeyi duymanın bize
bir diğerini hatırlatması. 'Binbir Gece Masalları'na her zaman hayran olmuşumdur, çünkü o eserdeki hikayeler
bir soğan dizisi veya bir
mısır tohumu örgüsü gibi birbirine çok benziyor. Birincisi, ikincisine bir tür giriş niteliğindedir ve ikincisi, üçüncüsüne bir öncüdür ve bu, bütün boyunca böyle devam eder. Fakat
Hollandalı ve baykuş hikayesinin bana neden başka bir hikayeyi hatırlattığını,
bir yaşlı zenci ve savaşçı bir koçun aktörler olduğu hikayeyi,
anladığımı iddia edemediğim bir konu, eğer ikisinin de aşırı saçmalığı değilse. Uzun zaman önce tanıdığım bir beyefendi (ben küçük bir çocukken o orta yaşlı bir adamdı. Dürüst ve iyi bir adamdı.
Rahatına kavuştu ve onurlu bir mezarda uyuyor, üzerindeki sade taşta yatan bir mezar taşı yok), Pompey adına sevinen yaşlı bir zenci ve bir Merino geyiği vardı, ikincisi yiğit bir hayvandı, yoluna çıkan herkesle veya her şeyle dövüşmeye hazırdı. Onunla 'renkli insan' arasında, her olası fırsatta kendini geliştiren 'ebedi bir ayrım', aktif ve uzlaşmaz bir düşmanlık vardı. Yaşlı Gineli adam bir gün eski moda bir yelpazeyle buğday savuruyordu (sizden herhangi biri, babalarımızın yelpaze değirmeni icat edilmeden önce buğdayı samandan ayırmak için kullandıkları bu ilkel makinelerden birini gördü mü? Bu, güçlü bir sırtı ve sağlam bir bünyesi olan bir adamın tek bir günde yaklaşık yirmi ölçek buğdayı temizleyebildiği ustaca bir icat). Eğilip yelpazesini savrulmamış tahılla doldururken, erkek geyik, konumundan yararlanarak, bir mancınık gibi ona doğru geldi ve onu bir Paixhan tüfeğinden çıkan bir gülle gibi, başı önde samana doğru fırlattı. Şaşkınlık büyüktü, ancak Pompey'in öfkesi daha büyüktü ve saldırganına karşı aldığı intikam korkunçtu. Kendini toparlayıp düşmanının saldırısıyla hırpalanan kısmını ovuşturarak ahırın köşesinden geri çekildi ve yaklaşık yirmi pound ağırlığında bir kaya elde ederek düşmanının huzuruna döndü. Düşmanı sessizce zencinin temizlediği buğdayı yiyordu. Bunu zaferin meşru ganimeti olarak görüyordu. Dört ayak üzerine çöküp taşı kafasına bastırmayı başaran Pompey, düşmanına dövüşe meydan okudu. Erkek geyik, hiç de isteksizce, uygun bir mesafeye geri çekildi ve iki gözünü de kapatarak, diğer tarafında zencinin kafasının olduğu taşa bir koç gibi çarptı. Beklendiği gibi, meydan okuyan bir yöne gitti ve geri tepmeyle diğer tarafa meydan okudu. İkisi de sarsıntıyla baygınlık geçirdi. Pompey ölüme mahkûm edildi, ancak yünü ve kafatasının kalınlığı onu kurtardı. Ondan sonra erkek geyiğe geniş bir mesafe bıraktı. Ona her zaman bir tür batıl inançlı hayranlıkla baktı, onu o büyük
taşa nasıl çarptığını asla anlayamadı. Meseleyi ona olabildiğince bilimsel bir şekilde açıklayın, mekanik felsefenin en net
ilkeleriyle gösterin, yine de Pompey
başını sallar ve uzaklaşırken kendi kendine mırıldanırdı,
'şeytan o koça yardım ediyor, _elbette_. O zencinin onun etrafından dolaşmaya çalışmasının bir faydası yok. O bir cadı, o koç öyle ve başka bir şey değil.'"

BÖLÜM XIV.

TUZAKTA KALMIŞ BİR GEYİK--BİR SAVAŞIN SONUCU--ZİHİNSEL
FELSEFE SORUNU TARTIŞILDI.

Ertesi gün kamp alanımıza geri döndük. "Göletlerin Alt Zinciri"nde, öncümüzü ve mallarını güvende bulduk, yokluğumuzda oradan hiçbir ziyaretçi geçmemişti. Smith aşağı inerken bir geyiği devirdi. Kampımızın hemen üzerinde bir baraj olduğunu söylemiştim. Bu şekilde yapılmıştı: önce, büyük kütükler, bir kütük evinin yan tarafı gibi, yaklaşık on iki fit yüksekliğe kadar, düzgün bir şekilde sabitlenmiş şekilde, dere boyunca dizildi ve bunların üzerine, diğer ve daha küçük kütükler, yan yana, enine ve bir evin çatısının bir tarafı gibi, dere boyunca kırk beş derecelik bir açıyla eğimli olarak dizildi. Bu uzun, ince kütükler, dere boyunca dizilmiş olanların üzerinden ve ötesine uzanıyordu, alt kısmı çalılarla, sonra da toprakla kaplıydı, böylece sıkı bir baraj oluşturuyordu, üst uçları, baraj dolduğunda bile, üst su seviyesinin birkaç fit üzerine uzanıyordu. Bu kütükler, ya da belki de bunlara büyük ve uzun direkler denmesi daha iyi olurdu, çünkü temel kirişleriyle karşılaştırıldığında, bunlar
başka bir şey değildi, tabii ki, çalı ve toprakla kaplı oldukları yerin üstünde, aralarında boşluklar veya yarıklar vardı.

Dönüşümüzde ve barajı gördüğümüzde, ön taraftaki teknede olduğumda, bu direklerin üzerine uzanmış, ölü, sanki bir ayağından asılı duran küçük bir geyik gördüm. Benim izlenimim,
vurulup oraya sürüklendiği ve öncümüz tarafından şimdilik
bırakıldığıydı. Ancak, inceleme sonucunda geyiğin muhtemelen aşağıda ve diğer tarafta ne olduğuna bakmak için
baraja yürüdüğünü, ayağının direklerin arasından kaydığını ve bir
tuzağa düşmüş gibi sıkıştığını gördük. Bacağı fena halde kırılmıştı ve kurtulma çabalarıyla neredeyse kopmuştu ve direklerin kabuğu mücadelesinin ulaşabileceği bir mesafede aşınmıştı. Böylece asıldığı yerde ölmüştü; ve
oradaydı, taş gibi ölüydü, ama henüz soğumamıştı, onu bulduğumuzda. O,
güzel, şişman, genç bir geyikti ve ormanın vahşi hayvanlarının ve insanların maruz kaldığı
binlerce kazadan biri sonucu ölmüştü.

Bu olayı yaşlı bir avcıya anlattığımda, bana
bir keresinde ormanda iken, iki büyük geyiğin iskeletine rastladığını, bunların kavgada boynuzlarının birbirine öylesine kenetlendiğini ve birbirine
sımsıkı bağlı olduğunu, onları ayıramadığını ve böylece ölüm
kavgasında kilitlendiklerini, açlıktan öldüklerini söyledi. Kemikleri oradaydı, etleri hayvanlar ve leş kuşları tarafından yenmişti ve
güneş ve fırtınalar tarafından ağartılmış, boynuzlu iki kafatası
hala birbirine kenetlenmişti; ve anlatıcı bana bunların evde olduğunu söyledi,
onları bulduğu gibi, Rackett ormanlarında karşılaşılabilecek ilginç şeylerden biri olarak
hızlıca bir arada.

"Düşünüyordum," dedi Spalding, akşama doğru otururken, hoş küçük göle bakarken, gölgenin karşı tepelerin yamaçlarından yukarı doğru çekilen güneş ışığını kovalamasını izlerken, "Burada, bu eski ormanda, evde ve medeniyetle çevriliyken yaptığımızdan ne kadar farklı davrandığımızı, hissettiğimizi ve konuştuğumuzu -evet, ve düşündüğümüzü de- düşünüyordum. Dördümüz de yaşlı olduğumuzu inkar etsek de, kesinlikle genç olduğumuzu iddia edemeyiz. Hepimiz hayatın meridyenine ulaştık ve yaşlılığın zayıflıklarından çok azını veya hiç hissetmiyor olsak da, bir sonraki adımımız yokuş aşağı olacak. Yine de, tüm bunlara rağmen, çocuklar gibi konuşuyor, davranıyor, düşünüyor ve hissediyoruz. Bunu sitemle söylemiyorum, ancak insan zihninin ilginç bir özelliğini geliştiren bir gerçek olarak söylüyorum." "Pekala," diye cevapladı Doktor, "bu ilginç olabilir ama
son derece doğal. Toplumun bize dayattığı kısıtlamaları
attık; hayatın işlerinin üzerimize
yığdığı endişeleri
attık. Bir mevsimliğine çocukluğumuzu keyiflendiren özgürlüğe, sporlara, manzaralara, egzersizlere geri döndük. Ve gençliğimizin hisleri, düşünceleri ve duygularının uzun geçmişten fışkırması veya çocuksu duyguların geri dönmesiyle birlikte çocukluğun dili ve eylemlerinin tekrar şımartılması garip olarak adlandırılabilir mi?"

"Eski ayıklık, düşüncelilik, ihtiyatlılık hislerinizin, bu vahşi yaşamdan bıktığınız oranda geri geldiğini göreceksiniz ve medeniyete geri dönmeye hazır olduğunuzda, başladığınız zamanki kadar ağırbaşlı, ayık ve düşünceli dünya insanları olacaksınız, duygu veya görüşlerinizi ifade etme konusunda her zamanki kadar katı bir korumayla."

"Spalding, bahsettiğiniz 'koruma'dır,' diye belirtti, "duygular, kalbin hisleri üzerinde, ifadelerini bastıran ve tezahürlerini sakin bir dış görünüş altında zincirleyen, gençlik ile erkeklik arasındaki geniş ayrımlardan birini oluşturur. Fosilleşme süreci, tabiri caizse, işte o koruma ayarlandığında başlar; ve eğer hiçbir rahatlatıcı etken araya girmezse, kalp, beyaz saçlar kafada toplanmadan önce bile, soğuk ve sert olur. Sık sık, gerçekten _düşünen_, analiz etme, nedenleri tartma ve sonuçları ölçme gücüne sahip olan insanların, kendileri üzerindeki bu katı casusluğu reddedip, dünyaya karşı daha az hayranlık, değişim suçlamasından daha az korku ve gençliğin korkusuz açık sözlülüğüyle gerçeği ilan edip, _o zamanlar_ anladıkları gibi, şimdiki görüş ve düşüncelerin geçmiştekilerle tutarlılığına bakılmaksızın, doğruyu cesurca savunduklarını hayal ediyorum; dünya çok daha iyi durumda olurdu; ilerlemenin mücadele edeceği çok daha az engel olurdu. Ama her insan, hatta düşünenler bile,
siyasette, dinde, bilimde,
tutarsızlık, bir partinin, mezhebin veya bir ilkenin terk edilmesi gibi olası bir suçlamayı içeren herhangi bir şeyde,
inanç veya fikir değişikliğini itiraf etmeye cesaret edemez, böyle bir değişiklik
nasıl olursa olsun. Bu
öyle
olmamalıdır. Bu, erkekliği küçümser ve insanları köle ve korkak yapar.
Bu düşünme yeteneği ve gücü gurur verici bir ayrıcalıktır.
Bu düşünce ve fikir özgürlüğü paha biçilmez bir ayrıcalıktır ve o, 'tutarsızlık' suçlamasından, değişim suçlamasından korktuğu için
dikkatsiz ve düşüncesiz kalabalığın içinde hareket eden,
kendisi bir ikiyüzlü ve yaşayan bir yalan olan bir korkaktır. Carlyle, 'Bugünkü
fikirlerinizi taş kadar sert sözcüklerle, yarına dair
fikirlerinizi de aynı derecede sert sözcüklerle dile getirin, yarına dair
fikirleriniz bugünkü
fikirlerinizle çelişse bile.' diyor. Eğer insanlar takdir ederse, bu güzel özdeyişte bir miktar gerçek bilgelik var.
Politikada, dinde, felsefede, yaşamın sosyal ilişkilerinde
çok sayıda hatayı düzeltirdi. Zaman değişir ve buna karşı mücadele etseler de insanların inançları zamanla birlikte değişir.
Fikirlerinin asla değişmediğini söyleyen kişi, bana göre ya bir düzenbazdır ya da aptal. Her şey hareket halindeyken, düşünen bir adamın hareketsiz kalması,
basit bir imkânsızlıktır. Zamanlar,
sahtekarın seyahat etmenin model yöntemi olduğu zamanlardı. Bizi saatte altı, bazen sekiz mil, konfor ve güvenlik içinde taşırdı. Ama şimdi kim, saatte sekiz mil hızla ilerleyen, uzun vagonlarıyla lokomotifin, hareket halindeki bir şehrin sokağı gibi aydınlatılmış, rüzgarın hızıyla pürüzsüz rayların üzerinden hızla geçtiği hantal posta arabasını düşünür. Buhar düdüğünün çığlığı eski sahne kornasının yerini aldı ve demir atlar etten ve kandan olanların yerini aldı. Değişim her şeye büyük parlak harflerle yazılmıştır. Her yerde büyük harflerle göze çarpar. Her şey hareket halindedir! İleri! ve ileri! kelimedir. Ve kim, kim evrensel
akışın ortasında durabilirdi? Sadece bir asır önce, görkemli
Hudson'ın sonsuz selini yuvarladığı vadiden, batıya doğru kudretli
Mississippi'ye, daha da batıya doğru Rocky Dağları'na ve yine de batıya doğru Pasifik'e kadar, uçsuz bucaksız bir vahşi doğa vardı; tüm ilkel ihtişamı ve kasvetiyle
duran bitmez tükenmez ormanlar;
üzerinde sonsuz geçmişin sessizliğinin
kuluçkalandığı, kârsız yeşilliklerle
kaplı sınırsız çayırlar; ve bunların hepsinin üzerinde, beyaz bir adamın gözünün hiç
bakmadığı, sürekli karlarla
kaplı dağ zirveleri gökyüzünü delerek duruyordu. Atlantik kıyısından
Mississippi'ye kadar, o eski orman süpürüldü. Geniş çayırlar
insan emeğinin kültürüne tabi tutuldu veya tutuluyor; Rocky Dağları bile aşıldı ve onların ötesinde, Birliğin ailesine çoktan kabul edilmiş büyük bir Devlet ve kapısını çalan maceracı ve dayanıklı bir nüfusla dolu bir bölge var. Medeniyetin yürüyüşü üç bin milden fazla bir kıtayı aştı, ormanları süpürdü, yeşil alanlar açtı, şehirler ve kasabalar dikti, eski vahşi doğayı gül gibi açtı, seyahat ettiği yol boyunca yaşamı, etkinliği, ilerlemeyi dağıttı. Kesintisiz ormanların arasından sessizce akan büyük nehirler, ticaretin otoyolları haline geldi, göğüslerine ticaretin beyaz yelkenleri gerildi ve sularında sayısız buharlı gemi yol aldı. Bu
muazzam değişimler insan enerjisinin sonuçlarıdır ve ahlaki prestijleri, hükümet ve sosyal sözleşmelerin her damarı ve atardamarı aracılığıyla ilerici etkilerine ulaşır, siyasi kurumları etkiler, ulusal politikayı şekillendirir ve karşı konulamaz gösterileriyle tüm insanlara fikir değişikliği ve mutasyonu zorlar.

"Geçtiğimiz yüzyılda olduğu gibi, şimdi de öyle ve uzun gelecekte de öyle olacak. İleri, ileri, kelimedir ve
gelecek yüzyıllar boyunca da ileri kelime olacaktır. Ve neden? Çünkü buradaki tüm
insanlar, bu özgür Cumhuriyet'te, düşünmekte, konuşmakta, irade etmekte, hareket etmekte özgürdür. Geçmişin hiçbir geleneği onları bağlamaz; hiçbir
kalıtımsal politika eylemlerini kontrol etmez;
çağların tozuyla
kaplı hiçbir gelenek onları zincirlemez;
yüzyılların pasıyla
aşınmış hiçbir fiziksel veya entelektüel zincir etlerini kemirmez. Çünkü
her yerdeki düşünen Amerikalı erkekler şimdiki zamanda yaşar, ölü geçmişi görmezden gelir ve ona meydan okur ve
kudretli geleceği inşa eder. Çünkü onlar
'BUGÜN hakkındaki görüşlerini kayalar kadar sert kelimelerle ve
YARIN hakkındaki görüşlerini de aynı derecede sert kelimelerle dile getirirler,
ancak yarın hakkındaki görüşleri bugünkü görüşleriyle çelişebilir.' Kişisel sonuçlardan korkmazlar. Özgür insanlar olarak, düşünecekler, özgür insanlar olarak konuşacaklar ve bu şekilde hareket edecekler, onları değişimle, tutarsızlıkla, değişken ve amaçsız olmakla suçlayanların alay ve küçümsemelerine aldırmadan. İyileşme yürüyüşüne, hayatın gerçeklerindeki ilerlemeye işaret edin ve şunu sorun: 'Her şey hareket halindeyken, biz duracak mıyız? Çeyrek asır, on yıl, bir yıl, bir ay önceki görüşler, etrafımızdaki her yerde dağlar gibi yükselen yeni gösteriler arasında, her zaman bir yıldız gibi değişmeden, değişmez, sabit mi kalacak?'

"İnsanın hayatı en iyi ihtimalle kısadır; çağların haritasında zar zor seçilebilen küçük bir zaman noktası; özlemleri, umutları, hırsı, şimşeğin çakmasından daha geçicidir; fakat onun fikirleri
neslinin işgal ettiği o küçük nokta üzerinde iyi bir etki yaratabilir
ve o bunları 'kayalar kadar sert kelimelerle' söylemelidir. Bunlar
şimdiki zamanın karanlığını aydınlatmaya yardımcı olabilir ve o bu nedenle
'kayalar kadar sert kelimelerle' söylemelidir. 'Bunların gelecekte insan kaderini inşa etmede ve yüceltmede bir miktar etkisi olabilir ve bu nedenle bunları 'taş gibi sert sözlerle' söylemelidir, küçük zihinlerin bunları söylediği için ona yığdığı küfürlere aldırmadan. Peki ya dünyanın düşüncesiz, şehvetli, sefih, düşüncesiz aptallarının alayları, kınamaları ona yağdırılırsa? Ne olacak? Bugün karanlık ve fırtınalı olabilir. Bulut ve fırtına geçecek ve güneş ışığının parlaklığı ve ihtişamı yarın tüm dünyayı kaplayacak. O zaman 'bugünkü görüşlerini taş gibi sert sözlerle, yarınki görüşlerini de aynı derecede sert sözlerle' dile getirsin. İnsan araştırmasının kapsamına giren tüm konularda, bilim, felsefe, siyaset, din, ahlak konularında görüşlerini böyle dile getirsin; tutarlılık veya değişim sorusunu küçük zihinlere bıraksın. Onunki kartalın güneşe doğru uçuşu olsun ve onlarınki fare gibi uçan bir baykuşun rotası gibi karanlıkta yerde süzülsünler."

Hava karardıktan sonra, Smith ve Martin gölün etrafında gece avlanmaya çıktılar ve geri kalanlar çadırlarımıza çekildiler. Zaman zaman Smith'in tüfeğinin sesini duyduk ve hükümetimiz için bu konuda koyduğumuz yasaya aykırı olarak, onu geyikleri kasten yok ettiği için askeri mahkemeye vermemiz gerektiği sonucuna vardık. Ancak döndüğünde, birkaç atış yapmış olmasına rağmen, yalnızca bir tanesini öldürmeyi veya Martin'in anlattıklarına göre yaralamayı başardığını ve bunun bir yaşında, ormana girdiğimizden beri gördüğümüz en zayıf ve en zayıf geyik olduğunu öğrendik. Boyutları bu kadar küçük olmasına rağmen, Smith ormanda dolaşan en büyük geyiklerden bazılarını gördüğünü ve onlara ateş ettiğini söyledi. Bazılarını gördüğünü ısrarla söyledi, en büyüklerinin gündüz gördüğümüz yanlarında sadece yavru geyikler vardı ve bunun üzerine büyük geyiklerin gece, küçük geyiklerin ise gündüz beslendiğine dair bir teori oluşturmaya girişti. Bu, her deneyimli gece avcısının anladığı bir gerçek olmasa, yeterince iyi olurdu: lambanın veya meşalenin spektral ve belirsiz ışığıyla, suda veya sazlık kıyılarda duran bir geyiğin, gerçek boyutlarının iki katına kadar büyütüldüğü. Smith sonunda buna razı oldu, çünkü bu önermeyi reddetmek, yanlış geyiği öldürdüğü sonucunu doğuruyordu; çünkü vurduğu geyik, suyun kenarında dururken, gördüğü bazı geyiklerden çok daha küçük olmasına rağmen, öldürdüğünden çok daha büyük görünüyordu.

BÖLÜM XV.

ALABALIK TAKMAK--SOL DAL--RAPIDS--BİR GEYİKLE MÜCADELE.

Sabah aşağı doğru, çatallara doğru yola koyulduk, sol dala tırmanıp Küçük Tupper Gölü'ne gitmeyi planlıyorduk. Çatallara saat üçte ulaştık. Sağ dalın girdiği yerin tam karşısında,
doğu kıyısındaki kızılağaç çalılarının arasından küçük, soğuk bir dere akıyor.
Üzerinden geçilebilen bu küçük derenin ağzında alabalıklar toplanıyor. Onları dipte sürüler halinde yatarken görebiliyorduk; ancak güneş parlak ve sıcak bir şekilde berrak suya
yansıdı ve hiçbir alabalık sineğe doğru yükselmedi veya bir yemi tutmadı. Biz o alabalıklardan bazılarını istiyorduk ve bilimsel bir şekilde ve sanata göre yakalanmayı reddettikleri için, bizim sorumlu olmadığımız bir zorunluluktu ve bu da bizi normal şartlarda reddetmemiz gereken bir yakalama yöntemine yöneltti. Oltamdaki sineği çıkardım ve üzerine çıplak kancalarla yarım düzine snell bağladım, küçük bir kurşun taktım ve sessizce aralarına bıraktım. İri yarı bir adam, kancaların altta yattığı yerin üstünde tembelce ilerledi, sanki onu sinek veya yemle kandırmaya çalışmamdaki aptallığıma gülüyormuş gibi bana baktı. Aniden irkildim ve kancalardan ikisi kuyruğuna yakın bir yere takıldı. O alabalık, sudan kuyrukları önde, tüm güçleriyle, doğal ortamlarından ayrılmanın bu kadar kaba ve onursuz bir
şeklinde mücadele ederek çıktıklarında, diğer yarım düzine veya daha fazla arkadaşı gibi şaşkına dönmüştü. Bu şekilde, bir kişinin görmek isteyeceği kadar güzel bir dizi elde ettik, ancak sinek ve yemle ilgili en iyi
becerimize güldüler; ve işin en güzel tarafı, sığlıktan istediğimizi seçmiş olmamızdı.

Çadırlarımızı ikinci akıntının dibine, yüksek, yosun kaplı bir kıyıya kurduk. Suyun kükremesi, kükreyerek ve yuvarlanarak ve geçitten geçerken, eski ormanlar arasında derin ve ciddi geliyordu. Gece rüzgarları, üzerimizdeki ağaçların arasında inliyor ve iç çekiyordu,
gece kuşunun notaları ise etraftaki vahşi doğadan rahatlatıcı bir şekilde geliyordu.

"Bu dünyamızın insanları arasında ne kadar da garip bir zevk çeşitliliği var," dedi Doktor, çadırlarımızın önünde oturmuş, suların uğultusunu dinlerken bana hitap ederek. "Siz ve ben, sanırım, bu göller ve eski ormanlar arasında, Spalding veya Smith'in buradakinden daha keskin bir zevkle iki hafta kadar keyif alıyoruz. Öyle düşünüyorum,
çünkü her yıl bu tür gezilere çıkıyoruz, oysa bu onların bu türdeki ilk macerası. Ama siz ve ben bile, ormanları ne kadar çok sevsek de, gölgeli yalnızlıkları arasında bu ara sıra dolaşanlardan ne kadar hoşlansak da, onları bir ikametgah olarak beğenmeyiz; ve yine de bazen yazları bir orman evinde, doğayla baş başa, kalemim ve kitaplarımla, ihtiyaçlarımı karşılayacak bir olta ve tüfekle ve arada sırada konuşabileceğim bir arkadaşla geçirmeyi sevdiğimi düşündüm.

"Yıllar önce, Batı çayırlarındaydım, ekmek bölgesinin yaklaşık altmış gün ötesinde; dar bir orman şeridinin büyüdüğü bir derenin kıyısına kamp kurmuştuk. Rocky Dağları'na bakmak için yaptığım o yolculuğun üzerinden çeyrek asırdan fazla zaman geçti. O zamanlar onların ötesinde altın bir bölge yoktu veya daha doğrusu, Anglosaksonların girişimi varlığını keşfetmemişti ve beyaz adamın açgözlülüğü dağların üzerinden veya kasvetli geçitlerinden geçen yolu tanıdık bir yol haline getirmemişti. Öğleden sonra bizi ziyaret eden bir avcı vardı. Gezilerinde kamp ateşlerimizin dumanını keşfetmişti. O, hava şartlarından etkilenmiş, doğanın yalnızlıklarından gelen, New England'daki evinden ve medeniyetten uzaklaşıp o sınırsız vahşi doğaya doğru ilerleyen bir demir adamdı. Bizi görmekten mutluluk duyuyordu, dış dünyadan haberleri sordu, Bay State, ve daha sonra bir saat sonra konuştu, sanki sosyal içgüdüleri ve sempatileri tatmin olmuş gibi, ovaya doğru, o zamanlar gibi, düşük bir bulut gibi, daha az bir şekilde izledim. Uzakta bir leke gibi ve daha sonra benden kurtuluncaya kadar, bu yalnız avcı, doğa ile yalnız kalmak için, büyük bir yaratıcı tarafından nasıl farklı görünüyordu. Ve yine de, onun gibi olması benim için kolay olacağını, izole ve yalnız bir insanın, beni doğanın orijinal bükülmesini takip edecek bir pozisyona attığı bir pozisyona sahip olduğunu hissettim. Vahşi doğa ve diğerlerini yaşamın yoğun sahneleriyle sürekli bir araya getiren, neredeyse aynıdır. Maceraya, heyecana duyulan sevgi, yeni bir şeye duyulan huzursuzluk, değişime duyulan arzudur. Bu dürtü, erken yaşamın koşulları, eğitim ve birliktelik tarafından kontrol edilir, şekillendirilir; ancak bunun temeli
sonunda heyecana duyulan susuzluk, maceraya duyulan sevgidir. Bir adam
onu kovalamak için vahşi doğada dolaşır. Bir diğeri aynı şeyi kovalamak için
topluma atılır. Burada bizimle birlikte olan, medeniyetin sınırlarında yetişen bu dayanıklı adamlar, tıpkı bizim alıştığımız toplumda olduğu gibi, vahşi doğanın yalnızlığının tadını çıkarırlar ve aynı genel teoriye göre tek başlarına bir topluma dalarlar;
ve heyecan arayışında, diğerine bizim kadar şevkle tek başlarına dalarlar. İşte Cullen, şimdi, neredeyse diğer herkesten daha fazla zamanı vahşi doğada yalnız geçirmiş olan
Batı'nın çayırlarındaki avcılar ve tuzakçılar dışında, ona yalvarıyorum,
onu ormanlarda yalnız gezintilere gönderen şey doğadan çok macera sevgisi değil mi?"

"Belki de Yargıç haklıdır," diye cevapladı Cullen, sol elinin avucundaki tütün talaşlarını sağ elinin ucuyla ovuştururken, kısa siyah piposunu dişlerinin arasında tutarak, doldurmaya hazırlanırken, "Belki de Yargıç haklıdır, bence öyledir ve size şunu söyleyeyim, bu ormanlarda sizin dediğiniz gibi bazı tuhaf maceralarla karşılaştım; bazılarına başlamadan önce ne olduklarını bilseydim, daha sonra asla başlamazdım. Beş yirmi yıldır medeniyet dediğiniz şeyden
geri dönüyorum, çünkü insanların çok yoğun olduğu ve
çevremde evcil yaşamdan başka bir şeyin olmadığı bir yerde yaşamaktan hoşlanmıyorum. Geyik ve geyiklere karşı bir tür sevgim var ve ara sıra bir kurda veya bir ressama karşı
kötü bir niyetim yok. Bir tüfeği bir sabanın saplarından daha çok seviyorum ve bir dönüm mısır yetiştirmektense on çatallı bir tırpanı indirmeyi tercih ederim ve bunu kimin bildiğini de umursamıyorum. Dünyada benim gibi bir adam için hâlâ bir yer var ve bu eski ormanlar yok olana kadar da öyle olacak. "Şunu görüyor musun?" dedi, pantolonunu dizlerine kadar sıvayarak, bacağının baldırının her iki tarafında, sanki bir kurşunla delinmiş gibi derin bir yara izi
olduğunu gösterdi. "Ve şunu görüyor musun?"
dizinin üstünde başka bir derin yara izi
olduğunu gösterdi. "Ve şu?"
kolunda, dirseğinin üstünde bir tane daha olduğunu gösterdi. "Wal, sanırım
alt dikişlerimde ve Batı'da dedikleri gibi
mısır hırsızımda o şeyleri yapan yaşlı herifle epey uğraştım. On beş yıl önce Tupper Gölü'ndeydim, kayaların üstündeki yüksek kıyıda, tam çıkışta, balık tutuyor, avlanıyor ve serbestçe dolaşıyordum, ahlaksızca, tek başıma, yanımda o yaşlı siyah köpekten başka kimse yoktu," Hank Wood'a seslenerek, başını sallayarak onaylayan, hatırla. "O köpek," diye devam etti Cullen, "zamanında insandı ve eğer onun gibi biri varsa ve onun yerinde birkaç ay ağır ağır dolaşmak istiyorsa, takas yapmaya hazırım; benim kulübeme uğrayabilir. Wal, Crop ve ben Tupper Gölü'nde görülecek her şeyi görmüştük,
ve Bog Nehri'nin başındaki geyikler ve geyikler hakkında o bölümü avlamış bir Ingen'den oldukça abartılı hikayeler duymuştuk, bir sabah Crop'a o bölgelere bir gezi yapacağımızı söyledim. 'Katılıyorum,' dedi, ya da en azından buna karşı tek bir kelime etmedi ve kuyruğunu sallamasından, onun hoş biri olduğunu anladım.

"Mud Lake, keşfettiğin gibi, artık çok yakın değil ve o zamanlar çok daha
uzaktaydı. Yerleşimler o zamanlar şimdiki kadar ormanın içine itilmemişti. Ama biz, Crop ve ben, Mud Lake'e doğru yola çıktık; gece önce sekiz taşıma yerini geçtik ve güneş ağaç tepelerinde büyük bir meşale gibi asılıyken ilk gölet zincirine ulaştık.
Günümde epey geyik gördüm, ama o göletlerde ve aşağıdaki nehrin sığ suyunda, çimenler ve gölet zambakları arasında durma şekilleri, bir adamın gözlerini
açmasına
neden olacak bir şeydi. _ Bir seferde düzinelercesini gördüm ve eğer bir koyun çobanı gibi görünmese söylemezdim. Aralarından seçtiklerimi aldım ve Crop ve benim için erzak almak için iki yaşında bir çocuğu devirdim. Hiç şiirsel değilim ama eğer bir adamın kafiyeler dizmek istemesini sağlayacak bir şey varsa, Crop ve benim Bog Nehri'ndeki göletlerin alt zincirinde veya küçük göllerde geçirdiğimiz o akşam, böyle bir şeydi. Güneş parlak kırmızı ışığını doğuya doğru dağların tepelerine
yaydı, onu altın bir şal gibi tüm yüksek tepelere yaydı, tabanlarının etrafındaki geçitler ve derin vadiler ise derin ve ciddi gölgeler içindeydi. Dalgıç kuşu, göllerdeki bir boru gibi net bir şekilde konuştu ve sesi tepelerin arasında yankılandı; kurbağalar dışarıda ve dışarıda neşeliydi, eski ormanlar sanki tüm doğa sevinç ve neşeyle
akışıyormuş gibi
mutlu sesler ve neşeli şarkılarla doluydu; hatta ağaç tepeleri arasında iç çekip inleyen gece esintisi bile böyle bir akşamın
neşesini, parlaklığını ve ihtişamını kendi kendine fısıldıyor gibiydi. Gece toplanırken,
ay, en büyük halinde, tepelerin üzerinden geldi ve bir kraliçe gibi göğe doğru yürüdü ve parlak yıldızlar onun etrafında toplandı,
parıldadı, parladı ve dans etti, sanki onun varlığının parlaklığında
eğlence yapıyorlardı. Gölün dibinin aşağısında başka dağlar ve göller, etrafında parlak yıldızlarla
parıldayan ve titreşen başka bir ay, tıpkı üstümüzde kemer gibi uzananlar kadar belirgin ve görkemli başka geniş gökler vardı. Gülmeyin, Yargıç, çünkü
ben ve Crop size anlattığım her şeyi gördük ve duyduk ve biz de
hissettik, belki de üniversitelerde yetiştirilmişiz ve kitapların öğrenimiyle
doldurulmuşuz gibi derinden.

"O gece ressamın çığlığını, kurdun ulumasını ve geyiğin boğuk böğürmesini duydum ve Crop çalı kulübemizde yanıma sokuldu ve bu orman seslerine alçak bir homurtuyla karşılık verdi, sanki kendi kendine, bir kavgadan uzak dursa da, gerekirse efendisini savunmak için içeri girmeye hazır olduğunu söylüyordu. Wal, ertesi sabah akıntıya karşı yola koyulduk, ikinci göl zincirini geçtik ve akıntının kıvrımlı ve dolambaçlı yolundan yukarı doğru yürüdük, ta ki geceye doğru Mud Gölü'nü görene kadar. O göl benim düşünceme göre hiç de güzel değil; gördüğün gibi kasvetli ve yeterince ciddiydi, dağın tepesinde, bu bölgelerde bildiğim diğer sulardan daha yüksekteydi. Etrafında köknar, karaçam ve ladin ağaçları var, likenler uzun gri saçlar gibi sarkıyor uzakta
kısa dallarından aşağı doğru, etrafta alçak çalılar büyürken,
ve bazen bir ayak kalınlığında yosun, zemini kaplar. Yargıç, orası Haziran ayında
kara sinekler ve sivrisinekler için yerdir. Kara sinekler
yazda bu zamandan önce hepsi
gitmiş olur, ama eğer bu yolculuğu Haziran ayının sonlarında yapmış olsaydınız, yalan
söylemediğimi kabul ederdiniz. Eğer yuvarlak dünyada sivrisineklerin daha uzun gagaları olan veya kara sineklerin daha güçlü konaklar halinde
uçtuğu bir yer varsa,
nerede olduğunu bilmiyorum ve yerini öğrenirsem oraya gitmeyeceğim.
Oldukça kalın bir postum var, ama beni _biraz_ ısırmadılarsa,
bunu söylemem. Ama o göldeki
su zambakları ve çimenlerle beslenen geyiği görmeliydin. Meradaki koyunlar gibiydiler; ve kıyıdan yaklaşık elli rod ötede büyük bir geyik vardı,
orada yetişen yiyecekleri yiyordu. Ceketini Crop'un izlemesi için yere serdim ve geyiğin beslendiği yere doğru sessizce yürüdüm. Ona on iki veya on beş rod yaklaştım ve tüfeğimle onunla konuştum. Tahmin edebileceğiniz gibi duydu. Kimin veya neyin
yaraladığını bilmeden kıyıya doğru bana doğru atıldı; ama
oraya asla canlı olarak ulaşamadı. Tüfeğimin sesiyle geyiğin
sıçrayışını görmeliydiniz! Belki de suyun çok fazla sıçraması,
ıslık çalması, horlaması ve kıyıya doğru uzanması yoktu. "Ertesi sabah, tam güneş doğarken kalktım ve gölün kıyısında biraz aşağıda bir erkek geyik gördüm. Wal, o da onlardan biriydi--o erkek geyik. Kafasındaki boynuzlar eski moda yuvarlak direkli bir sandalye gibiydi ve üzerlerinde bir düzine çatal yoksa beni
derisini
yüzebilirsin! Bir öküz kadar büyük değildi ama onunla boy ölçüşebilecek iki yaşında bir çocuk oldukça hızlı bir büyümeyle övünebilirdi. Kumlu sahilde durduğu yerden yaklaşık on beş çubuk öteye kadar küçük bir çalı kümesinin arkasına gizlice yaklaştım ve başını dikkatlice nişan alarak ateş ettim. Tüfeğim gece çiyleri nedeniyle biraz ateş ediyordu ama erkek geyik yere düştü ve bir an tekmeledikten sonra hareketsiz kaldı ve öldüğünü varsaydım. Bu yüzden tüfeğimi bıraktım ve onun olduğu yere gittim ve av bıçağı elimde, boynunu kesmek için başını kaldırmak için boynuzunu tuttum. Eğer o geyik
ölmüşse, çok çabuk canlandı; çünkü ona
dokunur dokunmaz ayağa fırladı ve kafasına doğru dikilmiş tüm tüyleriyle, çılgın bir boğa gibi bana doğru geldi. Mücadele ederken beni geçti; ve hamlesini yaparken bir ucu bacağımın baldırından geçti. Bıçağımı vücuduna sapladım ve kan
her yerime sıçradı. Ama işe yaramadı. Tekrar üzerime
çöktü ve bacağımda dizimin üstünden o deliği açtı. Bıçağımı aceleyle tuttum ve derisinde birden fazla delik açtım, o da kolumdan bir ucu geçirdi. Görevi gereği kulübeyi gözetleyen Crop'a bağırdım. Yaşlı erkek geyik ve ben sert ve
düşkündük; bazen biri tepede, bazen diğeri ve ikisi de kan kaybından zayıflamış. Belki de tekmelemedik ve
biraz gölün sahilindeki kumları parçalamadık!_ Erkek geyik omurgasına kadar oyun oynuyordu ve pes etme fikri yoktu ve ben bunun için savaşmalıydım, yoksa ölürdüm; böylece yukarı aşağı, tekrar tekrar ve her tarafta, uzun bir süre gittik, ta ki Crop benim bu kadar içtenlikle çağırmamın bir şey ifade ettiğine karar verene kadar ve o noktadan geldi. Neler olduğunu gördüğünde, içeri nasıl girdiğini görmeliydiniz! Hiçbir soru sormak için durmadı, ama sanki yaratılışın tüm öfkesine kapılmış gibi
o geyiğe saldırdı ve kavga başladı. O dişleriyle, ben de bıçağımla meseleyi bir dakikadan kısa sürede çözdük. Ama, Yargıç,
sana söyleyeyim, o erkek geyik tehlikeliydi; ve eğer Crop olmasaydı, Mud Gölü'nün kumlu sahilinde insan ve hayvan kemikleri beyazlamış olabilirdi! Yaralarımı elimden geldiğince sardım - ama ağaç kabuğundan kanomu Bog Nehri'ndeki taşıma yerlerinden, Ingen taşıma yerinden ve Yukarı Saranac'tan Bound Gölü'ne kadar taşımak zor bir işti, bacağımda ve kolumda delikler ve aldığım diğer morluklarla. Yerleşim yerlerine vardığımda altı hafta boyunca hareketsiz yatmak
için çok mutluydum ve tekrar etrafıma döndüğümde şu an olduğumdan çok daha zayıftım.

"Silahım ateş ediyordu, bu da mermimin nişan aldığım noktadan uzağa gitmesine neden oldu.
Kafatasını sıyırıp onu bir süreliğine sersemletti ve onu delirtti. O geyikle yaptığım mücadelede daha önce bir fikrim olan bir gerçeği daha iyi öğrendim ve bu da şuydu: Kafasında uzun, keskin boynuzlar olan öfkeli bir geyiğin yolundan uzak durmak en iyisidir.
O, ele alınması tehlikeli bir hayvandır.

"Bu, vahşi doğaya çıktığım ve aramadan bulduğum maceralardan biriydi; ve Crop ile beni birden fazla kez zor durumda bırakan birçok başka macera daha buldum. Bir keresinde, yürüyemeyecek kadar topal ve güçsüz olduğunda onu Little Tupper's ile Saranac'lar arasındaki tüm taşıma yerlerinden geri geri geçirdim ve sonra bir ay boyunca onu okşadım. Ama bu bir macera, başka bir zaman anlatacağım. Yargıcın dediği gibi, çitlerin dışında bir heyecan var, eğer insanlar onu orada aramak için zahmete girerse."

BÖLÜM XVI.

YUVARLAK GÖLET--KAZIK TAŞIYICI--RUHÇULARA YÖNELİK BİR TEORİ. Ertesi akşam çadırlarımızı, Round Pond'un çıkışına yakın, yaklaşık sekiz veya on mil çapında, pitoresk ve hoş bir su tabakası olan
büyük bir uçuruma kurduk. O sakin yaz akşamında, sanki hiç esinti
olmamış gibi, cam gibi ve pürüzsüz, hareketsiz ve dalgasız bir şekilde orada yatıyordu. Etrafında eski ormanlar, eski tepeler ve kayalar vardı ve uzakta, Adirondacks'in yüksek zirveleri, uzakta kasvetli, ciddi ve gölgeli bir şekilde duruyordu.
Bu zirveler hemen hemen her yönden görülebilir. Çevredeki yaylaların o kadar üzerinde yükselirler ki, sanki altlarındaki geniş vahşi doğayı sonsuza dek gözetliyormuş gibi, aradaki sıradağların üzerinden sürekli bakıyor gibi görünürler. Bu göl muhtemelen Rackett'in bin fitten daha yüksektedir ve nehir o mesafede, esas olarak teknelerimizin taşındığı iki akıntıdan düşer. Yolun geri kalan kısmı derin, durgun bir akarsu olduğundan, iniş
üç milden daha az bir mesafede hesaplanabilir. Kayalıklardan oluşan bir çıkıntı, gölün alt sınırını oluşturur ve su, uzak bir dönemde yolunu
kırarak üç çeyrek mil boyunca akıntılardan aşağı doğru kükreyerek gider, sonra birkaç mil genişliğindeki bir ovada durgun bir akıntıyla hareket eder; sonra dik bir inişten
bir buçuk milden fazla aşağı iner ve tekrar sessizliğe kavuşur ve durgun bir akıntıyla çıkıntılardan aşağı tekrar Tupper Gölü'ne doğru akar. Yirmi fitten daha uzun dik bir şelale yoktur, ancak
su, aşağı doğru akar, kaynar, kayaların üzerinden köpürerek
girdaplar oluşturur ve devasa kayaların etrafında döner,
gök gürültüsü gibi bir sesle geçitlerden hızla ve kükreyerek geçer. Bu şelalelerin hepsi burada
işe yaramaz ve muhtemelen önümüzdeki yüzyıllar boyunca da öyle kalacak; ama eğer onlar "yaşayan dünyada", medeniyetin ortasında, etraflarında bereketli ve kalabalık bir bölge olsalardı, çok geçmeden büyük tekerleklere koşulup faydacı hale getirilirlerdi; makinelerin takırtısı sularının uğultusunun üstünden çok geçmeden duyulurdu. Okyanusa doğru geri dönüşü olmayan yolculuklarında muazzam bir emek harcarlardı. Ama burada, onlar tamamen değersizdir, kudretli güçlerini ıssız kayalara harcarlar, medeniyetin kullanımları söz konusu olduğunda, çılgın ve aciz bir öfkeyle sonsuza dek çoraklık ve kısırlık bölgesinden geçerler, üreticinin veya tarımcının asla oyalanmayacağı, dünyanın insanlarla o kadar dolduğu bir bölge ki, zorunluluk onları dağlara, yeryüzünün ıssız yerlerini inşa etmeye sürükler. Karşıda ve çadırlarımızın kurulduğu koyun karşısında, göle küçük bir derenin girdiğini fark ettim ve Smith ve ben orada toplanacağını bildiğim alabalıklar arasında deney yapmak için geçtik. Tamamen başarılı olduk, çünkü neredeyse her atışta bir tane yakaladık. Bu göllerin ve nehirlerin alabalıklarının, sıcak mevsimde, soğuk derelerin girdiği yerde toplandığını birden fazla kez belirttim; ve sporcu küçük dereleri ararsa, ne kadar küçük olursa olsun, ve sineğini sularının göle veya nehre girdiği yerden atarsa, sıcak yaz aylarının herhangi birinde alabalık bulacağından emin olabilir. Güneş tepelerin arkasına çekilmeden önce kampa döndük, balıklarımız tavaya hazırdı ve kayıkçılarımız bize bir gurmenin kıskanabileceği, zorlu bir günlük yolculuk ve saf dağ havasının canlandırıcı etkisiyle keskinleşen bir iştahla birlikte tuhaf bir lezzet veren
kurutulmuş geyik eti, domuz eti ve alabalık yemeği hazırladılar. Ayın, doğuya doğru uzaktaki göle doğru karanlık bir hat oluşturan ağaçların arasından
yükselip göğe doğru yol almasını izlemek; hareketsiz sulardan nasıl sadakatle geri verildiğini ve yıldızların aşağıdaki derinliklerde, yukarıdaki derinliklerde olduğu gibi, etrafında nasıl parıldadığını ve parıldadığını görmek hoş bir şeydi. Ay vardı ve yıldızlar, hepsi gökyüzünde parlak ve görkemliydi; ve orada başka bir ay ve diğer yıldızlar, aynı derecede parlak ve görkemliydi, aşağıdaki tonozda; göl yüzüyordu, sanki neredeyse
görünmez bir sis, arada gölgeli ve şeffaf bir örtü. Alacakaranlığın griliğinde, çadırlarımızın önünde otururken, gölün karşı kıyısından tuhaf bir ses geldi, medeniyete o kadar benziyordu ki, bir an için bizi ürküttü. Burada, bir evden elli mil uzakta, ormanın içinde, insan faaliyetinin tadını
veren hiçbir şeyin sesinin ötesindeydik ve yine de tüm dünya için bir kazığa balta veya çekiç darbelerine benzeyen, onu toprağa
götüren şeyi açıkça duyduk. Suyla kaplı bir zemine, bir baltanın başı yerine yandan vurarak bir kazık çakan herkesin tanıyacağı tuhaf bir tınısı vardı. Bu darbeler o kadar düzenli aralıklarla vuruldu ki, hepimiz sigara içmeyi bıraktık, bu gölün civarında kendimizden başka sporcular olduğundan emindik.

"Kim o?" diye sordu Smith, şaşkınlığımızdan
keyif almış gibi görünen Martin'e.

"Bu," diye cevapladı Martin, "bu civarda 'Kazık çakıcı' olarak bilinen bir beyefendi. Yaz sezonunda bütün bu gölleri ziyaret ediyor ve
genel olarak tek başına seyahat etmesine rağmen, bazen yanında yarım düzine kadar arkadaşı oluyor. Bir an dinlerseniz, belki de
şimdi mahallede başka bir yerde
kazık çakacak bir arkadaşı olduğunu göreceksiniz."

Gerçekten de, bir anda aynı çınlayan darbeler koyun farklı bir yerindeki sazlık bir noktadan geldi.

"Bu sesi çıkaran kuş," dedi Martin, "bu ormandaki en çirkin yaratıktır. Küçük bir gri balıkçıldır, kıyıda yüzen küçük kurbağaları ve küçük balıkları avlamak için
çimenlerin ve yabani otların arasında uçar. Yığını çaktığında, boynu ve uzun gagası dik bir şekilde
durur ve boğazına hava
pompalayarak, duyduğunuz o garip sesle onu havaya gönderir. Bu sesin, suyla kaplı bir zemine bir kazık çakarak çıkarılan sese benzemesi, ona adını verir. Garip, pis bir
kuştur, ancak bu vahşi bölgelerde duyulan sesleri oluşturmaya yardımcı olur."

"İlk düşüncem," dedi Smith, "ormanın ruhları arasına girdiğimiz ve varlığımıza olan öfkelerini 'vurdukları' oldu, bunda çok insani bir şey vardı."

"Bu arada," diye belirtti Doktor, "ve siz bana konuyu hatırlatıyorsunuz,
bu Spiritüalizm, bahsettiğiniz 'tezahürlere' ne kadar garip bir yanılsamadır ve güçlü doğal duyulara ve gelişmiş zihinlere sahip insanların buna çekilmesi ne kadar da tuhaftır. Hepimiz bunu biliyoruz.
Onların yanılgısı da salt spekülatif inançtan daha güçlüdür. Onlara göre bu, mutlak bilgi anlamına gelen bir inançtır.
Bu konuda hiçbir şüpheleri veya tereddütleri yoktur. İnançları mükemmeldir;
öyle ki, inançlarında Hristiyanlar kadar güçlü olsalardı, Spiritüalizmin gerçekliğinde
olduğu kadar güçlü olsalardı,
dağları yerinden oynatabilirlerdi."

"İnançlarının bu yoğunluğunu fark ettim," dedi Smith; "ve
Ruhçuluk teorisinin tamamını reddederken, onun samimi
sevenlerinin alaylarına asla katılamam. Dürüstçe ele alındığında, bu güçlü inançta saygımı
kazandıran bir şey var,
tutunduğu hata ne kadar muazzam olursa olsun.
Bence, ölenlerin ruhlarıyla iletişim kurma fikrinde veya yaşayan insanların ve fiziksel olarak ölmüşlerin ruhlarının
bir bakıma yüz yüze gelip birbirlerini oldukları gibi tanımaları
zamanının yaklaştığı fikrinde alay edilemeyecek kadar ciddi bir şey var. Bu,
reddedebileceğim ve reddettiğim ama alay edemediğim bir şey. Ancak dünya,
buna farklı bakıyor. Ve yine de bu tekil yanılsamaya dökülen tüm küçümseme ve alaya rağmen,
sevenleri dünya tarihindeki tüm emsallerin ötesinde çoğaldı. Söylendiğine göre, sadece bu ülkede milyonlarca insan var ve
teorilerinin münhasır savunuculuğunu yapan kırk veya daha fazla gazete var."

"Bu dünyanın bilge insanları," dedi Spalding, "yani, kendi günlerinde ve nesillerinde bilge olanlar, bu modern Spiritüalizm teorisine inananlara gülüyorlar. Onlara da acıyorlar, çünkü ayık akıl ve geçmişin tüm deneyimlerinin gece yarısı suların üzerinde dans eden ay ışınları kadar önemsiz olduğu bir inancın mutsuz müritleri olarak. Yine de bu aynı müritler, canlı gerçekler, duyularla hissedilebilen fenomenler, göze, kulağa ve dokunuşa hitap eden şeyler olarak gördükleri şeylerin
gösterimlerine işaret ediyor ve bunların felsefenin tüm dogmalarından, eski zamanların tüm gözlem ve deneyimlerinden, geçmişin tüm mantığından daha üstün kanıtlar olduğunu söylüyorlar. Ve işte Spiritüalizm ile onu aşağılayan ve kınayan insan kitlesi arasındaki sorun.

"Şimdi, bilmenizi isterim ki, ben bir Spiritüalist değilim. Temelinin dayandığı fenomenlerin tüm kanıtlarını reddetmiyorum, ancak bu tür fenomenlerin bedensiz ruhların eseri olduğunu tamamen reddediyorum. Beni tamamen şaşkına çeviren şeyi kendim gördüm ve doğaüstü etkenlerin tüm fikirlerini, ayrılmış ruhların tüm müdahalelerini reddederken,
felsefemizde hayal edilenden daha fazla şeyin gökte ve yerde olduğu konusunda tamamen tatmin oldum. Spiritüalistlerin bahsettiği bu fenomenlerin tümünün yalan olduğunu söylemeyi üstlenmeyeceğim. Bazıları şüphesiz sahtekarlıklardır - insan zihninin nitelikleri olan safdillik ve batıl inançlar üzerine spekülasyon yapan düzenbazların işidir; ancak hepsi böyle değildir. Ancak bunların gerçekliğini kabul ederken, böyle olanların bir gün keşfedilecek olan ve telgrafın başında duran ruh,
veya bir buhar makinesinin hayatını oluşturan şey. Olabilir,
ve muhtemelen, bu ruhsal tezahürlerin altında yatan büyük, keşfedilmemiş bir ilke vardır,
ve ZİHİN onun peşindedir,
onu dikkatle arar; ve ZİHİN bir kez ciddiyetle peşine düştüğü şeyi, nadiren yakalar.

"Bazen, Spiritüalistlerin, geçmişin gösterilerine, bilimin araştırmalarıyla gün ışığına çıkarılan kanıtlara dayanarak, dayanacakları bir teori sağlamaya çalışarak kendimi eğlendirdim; bu, en azından Spiritüalizm kadar büyük bir hataya bile renk ve saygınlık kazandıracak kadar gerçeğe sahip olmalıdır. Bu teoriyi, hayvan yaşamının yanı sıra maddi dünyanın ilerlemesine dayandırdım; binlerce yıl önce imkansız olabilecek şeylerin şu anda mümkün olabileceğini veya mümkün hale gelmek üzere olduğunu; her şeyin mükemmelliğe doğru ilerlemesinde yeni bir döneme girmek üzere olduğumuzu ve bu dönemin başlangıcının yaşayanlar ile ölmüşlerin ruhları arasında yerleşik bir iletişimle işaretlenebileceğini gösterdim.

"Bilim, maddi dünyanın tarihinde ilerlemenin büyük ilkesinin ve teorisinin bir örneğini sunduğunu gösteriyor. Gezegenimizin bir zamanlar şu andakinden çok farklı bir şey olduğu kesindir; Biçim, öz, yoğunluk, her şey bakımından şimdiki durumundan farklıydı. Bir zamanlar tamamen gaz halinde, bir arada bulunan gazlardan ibaret olduğunu, dayanışmayı kabul etmek için çok kaba olduğunu _bilmiyoruz_; ancak yerleşik gerçeklerden geriye doğru mantık yürüttüğümüzde, şu sonuca varmak neredeyse karşı konulamaz: Şimdi çok kaya kaburgalı ve katı, çok ağır, dağ sıraları ve bulutları delen zirvelerle çok engebeli olan bu dünya, bir zamanlar sadece buhardı, sınırsız uzayda biçimsizce yüzüyordu, Tanrı'nın eski
yaratıkları arasında sadece belirsiz bir madde olarak sürükleniyordu. Bu ne olursa olsun, o zamanın tamamen katılıktan, kuru topraktan, kıtadan, adadan veya katı zeminden, çevresinde hiçbir canlı
şeyden yoksun olduğu oldukça kesin olarak kabul edilir. Böylece varoluşunun
uzak çağlarından birinden geçiyordu. O zamanlar gençti, sanki hiçlikten yeni çıkıyordu, biçime giriyor, şekil alıyor ve dış canlılık için uygunluk niteliklerini topluyor,
sadece inorganik maddeden daha yüksek varoluşlar için yolu hazırlıyordu. Bilim bu çağın ne kadar sürdüğünü gösteremedi, ancak geçti ve
katı toprak, dünyanın ilerlemesinin bir sonraki çağını işaretledi. Hayvan yaşamı için kesinlikle ölümcül bir atmosferle çevriliydi;
bitki büyümesini teşvik ederken,
hiçbir canlının nefes alıp yaşamaya devam edemeyeceği bir atmosfer. Bu nedenle,
neredeyse kavranamayacak kadar devasa olan bitki örtüsü yüzeyini kapladı.
Şimdi birkaç fitten daha yüksek olmayan bir cüce bitki olan eğrelti otu, büyük meşeler gibi uzun ve gölgeli bir şekilde büyüdü, meşelerin ise gökyüzüne doğru binlerce fit yükseldiğini varsaymak adil olur. Bu muazzam
ormanlar, dünyanın yüzeyinde tek başlarına duruyordu; hiçbir hayvan
onların gizli yerlerinde dolaşmıyordu; hiçbir kuş
onların güçlü
dalları arasında spor yapmıyordu; zehirli nefesler
karışık girintilerinden buharlaşarak
çıkıyordu ve kasvetli gölgeleri
kasvetli ve cansız yalnızlıkların üzerine karanlık bir örtü seriyordu. Fırtınalar şiddetleniyordu ve rüzgarlar uluyordu;
güneş günlük turlarını
yaptı, ışığı
soluk verdiği veba buharlarıyla
soluklaşmış ve bulutlanmıştı ve hayvan yaşamının sesleri söz konusu olduğunda sessizlik
en üst düzeyde hüküm sürüyordu - mezarın
durgunluğu, mutlak ıssızlığın sessizliği,
rüzgarın veya fırtınanın sesi dışında, yeryüzünün her yerinde kesintisizdi.
İlerledi ve ilerledi, bu muazzam küre
cennetlerdeki yolunda ilerledi, beraberinde hiçbir hayvan varlığı getirmedi, hiçbir insan umuduyla
yüklenmedi - insan kaderinden hiçbir şey getirmedi. İnsan, tüm yüce özlemleri, kudretli planları, ihtişamı ve gururuyla geleceğe ait bir şeydi. Henüz geçmişin sonsuzluğundan çıkıp şimdiki zamanla boğuşmamıştı veya gelecek olan sonsuzluğun cezalarıyla karşılaşmamıştı. Bu, devasa bitkisel büyümenin çağıydı ve bunun faydaları vardı; çünkü daha yüksek ve daha karmaşık varoluşların yolunu hazırlıyordu. Dünyayı çevreleyen gazlar bitki örtüsüne dönüşürken, bu muazzam büyüme zararlı atmosferi ayrıştırıp ondan daha kaba parçacıklarını çekip onları katı maddeye dönüştürerek ondan hayvan yaşamı için ölümcül olanı çıkarırken, bu dünya ilerlemesinin başka bir çağına girdi. "Hayvan yaşamı ortaya çıktı. İlk başta zayıf ve güçsüzdü, ancak
bitkisel maddeden bir adım uzaktaydı. Moluska, polip ve
en kaba balık formları, şüphesiz ki, canlıların ilkiydi. Bilim, suyun hayvansal canlılıkla donatılmış ilk
yaratımları ortaya çıkardığını gösteriyor. Bu dönemin ne kadar sürdüğünü kimse bilemez. Sonra amfibiler, kertenkele türünden devasa hayvanlar geldi; uzun boyunları ve
ağır çeneleriyle bir sokağın karşısına uzanıp, eğer sokak ve insan olsaydı bir adamı kaldırabilen
sauruslar. Sonra, büyümeleri canavarca olan kara hayvanları geldi, yanlarında fil, uyku faresinin küçücük boyuna
kadar küçüldü. Tüm bu ilerlemelerde, her biri bir öncekinden daha mükemmel bir organizmaya sahip, giderek daha yüksek, yapısal karmaşıklıkta bir dizi adım vardı. Bitki örtüsünün kendisi daha
karmaşık hale geldi ve mükemmelliğe yaklaşmış, devasa büyümesini kaybetmiştir.
Dayanışma, her şeydeki sıkılık, doğanın düzeni haline gelmiştir;
dünyayı çevreleyen atmosfer, daha yüksek ve daha karmaşık hayvansal organizasyonlar için
gittikçe daha uygun hale gelmiştir. Sonunda,
zaman onun gelişi için olgunlaştığında, dünya onun ikametgahı için
ve hava onun nefes alması için
uygun hale geldiğinde, İNSAN, yapısındaki son ve en mükemmel, organizasyonundaki en narin ve en tamamlanmış olan tüm canlıların
ortaya çıkışı gerçekleşmiştir. O, tüm dünyadaki tek düşünen, düşünen, tek
entelektüel, sorumlu varlık olan Tanrı'nın elinden
ayrıldı. O, yaratılmış maddenin
başında duruyordu, yeryüzündeki her şey onun iradesine tabiydi ve onun durumuna, onun niteliklerine, onun
ihtiyaçlarına ve onun içgüdülerine karşılık geliyordu.

"Böylece bu büyük dünya, ilerlemenin büyük teorisi ve ilkesinin sadece bir devam eden örneği olmuştur. Geçmiş bir sonsuzluğun yoğun karanlığında kaybolmuş bir başlangıçtan itibaren, gökyüzündeki yolculuklarında güneşinki kadar kesintisiz bir kariyerde, gömülü meşe palamudundan başlayıp büyük meşede tam gelişimine doğru ilerleyen tohumun büyümesi kadar açıkça gösterilebilir bir şekilde ilerlemektedir. Bilim, yumuşakçalar ve poliplerdeki en düşük varoluşlardan, insanın son derece karmaşık ve hassas yapısına kadar, adım adım ilerleyerek, Tanrı'nın en asil eserinde, ölümsüz bir ruhla birleşmiş bir insan vücudunda tamamlanana kadar, dünyanın ve hayvan yaşamının gelişimini yanılmaz bir kesinlikle kaydeder! 

"Ve burada bilimin çözemediği ve geçmişin felsefesinin, bilgeliğinin, mantığının cevap veremediği bir soru ortaya çıkıyor. Dünya ve dünyadaki şeyler, her zaman mükemmelliğe doğru ilerleyerek, ileriye doğru hareket ediyor. Bu ileriye doğru hareket
bitti mi? Konuya bilim ışığında baktığımızda,
dünyada, havada veya suda
hiçbir canlının olmadığı bir zamanımız var. Hayvan yaşamının bitkisel canlılıktan yalnızca bir karış uzakta olduğu bir çağımız var; devasa bitkisel
büyüme çağımız var; devasa ama kaba hayvansal büyüme çağımız var ve bu şekilde adım adım insanın ortaya çıkışına kadar devam ediyor. Hayvansal yaşam ve bitkisel yaşamın önceki kombinasyonları,
geliştikleri çağla birlikte yok oldu; bir sınıf diğerini takip etti, her biri selefinin yok oluşundan ortaya çıktı ve
üzerinden atladı, ta ki
şimdiye kadar --bu gezegen olarak bu dünya için gelecekte hiçbir ilerleme
yok mu? İnsanın kendisi, tıpkı kertenkeleler gibi, mastodon gibi, geçip
gittiği,
daha asil bir hayvan yapısı, daha yüce bir zeka, sonsuz zihnin daha
kurnazca bir icadının
yerine geçeceği başka bir çağ olmayacak mı?

"Zekası büyük, zihni güçlü, akılla donatılmış ve
içinde ölümsüz, gururlu, görkemli, hırslı bir ruha sahip olan insan, doğasının her özelliğinde mükemmellikten çok uzaktır. Dolayısıyla, Yüce Tanrı'nın yaratıcı gücünün, insanın yaratılışında ulaştığı başarılarının sınırına ulaştığını söylemek, Tanrı'nın kendi mutlak kudretini suçlamaktır. Herhangi bir adam, Yüce Tanrı'nın yaratıcılığının tükendiğini iddia edebilir mi? Öyleyse, bir gün, insandan çok daha üstün olan bazı duyarlı varlıkların, tıpkı kertenkeleler ve amfibiler çağının hayvanlarından çok daha üstün olduğu gibi, günümüzün jeologları gibi, kaybolmuş çağların kayaları ve çöpleri arasında, kendi gururlu türümüzün, onlara göre dünyanın ilerlemesinin uzak bir dönemindeki varoluşlarına dair kanıtlar arayacakları zaman gelmeyecek mi? "Bu sorular bilginler ve bilge kişiler tarafından cevaplanamıyorsa, bilim bir yanıt vermiyorsa ve felsefe bunlara bir çözüm getirmiyorsa, dünyanın şu anda bile ilerlemenin yeni bir dönemine girmediğini, ileriye doğru harekette bir adım daha atmadığını kim söyleyebilir? Yaşayan ile bedensiz ruh arasındaki bariyerin yıkılacağı zaman gelmiyor mu? O görünmez öz, gizemlerin gizemi, yaşam ruhu, ölümsüz ruh, bilinmeyen ülkeden geri dönüp bu dünyanın insanlarına bilgeliği, gizemleri ve bir sonrakinin ihtişamını aktarmaya izin verildiğinde? Bu, her şeyin ilerlemesinde açılan yeni dönem değil mi? Şu sorulabilir, yaşayanlar ile fiziksel olarak ölüler arasında iletişimi kabul edecek yeni bir ilkenin evrimleşmesi mümkün değil mi? Dünya ve çevresi o kadar değişmiş değil mi ki, binlerce hatta yüzlerce Yıllar önce,
şimdi mümkün olmuş olabilir veya olmak üzere olabilir mi? Aynı
süreç, bu dünyayı başlangıçtan itibaren ileriye taşımış, eskinin atmosferini öyle değiştirmiş, onu en kaba yapısıyla hayvan yaşamını sürdürmeye uygun hale getirmiş, onu tekrar öyle değiştirmiş ki, onu daha yüksek bir hayvan organizması düzenini sürdürmeye muktedir hale getirmiş, dünyanın tüm yüzünü değiştirmeye ve geliştirmeye devam etmiş, organik maddeyi öyle düzenlemiş ki, bu dünyayı sonunda insan için uygun bir ikametgah haline getirmiş, hala devam ediyor olabilir; her şeyi mükemmelliğe daha da yakınlaştırarak, yaşayan insanların fiziksel olarak ölülerin ruhlarıyla iletişim kurabileceği bir çağın eşiğine gelene kadar?
Henüz şafağında olan, muhteşem geleceğin ancak karanlık bir camdan görülebildiği bir çağ?

"Unutmayın, bu sorulara olumlu bir cevapla gösterilen bir teoriye inancımı iddia etmiyorum, çünkü böyle bir cevabım yok. Dünyanın geçmişteki ilerlemesinin kaydını, kayalara yazılmış, uçurumların üzerinde duran, araştırmalarla gün ışığına çıkarılan ve bilimin enerjisiyle unutulmuş ve gömülü çağlardan tercüme edilen şekilde veriyorum. Bundan çıkarılacak sonuçları, spekülatif zevki olanlara bırakıyorum, ne ona inanıyorlar ne de ona dayandırdıkları teoriyle tartışıyorlar."

BÖLÜM XVII.

KÜÇÜK TOPPER GÖLÜ - BİR DİKEY GEÇİCİ - ORMANDA BİR GÜRLEMELİ FIRTINA - KURT'UN ULUMASI.

Ertesi günü Round Pond'da kıyıda geçirdik, tenha koylarına baktık ve güneş sıcakken kıyıları çevreleyen cesur yaşlı ağaçların gölgeleri altında dinlendik. Bu güzel su kütlesinin kıyısında yüzerken, insan
göl kenarı boyunca yığılmış
kırık kayalar ve kaba taşların arasında, harcı zamanla dağılmış ve duvar örgüsü yıkılmış eski bir duvarın yağmurlarını gördüğünü hayal etmekten kendini alamaz. Ara sıra, biraz uzaktan, özenle döşenmiş, üzerinde yüzyılların geçmesiyle hiçbir değişiklik olmamış, onu oluşturan katmanlar o kadar düzenli ki, sağlam bir taş duvar gibi görünen şeyleri görecektir.
Bir ev kadar büyük ve yosunla kaplı ara sıra görülen bir kaya parçası, ona bir kalenin yıkık kulesini hatırlatacaktır. Kayalık bir noktanın etrafından dolandığında, bu devasa kayalardan yarım düzine kadarının birbirine yaslanmış şekilde yığılmış olduğunu görecek, aralarında büyük mağaramsı açıklıklar olacak ve bu deliklerden dik bir şekilde yürüyebilecek ve istemsizce etrafına bakarak bu muazzam kayaları yığan ve gölü bu devasa kayalarla çevreleyen eski devlerin zırhını arayacak. Gölün güney kıyısına yakın bir noktanın etrafından dolaşırken, bizden çeyrek mil uzakta, kıyı boyunca büyüyen nilüfer yapraklarıyla beslenen bir geyik gördük. Spalding ve ben küçük filomuzun önündeydik ve kayıkçımız bizi dikkatlice ve sessizce hayvana doğru kürek çekti, küreği yalnızca hayvanın başı aşağıdayken kullandı. Bir iki dakika beslenecek ve sonra dikkatlice etrafına bakacaktı. Bizden özellikle hiç etkilenmedi, ancak biz ondan yüz elli yard uzaktaydık; ve hatta altmış yarda yakınımızdayken bile
bizi sadece suyun üzerinde yüzen bir kütük veya
tamamen zararsız sayılabilecek başka bir şey olarak görüyordu. Spalding
teknenin pruvasındaydı ve avdan yaklaşık sekiz rod uzaktayken, bir an için tamamen sessiz kaldık, sonra tüfeği konuştu
ve sesi çınladı ve etrafımızdaki tepelerde yankılandı, sanki etrafımızda bir müfreze tüfek ateşi
varmış gibi. Geyik
zigzaglı bir yöne doğru üç veya dört umutsuz sıçrama yaptı ve sonra
aşağı indi. Ona ulaştığımızda ölmüştü. Sivri boynuzları olan ve mükemmel durumda olan iki yaşında güzel bir erkek geyikti. Eyerini ve
derisini alıp yola devam ettik.

Bound Pond'dan, geniş ve durgun bir dere olan, çimen ve nilüfer yapraklarıyla dolu koydan kürek çekerek Little Tapper's Lake'e gittik. Kıyıda beslenen birkaç geyik gördük, dikkatsizce kürek çekerken bizi fark ettiler, ıslık çalarak ve homurdanarak ormana doğru uzaklaştılar. Göle yaklaştığımızda, Batı'da kara bulutlar toplandı; tepelerin arkasından büyük, çirkin görünümlü fırtına bulutları yuvarlanarak yükseldi ve yükseldi; etrafımızda mükemmel bir sessizlik vardı; ağaçlardaki yapraklar hareketsizdi ve kuşların sesleri susmuştu.

"Squire," dedi Martin bana, "karaya çıkıp çadırlarımızı kurmamız gerektiğini düşünüyorum; tepenin üzerinde çok büyük bir fırtına var ve o da birkaç dakika içinde buraya gelecek."

Ve ladin ve köknar ağaçlarıyla kaplı, küçük bir mesafedeki yüksek bir noktaya kürek çektik ve çadırlarımızı rüzgardan ve yağmurdan korunmak için onun rüzgâr altı tarafına kurduk. Bu sadece on dakikalık bir işti; ama bitirmeden önce, gök gürültüsünün derin sesi
ormanın üzerinden yuvarlanarak geldi ve fırtınanın
tepelerin üzerinden yükseldiğini görebiliyorduk, uzun siyah bir çizgi halinde, tüm Batı gökyüzü boyunca. Şimşek
yeryüzüne doğru veya buluttan buluta doğru
darbelendi ve gök gürültüsü göklerde yankılandı ve yuvarlandı, derin
gürültüsü deprem gibi yeri sarstı. Şu anda, tepeler
görüşümüzden gizlenmişti, nehrin diğer tarafındaki ormanda fırtınanın
hızını duyduk, sonra büyük damlaların suya
çarpmasını ve sonra rüzgar ve yağmur üzerimize geldi. Birkaç
dakika boyunca, çadırlarımızın yerden tamamen kalktığını düşündüm, ama öncümüzün becerisi patlamaya karşı koymuştu ve güvenli bir şekilde üzerimizde durmaya devam ettiler. Kısa bir süre sonra
rüzgar geçti, yoğun yağmurun seller halinde yağmasını ve
derin sesli gök gürültüsünün yere
çarpmasını veya gökyüzü boyunca
ağır ağır ve ağır bir şekilde yuvarlanmasını sağladı. Bir saat boyunca yağmur yağdı,
sadece bu dağlık bölgelerde
olabileceği gibi. Bulutlar ve yağmur
en sonunda süpürüldü ve vaat edilen yay, geri çekilen fırtınanın
arkasını kapladı; vahşi şeyleri yeni bir neşe ele geçirmiş gibiydi ve eski ormanlarda her yönden neşe ve neşe duyuluyordu; ince ve gölgeli bir sis suyun üzerinde bir örtü gibi asılıydı
ve etrafımızda ferahlatıcı bir serinlik, parlaklık ve ihtişam vardı. Bu yüksek bölgedeki sıcak bir yaz gününün fırtınaları, eğer
birisi onlara hazırlıklıysa, hoş bir ilgiyle doludur; öyle
görkemli bir şekilde yükselir, öyle bir güçle ilerler ve öyle
muzaffer bir şekilde geçip giderler ki, arkalarında havada öylesine sakin bir tatlılık bırakırlar ki,
bu vahşi doğaya yapılacak bir yolculuk, onlara tanık olmadan
mükemmel olmazdı.

Kuzey ucundan akşama doğru Little Tripper's Gölü'ne girdik
ve güneye baktığımızda, hayal edilebilecek en güzel manzaralardan biri
görüşümüzde belirdi. Alçak ve dalgalı tepelerle çevrili, adalarla noktalı, gölün içine doğru uzanan uzun noktalar ve
ağaçlık burunların arkasında saklanan hoş küçük koylarla
bir ressamın gözünün zevkten başka bir şey yapamayacağı vahşi ama hoş bir manzara sunuyordu ve tuvale aktarıldığında
herhangi bir sanatçının gurur duyabileceği bir resim olurdu.

Bu arada, sanatçılarımızın bu dağlar ve göller arasında yaz tatili yapıp, her yerde sundukları olağanüstü güzellikteki manzaraları çizip resmetmemelerini merak ediyorum. Tüm bu kıtada onlara benzer hiçbir şey yok. Lake George'un manzarasından bahsediyoruz. Burada görülebilecek olanla karşılaştırıldığında hepsi evcil ve ruhsuz; çeşitliliğin onda birine bile sahip değil, cesur ve görkemli, sakin ve güzel, hepsi birbirine karışmış ve sürekli değişiyor, bu göller boyunca bir noktadan diğerine geçerken. Neden işi "tuvalin konuşmasını" sağlamak olan sanatçılar bu tarafa doğru sürüklenip, doğayla tüm kadim güzelliğiyle, ilkel giysileriyle, tazeliği ve güzelliğiyle, Tanrı'nın elinden atılmış gibi, gülümsemiyorlar? Bu onlara emeklerinin karşılığını verir ve onlara zengin bir kazanç hasadı sağlar. Kamp kuracağımız kulübeyi duymuştuk ve
gölün tüm uzunluğu boyunca kürek çekerek oraya doğru gittik. Güneş batarken oraya ulaştık ve ormanın üzerine karanlık çökmeden önce bagajlarımızı yerleştirdik. Gecekondu egemenliği hakkıyla, sahibi bilinmediği veya en azından ormanda olmadığı için burayı ele geçirdik. Bu göl, daha önce hiç ziyaret etmediğim bu bölgedeki birkaç gölden biri ve medeniyete iki günlük bir yolculuk mesafesinde, adını aldığı gölden çok daha güzel. Yaklaşık on iki mil uzunluğunda ve bir ila iki mil genişliğinde, cesur kayalık burunların arkasında gizlice dolaşan ve kıyılarının üzerinde yükselen uzun orman ağaçlarının gölgeleri altında sessiz bir güzellikte uyuyan birçok güzel koy var. Ayrıca, bazıları sudan hafif bir eğimle yükselen, dağınık Norveç çamları ve alçak çalılıkların yoğun çalılıklarıyla kaplı güzel adalarla noktalanmıştır; diğerleri uzun ladin, köknar ve köknarlarla kaplıdır, görkemli ve ciddi bir ihtişamla ayakta dururlar, kolları sevgiyle birbirine geçmiştir, güneşin asla parlamadığı sonsuz yeşillikler arasında; ve diğerleri hala derin sudan yükselen devasa kayalardır, hepsi ağaçsız ve çalısızdır, her zaman kahverengi ve çorak ıssızlıkta kalırlar, kartal ve balık kartalları avlarını yer ve gölü sık sık ziyaret eden martı sürüleri neredeyse durmaksızın uçuşlarından dinlenmek için ışık bulurlar. Uygarlık henüz bu güzel su tabakasını hiçbir şekilde bozmamıştır; hatta oduncu bile daha az büyüyen orman ağaçlarının üzerinde görkemli bir ihtişamla yükselen görkemli eski çamlara doğru yolunu zorlamamıştır; Otuz mil yakınında
bir ayak övgü
açılmadı. Eski ormanlar, Tanrı'nın onları yerleştirdiği gibi, tüm bozulmamış ciddiyetleriyle, görkemli
ve hareketsiz duruyor; eski günlerde aralarında dolaşan vahşi şeyler
hala orada ve binlerce yıl önce dallarında
spor yapan aynı kuş türleri hala orada. Geceleri
kurt ulumasını duyduk; panterin çığlığını duyduk; geyiğin izlerini ve kıyı boyunca otlaklarda
beslendiği yeri gördük; sahildeki kumda kocaman bir ayının ayak izlerini gördük ve geyik yolları bir koyun ağılına giden yollara benziyordu. Kıyı boyunca, koylara, adaların etrafından ve vahşi doğanın daha derinlerindeki diğer küçük göllerden gelen derelere doğru kürek çekmek keyifli bir şeydi. Kıyılar çoğunlukla cesur ve küt, kayalar sudan dört veya sekiz fit yukarıda duruyor veya eski bir duvar gibi kırılmış ve düşmüş. Burada ve orada uzun bir güzel kumlu plaj var, üzerinde minik dalgalar dalgalı bir şarkıyla kırılıyor ve buradan hafif bir eğimle suya doğru uzanıyor.

Birkaç gün burada sessizce kalmayı, işleri kolaylaştırmayı, kürek çekmeyi, balık tutmayı ve sadece egzersiz için yeterli avlanmayı planladık. Burada küçük bir emekle avlanabilecek bol miktarda geyik, alabalık, ördek ve keklik var; çevredeki ormanlarda ayılar, kurtlar ve panterler var. Ancak bunlar diğer av hayvanlarından daha az ve yakalanması daha zor; ara sıra geyik de var. Bu civardaki tüm hayvanların izlerini gördük ve ormandan ayrılmadan önce bazılarını veya hepsini görmeyi umuyorduk.

Okuyucu, hiç durgun bir gecenin eski ormanlarında kurtların uluduğunu duydun mu? Hayır mı? O zaman ormanın _tüm_ müziğini duymamışsın demektir. Derin ağızlı yaşlı bir ormancı çenesini açacak ve o kadar derin, o kadar yüksek, o kadar değişken, o kadar dalgalı ve değişken bir ses çıkaracak ki, ormanda yuvarlanırken ve dağlardan titrek yankılarla geri döndüğünde, onun tek sesinin binlercesinin bir araya gelmesiyle oluşan bir ses olduğuna neredeyse yemin edeceksin, hepsi karışmış, birbirine karışmış ve tek bir sese dönüşmüş. Belki de, uzakta, muhtemelen gölün diğer tarafında veya geniş bir vadide, bir başkası ağzını açacak ve ilki kadar derin, vahşi ve değişken bir ulumayla cevap verecek; ve muhtemelen üçüncü ve dördüncü, biri sağda, diğeri solda, koroya katılacak, ta ki tüm orman uluma ve gürültüyle 
birleşmiş gibi görünene kadar; ve yine de bu hayvanlardan hiçbiri sizden bir mil uzakta olmayabilir. Korkak bir adam için, kurtların ulumasında
müthiş bir şey vardır; ama gerçekte, geyik kadar zararsızdırlar, oldukça vahşi ve utangaç ve bir adamın
varlığında tam olarak korkaktırlar. Yaklaşmasından korkmuş bir şekilde kaçacaklardır, ta ki,
muhtemelen, kışın yoğun soğuğunda ve ıssızlığında, açlıktan
bir araya getirilip çaresiz bırakıldıklarında, açlık onları bir adama saldırmaya
cesaretlendirebilir, ama bu bile vahşi doğanın
uydurma efsaneleri arasındadır.

"Kurtların ulumasını duymak," dedi Hank Martin, akşam kamp ateşinin etrafında otururken, "bana Mark Shuff'un yaratıklarla yaşadığı deneyim hakkında anlattığı bir hikayeyi hatırlattı; ama unutmayın, bunun doğruluğuna yemin ettiğimi iddia etmiyorum, çünkü gerçekler hakkında hiçbir şey bildiğimi iddia etmiyorum. Bunu Mark'ın bana anlattığı gibi anlatacağım ve eğer bütünüyle
okunamayacak kadar
zor bir hikaye olursa, bana anlatma. Mark Shuff'u tanıyorsun," dedi bana yalvararak, "ve yutabileceğin
kısımlarına inanabilirsin ve geri kalanını, Doktor'un geçen gün söylediği gibi, şirket arasında bölüştürebilirsin."

"Devam et," dedi Doktor, "Hikayenin bana düşen payı olarak bir çeyrek alacağım ve sen onu iki ucundan kesebilirsin veya ortasından oyabilirsin. Bir çeyrek alacağım, sert veya yumuşak."

"Hesabıma bir çeyrek yatırabilirsiniz," dedi Smith, "ve Spalding bir tane daha alır." "Peki," dedi Martin, "ben de bunun dörtte birine inanacağım ve böylece dava, yargıcın söyleyeceği gibi, tamamlanmış olacak."

"Peki," diye tekrarladı Martin, "MARE Shuff'ı tanıyor musun?" "Elbette Mark Shuff'ı tanıyorum; ve bu gölleri ve ormanları ziyaret eden kim onu ​​tanımaz ki?
O, altı fit uzunluğunda çoraplı, güçlü, sağlıklı ve demir kadar dayanıklı, onu bir kereden fazla Tupper Gölü'nde ve ötesindeki bölgelerde kayıkçı ve rehber olarak tuttum. Kışın kerestecilikle uğraşır ve yüzlercesi arasında, neredeyse binlercesi, yılın karlı mevsiminde, Rackett ormanlarının eski çamları üzerinde savaşan, Mark Shuff'tan daha etkili bir şekilde balta sallayabilen biri varsa, ışığı bir ölçek altındadır - şöhreti
gizlenmiştir. Mark dört veya beş ay boyunca çok çalışır ve yılın geri kalanında serbestçe dolaşıp durur. Yazın, bir maliyeti
kullanımdan ziyade süs eşyası olarak tutar ve çizmeleri veya ayakkabıları lüks olarak görür, hayatın gereklilikleri arasında sayılmamalıdır. Şapkası, genel bir şey olarak, samandandır ve siperliğinin yarısından biraz fazlası eksiktir. Ağzında tütünle doldurulmuş, tıraşlanmış ve sigara içmek için uygun bir duruma getirilmiş, harikulade siyah bir piponun ucu olmadan uzun süre kalırsa, hem yersiz, hem üniformasız, hem de kendine karşı öfkeli olur. Mark, hiçbir şekilde ölçüsüz bir adam olmasa da, arada sırada bir damla içmeyi sever ve bir yüksük kadar fazla içtiğinde, küfür etme şekli kesinlikle bir günahtır. Yine de, katı ayıklığın bir gölgesi bile olsa, kavgacı veya ters biri değildir. O, homo cinsinin iri, güçlü, kare omuzlu, iri göğüslü, iyi huylu bir örneğidir, fiziksel güçte bir devdir ve ben bir kurt olsaydım, onu bu bölgelerdeki herhangi bir adamdan daha rahat bırakmayı tercih ederdim. En ufak bir tahıl tanesini "parlattığında" (ve asla bundan öteye geçemez) ve küreği biraz yanlış gittiğinde veya bir dal ona sertçe çarptığında veya oturağı biraz sertleştiğinde, uygunsuz davranış hissini, sanki canlı bir şeymiş ve tüm küfürlü suçlamalarını anlıyormuş gibi, gözlerini aralıksız lanetleyerek ifade eder; ancak tüm bunlara rağmen Mark, işverenlerine karşı saygılı ve kendi tarzında nazik olmayı asla unutmaz. Ayrıca, kafasında keskin, berrak bir gözü var ve bir geyiği veya başka bir avı en iyi şekilde görebilir ve en uzağa kadar vurabilir ve bu ormandaki herhangi bir adam kadar iyi bir bilgiye sahiptir."

"Eh," diye devam etti Martin, piposunu közlere daldırıp küçük bir kömür parçası alarak yaktığında; "Eh, Mark Shuff ve Westcott adında bir arkadaşı, bir kış Tupper Gölü'nde bir kulübe kurmuşlardı; yakalayabilecekleri zaman kırlangıç, vizon, misk sıçanı ve kurt yakalıyorlardı. Gölün hemen eteğindeki, küçük koyun etrafını sardığı yüksek kayalık uçurumun altındaki çıkışta kulübe kurmuşlardı. O zamanlar Aşağı Saranac'ın aşağısındaki Harriets Kasabası'ndan daha yakın bir ev yoktu; ama gölün başında, Bog Nehri'nin girdiği yerin yakınında bir kulübesi olan bir keresteci şirketi vardı. Soğuk bir kış sabahı Mark, bahsettiğim kereste kulübesine doğru bir göreve çıktı, aynı
akşam dönmeyi hesaplayarak. Göl donmuştu ve en yakın ve en iyi seyahat
edebildiği için buza yöneldi. Kış iyice bastırmıştı ve kar aylardır
derin bir şekilde duruyordu ve ormandaki av hayvanları
oldukça aç kalmıştı. Mark tüfeğini yanına almadı, tabii ki buzda atışa değer bir av göremeyeceğini ve bir
silahın kendisi için sadece bir külfet olacağını düşünüyordu. Neyse, kulübedeki görevini yaptı ve eve doğru yola koyuldu. Bir damla alıp almadığını bilmiyorum ama genelde kereste kulübelerinde bir fıçı eski çavdar bulundururlar ve benim fikrime göre Mark bir boynuz almaya davet edildi, bu durumda boynuzun alındığını söylemeye cesaret ediyorum.

"Her ne olursa olsun, Mark öğleden sonra eve doğru yola çıktı,
ve sabah yukarı çıktığında yaptığı gibi buza çıktı.
Her şey yolunda gitti, ta ki evine bir mil kadar yaklaşana kadar,
bir kara noktasından, biraz solunda, keskin,
sert bir havlama duydu ve o yöne döndüğünde, büyük, tüylü,
sert görünümlü bir kurdun bir kayanın arkasından koştuğunu ve
çömeldiğini ve sanki iyi bir akşam yemeği yapma olasılığını hesaplıyormuş gibi ona baktığını gördü. Mark ona bakarken, biraz tedirgin hissederken, başka bir keskin havlama duydu ve hemen önündeki bir noktadan başka bir büyük kurt buzun üzerine çıktı ve oturdu, ona şüpheli bir yoğunlukla baktı. Bir an sonra, bir başkası tam karşısına çıktı, sonra bir başkası, sonra bir başkası, ta ki Mark bugüne kadar bu vahşi ve aç vahşilerden bir düzineden fazlasının, kendisinden elli yard uzaklıkta, çömelmiş bir şekilde oturduğuna yemin edene kadar. "Mark'ın, dediğim gibi, tüfeği yoktu, tek silahı bir av bıçağı ve elinde taşıdığı ağır bir bastondu. Korkmadığını söylemek, benim doğru olduğuna inanmadığım bir şeyi ifade etmek olurdu ve avcı şapkasının başının üzerinde, sanki tüm saç telleri göğe doğru bakıyormuş gibi yukarı kalkmış gibi göründüğünü anlattığını duydum. Bir an kurtlara baktı ve sonra yürümeye devam etti; ancak hayvanlar onunla birlikte koşturuyordu, yine de saygılı bir mesafeyi koruyorlardı. Öndekiler, sanki onu gölün merkezine doğru çevirmek istercesine yolunu kesmeye meyilli görünüyorlardı, arkadakiler ise onu çevrelemek istercesine kıyıdan gittikçe uzaklaşıyorlardı; böylece yaklaşık yarım mil yol aldılar, Mark açık suya doğru yöneldi, en soğuk havalarda bile gölün çıkışının yakınında bulunurdu, eğer yakınlaşırlarsa oraya gidip yüzmeye kararlıydı. Neredeyse her hayvanın bir insanın sesinden korktuğunu duymuş ve biliyordu; bu yüzden sesinin en yüksek
yüksekliğiyle bağırdı ve söylediği gibi, birkaç seçkin ve seçkin yeminler kopardı,
ki bu bir an için kurtları tedirgin etti ve birkaç çubuk geri çekildiler,
yine de, yine de, onun etrafında bir tür yarım daire şeklinde kaldılar. Ama çok geçmeden tekrar ona doğru toplanmaya başladılar ve
bağırıp çağırması ve küfür etmesi onları iyi bir mesafede tutsa da, yine de buna alışıyor gibi görünüyorlardı ve ilk başta olduğu gibi onları
tedirgin etmiyordu. Mark artık suya ulaşabilmişti ve kendini
karşılaştırıldığında
güvende hissediyordu. Evinden çeyrek milden daha uzak değildi ve hava soğuk olmasına rağmen, o mesafeyi
yüzebileceğinden emindi. "Suya girmek zorunda kalmadan önce, Westcott'a seslenmek aklına geldi ve tüm gücüyle seslendi. Kurtlar onun seslenmesini pek umursamıyor gibi görünüyorlardı, ama onun ve kıyı arasında, önünde ve arkasında dörtnala koşmaya devam ettiler, her on rodda bir çemberi daha da yakınlaştırdılar; ve Mark, ona saldıracakları her anı bekliyordu, bu durumda suya dalmaya karar vermişti, şu anda da bu şekilde ilerliyordu. Şu anda Westcott'u çift namlulu tüfeğiyle kıyı boyunca gizlice ilerlerken gördü, yaratıklardan yaklaşık yirmi rod uzaklıkta, yüksek bir kayalık noktada saklanıyordu. O zaman kendini iyi hissetti, çünkü Westcott tüfeğini bir şeye doğrulttuğunda, bir şey olacağını biliyordu. Tehlikeli bir silahtı, özellikle doluyken ve Westcott bir ucundayken o.

"Mark kıyıdan on beş çubuktan daha uzakta değildi, ama o alan
kurtlar tarafından işgal edilmişti; sağda, her an
içine dalmak zorunda kalabileceği su vardı; hem önünde hem de arkasında ilerlemesi ve geri çekilmesi aynı şekilde kesilmişti. Fark etmişti ki
ne zaman durursa dursun, sanki hücum zamanı henüz gelmemiş gibi kurtlar da duruyordu ve
neden saldırıyı geciktirdiklerini anlamakta zorluk çekiyordu. Mark, Westcott'u tüfeğiyle görünce, saldırganlarına bir sürü küfürlü
sözcük söylemeye karar verdi ve korkak serserilere
açtığı yolun, kendisini bile şaşırttığını söyledi. Ama düşmanlarına böyle küfür ederken,
düşündüğü gibi, neden daha önce
saldırmadıklarını keşfetti. Bir düzine veya daha fazla kurt sürüsü gölün yukarısında bir yerden
sıyrılıp koşarak onun durduğu yere doğru geldiler, şüphesiz etrafındakiler onun varlığını
bekliyordu. Tam o sırada WESTCOTT'un avcı şapkasını
burundaki kayaların üstünde gördü ve çift namlulu tüfeğinin sürü liderine doğru uzandığını gördü ve o yaşlı gri sırtlının zamanının geldiğini anladı. Mark yeni bir küfür yağmuruna tuttu ve kurtlar
bir saldırıya hazırlanıyormuş gibi görünürken, WESTCOTT'un tüfeği ormanın donmuş
durgunluğunu bozdu ve yaşlı gri sırtlı yaz
batışını yaptı ve
aşağı indi. Şaşkın kurtlar bir an için şaşkınlıkla bir araya toplandılar ve diğer namlu konuştu. Sürüden bir diğeri
havaya sıçradı ve aşağı inerken çok
alışılmadık bir şekilde tekmeledi ve çırpındı ve sonra hareketsiz kaldı - geri kalanların gölün biraz yukarısındaki noktaya doğru çıkış şekli ise hayret vericiydi. Mark şapkasını kaldırdı, bağırdı, bağırdı ve küfür etti, ta ki son kurt ormanda kaybolana kadar, sonra ölü yaratıklardan birini ve WESTCOTT diğerini omuzlayarak eve doğru yola koyuldu. Postlar ve kafa derileri üzerindeki ödül, iyi bir günlük işti; ama Mark bugüne kadar, son düzine kurt biraz daha erken veya Westcott biraz daha geç gelseydi, soğuk suya bir geyik gibi sürüklenmiş olacağına yemin ediyor; ve biraz daha erken gelselerdi,
ölmüş olurdu. O zamandan beri, tüfeği olmadan evinden hiç uzağa gitmiyor; kurtlardan korkmamasına rağmen,
bir av bıçağı ve bir sopanın, kışın açlığıyla vahşileşmiş
bir sürü
kritter için
denge olamayacağı sonucuna varıyor."

[İllüstrasyon: Westcott'un tüfeği ormanın donmuş sessizliğini
bozdu ve yaşlı gri sırtlı yaz
çöküşüne döndü ve yere düştü.
Şaşkın kurtlar bir an için şaşkınlıkla bir araya toplandılar ve
diğer namlu konuştu.]

Mark Shuff ve kurtların hikayesini dinlerken,
suyun üzerindeki yaşlı adam ulumasıyla ormanı tekrar çınlattı.
Gölün aşağısından millerce öteden bir başkası ona cevap verdi.
Sesleri
ormanın yankılarını meşgul etti, ta ki kendimizi battaniyelerimize yatırana kadar, sabahın erken saatlerinde kuşların neşeli sesleriyle
uyanana kadar uyuduk.

BÖLÜM XVIII.

KIZILAĞAÇ BATAKLIĞINDA BİR KEŞİF SEYAHATİ--BİR KUNDUZ BARAJ--İYİ BİR ATIŞ VE
KAÇIRIŞ--BİR AYI BOĞMAK--HOŞ OLMAYAN BİR YOLCU.

Ertesi sabah göl çevresinde keşif gezisine çıktık, koylara ve koyaklara bakmak, balıkları ve geyikleri denemek ve genel olarak
neler görebileceğimizi görmek için. İniş yerimizin karşısındaki, beş veya altı dönümlük, yoğun ladin, köknar ve köknarla kaplı, ara sıra diğer orman ağaçlarının üzerinde gururla duran bir çam bulunan bir adaya doğru ilerledik,
yerde ise meyvelerle dolu, henüz olgunlaşmaya başlayan alçak yaban mersini çalıları büyüdü. Bu ada güney kıyısına yakın ve ondan yaklaşık yirmi çubuk genişliğinde dar bir kanalla ayrılıyor. İniş yaptık ve
kendimize meyvelerle ziyafet çektik, teknelerimizi ve silahlarımızı adanın göl tarafında bıraktık. Adanın merkezine yakın bir yerde dolaşıyorduk ki, üç geyik iki çubuk ötemizde belirdi ve büyük bir şaşkınlıkla ıslık çalarak ve homurdanarak adanın üzerinden anakaraya doğru koştular ve çılgınca suya atlayıp kıyıya yüzdüler ve ormanda kayboldular. Aslında biz de onlardan biraz daha az şaşkındık çünkü orada saklanan böyle bir av hayvanı beklemiyorduk ve aniden sıçrayıp çalılıkların arasından
çarpıp homurdanarak uzaklaştıklarında, bu bizi biraz ürküttü; ancak
teknelerimiz ve silahlarımız adanın diğer tarafındaydı ve biz sadece kıyıya doğru cesurca yüzerken onlara zarar verecek güç olmadan onları izleyebiliyorduk.

Gölün doğu ucunda, derin, durgun ve kıvrımlı büyük bir dere vardı; bu derenin, tepelerin dibinde, o yönden yaklaşık üç veya dört mil uzaklıkta görülen bir göl veya göletten geldiğini oyladık ve diğer tekneler başka bir yönden geçerken, Spalding ve ben onu keşfetmek için akıntıya karşı yola koyulduk. İlerledikçe,
kızılağaçlar ve söğütler kanala giderek daha fazla yaklaştı,
ta ki kürek çekmek için çok dar hale gelene kadar. Kayıkçımız küreğini aldı,
ve küçük teknemizin kıç tarafına oturdu,
bir saat veya daha fazla süre boyunca akıntıya karşı sürdü. Kızılağaçlar yavaş yavaş daraldı, kanal
daha da daraldı, ta ki yoğun yapraklarla kaplı, içinden güneş ışığının geçemediği alçak bir
kemerin altından geçene kadar. Kemer giderek alçaldı ve kanal
daraldı, ta ki sonunda neredeyse yatay olarak akarsuyun üzerinde büyüyen kızılağaçların dalları arasında sıkışıp kalana kadar. Geri dönemedik ve daha ileri gitmek kesinlikle imkansızdı;
tek bir kurtarma yöntemi vardı, o da girdiğimiz yoldan geri düz bir şekilde geri dönmekti. Kayıkçımız pozisyonunu teknenin pruvasına çevirdi ve çok emek ve çabadan sonra, akıntıya doğru yola koyulduk. İki saatlik sıkı çalışmanın ardından, küreklerle iterek ve dallardan çekerek, gün ışığına çıktık, açık dereye çıktık, dağların eteğindeki hayali göleti bulma çabalarımızdan biraz yorulmuştuk.

Her iki tarafında uzanan geniş kızılağaç bataklığıyla birlikte bu dere, şüphesiz bir zamanlar bir kunduz barajıydı; ve bu eşsiz ve akıllı hayvanların kendileri için yapay bir göl oluşturan yapıyı
nerede inşa ettiklerini keşfedebileceğimizi düşündük. Bu konudaki teorimiz doğru veya yanlış olabilir, ancak şu bir gerçektir ki, bu göller ve nehirler bölgesinde, bunun dışında önemli ölçüde bir kızılağaç veya başka bir bataklık görmedim. Eskiden, Kızılderili ve kardeşi kunduz, beyaz adamın açgözlülüğü aralarında bir yok etme savaşı başlatmadan önce, birlikte sessizce yaşadıklarında, burası kunduz için muhteşem bir ülke olmalıydı. Göller
o kadar çok ve göletler ve nehirler onlar için o kadar uygun ki,
asırlar boyunca burada iyi vakit geçirmiş olmalılar. Kızılderililer onları asla rahatsız etmedi, onlara asla savaş açmadı; etlerine ihtiyaç yoktu veya yiyecek olarak uygun değildi ve kürklerinin değeri bilinmiyordu. Gelenek,
karanlık ve gölgeli geçmişten bahsederek, bu bölgelerde toplanan, yıl boyunca rahatsız edilmeyen bir sessizlik ve mutluluk içinde yaşayan,
buralardaki tüm göletlere, nehirlere ve göllere barajlarını, kanallarını ve şehirlerini inşa eden bu akıllı ve zararsız hayvanların muazzam sayılarından bahseder. Ama artık hepsi gitti. Son yıllarda herhangi birinin
görülüp görülmediğini sordum ve sadece on yıl önce tüm bu dağ göllerinin en yüksek ve en vahşisi olan Mud Gölü'nün yakınlarında bir yerde
yaşadığı söylenen tek bir aileden
duydum. Bunlardan sonuncusu dört veya beş yıl önce çekilmişti, o zamandan beri kunduzdan hiçbir iz bulunamadı. Şüphesiz hepsi
gitti ve burası onların son ikametgahı olduğundan, Alleghany sıradağlarının bu tarafında ve muhtemelen Rocky Dağları'nın doğu yamaçlarının bu tarafında soyu tükenmiş olarak kabul edilebilirler. Kunduz gibi, ona karşı çıkan Kızılderili de yakında yok olacak. Yok oluş
her ikisinin de sonu olarak yazılmıştır. Vahşi adam, medeniyetin ilerlemesinden önce ormanlar ve ormanlarla birlikte yok olmalı ve tarih, Kızılderili ve onun kadim kardeşi kunduzdan geriye kalan tek şey olacak.

Öyle olsun ve kim pişman olacak? Bütün bir ırkın yok olmasını, insan varoluşunun toplamından silinmesini görmek üzücü bir şey.
Ancak bu durumda, onun yeri daha yüksek ve daha asil bir ırkla doldurulacak ve vahşi ve putperestlerin avlanma alanı ekili tarlalara dönüştürülecek; Wigwam'ın olduğu yerde çiftlik evi duracaktır; meclis ateşlerinin yandığı yerde aydınlanmış ve Hristiyan yasama salonları duracaktır; kiliseler ve okul binaları ve Hristiyanlığın ve medeniyetin tüm eşlikçileri
antik ormanların yerini alacaktır; ve eğitimli, entelektüel, kültürlü zihinler
ormanların kaba, eğitimsiz ve öğretilemez erkek ve kadınlarının yerini alacaktır. Göle tekrar girdiğimizde, kıyı boyunca, bizden kısa bir mesafede beslenen asil bir erkek geyik gördük. Söğütlerin bir ucunun arkasına düştük, dış kenarından atış mesafesinde olacaktık. Ucun etrafında sessizce kürek çektik ve orada, bizden on beş çubuk ötede, geniş tarafı bize dönük, bir adamın isteyebileceği kadar güzel bir işaret sunarak duruyordu. Tüfeğimle ona ateş ettiğimde, onu kesinlikle bizim saydım. Ben de ateş ettim ve bunu yaparken, aniden başını kaldırdı, bir an şaşkınlıkla bize baktı, kulaklarını öne doğru uzattı ve vahşi bir tavır takındı, sonra çılgınca ormana doğru koştu, her sıçrayışta bir savaş atı gibi homurdandı. Ona dokunmamıştım ve ateş ettiğim anda bunu anladım. Küçük teknemiz hafif ve yuvarlanıyordu ve tetiğe bastığım anda suda hafifçe yuvarlandı ve topum geyiğin sırtına çok yakın bir şekilde geçti. Bu talihsiz olaydan yeterince utanmıştım çünkü
kendimi soğukkanlılığım ve nişancılığımla övüyordum ve burada olanlardan daha affedilemez bir başarısızlık vardı. Ama bunun için
hiçbir çare yoktu. Geyik gitmişti ve Spalding ile kayıkçı
benim yüzümden kahkahalarla güldüler.

Gölün yaklaşık yarım mil yukarısında, kısmen sudan çıkmış bir kayanın üzerinde güneşlenen büyük bir kaplumbağa gördük.
Daha önce gördüğüm tatlı su kaplumbağalarının iki katı büyüklüğündeydi. Kabuğunun çapı iki fitti ve pullu kolları, kayanın kenarından gevşekçe sarkarken bir adamın bilekleri kadar büyüktü. Bizden altı veya sekiz olta kadar uzaktaydı ve Spalding tüfeğiyle ona bir atış yaptı. Top, arkasındaki çıkıntıya karşı devasa kabuğundan zararsızca
sıçradı ve uykusundan uyanarak tembelce ve beceriksizce
suya tırmandı.

Gölün üzerinden geçerken bir trolleme ipi attık; ancak
hiç alabalık
yakalamadık. Ancak kıyı boyunca sinekle bol miktarda küçük balık yakaladık. Benim kıyı alabalığı dediğim bu balıklar, göllerin veya akarsuların diğer alabalıklarından birçok yönden farklı, belirgin bir tür gibi görünüyor. Boyutları aynıdır, ağırlıkları nadiren çeyrek poundu aşar. Beyazımsı renktedirler, göl, nehir veya dere alabalığından daha uzundurlar, üzerlerinde daha az benek vardır ve
altın renginde değil, daha çok çillere benzerler. Bunlar
kıyıların kalın ve küt olduğu kırık kayaların arasında veya
tepelerden aşağı inen soğuk derelerin ağızlarının yakınında bulunur. Onları
her denemede ve istediğimizde yiyecek olarak yakaladım. Etleri
beyaz ve mükemmeldir--benim zevkime göre, bu sulardaki diğer balıkların etlerinden daha iyidir.

Kayalık bir burnun etrafında sessizce uzanan küçük bir koyda arkadaşlarımıza tekrar katıldık,
onları, buz gibi soğukluğuyla
kökleri sıkışmış ve buruşmuş bir huş ağacının altından fışkıran güzel bir pınarın yanında, bazı büyük köknar ağaçlarının gölgesinde, geyik eti ve alabalıktan oluşan bir akşam yemeğinin tadını çıkarırken bulduk. Neyse ki,
hepimize yetecek kadar vardı ve hemen bize uzatılan akşam yemeği davetini kabul ettik. Akşama doğru, kulübemize geri döndük. Esinti tamamen durmuştu ve göl hareketsiz ve pürüzsüzdü; yüzeyinde tek bir dalga bile kıpırdamıyordu, kıpırtısız göğsünden tek bir dalgalanma bile geçmiyordu; kıyı boyunca uzanan ormanlar ve arka plandaki dağlar, tepelerin üzerindeki parlayan güneş ışığı, aşağıda akşam güneşinde parlayan başka ormanlar ve başka dağlar ve tepeler varmış gibi, sessiz derinliklerinden yansıyordu, yukarıdaki ve etrafımızdakilere ikiz gibiydi. Plaj boyunca geri döndüğümüzde, kumda gündüz yapılmış bir ayının izini gördük ve köpeklerimizin kokusunu almaya çalışmak hakkında konuştuk. Ama gece çok yakındı, köpekler takip etse bile onu kurtarma umudumuz yoktu ve bu fikirden vazgeçtik, bruin'in davasıyla başka bir gün ilgilenmeye söz verdik. Akşam vakti, ormandan ayrılmadan önce bir ayı veya geyik yakalama şansını düşünerek meerschaum'larımızla otururken, karşıdaki tepede bir kurt sesini yükseltti ve uluması ile eski ormanı tekrar çınlattı. Önceki geceki gibi, gölün aşağısından, arkamızdaki tepeden bir başkası ve gölün başının üzerindeki dar geçitten bir başkası ona cevap verdi. Müzik bize ne kadar uyumsuz görünse de, gecenin erken saatlerinde aralıklarla çalmaya devam ettikleri için bundan keyif alıyor gibi görünüyorlardı. "O ayının izini görmek ve o kurtların ulumasını duymak," dedi Doktor, "bana, yaklaşık beş
yirmi yıl önce, o asil nehirde bir pirogue ile sürüklenirken bulduğum, yaşlı bir Ohio pilotunun anlattığı bir hikayeyi hatırlattı. Bir gece, önümüzden geçen başka bir benzer teknenin yanına yanaştık, gemideki insanlar karaya çıkmış, kamp ateşi yakmış ve çadırlarını kurmuşlardı. Onlar bizim için
yabancıydı, ama o günlerde, Yukarı Ohio'nun eteklerindeki
vahşi doğada karşılaştığınız herkes, eğer onu öyle
görürseniz, sizin dostunuzdu. O zamanlar daha çocuktum ve babamla ve Cincinnati'den çok da uzak olmayan bir
kasabaya sahip olan üç beyefendiyle birlikteydim; o zamanlar ve şimdi arasındaki seyahat şekli farkı düşünüldüğünde, artık çok da uzak değil ve o kasabayı keşfetmek için yola çıkmıştık. Bunu pek değerli bulmadım sonra,
sahiplerine bir yığın para kazandırmış olmasına rağmen. Diğer tekneye ait olan şirketin, gün içinde nehirde yüzerken buldukları iki geyiği ve bir ayıyı öldürerek, geyik eti ve ayı etinden oluşan bir akşam yemeği pişirmekle meşgul olduğunu gördük. Kendimize yardım etmemiz için davet edildik; bu daveti içtenlikle
verdiğimiz için, içtenlikle kabul ettik. Günün büyük bir bölümünde, nehrin her iki yakasında görkemli bir ihtişamla dikilerek, Tanrı bilir ne kadar uzağa kadar uzanarak, kesintisiz ormanlardan geçiyorduk. Karanlık
toplandıktan sonra, kurtlar ulumalarıyla vahşi doğayı seslendirdiler. Onları ilk kez duyuyordum ve bu ormanlarda olduğumuzdan beri son kez: ama dün gece gölün üzerindeki o yaşlı adam sesini yükselttiğinde, onu hemen tanıdım. O zamanlar müzikal bir performans olarak beğendiğimi söyleyemem ve şimdi de uyumunu takdir etmiyorum. Eğer beğenenler varsa, neden, _de gustibus non_, vb.

"Ama ben o gece, gezginler kamp ateşlerinin etrafında sigara içerken ve
kurtlar etrafımızdaki vahşi doğada uluyorken, yaşlı Ohio pilotunun anlattığı hikayeyi anlatmaya koyuldum. Elbette, bunun doğruluğunu garanti etmiyorum; sadece onun bize anlattığı gibi anlatıyorum. Kendisi buna inanmış gibi görünüyordu, çünkü bunu ciddi bir yüz ifadesiyle ve yanlışlığıyla pek uyuşmayacak bir tavırla anlatıyordu.
Dinleyicileri bunu geçici bir inanç olarak görmüyorlardı, ancak bir ayıyı boğma fikrine gülüyorlardı.

"'Yirmi küsur yıl önce,' dedi yaşlı pilot, piposunu yakarken
ve bir viski fıçısının başına otururken, 'Ohio boyunca Inginler ve ayılar dışında pek fazla insan yoktu ve ikisiyle de çok yakın bir tanışıklık kurmak istemiyorduk, çünkü Inginler hile yapıyordu, aldatıyordu, ve kafa derisi yüzen yaratıklar ve
ayılar onlarla hoş olmayan bir ilişkiye sahipti, narin yapılı insanların
hoşlanmadığı. Dağların doğu tarafındaki bazı insanlar için dışarı çıktım, ülke boyunca avlanmış dört adamla birlikte karaya bakıyordum. O zamanlar Ohio çok da büyük bir sarsıntı değildi, ama sana söyleyeyim,
yabancı, etrafta güneş ışığına açılmayı bekleyen
çok büyük bir en yüksek türden arazi yığını vardı. Şimdi ilerliyor,
ve insanlar yerleşme yolunda acele ediyorlar, ama o zamanlar
herhangi bir yere bir kazık çakabilir ve bir çite tırmanarak
yüzlerce mil yol kat edebilirdin. "'Wal, iki kanoyla Alleghany'den aşağı indik ve Ohio'da, Alleghany'nin içine boşaldığı yerin hemen altında bir kulübeye yerleştik. Kanolarımızı sakladık ve ülkenin dört bir yanına gittik ve altı hafta boyunca keşiflerde bulunduk ve kulübemize döndüğümüzde, inanabilirsiniz, bitkin düşmüştük. Burada birkaç gün dinlendik, serbestçe dolaştık ve kendi rahatımızı kendimiz bulduk. Bir sabahın erken saatlerinde, arkadaşlarım uyurken, kalktım ve bir geyiğin peşinden kürek çektim, çünkü kahvaltıda geyik eti istiyorduk. Bir geyik yakaladım ve geri dönüyordum, Ohio'da yüzen bir ayıdan başka ne gördüm, hemen peşine düştüm. Kısa süre sonra yaratığı yakaladım ve ona bir yerleşimci vermek için tüfeğimi aldım, kürek çekerken su sıçrattığımı fark ettim kanoya bindim, astarı ıslattım ve tüfeği bir sopadan daha fazla işe yaramaz hale getirdim. O zamanlar hayvanın doğası hakkında pek bir şey bilmiyordum ve onu ezip boğmayı veya kafasına vurmayı düşündüm. Bu yüzden kanoyu sağ tarafını ona doğru çevirdim, onu altından geçmeyi düşündüm, ama pruva ona değdiğinde, büyük pençelerini kanonun yan tarafına uzatıp içeri tırmanmaya başladı. Bunu düşünmemiştim; böyle bir yolcu alma olasılığı beni çok ama çok mutlu etti, yemin edebilirsiniz. Tüfeği ona doğrultmaya vaktim olmadı, ta ki sığınağa yuvarlanana kadar ve kıç tarafına oturduğunda, bir kişinin görmek isteyeceği kadar güzel bir fildişi takımı ortaya çıktı. Orada oturduk, o sığınağın bir ucunda ben de diğer ucunda, birbirimize
çok şüpheli bir şekilde bakıyorduk. Sığınağın benim tarafıma yaklaşmaya meyilli görünmüyordu ve ben de onun tarafına doğru gitmeme karşı prensipliydim. Kısa bir süre içinde suya girmeye hazırlandım, ama aynı zamanda
eğer sessizce yapmama izin verirse onu kıyıya kürek çekmeye karar verdim.

"'Wal, kürek çektim, ayı arada sırada bana sırıtıyor,
yüzünü yüzüyordu ta ki kafasındaki tüm dişler dışarı çıkana kadar ve
kendi kendine homurdanıyordu, sanki 'Acaba o adam yenilebilir mi?' der gibiydi. Konuyla ilgili hiçbir fikrimi belirtmedim; ona tek kelime etmedim, ona her zaman bir beyefendi gibi davrandım,
ama kıyıya doğru çekmeye devam ettim. Kano yere değdiğinde,
yan tarafa tırmandı, kıyıya tırmandı ve bana
fazladan bir sırıtış atarak ormana doğru yola koyuldu. Sığınağı aniden geri ittim ve kendimi tekrar güvende hissettiğimde, ona çift bir savaş çığlığı attım ki bu onu
şaşırtmış gibiydi, çünkü adımlarını
benim kadar
ayrılmaktan memnunmuş gibi güçlü bir şekilde hızlandırdı. O sabah bir şey öğrendim, yabancı,
ve o da şuydu, asla bir ayıyı bir sığınakla ezerek boğmaya çalışma. Bu işe yaramayacak.'"

BÖLÜM XIX.

SPALDING'İN AYI HİKAYESİ--ÇARPIŞMADAN KAÇINMAK İÇİN TIRMANMA--BEKLENMEDİK BİR
KARŞILAŞMA--BİR YARIŞ.

"Bu hikaye," dedi Spalding, "bana bir ayı hikayesini hatırlatıyor. Doktor'un yaptığını yapacağım, bana anlatıldığı gibi anlatacağım. Ayıyı görmedim ama hikayenin kahramanı olan adamı tanıyorum ve kardeşi bir gün onun huzurunda hikayeyi anlattı ve o da inkar etmedi. En azından buna itiraz etmekten alıkonuldu ve biz avukatlar buna hikayenin gerçekliğinin _ilk bakışta_ kanıtı diyoruz. Uzun zaman önce, Oswego ilçesinde ve özellikle Meksika kasabasında şimdikinden daha az yeşil alan varken yaşandı. Eski ormanlar orada tüm ilkel ihtişamıyla duruyordu. Ontario'nun dalgaları vahşi bir kıyıyı dövüyordu ve kayalık sahile yuvarlanırken çıkan donuk sesleri, kasvetli ve neredeyse sınırsız bir ormanın yalnızlığında kayboluyordu. Burada ve orada bir 'açıklık' güneş ışığını içeri alıyordu ve ormancının balta
cesur yaşlı ağaçlarla savaşırken ormanın sessizliğini bozdu.
Yanan nadasların dumanı ara sıra göğe doğru
yoğun sütunlar halinde yükselerek görülüyordu. Medeniyet, girişimcilik, enerji ve
yeni yaşam, güçlü güçlerinin etkisi altında,
vahşi doğanın gül gibi çiçek açmasına kadar ilerleyen o ilerleme kariyerine yeni başlıyordu. Şimdi baktığımızda,
o zamanlar hoş zamanlardı, sadece loş ve karanlık geçmişe doğru kayboluyorlardı, ama
çalışma ve yoksunluk zamanlarıydı. O zamanların adamlarının kolları,
geleceğin umuduyla gergindi ve onları ayakta tutan ruh, emeklerinin karşılığının
verileceğine dair vaadin kesin olduğuna olan inançtı.

"Günümüz insanları, o eski ormanları temizlemenin ne kadar büyük bir emek olduğunu hiç düşündüler mi? Atlantik'ten Mississippi'ye, büyük göllerden görkemli St. Lawrence'a ve Meksika Körfezi'ne kadar uzanan, her dönümü tek tek kesilmesi gereken uzun ağaçlarla kaplı bir vahşi doğayı düşünün. Bu ağaçlar, bir çayırın çimenleri gibi geniş şeritler halinde biçen büyük bir makineyle değil, tek bir kol ve tek bir baltayla biçilmelidir. Piramitlerden, Çin Seddi'nden, dünyanın büyük kanallarından bahsedin! Bunlar, Amerikan ormanlarını temizlemenin ve babalarımızın yalnızca sınırsız bir ormanlık alan bulduğu yerlerde yeşil tarlalar açmanın muazzam emeğiyle karşılaştırıldığında tamamen önemsiz kalırlar. Benim kanaatime göre, bu emeği gerçekleştiren bu adamların oğulları, miraslarını talep etmek için başka ülkelerden gelenlerden daha fazla terfi ve onur hakkına sahiptir. "Dünya tarihinin
eşleştiremeyeceği kadar zahmet, zorluk ve tehlikelerle
mükemmelleştirilmiş."

"Doğru hatırlıyorsam," dedi Dr., "bir ayı hikayesi anlatmaya koyuldunuz. Şu anda ilerleme üzerine bir vaaz veriyorsunuz. Dikkatinizi
ayıya çekmeme izin verin."

"Mahkemeye," dedi Spalding, Smith ve bana hitap ederek, "bu kesintiye karşı".

"Avukat devam edecek," dedi Smith, bir yargıcın tüm ciddiyetiyle; "kesintinin tekrarlanmamasını umuyoruz."

"Şey," dedi Spalding, anlatısına devam ederek, "yaklaşık elli yıl önce, iki girişimci adam (kardeş), omuzlarında baltaları ve göğüslerinde atan yürekleriyle, şimdi Oswego ilçesinde bulunan Meksika kasabasının ormanlarına yürüdüler. Bir mil veya daha fazla
uzakta yerleştiler ve medeniyetin verdiği gibi, eski orman ağaçlarına karşı bir savaş başlattılar. İnsanlar savaş alanındaki cesaretten, silahlı orduların çatışması
sırasında tehlikeyle yüzleşmekten ve savaşın
çatışmasından bahsediyorlar. Bunların hepsi güzel, ama böyle bir cesaret, heyecanla teşvik edilen ve böyle bir mücadelede geride kalanları
takip eden utançla desteklenen, yeni bir ülkenin yerleşimine bağlı zahmet ve zorluklarla karşılaşan ve öncünün önünde yatan tehlikelerle, uzun yoksulluk yıllarıyla mücadele eden birinin sakin, dayanıklı, ahlaki cesaretine ne denir? Ormanı kendisi ve çocukları için bir yuva
yapmak için mi? Böyle bir cesaret ne kadar daha asildir, böyle bir savaş ne kadar sonsuz derecede üstündür, insanlar yerine
orman ağaçlarını biçen, için için yanan şehirler yerine
yeşil otlaklar, geniş çayırlar ve dalgalanan tahıl tarlaları
yaratan! Oduncunun baltasının sesi, gürleyen topun sesinden ne kadar daha hoştur! Yanan nadastan yükselen duman, savaş alanının ıssızlığı üzerinde karanlıkta asılı kalan, altında ölülerin hareketsizce yattığı ve yaralıların acı içinde olduğu
dumandan ne kadar daha neşelidir! Ama ben ayıyı
gözden kaybediyorum."

"Kesinlikle öyle," dedi Doktor; "ve henüz onunla tanışma
zevkini yaşamadık. Diyelim ki bize beyefendiyle bir
tanıtım yaparsınız."

"Bu kesintiler tamamen yersizdir," diye ciddi bir şekilde belirtti Smith; "tekrarlanmamalı. Avukat devam edecek."

"Pekala," diye devam etti Spalding, saygıyla mahkemeye eğilerek, "bu yerleşimcilerden biri bir gün ormanın içinden kardeşini ziyarete gitti. O zamanlar çok az yol vardı ve bunlar mesafeye fazla dikkat edilmeden düzenlenmişti; bu tepeyi, şu dereyi, su yolunu veya doğanın yoluna çıkarabileceği herhangi bir engeli önlemek için her yöne kıvrılıp kıvrılıyorlardı ve bir orman evinden diğerine kör bir patika veya işaretli ağaçlardan oluşan bir sıra daha yaygın olarak kullanılıyordu. Ormancı neşeyle yürüyordu, şüphesiz çiftliğinin tüm eski ormanlarından
arınacağı, sürülerin ve sürülerin
lüks meralarda otlayacağı, tarlalarda uzun tahılların dalgalanacağı, yazlık otların
çölden emeğiyle geri kazanılmış zengin çayırlarda
giyeceği ve çocuklarının arasında rahat olacağı güzel zamanların geleceğini düşünüyordu. Yeni bir ülkenin ilk yerleşimcileri bunları düşünür ve bunları düşündükleri için kalpleri güçlü ve umutla
dolu olur. Gelecekte yaşarlar, gelecek yılların parlaklığına olan inançlarıyla, şimdiki zamanın karanlığına ve yoksunluğuna katlanarak. Böylece sabırla beklerler, çünkü başarıyı yönetirler ve emeklerinin sonu bir yetenek
yaşlılığı ve hayatın son yıllarında ise sessizlik ve dinginliktir. Eh, bu hoş
görülerin tadını çıkarırken, kendisinden yaklaşık otuz çubuk ötede, yavrularıyla birlikte kocaman bir ayı gördü, tabir yerindeyse, 'kendi yolunda', yani doğrudan ona doğru geliyordu. O bir avcı değildi ve yanında hiçbir
silahı yoktu. Yavruları yanındayken ayının vahşiliğiyle ilgili garip hikayeler duymuştu ve korkunç derecede korkmadığını söylemek gerçeğin katı gerekliliklerinden bir sapma olurdu. Ayrıca, bir ayının küçük, düz bir ağaca tırmanamayacağını, ancak _o_ tırmanabildiğini de duymuştu. O zaman soru tırmanmak ve koşmak arasındaydı. Yarışta pek iyi değildi ve tırmanmaya karar verdi; böylece pürüzsüz kabuklu, dik bir dişbudak fidanı seçerek, tüm gücüyle
zirveye doğru ilerledi. Tahmin ettiği gibi, ayının erişemeyeceği
bir yere kadar yukarı çıktı ve hayvanı sürekli gözleyerek ve olabildiğince az ses çıkararak tutundu. Ayı, şüphesiz onun erişemeyeceği bir yerde olduğunu görerek, görüş alanından çıktı
ve tehlike geçene kadar orada kaldıktan sonra, aşağı inmeye karar verdi. İnme çabalarının
çaresiz olduğunu görünce şaşırdı. Sanki ağaca donmuş gibiydi. Etrafına bakınca,
tam bir şaşkınlıkla, kendini yerde otururken buldu, _her iki bacağı ve
kolları ağacın etrafına sıkıca kenetlenmişti! Bir santim bile tırmanmamıştı ve ayı ormandaki varlığının farkında bile değildi!_

"O dişbudak fidanı o günden beri güvendeydi. O zamanlar eski
ormanda duruyordu. Oduncunun baltası onu kurtardı. Şimdi açık alanda, görkemli bir ağaç olarak duruyor; sekiz fit çevresi olan büyük gövdesi,
uzun kolları yapraklarla kaplı,
altındaki otlakların üzerine geniş bir gölge düşürüyor, sığırlar ve koyunlar serinlik arıyor ve
yaz günlerinin sıcağında
geviş getiriyor. Ayıdan korkan adamın
tırmanmadığı_ ağaç olarak gösteriliyor ve
Hollandalı'nın İncil'inin gerçekliğini 'resimlerle' kanıtlaması gibi, benim hikayemin doğruluğunun kanıtı olarak anılıyor."

"Ve bu," dedim, "bana bir ayı hikayesini hatırlatıyor, ki bu hikaye sizin ikinizinkinden daha değerli - bu doğru. Bundan kişisel bir şey olarak bahsedebilirim bilgi, kendi kişisel deneyimim içinde ortaya çıkar. Hukuk öğrenimime Alleghany ilçesinin merkezi olan Angelica'da başladım ve uzun yıllar önce olduğu için, şu an olduğumdan uzun yıllar daha genç olduğumu ve o bölgedeki ülkenin de daha genç olduğunu varsaymak adildir. Herkes Alleghany ilçesinin kasırgalar ve hortumlar için harika bir yer olduğunu
veya eskiden olduğunu bilir. Bilmiyorlarsa, şimdi anlayabilir ve bundan emin olabilirler. Birkaç yıl
(on ikiden az) önce, kuzeybatıda kara bir bulut belirdi ve güneydoğuya doğru yolculuğuna başladı. Sürüp giderken, şiddetli rüzgarlarını çarpıp, uluyarak ve kükreyerek eski ormanların içinden geçirdi, köklerinden söktü, yere fırlattı ve öfkesiyle karşılaştığı her şeyi dağıttı. Evler, ahırlar, samanlıklar, çitler, ağaçlar, her şey yere serildi ve bugün bile
izi, eski ormanlarda biçtiği şeritte, altmış ila yüz çubuk genişliğinde, millerce ve millerce hala belirgin ve belirgin bir şekilde görülebiliyor. Ancak, bu kasırgadan bahsetmeyi düşünmüyorum.
Başkaları ondan önce gelmişti ve Angelica'nın etrafındaki tüm ülkede 'rüzgar düşüşleri' denen şeyler vardı. Bu rüzgar düşüşleri, orman ağaçlarını
silip süpüren bu kasırgaların ve hortumların eski izlerinden ne daha fazla ne de daha azdı. Yangın, kasırganın
başlattığını bitirmişti. Zamanla, böğürtlen çalıları, yaşlı çamların ve diğer ağaçların kömürleşmiş gövdeleri arasında büyümüş, muazzam miktarda meyve
vermişti; ve gençler için hoş bir tatil yeriydi, böğürtlenler olgunlaştığında ve lezzetli olduğunda, o
rüşvetlerden biriydi. Bu
rüşvetler, tavşanlar, keklikler ve 'böyle
küçük geyikler' için de harika yerlerdi ve bir öğleden sonra bir veya iki düzine kuşu öldürmek övünülecek bir şey değildi.

"Bir gün bir arkadaşımla bu rüzgarlı yerlerden birine, kısmen böğürtlen, kısmen de keklik için gittim. İkimiz de çocuktuk, o zamanlar on beş yaşından küçüktük ve her birimiz muhtemelen cesaret kadar takdir yetkisine de sahiptik. Birbirimizden kısa bir mesafe ayrılmıştık, o meyve toplamak için, ben de küçük bir av tüfeğiyle av peşinde. Kısa bir süre sonra arkadaşımın çalılıkların arasından bana doğru ve ayrıca tarlalara doğru, sepeti olmadan, başı açık, saçları dik, en iyi atlayışlarını yaparak, sanki binlerce kaplan peşindeymiş gibi koştuğunu gördüm. Neler olup bittiğine dair endişeli sorularıma bir an bile aldırmadan, bir geyik gibi kütüklerin üzerinden atlayarak, ne sağa ne de sola bakmadan, ceketinin kuyruğunu ölü bir seviyeden dışarı çıkararak, eve doğru dümdüz bir şekilde yürüdü. Korkunun bulaşıcı olduğu söylenir ve ben bu doktrine inanıyorum öyledir. Kötü yakaladım; ve korktuğum şeyin ne olduğunu bilmeden başladım ve eğer
on dört yaşında bir çocuk o durumda benden daha iyi bir zaman yapabilirse,
onun koşmasını isterim.
Tavşan
taşımı elimde tuttum ve arkadaşımla başa baş çıktım.
Dış çitin üzerinden
sıkıntılı bir şekilde geçtik ve ikimiz de arkamıza bakmadan açık alanda birkaç düzine veya daha fazla kamış koştuk. Ancak sonra,
şaşırtıcı bir keşif yaptık, arkamızda hiçbir şey yoktu ve ikimiz de
nefes almak için durduk ve benim açımdan,
eğer mümkünse, yarışa neyin sebep olduğunu tespit etmek için. Arkadaşımın,
kendisinden ayrıldıktan sonra,
düşmüş bir ağacın uzun gövdesinin üzerinde durup, meyve topladığını öğrendim, o sırada, üzerinde durduğu kütüğün diğer ucuna doğru kendisinden birkaç çubuk ötede, büyük siyah bir elin uzanıp, meyvelerle dolu uzun bir böğürtlen çalısını eğdiğini gördü. Bu onu biraz tedirgin etti, çünkü büyük siyah elin sahibi her kimse, kalın çalılar ve yaprakları arasında görüş alanından gizlenmişti. Şu anda, iki büyük siyah el kütüğün üzerine kondu ve kocaman bir siyah ayı tembelce yukarı tırmandı ve bir saniyeliğine, arkadaşımla yüz yüze ve elli fit mesafede, tamamen hayret içinde durdu. İkisi de aynı anda, korkudan dağıldılar; arkadaşım bir yönde, ayı ise diğer yönde - arkadaşım tarlalar için, ayı ise derin ormanlar için - ve her biri korkunun onu olabildiğince endişelendirdiği kadar, aralarına 'geniş bir kırsal alan' koymak için çabalıyordu. Arkadaşım kütükten atlarken sepetini düşürdü; sepet için durma zamanı değildi; bir dal şapkasını yakaladı
ve çekip çıkardı; şapkasını almak için durmaya zamanı yoktu. Gerçek şu ki,
acele ediyordu ve eve doğru ilerlemesini durdurmak için bir şapkadan veya sepetten daha fazlasına ihtiyacı vardı. "

"Squire'ın hikayesi," dedi Cullen, piposunun küllerini silkeleyip, çakısıyla taze bir tütün parçası tıraş etmeye ve onu sol elinin avucuna koymaya başladığında, "Squire'ın hikayesi bana Crop ve benim, uzun yıllar önce St. Regis Gölü'ne doğru karşılaştığımız bir maceracıyı hatırlatıyor; ve davanın koşullarını, Yargıcın söyleyeceği gibi, anlatacağım. Sık sık karşılaşılmayan bir maceracıydı - en azından aynı şekilde değil. Daha önce pek fazla fikrim olmayan bazı şeyleri anlamamı sağladı. Size şunu söyleyeyim Yargıç, uzun pençeleri ve keskin dişleri olan bir hayvanla kavga etmek istemiyorsanız, farkında olmadan ona yaklaşmayın, yoksa belki sorun çıkar. Düşünmesi için ona zaman verin, onda bir bahse girerim ki
kaçacaktır. Çoğu hayvanın bacaklarına dişlerine ve pençelerine olduğundan daha fazla güveni vardır ve siz onlara düşünmeleri için zaman verirseniz onları kullanma olasılıkları çok yüksektir. Ancak yolunuzda uyuyan bir ressam veya bir ayı bulursanız ve onunla yakınlaşmak istemiyorsanız, ona doğru yaklaşmadan önce onu uyandırın, aksi takdirde köşeye sıkıştığını düşünebilir ve bu hayvanlar o durumdayken onlarla hoş bir şekilde anlaşabilirler. "Wal, dediğim gibi, Crop ve ben St. Regis Gölü'ndeydik, bir geyik eti deposunda yatıyorduk ve martin, vizon, misk sıçanı yakalıyor, kurt ve yolumuza çıkan diğer vahşi hayvanları avlıyorduk. Bir kurdun derisi o günlerde on beş dolara mal oluyordu ve bir sırt çantası dolusu kürk bir yığın para ediyordu. Tepelere ve ötesindeki bir vadiye uzanan bir sıra martin tuzağımız vardı, orada hayvanlar bizim tarafımızdakilerden daha fazlaydı. Bu hat boyunca geçerken, kayaların sivri bir noktasında sonlanan bir tepenin ucunu dolanmak zorundaydık. Ayağındaki derin bir çukurda, bir dere akıntılardan akıyordu; tepeye doğru olan taraftaki kıyı, belki yirmi fit yüksekliğindeydi ve yukarı aşağı doğru uzanan bir çıkıntıydı. Bu çıkıntının üzerinde ve onunla kayalık nokta arasında, dar bir patikaydı,
sadece üç veya dört fit genişliğinde, tepenin sonunda kısaldı.
Sol tarafta çıkıntı vardı ve dibinde
kırık kayalar vardı ve sağ tarafta,
tepenin ucunu oluşturan, dik duran, belki de elli fit yüksekliğinde bir kaya uçurumu vardı.
Bu noktanın etrafında, patika neredeyse dirseğiniz kadar keskinleşti.

"Bu biranın etrafında sessizce dolaşıyordum, çukura bakıyordum,
Crop peşimdeydi, kısa dirseğimi çevirdiğimde, orada durdum, yüz yüze ve Yargıcın söylediği gibi, bana doğru gelen kocaman bir ayıya on fit mesafede. Onun etrafta olduğunu bilmiyordum ve böyle bir yerde bir insanla karşılaşmayı beklemediğinden oldukça eminim. Elbette, tam o sırada birbirimizi gördüğümüzde doğal olarak şaşırmıştık ve karşılaşma iki taraf için de pek de hoş görünmüyordu. Bir dövüşe hazırlanmak için zamanım olduğunda kolay kolay korkmam, yine de, diyebilirim ki, tam o sırada çukurun diğer tarafında olmak için birkaç kurt derisi verirdim. Ayı, kavgaya başlamamı bekliyor gibiydi, çünkü, çok Benimle tanışmanın şaşkınlığını kibarca dile getirdi, sonunda ayağa kalktı ve sert bir homurtuyla,
bakması hoş olmayan bir fildişi takımı gösterdi. Kendimi geri çekmeye ve yolunu kestiğim için kabalığım için özür dilemeye
zorlamalıydım, çünkü tüfeğimi dikkatsizce sol elimde taşıyordum ve karşılaşmamız o kadar ani oldu ki
onu yaratığa doğrultmaya
zor zaman buldum. Her neyse, geri çekilmeyi tercih ederdim ama Crop, efendisinin tehlikede olduğunu ve
yaşasın ya da ölsün, içeri girmek zorunda olduğunu düşünüyordu. Bu yüzden, bir şimşek hızıyla
yanımdan geçti ve kendini çaresiz
hayvanın yüzüne attı. Crop, o ayıyla boy ölçüşebileceğini hesapladığında büyük bir hata yaptı, çünkü hayvan onu tek bir yumrukla kıyıdan aşağı, aşağıdaki kırık kayaların üzerine fırlattı. Ama bu kadar meşgul olduğum kısa zaman bana bir sürü dert ve tehlikeden tasarruf ettirdi, çünkü tüfeğimi
pozisyona sokmam için yeterince uzun sürdü, ki bunu en hızlı ben yaptım, buna hayatınız pahasına bahse girebilirsiniz. Gözümü namlu boyunca gezdirdim, gözlerinin arasından nişan aldım ve çektim. Ayı bir sarsıntıyla sırtüstü devrildi,
iki arka ayağıyla
kin dolu bir tekme attı ve o da aşağıdaki
keskin kayaların üzerine
çıktı. Baktım ve Crop'un
sendeleyerek ayağa kalktığını ve oraya nasıl geldiğini tam olarak anlamıyormuş gibi şaşkın bir şekilde etrafına baktığını gördüm. Biraz daha dolaştım ve hayvanların olduğu
çukura indim. Ayıyı ölü buldum ve Crop'u iki kaburgası kırılmış ve omzu yerinden çıkmış, inliyor ve acıyla inliyordu. Omuzunu olabildiğince sertleştirdim ve ayının derisini yüzdükten sonra onu iki mil geri, kulübeme götürdüm. 'Evden ayrılması' iki hafta sürdü,
ama onu kıyıya gönderen o kelepçeyle küçük bir bilgelik parçası öğrendi ve öfkeli bir ayının doğası hakkında biraz fikir edindi."

[İllüstrasyon: Crop, o ayıyla boy ölçüşebileceğini hesapladığında büyük bir hata yaptı, çünkü hayvan onu tek bir kelepçeyle kıyıya, aşağıdaki kırık kayalara doğru gönderdi. Ama bu kadar meşgul olduğum kısa zaman, beni bir sürü sıkıntıdan ve tehlikeden kurtardı, çünkü tüfeğimi yerleştirmem için yeterince uzun sürdü, ki bunu en hızlı ben yaptım, buna hayatınızı bahse girebilirsiniz.]

XX. BÖLÜM.

ADADAKİ KOVALAMA--GÖLDEKİ KOVALAMA--AYI--ZAFER İÇİN KUMAR--NUH VE GEMİNİN PİLOTUNU GÖREVLENDİREN BEYEFENDİNİN ANEKDOTU ARK.

Saranac'tan ayrıldığımızdan beri köpeklerimize henüz ihtiyacımız olmamıştı. Onlar
biz bir yerden bir yere taşınırken sessizce bizimle seyahat ediyorlardı veya
biz hareketsiz kalırken çadırlarda hareketsiz kalıyorlardı. Av
o kadar boldu ki, asıl zorluk
kullanımımız için gerekenden fazlasını
yok etmekten kendimizi alıkoymaktı. Gerçekten de,
kendimize koyduğumuz yasaya tam olarak uymayı başaramamıştık,
çünkü her zaman mevcut ihtiyaçlarımızın ötesinde alabalık ve geyik eti bulunduruyorduk,
fazla tedarikin her zaman yetersiz bir komiserlikten daha iyi olduğu gerekçesiyle kendimizi mazur görüyorduk. Gerçeği söylemek gerekirse, birden fazla geyik
bir İrlandalının bir pencerede gördüğü kel bir kafayı
parçaladığı için verdiği sebepten başka hiçbir sebep olmaksızın katledildi: kamp alanımızdan göle karşı koyulamayacak kadar cazip bir iz bırakıyordu. Ada ile ana karaya en yakın kıyı arasına iki teknemizi, diğerini de karşı tarafa yerleştirdik ve Cullen'ı av için adaya gönderdik. Sabahın sessizliğinde köpeklerin sesleri, sanki aniden avlanmaya başlamışlar ve ininden yeni çıkmışlar gibi, aynı anda ve şiddetli bir çığlıkla duyulmadan önce beş dakika bile geçmedi. Uzaklaştılar ve adanın üzerinden tüm güçleriyle uzaklaştılar, geyikler üst tarafı süpürüyor ve suya girmek istemiyormuş gibi karşı taraftan geri dönüyorlardı; ancak içgüdülerine sadık kalarak tazılar onları takip etti ve tepeleri ve eski ormanları seslerinin müziğiyle tekrar çınlattılar. Tam o sırada, asil bir geyik, Doktor ve Smith'in teknesinin yattığı yerin tam karşısında, siperini açtı. Amacımız geyiği yakalamaktan çok avın müziğinin tadını çıkarmak olduğundan, suya girerken bağırdılar ve bağırdılar ve geri döndü ve büyük bir korkuyla
ormanda, tekrar adaya doğru koştu. Yine de
ulumalar izindeydi ve yukarı uca yaklaştığında,
tekrar suya girdi, Martin ve ben tarafından korkutuldu ve
yenilenen enerjisiyle karşı taraftaki göle uzanan bir noktaya sıçradı. Spalding ve Wood burada konuşlanmıştı ve bağırarak onu tekrar çalılıklara geri sürdüler. Bu sırada zavallı hayvan, bulunduğu konumun tüm tehlikesini anlamaya başlamıştı, çünkü nereye dönerse dönsün önünde bir düşman buluyordu, takipçilerinin çığlıkları ise kaderi gibi onu takip ediyordu. Şimdiye kadar suya girerek kaçma çabaları başarısız olmuştu ve Martin'in ifade ettiği gibi, "gün ağarıyor" diye düşünüyordu. Kara tarafında tekrar denedi ve bizim tarafımızdan geri püskürtüldü ve böylece adanın etrafında üç kez dolandı, ta ki umutsuzluk içinde geniş göle dalıp karşı kıyıya, üç çeyrek mil öteye cesurca saldırana kadar. Spalding bize bağırdı ve burnu döndüğümüzde, onun ve Wood'un yöneldiğini ve onu yarım dönümden daha küçük, sadece alçak çalılarla kaplı, gölün yarım mil aşağısındaki küçük bir adaya doğru sürdüklerini gördük. Ona zarar vermeyi
önermedik, ama onu o küçük adaya
sürüp çevreleyerek, korkuları üzerinde deneyler yaparak veya daha doğrusu Martin'in dediği gibi "ne yapacağını görmek için" bir süre orada tutmayı amaçladık. Kıyıya yaklaşırken, adaya
sıçradı ve sanki saklanabileceği veya kaçabileceği bir yer arıyormuş gibi başını bir yandan bir yana savurdu. Hiçbir yer bulamayınca, karşı tarafa
koştu ve göle daldı. Doktor ve Smith tarafından karşılandı
ve geri döndü. Başka bir yöne, adanın karşısına, oturduğum teknenin önünden geçmek için ve yine başka bir yöne, Spalding'in önünden geçmek için koştu. Böylece karşılandı ve her dönüşte geri
sürüldü, sonunda adanın merkezine yakın yüksek bir tepeye yerleşti, görünüşe göre yaşam için son mücadelenin orada verileceğini bekliyordu. Küreklerimize yaslandık, ses çıkarmadık ve hareketlerini
izledik. Çalılıklar alçaktı, hayvanın sadece orta tarafına kadar geliyordu. Yarım saat boyunca bizi gizlice izledi, başını yukarı aşağı salladı, önce birine, sonra diğerine baktı, sanki hayatına yönelik saldırının hangisinden geleceğini hesaplıyormuş gibi. Sonunda, sanki yorgunluktan bitkin düşmüş gibi veya sonuçta gerçek bir tehlike olmadığı sonucuna varmış gibi sessizce uzandı. Niyetlerimizin zararsızlığına olan güvenine karşılık, onu başlattığımız adaya geri kürek çektik. Ancak, henüz oraya ulaşmamıştık ki, onu suya girerken ve ana karaya yüzerken gördük ve doğal ormanlarının korumasına kavuştuğu için yeterince mutlu görünüyordu. Köpeklerimizi adadan aldık ve güneye baktığınızda, sol taraftan göle giren koyun geniş kanalına doğru kürek çektik. Bu koylardan, her biri birbirinden çeyrek mil uzaklıkta olan, her biri vahşi doğanın derinliklerindeki küçük göllerden veya göletlerden gelen iki tane var. Bizim girdiğimiz koy, doğal bir çayırda kıvrımlı bir şekilde akıyor ve her iki tarafta kırk veya elli rod boyunca uzanarak, üzerinde devasa çamların gururla ve yüksekçe yükseldiği yoğun bir ladin, akçaağaç ve kayın ormanına ulaşıyor. Gölden üç mil uzakta, tepeler birbirine yaklaşıyor ve küçük nehir, sanki yoluna yığılmış engellerden delirmiş gibi, bir geçitten, eğimli kayaların üzerinden ve büyük kayaların etrafından aşağı doğru akıyor. Bu şelalelere yaklaştığımızda, teknenin pruvasında oturan Smith, kayıkçıya kürek çekmesini işaret etti ve kırk veya elli rod ötemizde, kısmen alçak çalılarla gizlenmiş bir nesneyi işaret etti. Bir an tamamen hareketsiz kaldıktan sonra, bir ayının bir kayanın üzerine
çıktığını, derenin yukarısına ve aşağısına baktığını ve uzun burnunu
suyun üzerine uzattığını gördük, sanki akıntıyı geçmek için iyi bir yer arıyormuş gibi.
Arka ayaklarından biriyle kulağını, diğeriyle de yanını kaşıdıktan sonra döndü ve kasıtlı olarak görüş alanımızdan
ormana doğru yürüdü. Bu sırada, köpeklerin olduğu tekne görüş alanına girdi ve
içindekileri yanımıza gelmeye çağırdık. Tazılardan biri daha önce sadece bu tür
av hayvanı görmüştü. Fakat Cullen, bir kez üzerine düzgünce konulduğunda
takip etmeyecekleri hiçbir av hayvanı olmadığını söyledi. O
ayı istiyorduk. Gördüğümüz tek izdi; aslında ormanda vahşi olarak gördüğüm tek izdi. Onu en son gördüğümüz yere gittik ve orada, kayanın yanında, kumda, neredeyse bir insan ayağı gibi büyük izi vardı. Cullen köpeklerin dikkatini çekti ve onları çağırdı. Kokuyu neşeyle aldılar ve birleşik ve sert bir çığlıkla peşinden koştular. Kısa bir mesafe koşmuşlardı ki, hareketsiz kalmış gibi göründüler ve seslerinin uzayan ve yankılanan sesinin ardından derin, hızlı bir havlama geldi.

"Ağaçlanmış, Musa aşkına!" diye bağırdı Cullen, ileri atılırken, geri kalanımız da olabildiğince hızlı bir şekilde onu takip ediyorduk.

"Çok hızlı değil," dedi Martin, "çok hızlı değil. Acelemiz yok;
gürültümüz onu korkutmadığı sürece aşağı inmeyecek. Sessizce gidelim;
bolca zamanımız var. Belcher'ın gözü onda ve biz gelene kadar yanında kalacak." Sessizce ve olabildiğince sessizce yaklaşık yarım mil yol aldık ve alçak ama dik bir tepeyi döndüğümüzde,
bizden yaklaşık on iki çubuk ötede, büyük bir huş ağacının çatallarında, yerden kırk fit yükseklikte, sakin bir vakarla,
aşağıya bakan, altındaki ağaca havlayan ve sıçrayan köpeklere bakan bir ayı vardı. Hiç kimse bir ayının dinlenirken ne kadar uysal, masum bir görünüme sahip olduğunu fark etti mi?
Sanki ağzında tereyağı erimeyecekmiş gibi, etrafındaki her şeye nasıl ikiyüzlüce baktığını? İşte, o ayının bakışı böyleydi, önce bir tarafına, sonra diğer tarafına, oturduğu büyük dalların arasına, tehlikeden
güvende olduğunu varsayarak bakarken. Ama hayatında hiç bu kadar yanılmamıştı. Köpekleri izlerken bizi fark etmemişti. Üçünün birden ona ateş etmesi konusunda anlaştık, dördüncüsünü olası bir durum için sakladık. Smith, Doktor ve Spalding onu dikkatlice nişan aldılar, her biri tüfeğini bir ağacın kenarına dayamıştı ve ateş ettiler, silahları neredeyse aynı anda duyuluyordu. Ayının
çığlık atması acıklıydı. Neredeyse insan gibiydi.
Ormanda çınlayarak ilerledi, sonunda neredeyse insan iniltisiyle
sönüverdi. Bir an için mücadele edip kollarını ağacın büyük dalına doladıktan sonra tutuşu gevşedi, bir yandan diğer yana sendeledi ve sonra üç top birbirine bir inç mesafede, hayati organlarının tam içinden geçerek ağır bir şekilde yere düştü. Türünün orta büyüklükteki bir hayvanından daha büyüktü ve mükemmel durumdaydı. Sıradaki şey onu teknelerimize taşımaktı. Bunu ayaklarını birbirine bağlayarak, sonra aralarına bu amaçla kesilmiş uzun bir sırık geçirerek ve her iki ucunu bir kayıkçının omzuna kaldırarak, Allen'ın deyimiyle yerden
uzaklaştırarak "asıldı". Engebeli zeminde ve karışık çalılıkların arasından nehre doğru ellerinden geldiğince sendeleyerek ilerlediler. Yolun engebeli yapısı düşünüldüğünde ağır bir yüktü ve adamlar nefes almak için birkaç metrede bir durmak zorunda kalıyorlardı. Sonunda onu güvenli bir şekilde iskeleye ulaştırdık ve
onu teknelerden birinin dibine yuvarlayarak
akıntıya doğru kulübemize doğru yola koyulduk. O öğleden sonra gururlu bir üçlü vardı: Spalding, Smith ve Doktor;
ve gölün karşısına avlarıyla geri dönüyorlardı;
ve kesinlikle kendilerini tebrik etme fırsatı buldular, çünkü
bu, ikimizin de gördüğü ilk vahşi, kafessiz ayıydı ve
onu yakalamayı başarmışlardı.

O öğleden sonra kızarmış bir ayı bonfilesi, haşlanmış
sosisli geyik eti, kızarmış alabalık ve domuz etiyle akşam yemeği yedik. Kızartmayı tamamen sevdiğimi söyleyemem, ancak grubumuzdan bazıları çok beğendi. Gerçek şu ki, bazılarında geyik eti ve alabalık biraz bayatlamaya başlamıştı, yağlı domuz etini sevmiyorlardı ve bu nedenle kızarmış ayı etine geçiş özellikle kabul edilebilirdi.

"Beyler," dedi Smith, Doktor ve Spalding'e, yemeğimizi yedikten sonra oturmuş, pipolarımızı yudumlarken, "o ayıya olan ilginizi satmaya ne dersiniz? Eğer bir pazarlığa açıksanız, size bir teklifte bulunacağım. "

"Neden," diye cevapladı Doktor, "geriye sadece deri kalacak ve
bunun da bir kupa olmaktan başka özel bir değeri olmayacak."

"Tam olarak değil," diye devam etti Smith. "Sizinle açık konuşacağım, beyler.
O ayının öldürülmesiyle ilgili anlatılacak çok sayıda hikaye olacak ve benim amacım bu başarının şanını sahiplenmek.
Şimdi, üçümüzün bir ayıya ateş ettiğini ve en büyüklerinden hiçbirinin olmadığını söylemek övünecek bir konu olmayacak."

"Ah! Buna gelince," dedi Doktor, "konuyu genişletmeyi, ayının boyutunu abartmayı, onunla yaşadığım korkunç çatışmayı, çift namlulu tabancamı hatırlayarak kendimi nasıl kurtardığımı, Spalding ve siz kaçarken ona nasıl üç mermi deliği açtığımı ve tabancaya ulaşmaya çalışırken beni kolumdan nasıl ısırdığını ve neredeyse beni ölüme nasıl sardığını anlatmayı düşünüyorum. O ayı hikayesinde parlayacağım! Evet! Evet! Parlayacağım!"

"Karabatağı dinleyin!" diye haykırdı Smith. "Dinleyin! Ve tam olarak söylediği gibi yapacak, sadece çok daha kötüsü. Onu satın almalıyız, Spalding. Sessizliğini kendi itibarımız için satın almalıyız."

"Pekala, beyler," diye cevapladı Spalding, "aranızda halledin - başarının benim payıma
hoş geldiniz. Üç topumuz vücuduna çarptığında o ayının
çıkardığı ölümcül acı çığlığı
henüz kulaklarımda çınlamıyor. Atıştan normalde yapmam gereken kadar
gurur duymuyorum. Zaferin benim payıma
hoş geldiniz."

"Liberal ve özgür yürekli bir beyefendi gibi konuştun," dedi Smith. "Pekala, Doktor, bana yüklemeyi planladığın şantajın miktarını ve niteliğini söyle. Ama vicdanın olsun, dostum! bir
vicdana sahip ol!"

"Benim açımdan büyük bir fedakarlık olacak," diye cevapladı Doktor,
"ama sizin için dostluğumdan dolayı, size bir teklifte bulunacağım. Bir dolar
atacağız ve kazanan kişi ayıyı
öldürmüş olmanın ve hikayeyi kendi tarzında anlatmanın
şerefine sahip olacak ve
diğerleri de bunu onaylayacak."

"Katılıyorum," dedi Smith, "ama eğer siz kazanırsanız, Spalding'in veya başka bir avukatın
vicdanını ödünç almam gerekecek, çünkü oldukça esnek bir
vicdana ihtiyaç olacak."

"Sizinki cevap verecektir, sanırım," diye kuru bir şekilde belirtti Spalding.

"Bana öyle geliyor ki, beyler," dedim, "o ayının öldürülmesiyle ilgili
söyleyecek bir şeyim var."

"Siz," diye haykırdı Doktor, "sizin bununla ne alakanız vardı, lütfen? Orada, bu sabah oraya yerleştirdiğiniz aynı mermiyle birlikte duran tüfeğiniz duruyor. Bugün tüfeğini ateşlemedin."

"Buna rağmen," diye cevapladım, "ayıyı öldürme sorumluluğunun payına sahip olduğum için, şan ve şöhretin bir kısmına hakkım var. Onu ilk keşfedenlerden biriydim; takipte en önde gelenlerden biriydim; öldürme şekline yardımcı olmak ve tavsiyelerde bulunmak için oradaydım; silahım elimdeydi ve onu kullanmaktan alıkonuldum, sadece benim saklı mermimin güvence altına alacağı şeyi başaramamanız
için. Şimdi, eğer bu ayı insan olsaydı ve onu öldürmekle suçlansaydık, yasanın gözünde sizinle eşit derecede suçlu sayılırdım. Spalding'e
başvuruyorum, eğer öyle değilse?"

"H---- haklı," diye cevapladı Spalding, dudaklarından yukarı doğru yükselen bir duman sütunu gönderirken. "Yasa böyle."

"Bu adamı satın almalıyız, Smith," dedi Doktor, "onu satın almalıyız. O, eski bir avcı olarak bilinir ve tüm ihtişamı kendine alacaktır; ve daha da kötüsü, dünya ona inanacaktır. Kendini
sınırların ötesine yayacaktır. Bu ayının
gücü üzerinde dayanılmaz bir şekilde parlayacaktır. Onu satın almalıyız. Bu tüm
vicdanlara aykırıdır, ancak bunun için hiçbir çare yoktur. Onu satın almalıyız. Bu iddiada bana Nuh'un anlattığı bir anekdotu hatırlatan bir küstahlık var."

"Nuh tarafından mı?" diye sordu Smith, sözünü keserek, "Nuh kim?"

"Bu dünyada, eğitimsel aydınlanmanın olduğu bu günlerde bile ne kadar cehalet var!" diye belirtti Doktor Spalding'e ve bana. "Şimdi, burada iyi bilgilendirilmiş bir beyefendi var, Hristiyan olduğunu iddia ediyor, İncil'i incelemiş ve Nuh'un kim olduğunu bilmiyor. Bu zamanlarda böyle bir insan cehaleti örneği şok edici."

"Ah! Şimdi anladım," dedi Smith, "o gemiyi inşa eden beyefendiydi. Hadi, hikayene devam et."

"Şey, dediğim gibi," diye devam etti Doktor, "H----'nin
ayı öldürmenin şanından pay alma iddiası, bana Nuh'un tufanın yatışmasından hemen sonra anlattığı bir anekdotu hatırlatıyor ve
bu, küstahlığın en azından tufandan sonra ortaya çıkmadığını gösteriyor.
Görünüşe göre tufandan önce ve sonra dünyada, sürekli başkalarının işlerine karışan, başkalarının itibarından pay talep eden, dünyayı kendilerinin büyük şeyler olduğuna inandırmaya çalışan ve herkesi, elde edilen her türlü olağanüstü başarının kendi öğütleri ve tavsiyeleri sayesinde gerçekleştiğine ve bunun sonucunda da tüm onurların büyük bir kısmını talep ettiklerine ikna eden, çok karışan küstah adamlar varmış.

"Şey, yağmur birkaç gün boyunca yağmaya devam ettikten sonra,
vadiler suyla dolduktan sonra ve öfkeli dalgalar kükreyerek,
on bin gök gürültüsü, tepelerin yamaçlarında yüksekte, bu vebalı adamlardan biri -etrafında gerçekleşen mucizevi
gösteriyi alaya alarak- kendini beğenmişlikle,
insanları güvenli bir yere götürmeyi üstlendi. Bu yüzden bir dağ sırasından yükselen yüksek bir tepe seçti ve
dik yamaçlarından yukarı doğru seyahat etmeye başladı. Fakat sel onu takip etti, kükredi, kaynadı ve
ilerleyen akışında kabardı. Gün geçtikçe, gece geçtikçe,
yukarı ve yukarı, daha da yükseğe, ta ki kendine güvenen lider, doğaüstü uyarıyı alaya alarak,
kendini çevreleyen yıkımdan
korumak için dalganın üzerinde yalnızca çok küçük bir yer kalana kadar. O sıralarda Nuh ve halkıyla birlikte Gemi, hepsi güvenli ve rahat bir şekilde, o tarafa doğru sürüklenerek geldi.

"'Merhaba!' Kayanın sakini, 'bize bir tekne gönder ve bizi gemiye al. Taşkın oldukça kötüleşiyor ve
burada biraz nemleniyor.'

"'Yapamam,' diyor Nuh, 'benim teknem daha iyi insanlarla dolu.'

"'Ama,' diyor Gemiye kabul için başvuran, 'beni içeri al,
ben navigasyonu denetleyeceğim. Dümeni ben idare edeceğim ve yelkenlerin
iyi olduğundan emin olacağım, böylece yol boyunca bir miktar yüzen ganimet toplayabiliriz.'

"'Yapamayız,' diyor Nuh, 'zaten gemide iyi bir dümenci ve güvenli
navigatörler var.'

"'Pekala,' diyor başvuran, 'gemide güverte görevlisi olarak çalışacağım,
sadece toplayabildiğimiz ganimetlerden küçük bir pay isteyeceğim. Gel,
bizi gemiye al.'

"'Yapamam,' der Nuh, 'böyle bir şey düşünemiyorum."

"'O zaman,' dedi Gemi'de bir geçiş için ısrarcı başvuru sahibi,
'Hiçbir ücret almadan gideceğim - tavsiyelerimin ve yardımlarımın faydasını ücretsiz olarak vereceğim; hepsinden önemlisi, her yerde içkiye
dayanacağım.'

"'Konuşmanın faydası yok,' der Nuh, 'gemime hiçbir şartla gelemezsin. Halkımı yozlaştırır ve bir hafta içinde kulaklarından vurursun. Hiçbir şartla bir yerin olamaz. Elveda!'

"'O zaman eski Geminle gök gürültüsüne git,' diye öfkeyle yanıtladı kayanın sakini, 'Sonuçta pek fazla sağanak olacağını sanmıyorum.'

"Bir iki gün içinde, Nuh yine o tarafa doğru sürüklendi. Dağ zirvesi
suların altında kaybolmuştu ve sakinlerin hepsi gitmişti." "İddiamdan vazgeçiyorum," dedim, "Doktor, senin anekdotunu göz önünde bulundurarak.
Ayıyı öldürmenin şanını al. Geminde bana yer vermeye

meyi düşündüğünü görüyorum. O yüzden doları havaya at."

Dolar havaya atıldı ve şanı Smith kazandı.

XXI. BÖLÜM.

DOKTOR VE KARISI BİR BALIKÇILIK GEZİSİNDE - DAVA HUKUKU - GÜÇLÜ KADINLAR. Ayıyı öldürmenin şanına kavuşma hakkı karara bağlandıktan sonra, Doktor Spalding'e dönerek şöyle dedi: "H----'nin davasının hukuku hakkında size yaptığı çağrıda, yıllar önce, ikimiz de şimdi olduğumuzdan daha gençken ve kesinlikle beklemediğimiz karanlık deneme yıllarını hiç tahmin etmediğimizde, karımla aramızda geçen küçük bir sahneyi anımsatan bir şey vardı. Biliyorsunuz, tıpkı Smith gibi, hayatıma bir servet beyefendisi olarak başladım, onun gibi, herhangi bir işin kaygılarıyla uğraşmadan, rahat bir şekilde yaşamayı hesapladım,
geçerken. Yine de, daha doğrusu babam, bir beyefendi için bile, en azından nominal bir mesleğe sahip olmanın
yeterince iyi olacağını düşünüyordum. Bu yüzden hukuk okudum ve mahkemelerde avukat ve danışman olarak kabul edildim. Asla avukatlık yapmayı düşünmediğimden,
çok derinlemesine bilgi edinemedim meslek; yine de, bir dereceye kadar, gizemleriyle aşılandım. Hoşuma gitmedi; ve aktif bir işe ihtiyaç duymaya başladığımda, farklı bir meslek seçtim ve yirmi altı yaşında, şu anki mesleğimi incelemeye başladım. Bu, yaklaşık üç yıl evli kaldıktan sonra gerçekleşti. O zamanlar kırsalda yaşıyordum, daha doğrusu, orada yazları, eyaletin iç kesimlerinde, güzel, küçük bir köyde, babamın inşa ettiği ve tek varisi olduğum için, tabii ki, benim olduğunu
düşündüğüm hoş, eski moda bir evde kalıyordum. Köyden yaklaşık yarım düzine mil uzakta, karım ve ben ara sıra balık tutmaya gittiğimiz güzel bir alabalık deresi vardı. Böyle durumlarda, yol biraz engebeli olduğu ve karım eyerde benim kadar rahat olduğu için, at sırtında gidiyorduk. Tekrar ediyorum, bu epey bir zaman önceydi ve ikimiz de
şimdi olduğumuzdan yirmi yıl daha gençtik. Eh, benekli ve genellikle açgözlü sakinleriyle
iyi vakit geçireceğimi umarak
bir gün bu alabalık deresini ziyaret etmek için tek başıma yola çıktım. Tek başıma olduğumu söylüyorum,
ve yine de yanımda, tüm yol boyunca ve her zaman,
konuşabilen, akıl yürütebilen, felsefe yapabilen, şeyleri sizin veya benim kadar iyi anlayabilen; ve
görünüşe göre sizin veya benim kadar insan olan biri vardı."

"İmkansız!" diye haykırdı Smith, "bunu yapamayız, Doktor.
Onun dörtte birine bile dayanamıyorum."

"Aptal adam!" diye devam etti Doktor; "Tek başıma olduğumu söylüyorum;
önerimi
göstermeme izin ver. Blackstone diyor ve her avukatın kabul edeceği gibi, yasanın sonu ve aynı zamanda başlangıcıdır, bir kadın eş olduğunda kimliğini kaybeder,
hiç kimse olmaz; kocasının varlığını, sanki,
kendi mallarını ve eşyalarını
içerdiği gibi, özümsediğini. Şimdi, beyefendi, anlıyor musunuz? Karım benimleydi ve o, yasaya göre
hiç kimse olmadığı için, elbette yalnızdım. Siz, beyefendi, yasaya uyan bir adam olarak,
teklifimin Q.E.D. olduğunu kabul etmelisiniz.

"Emme doktrini, dediğim gibi, kullanışlıdır. Tek bir iradenin kontrolüne tabi tutarak eylemin uyumunu teşvik eder,
böylece erkek ve kadın arasındaki fikir çatışmasından kaynaklanan tüm utançtan kaçınır. Bu yüzden, alabalık deresine giderken (benim yolum diyorum, çünkü
karım yanımda at sırtında olmasına rağmen, en iyi yasal otoritelere göre hiç kimse olmadığı için, görüyorsunuz ki tek başımaydım), iyi hanımı
gerçek konumu veya
daha doğrusu hiç konumu olmadığı konusunda aydınlatmayı düşündüm. Yolumuz,
terkedilmiş ve derenin aktığı bir açıklığa doğru eski bir yol boyunca birkaç mil uzanıyordu. Uzun yaşlı ağaçlar, baharın zengin yeşilliğine bürünmüş uzun kollarını üzerimize uzattılar,
ve çok taze ve hoş kokulu esinti inledi, iç çekti ve
yaprakların arasında fısıldadı.

"Canım," dedim, yumuşak bir şekilde, yol boyunca, kuşlar üstümüzdeki dalların arasında neşeyle
şakıyarak, 'sen HİÇ KİMSE olmadığını
biliyor musun?'

"'Hiç kimse, Bay W----,' (ben sadece Bay W----o zaman; ben olmamıştım,
hatta bir Doktor olmayı hayal bile etmemiştim), 'Kimse, Bay W----?
Kimse mi dediniz?'

"'Kesinlikle hiç kimse,' dedim. 'Tam bir hiç. Sen
bir yasal kurgudan bile daha azsın.'

"'Bak,' dedi, kırbacını midillisine vururken,
onu bir sıçrayışla yolun karşısına, tam önüme getirdi (kemerli bir şövalye gibi at sürüyordu), ilerlememi engelledi, 'Bak, Bay W----,' ve yanağında kırmızı bir nokta vardı ve gözü
bir elmasın parıltısı gibi parlıyordu, 'bu meseleyi şimdi çözelim. Küçük bir öneme sahip olmaya, dünyada çok az yer kaplamaya dayanabilirim, ancak tamamen yok edilmek, yasal bir kimliğe sahip olmamak, kesinlikle hiç kimse olarak görülmek, katlanabileceğim bir şey değil - buna dikkat edin, Bay W----.'

"'Sakin ol canım,' dedim; 'bu konuyu tartışalım.' Sakindim,
çünkü kanunun benim tarafımda olduğunu biliyordum; kitaplar, mahkemeler ve tüzükler lehimeydi. Güçlenmiştim, anlıyor musun.

"'Konuyu tartışın!' diye haykırdı; 'benim birisi olduğum kabul edilene kadar değil. Eğer hiç kimseysem, benimle tartışılamaz, akıl yürütemem veya konuşamam. Şimdi, Bay W----, dilim var.'

"'İncil gerçeği,' dedim, 'yetkililer ne derse desin. Ama
tartışma uğruna, senin birisi olduğunu kabul edeceğiz;
Blackstone diyor ki'----

"'Blackstone'da,' diye haykırdı; 'Blackstone'dan ne umrumda,
yüz yıldan fazla bir süredir kemikleri mezarda çürüyor, bildiğim kadarıyla. Bana Blackstone'dan bahsetme.'

"'Ama canım, sen _benim_ karımsın ve Blackstone diyor ki'--

"'Blackstone'un ne dediği umrumda değil. Eğer ben senin karınsam,
annemin kızıyım, kardeşimin kız kardeşiyim, Tommy'nin annesiyim ve
hepsi kendi içimde merkezlenmiş dört ayrı bireysellik var.'

"'Ama,' dedim tekrar, 'Blackstone diyor ki'--

"'Şu Blackstone'u kahretsin,' diye haykırdı; 'Adamın aklını kaçırdığına inanıyorum. Şimdi, bakın Bay W----,
siz beni sizinle birlikte at binmeye davet ettiniz; şimdi benim hiç kimse olmadığımı söylüyorsunuz. Pekala. Eğer
kimse sizi terk etmezse, sanırım siz de arkadaşsız kalmazsınız, çünkü
bu sabah kesinlikle biri sizinle birlikte evden ayrıldı ve şimdiye kadar sizinle birlikte at bindi. Öyleyse, elveda Bay W----; balık tutmanızda başarılar, Bay W----,' ve eve doğru dörtnala koşmaya başladı.

"'Merhaba!' dedim, 'konuyu bırakıyorum. Söylediklerimin hepsini geri alıyorum. _Culpa
mea_, iyi karım. Eğer Blackstone derse'--

"'Blackstone hakkında tek kelime daha etme,' dedi, kırbacını yarı ciddi yarı şakacı bir şekilde bana sallayarak; 'eğer sizinle gelirsem, birisi olarak giderim - tüzel bir
varlık.'

"'Pekala,' dedim, 'tartışmayı bırakalım.'

"'Tartışmayı değil, gerçeği, Bay W----; ve Blackstone'un
bir kaz olduğunu ve mantığı gibi yasasının da sağduyu ve pratik gerçek standartlarıyla ölçüldüğünde tamamen saçma olduğunu kabul edin. Bir kadının
eş olduğunda sıradan bir hiç olmadığını kabul edin, yoksa sizi yalnız başınıza yolculuğa bırakırım.'

"'Pekala, canım, bu konuda uzlaşmaya varıp varamayacağımıza bakalım.
Diyelim ki onun felsefesinin genel bir gerçek olarak kalmasına izin veriyoruz, sizi bir istisna haline getiriyoruz. Genel olarak eşlerin hiç kimse olmadığını, ancak
sizin genel kuraldan muaf tutulacağınızı ve bundan sonra ve aramızda, her zaman birisi olarak kabul edileceğinizi söyleyeceğiz.'

"Önerimin ne kadar akıllıca olduğunu görüyorsunuz. Birincisi, Blackstone'u kurtardı; ikincisi, beni kurtardı, beni kolayca hayal kırıklığına uğrattı; ve üçüncüsü,
karımın kadınsı kibri hoşuna gitti ve tuttu.

"'Ah, peki,' dedi, midillisini yanıma getirdiğinde ve
birlikte rahatça koştuğumuzda, 'Buna itirazım yok. Diğer eşler
kendilerine bakabilirler. Ama bu uzlaşma, _bizim_ aramızda, Bay.
W----, bir _kesinlik_ olmalı. Nebraska tuzakları yok, Bay.
W----. Bundan sonra Kansas
faturaları yok. Kesinlik olmalı, aklınızda bulunsun. '

"'Pekala,' dedim; ve yolun üzerinde asılı duran bir dalda yuvasını yapan bir kızılgerdan,
çalışmalarını durdurdu ve şarkı söylemeye başladı,
ve yumurtlamasının yükü bir uzlaşma gibi görünüyordu, ki aslında
bir SON OLMASI GEREKİRDİ.

"Balık tutmada başarılı olduk ve yem konusunda eski moda
geleneği izledik. Sineği attık, sadece solucan kullandık. Dalgaların dibinde; eski kütüklerin altında; suyun mağaramsı kıyıların altında
dönercesine gittiği yerde; girdaplarda; sürüklenen odunların arasında; her yerde alabalık bulduk--büyük değildi, hiçbiri altı onstan fazla değildi ve birkaçı üçten azdı. Sepetimi iki saatten kısa bir sürede
tamamen yakaladık ve sonra eve döndük. Bizim için keyifli bir gündü, emin olabilirsiniz.

"Ve şimdi sana tüm ciddiyetimle sesleniyorum dostum," diye devam etti Doktor, Spalding'e hitap ederek, "eğer şimdiki neslin eşlerine ve annelerine karşı bir şey
yapılmayacaksa? Çağın medeniyetinin, kanun kitaplarında hala kalan ve eşler ve anneler konusunda genel hukuk tarafından uygulanan yasal barbarlıklara karşı savunulması için yasada bir miktar gevşeme gerekmiyor mu? İlerleme akımı, onları etkileyecek hiçbir reform
yaratmadan sonsuza dek onların yanından mı geçecek? Beni yanlış anlamayın. Ben, kongrelerini ve kamu toplantılarını düzenleyen, foruma çıkarak kendilerini cinsiyetsizleştiren ve gerçek kadının geri çekilen iffetini
bir kenara atarak, halkın küçümsemesi pahasına ün kazanmaya çalışan 'güçlü kadınların' uygulamalarının savunucusu değilim.
Ancak bu ülkenin kadınlarına bile ağır, çok ağır gelen kötülükler var ve Çağın medeniyetinin kredisi, düzeltilmelidir. Sakin fikirli, hayırsever adamlar olarak, biz,
Amerikan halkı, bu konuyu incelemeli ve
alay ve küçümsemeye aldırmadan, adaletin, insanlığın ve hakkın bizden talep ettiği şeyi yapmalıyız,
cinsiyetler arasındaki, evlilik durumuna ilişkin bazı toplumsal ve yasal eşitsizlikler konusunda."

"Hukuk sistemimizin gizemlerinden biri," diye cevapladı Spalding, "her şey hareket halindeyken, ilerleme
diğer her şeyin üzerine canlı ışık harfleriyle yazılırken, en azından karşılaştırmalı bir anlamda,
durağan kalır. Dünya hareket eder, medeniyet ilerler, bilim ve sanatlar ilerler, ancak
hukuk durur. Biraz değiştirilmiş, modifiye edilmiş, eğer isterseniz,
şimdiki zamanın gerekliliklerine uyarlanmış ve içinde yaşadığımız zamanın değişen koşullarına uygun hale getirilmiş bir ilke,
ansızın, eski zamanlarda bir yargıç tarafından verilmiş,
geçmiş nesillerin çöpleri arasında
araştırmayı seven bir antikacı avukatın araştırmasıyla
yeniden canlandırılan, asırların tozundan bir 'kararın' çıkarılmasıyla eski konumuna geri döner.
Şimdiki zamanın öğrenimi, bilgeliği, felsefesi
bir kenara atılır ve daha düşük bir medeniyetin ruhları
kaybolan yüzyılların karanlığından çağrılmış, ticaretin, kişisel davranışların ve yaşadığımız zamanların toplumsal ilişkilerinin yönetimi için kuralları belirlemek üzere. Karar ne kadar eskiyse yasanın o kadar iyi olduğu fikrinde paradoksal bir şey var gibi görünüyor - yorumcu ne kadar eski olursa, aksiyomlarının bilgeliği o kadar derin olur. Uygarlığın 'geriye doğru ilerlediği', yönetim biliminin gerilediği doğru olsaydı bu iyi olabilirdi. Bu durumda, elbette çeşmeye ne kadar yaklaşırsanız, akarsuyun o kadar saf olacağı doğru olurdu. Ancak gerçek böyle değil. Tüm bu özelliklerde dünya ilerlemede, yönetim bilimi ilerici; ve yüzyıllar önceki bilgeliğin günümüzün bilgeliğini geçersiz kılmak veya onu gölgede bırakmak, hukuk sistemimize özgü bir paradokstur. Yüksek bir üne sahip olan, ünleri kurtlanmış kara harfli hukuk ciltleri arasındaki derin araştırmalarına dayanan ve şanları, çok uzun zaman önce yaşamış ve ölmüş, hatta mezarları bile unutulmuş insanların görüş ve aksiyomlarına aşina olmalarından oluşan avukatlar ve yargıçlar vardır. Bu avukat ve hukukçu sınıfı, günümüzün tüm öğrenimini, felsefesini, pratik bilgeliğini küçümserler; yaşlılıktan sakallı ve ağarmamış her şeyi reddederler. Kütüphanelerinde, ağır sekizlilerinin, Roma ve kara harfli ciltlerinin ortasında otururlar; yorumcuları, günümüz hukukçularının görüşlerini küçümseyerek reddederler; ve
geçmiş çağlardan kalma değerli kalıntılarının kapaklarındaki örümcek ağlarını ve tozu temizleyerek, onları kalplerine yakın bir şekilde sevgi dolu bir şekilde kucaklayarak, 'Bunlar benim mücevherlerim.' diye haykırırlar. Antik otoritenin onayı olmayan her şey onlar için aptallıktır - aptallıktan daha kötüdür, çünkü
yeniliktir ve bu da tam bir dinsizliktir.

"Ünlü William Wirt'in, zihninin ne kadar hazır olduğunu, ne kadar ani bir şekilde harekete geçtiğini ve en ayrıntılı hazırlıkla sergilenenden
daha üstün bir belagatle ne kadar aniden parladığını gösteren bir anekdotunu hatırlıyorum. Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'nde bir davayı savunuyordu ve argümanının temeli olarak, yargıçların özel dikkatini çekmek istediği bir ilkeyi ortaya koydu. Karşı tarafın avukatı, ilkesini destekleyen otoriteyi çağırarak sözünü kesti: 'Kitap - kitap!' diye sordu rakibi. 'Efendim ve siz saygıdeğerler,' dedi Wirt, tüm boyuyla dikleşerek, 'Antik çağın kalıntıları arasında yolumu el yordamıyla aramak, eski yasalara takılmak veya her insanın kalbine canlı harflerle yazılmış bir ilkeyi aramak için kara harflerle yazılmış yasalara dalmak zorunda değilim.' Wirt'in bu cevabında yer alan fikir, modern hukukçularımız tarafından daha iyi değerlendirilebilseydi, ülke için çok daha iyi olurdu.

"Ortak hukukun aklın mükemmelliği olduğu söylenir. Bu
şüphesiz doğrudur, ancak bu, hem günümüzün hem de geçmişin aklının mükemmelliğidir. İlkeleri esnektir, kendilerini
her çağın medeniyetine
uyarlar. İlericidirler, her zamanın ilerlemesiyle
ayak uydururlar. Bunlar, hak unsuru dışında değişmez değildir ve bu nedenle kendilerini tüm koşullara göre şekillendirirler, ticaretin, alışverişin, sosyal ilişkilerin ve halkın işinin ilerlemesiyle birlikte hareket ederler. Bugünün öğrenimi, bilgeliği, felsefesi, önceki herhangi bir yüzyıldan daha derindir ve onu devirmek veya geçmiş ve daha ilkel çağların öğrenimine, bilgeliğine, felsefesine yer vermeye zorlamak aptallıktır. "Sizin sorunuza gelince, çağın medeniyetini savunmak için, kanun kitaplarında ve eşlerimizle ilgili genel hukukta kalan yasal barbarlıklara karşı, kanunda bir miktar gevşemenin gerekli olup olmadığı konusunda, bunu bilmediğimi açıkça söylüyorum. Blackstone'da okuduğunuz ve balık tutma gezinizde eşinize açıkladığınız yasa, bir şekilde değiştirildi. Eşlere modern yasalar tarafından bir _statü_ verildi; ve bir kadın, eş olarak, artık yasal bir varlık olmaktan çıkmıyor. Yasa, kocasından bağımsız olarak, mal varlığını elinde tutmasına ve kontrol etmesine izin veriyor ve bu nedenle, şimdiye kadar, 'hiç kimse' olmaktan çıktı. Ama benim özel görüşüm, genel olarak,
bu ülkenin kadınlarının, bahsettiğiniz 'barbarlıkların' baskısı altında bile, gayet iyi geçindikleridir. Bir şekilde,
yasa olsun veya olmasın, yasal efendilerinin üstünlüğünü ele geçirmeyi başarırlar. Eğer
varlıkları, otoritenin ışığında, 'yasal bir kurgudan daha az' ise, pratik gerçekler olarak görülmeye başlarlar veya dünyada kendilerini hissettirirler. 'Blackstone'un yasal konumları hakkında söylediklerine' rağmen, merdivenin en altında oldukları kadar en üstte de olmaya oldukça yatkınlar. Kuşkusuz, kocaların otoriteyi kötüye kullanmaları oldukça fazla, ancak kadınlar genel olarak dünyada olup biten iyi şeylerden paylarını alıyorlar. Yasa onlara karşıysa, tam ve eşit miktarda ayrıcalık ve otoriteyi gasp etmeyi başarıyorlar ve diğer cinsiyetle aynı çizgide kalıyorlar. Bir erkekle karısı arasında, sonunda en kötüsünü yaşamadığı
bir tartışma olduğunu hiç duymadım; ve üzücü bir gerçek olarak çok sık görülen
empozelere gelince, bunlar bir tarafta olduğu kadar diğer tarafta da yer alıyor. Mutsuzluğun çaresini yasal düzenlemelerde değil, yaşam tarzında ve alışkanlıklarında bir reformda aramalıyız. Ayrıca, bu ülkenin eşlerinin, kendilerine bir SON olarak sunulsa bile, katı bir yasal eşitliği kabul edeceklerine inanmıyorum. İnanıyorum ki
olduğu gibi kalmayı tercih ederler; çünkü böyle olduklarında, kendi dehalarının kaynaklarına bırakılmış oluyorlar, kanunla garanti edilmeyen şeyleri kendi incelikleriyle kazanmaya çalışıyorlar. Pantolon ve etek giyen, sanki gökler ve yer bir araya geliyormuş gibi, 'kadınların özgürleşmesi' için çabalayan çok sayıda çılgın insan olduğunu biliyorum. Ancak etek giyenlerin genellikle narin beyaz elleri, dalgalanan bukleleri, parlayan siyah gözleri ve hitabet yeteneği vardır ve bunların hepsini sergileme arzusu vardır; pantolonlular ise saçları sanki bir boa yılanı tarafından yutulmaya hazırlanıyormuş gibi düzgünce geriye taranmış, beyaz kravat takmış, yumuşak bir şekilde konuşuyor ve kronik bir alışkanlık olan ay ve yıldızlara bakmaktan dolayı gözlerinin beyazını epeyce gösteriyorlar. Genel olarak, bu sonuncuların dünyada pratik bir faydası yok ve 'güçlü fikirli kadınların' uçurtmasına başka her şey kadar kuyruk oluyorlar. Ancak bu insanlar Amerikan kadınlarının çok küçük bir bölümünü temsil ediyor ve kitleler 'özgürleşme' talep edene kadar, bence meselelerin olduğu gibi kalmasına izin verilmeli. Kadınlar kendilerine
bakacaklar--korkmayın."

BÖLÜM XXII.

GÜZEL BİR ÇİÇEK--YENİ BİR GÖL--BİR GEYİK--YAKALANMASI--MUHTEŞEM BİR
AKŞAM YEMEĞİ.

Ertesi sabah, bir önceki gün baktığımız gölün yaklaşık yarım mil batısında bu güzel göle giren sağ taraftaki derede keşif yolculuğuna çıktık. Dar kanal boyunca geçerken her iki tarafta da,
güçlü bir şekilde sıra dışı otlar ve yabani otlarla kaplı doğal bir çayır vardı, bunların arasında
daha önce hiçbir yerde benzerini görmediğim
güzel bir çiçek göze çarpıyordu.
Ben botanikçi değilim ve bu nedenle onu çiçekçinin dilinden tarif edemem, böylece bu güzel bilimde bilgili olanlar onu
sınıflandırabilir. Şekil olarak yabani zambaka benziyor, neredeyse bayrağın sapı gibi uzun, güçlü bir sap üzerinde
büyüyor. Çiçeğin kendisi çift ​​ve koyu kırmızısı - gördüğüm
çiçeklerin neredeyse en koyusu - çevredeki bitki örtüsünün üzerindeki esintide zarifçe dalgalanırken belirgin bir şekilde parlıyordu. Ancak bir kusuru var; kokusuz, köklerinin her yöne doğru
uzaklaşması ve altındaki suya
ulaşması gerçeğinden çıkardığım kadarıyla, bahçeye
taşınması veya medenileşmesi zor. Eğer bunu başarabilirse, çiçekçinin koleksiyonu için büyük bir kazanım olurdu, çünkü renk zenginliği,
görünüşünün zarafeti veya güzelliğinin ihtişamı açısından ondan daha iyi bir çiçek bilmiyorum.

Dar çayırlarda ve yolumuzdaki nilüfer yapraklarında sessizce beslenen bol miktarda geyik gördük. Onlara zarar verme eğilimimiz yoktu ve
beslenmelerine izin verdik. Ancak bazıları varlığımız karşısında çok şaşırdılar ve ıslık çalarak ve homurdanarak
ormana doğru koştular. Gölden iki mil uzakta, aşağı doğru akarsuyun elli veya altmış çubuk boyunca, belki de toplamda altmış fitlik bir inişle hızla ve kükreyerek aktığı kayalık bir bariyere geldik. Bu akıntıların etrafında
tekneler taşındı ve onların üstünde, suyun derin ve durgun olduğunu, yoğun bir ormanın içinden aktığını, kıyılardaki uzun ağaçların yapraklı kollarını dar kanal boyunca uzattığını,
üzerinde güneş ışığının
zorlukla nüfuz edebildiği, hoş bir şekilde serin bir kemer oluşturduğunu gördük. Bu kanalı uzun bir yol boyunca takip ettikten sonra, çevresi dört veya beş mil olan küçük bir göle veya gölete geldik. Orada tek başına duran, çok sakin, yalnızlığında çok güzel, etrafında medeniyetten hiçbir iz olmayan, uygarlığın yankılarını çağlar süren uykularından
korkutacak hiçbir sesi olmayan, belki de kızılderililerin babalarının avlanma alanından
ayrıldığından beri kıyılarında hiç insan sesi duyulmamış mükemmel bir mücevherdi. Etrafındaki kıyılar

kalın ve kayalıktı, batı tarafı hariç, burada su ile ötesindeki derin ormanın gölgesi arasında çeyrek mil genişliğinde geniş kumlu bir plaj uzanıyordu. Yarım düzine dönümlük, görkemli çamlar ve uzun, düz ladin ağaçlarıyla kaplı yalnız bir ada, gölün merkezine yakın bir yerde yükseliyor ve sessiz güzelliğine yeni bir çekicilik katıyor. Bu küçük gölün suları, gördüğümüz diğer göllerden daha berrak ve daha şeffaftı; yüzeyin on beş fit altındaki kumlu tabanında beyaz kabukları görebiliyorduk. Bu tuhaflık, bu vahşi bölgenin çoğunun altında yatan ve bu göllerin ve nehirlerin çoğunun sularını kirletmeyen ancak renklendiren demir cevheri tabakasının üzerinde olduğumuza inanmamıza neden oldu. Bu kuzey vahşi doğasındaki gezilerimde sık sık, pazara daha yakın veya Amerikan halkının enerjisi ve girişimciliğine daha erişilebilir olsalardı, devasa servetler inşa edebilecek olan, çıkıntılı cevher yataklarına rastladım, ancak bunların hepsi burada değersizdir ve muhtemelen gelecek nesiller boyunca da öyle olmaya devam edecektir. Kumlu sahilde, o sabah yapılmış olan taze geyik izleri gördük ve bu devasa geyiklerden birini yakalama umuduyla günü burada geçirmeye karar verdik. Adaya kürek çektik, orada kamp kurmayı planladık. Yarım dönümlük küçük bir koya girdik, onu oluşturan noktalar birbirine birkaç metre mesafedeydi ve ağaçların dalları uzun kollarını sevgiyle yukarıda birbirine dolamıştı. Karaya çıktığımızda, köpeklerimiz sanki aniden gelişimiz nedeniyle rahatsız olmuş bir hayvanın sıcak kokusuyla heyecanlanmış gibi etrafta dolaşmaya ve koşturmaya başladılar. Aynı anda bir çığlık attılar ve
çılgınca çalılığa daldılar. Teknemizi açık suya doğru geri ittiğimizde, adanın diğer tarafında göle bir hayvanın
atıldığını duyduk. Benimle birlikte öndeki teknede olan Martin, kürekleri birkaç kuvvetli çekişle
aramızdaki noktayı ve
atılmayı duyduğumuz noktayı döndü ve orada, kıyıdan on olta kadar uzakta, anakaraya doğru giderken, diğerlerinin
en çok görmek istediğimiz av vardı.

"Bir geyik! Musa aşkına!" diye haykırdı Martin, büyük bir heyecanla. "Yaşasın!
Yaşasın! Bir geyik! O bizim! Kaçamaz!" ve peşinden
koşarak uzaklaştı. Diğer tekneler artık görüş alanına girmişti ve her birinden, başlatılan avın doğasını gördüklerinde yüksek bir
yaşasın!
çılgınca bir ses yükseldi.
Hayvanı yakalamakta hiçbir zorluk yoktu, kaçma çabaları
çaresizceydi. Yanından hızla geçtik ve onu tekrar adaya doğru çevirdik ve meseleyi çözmek için tüfeğimi aldım.

"Onu vurmayın," dedi Martin; "henüz vurmayın; kaçamaz ve onu öldürürseniz batar; ve eğer öldüremezseniz onu tekneye
alamayız. Onu adaya geri götürelim." Diğer tekneler bu sırada bizimle birlikteydi, her adam çılgınca bir heyecan içindeydi, ölüm anında ilk olmak için can atıyordu. Hayvanı adaya doğru yönlendirmiştik, üç teknemizi öyle ayarlamıştık ki,
başka hiçbir yöne yüzemezdi, birini ezmeden.
Köpekler, adanın diğer tarafında suya kaçan bir geyiği yakalamışlardı.

"Bakın buraya!" dedim; "beyler, bu oyun benim. Keşif hakkımla onu talep ediyorum ve hakkıma müdahale edilmemeli."

"Pekala," diye cevapladı Doktor, "sadece kaçma olasılığı varsa, yakalanmasına yardımcı olacağız. Öyleyse devam edin."

Kıyıya birkaç metre yaklaştığımızda ve hayvanın toynaklarının dibe değdiğini gördüğümüzde, dikkatlice kafasına nişan aldım ve ateş ettim. Umutsuzca bir hamle yaptı ve yan tarafına döndü, top doğrudan beyninden geçtiği için neredeyse hiç çırpınmadan öldü.

Bu gördüğüm ilk ve tek canlı geyikti. O büyük bir
şey değildi, muhtemelen üç yaşındaydı ama iyi yetişmişti. O zamana kadar, çeşitli müzelerde çeyrek veya üçte bir daha büyük olanların doldurulmuş derilerini görmemiş olsaydık, ona canavar derdik. Vurulduğu zaman, muhtemelen beş ila altı yüz pound arasında bir ağırlığı olurdu. Daha sonraki keşiflerimizde bulduğumuz ayak izlerinden ve diğer işaretlerden anladığımız kadarıyla, bu ıssız adayı evi yapmıştı. Yatağını, indiğimiz yerden sadece birkaç çubuk ötede gördük ve köpeklerimiz onu oradan uyandırmıştı, ancak heyecanlarından dolayı, kokusunu
alıp bir geyiğin peşinden koşmuşlardı.

Bu yöndeki yolculuğumuzun amaçlarından birini artık başarmıştık ve kendimize koyduğumuz yasa, o gün başka bir geyiği vurmamızı yasaklayarak sınırlarına ulaştığından, bir fırsat çıksa bile, aşağıdaki göldeki kulübemize dönmeye karar verdik. Bu nedenle geyiğimizi giydirdik ve yanımıza deri ve arka kısımlarını alarak, Little Tupper Gölü'nde geç bir akşam yemeğine doğru akıntıya doğru yola koyulduk. Gerçekten de, bunu yapmamız için bir tür zorunluluk vardı. Erzaklarımızı orada bırakmıştık, öğleden sonra geri dönmeyi hesaplamıştık, yanımıza, yokluğumuzda pişirebileceğimiz yemeği tatlandırmak için
bile karabiber veya tuz almamıştık. Her birinin cebinde birkaç kraker, kendimize tedarik ettiğimiz erzak hattındaydı ve kumdaki geyik izlerini gördüğümüzde, böyle nadir bir avı güvence altına alma şansı için tek bir geceliğine kaba kuvvetle ilerlemeye karar vermiş olsak da, onu güvence altına aldıktan sonra, görevimizin o kısmını tamamlamış olduk ve eve doğru döndük. Göle döndüğümüzde, Spalding ve ben, taze alabalık tedarik etmek için soğuk bir derenin ağzına kürek çektik,
ve geyik ve ayı etiyle birlikte yemek yedik. Bunu kısa sürede başardık ve
eve vardığımızda, yanan bir ateşin önünde kızartılmış devasa geyik ve ayı parçaları bulduk. Et, bir ucu keskinleştirilmiş uzun çubuklara desteklendi ve et üzerine tükürüldü ve
diğeri eğik bir şekilde yere saplandı, böylece kızartılan parçalar ateşin önünde uygun bir konuma getirildi. Et, ara sıra çıkarıldı ve kızartılma işlemi tamamlanana kadar çevrildi ve ardından tabakların yerine ağaçlardan yeni soyulmuş temiz huş ağacı kabuğunda servis edildi. Yanımızda teneke tabaklar, bıçaklar ve çatal bıçaklar, ayrıca bir çaydanlık, teneke bardaklar ve en kaliteli çay, şeker, karabiber, tuz ve domuz eti vardı. Yemek
hazırlayanların geyik eti, ayı, kurutulmuş geyik eti, taze
alabalığı ve domuz eti olduğu ve içecek olarak en iyi çayı ve en saf ve
soğuk kaynak suyunun bulunduğu bir yerde yemek yapamayan adam, Rackett ormanlarından uzak durmalı.

Kim olursa olsun, ikamet ettiğimiz kampı hazırlayan insanlar, rahatlığa ve konfora dikkat ediyordu. Kulübe üç tarafı kütüklerden yapılmıştı, aralarındaki çatlaklar yosunla
dolmuştu ve eğimli çatı, eski moda bir çatı gibi, bölünmüş zona ile kaplı, katmanlar halinde kabukla düzgünce örtülmüştü. Önü açıktı ve hemen önünde, küçük kayalardan yapılmış, kilden yapılmış, düzenli bir şekilde düzenlenmiş, sanki bir mutfak için tasarlanmış gibi, reçellerin bulunduğu kaba bir şömine vardı. Bu şömine üç veya dört fit yüksekliğindeydi ve yemek pişirmemiz ve gece kulübemizin aydınlatılması açısından mükemmel bir amaca hizmet ediyordu. Ayrıca, dumanı yukarı doğru iletmeye ve aynı anda hem uyku yerimizin hem de kamp ateşimizin önünde oturduğumuzda, dumanın yüzümüze üflenmesini engellemeye yarıyordu. Yanımızda taşıdıklarımız dışında, bize medeniyeti hatırlatan tek şey, tüm gece boyunca bu kaba şöminenin çatlaklarında cıvıldamaya devam eden sayısız cırcır böceğiydi. Şarkılarında eski moda ve sosyal bir şeyler vardı. Bunlar, kıyı boyunca uzanan küçük kurbağaların tiz notalarıyla, bizim için eski seslerdi, tanıdık seslerdi ve kulağa hoş geliyorlardı. Yemeğimizi bitirmiştik ve akşam, güneş batıda, eski ormanların arasında batarken, pipolarımızı içmeye başlamıştık. Alacakaranlığın griliği suyun üzerine
çaldı ve o gölün
uyuduğu güzel vadide karanlığa dönüştü. Yıldızlar sessizce dışarı çıktılar ve gökyüzüne nöbet tuttular ve etrafımızdaki her şeyin üzerinde sakinlik ve dinginlik hakimdi.

"Hatırlıyorum," dedi Smith, "üniversiteye başladığım ilk yıl, iki bilgili profesörün, ilkbaharda bataklık yerlerde ve durgun göletlerde duyduğumuz, genellikle peepers olarak bilinen, ıslık sesini çıkaran hayvanın ne tür bir hayvan olduğu konusunda tartıştığını duydum. Biri bunun bir semender veya küçük kertenkele olduğunda ısrar etti; ve kütüphanesine gidip teorisinin doğru olduğunu kanıtlayan bir cilt getirdiğini hatırlıyorum. Diğeri yazarın otoritesini reddetti ve peeper'ın bir kurbağa olduğunda ısrar etti. Tartışma merakımı uyandırdı ve mümkünse, gözle görülebilir bir şekilde kendimi bu konuda tatmin etmeye karar verdim. Üniversite arazisinden yaklaşık yarım mil uzaklıkta, küçük bir bataklık yer vardı ve yürüyüşlerimde, her akşam peepers'ın yüksek sesle ve neşeli bir şekilde ortaya çıkan müziğini oradan duyuyordum. Birkaç akşam oradan izledim ve bir
çok
gözcü, neşeyle ötüyordu, yine de beni
kurtaracak birini göremiyordum. Bunun bir efsane olduğunu, bilgin profesörlerin
tartıştığı tüm sesleri
yapan bataklığın
görünmez ruhu olduğunu düşünmeye başladım. Ancak sonunda bir gözcü gördüm, onu
iş üstünde yakaladım ve aslında küçük bir kurbağa olduğunu gördüm, ne daha fazlası ne de daha azı. Benden üç fitten daha uzakta değildi ve
hareket ettiğimde çamurlu suda saklanmasına rağmen,
onu yakalayıp canlı olarak eve götürmeyi
başardım. Kesinlikle küçük bir hayvandı,
yarım dolarlık bir madeni paradan daha büyük değildi ve bu kadar küçük bir şeyin
bu kadar yüksek ve tiz bir ses çıkarabilmesi şaşırtıcıydı. Onu
odama götürdüm ve onu su geçirmez bir kutuya koydum, içine yapay bir bataklık yaptım, böylece
ötüşüyle ​​tanıklığımı doğrulayacağını umuyordum. İkinci akşam, odamda oturmuş, ertesi günün okumalarını incelerken, sesini yükseltti, yüksek, tiz ve net, tıpkı memleketi bataklığında şarkı söylerken olduğu gibi. Zafer kazanmış bir şekilde, kimliği hakkında bilgili
tartışmacılara koştum ve onların huzurunda,
gözcünün bir kurbağa olduğunu ve bir semender olmadığını kesin olarak kanıtladı. Her iki bilgili uzman tarafından da iltifat aldım, sanki insan bilgisinin toplamına büyük bir şey
eklemiştim."

"Harika bir şey _yaptın_ dostum," dedi Spalding, "Kitapları öğrenmede bilge olan insanların belki de yüzyıllardır
tartıştığı bir gizemi çözdün. Gözcüler nedir? diye sordu, baharda bataklık yerlerden gelen
tütsü notalarını dinleyen doğa bilimci. Bunların ne olduğu, pratik açıdan pek de önemli olmayan bir konuydu. Yine de ZİHNİN çözmesini istediği bir soruydu. Çözümü dünyaya pek de fayda sağlamayacaktır. Ama sonra bu, zihnin açığa çıkarmakla görevli olduğu bir gizemdi; ve bilim, kayaların üzerine yazılmış, jeolojinin uzun zamandır
aralarında araştırma yaptığı bu dünyanın tarihini ve gelişimini izlemekte daha ne yaptı? 'Gözler nedir?' diye sordu doğa bilimci. 'Onlar semenderler, küçük kertenkeleler,' diye cevapladı bilgili bir pandit. 'Onlar bataklık ruhları, mitler, bataklık göletlerinin erken çimenlerinde karnavallarını düzenleyenler,' der teorisyen ve şair, şiirsel bir hayal gücünün ideallerine _inanır. 'Onlar kurbağalar,' der üçüncüsü, kurbağabilimi sisteminin lehine her türlü mantığı kesmeye hazırdır ve bundan sonra baharın neşeli
gözcülerinin kimliği üzerine tartışma sütunları ve bilgili tartışmalar sayfaları tutulmuştur. "Ama mantığı bir kenara attın, tartışmayı bir kenara attın ve
ayık gerçeklerin kesin gösterilerine geldin. Bataklık havuzunun yanında seyrettin ve
'gözetleyeni' suçüstü yakaladın, avukatların dediği gibi
onu '_suçüstü, delicto_' yakaladın ve böylece
'gözetleyenler' hakkındaki teorik tartışmayı
sonlandırdın. Doğa tarihi sayfasına başka bir sabit gerçek koydun.

"Ve okulların bilgeliği, en derin teorisyenlerin felsefesi, pratik gerçeklerin basit gösterileriyle ne sıklıkla devrildi? Bin yıl boyunca dünya,
ısıtılmış buharda saklı duran, kaynar sudan
yüzerek çıkan buhar olan dev gücün peşindeydi. Bu güç, insan dehasının kavrayışından kaçtı ve
onu çok ciddi bir şekilde
arayan araştırmayı şaşırttı, ta ki yaratıcılık onu bırakana ve felsefe onu bir
aldatmaca olarak ilan edene kadar. Mevcut yüzyılın başlangıcından çok da uzak olmayan bir zamanda, pratik deneyler buharın gizemli gücünü geliştirmeye başladı. Kaba ve
kusurlu bir şekilde koşulmuş olmasına rağmen, ilk başta büyük tekerleği
döndürüyordu ve insanlar onu mekanik amaçlar için büyük bir motor
yapmaktan bahsediyorlardı. Felsefe böyle bir şeyin mutlak
imkansızlığına dair gönüllü olarak gösterilerde bulundu. Yine de insan yaratıcılığı, büyük gerçek ortaya çıkana kadar dikkatlice yolunu bulmaya devam etti: buhar aslında makineleri hareket ettirebilir, neredeyse canlılık
kazandırılabilir ve mekiği fırlatıp döndürebilirdi. Yaratıcı insanlar, rüzgar ve yelkenlerin yerine su taşıtlarını
hareket ettirebileceğini ve böylece üretim hizmetine daha önce koşulduğu gibi ticaret hizmetine koşulabileceğini ima ettiler. Burada felsefe yine aksiyomlarını ortaya koydu ve bu planı, hastalıklı bir hayal gücünün
çılgın kaprisleri arasında ilan etti. Ama yıllar geçti ve geniş okyanusa doğru sallanan, hava durgun ve dinginlik derin suların yüzündeyken ileriye doğru hareket eden uzun gemi, rüzgarın gözünde, fırtınanın dişlerinde, dalgalar veya esintiler için durmayan, felsefeyi yalanladı ve bilgelerin teorisini saman çöpü gibi dağıttı.

"Yıldırım, fırtınanın o vahşi ruhu, gökyüzünde yüzen kara buluttan
yıkım görevi için aşağı doğru fırlayan, mekanik dünya için ilgi çekici bir şey haline geldi ve şu soru soruldu, 'Yıldırım neden insanın hizmetine koşulamaz ve faydacı hale getirilemez?' Felsefe vahşi yanılsamaya alaycı bir şekilde güldü, ama aynı incelikli ve gizemli ajansın nasıl fethedildiğini görün? Binlerce mil uzunluğundaki telgraf teli boyunca, kendisine emanet edilen her kelimeyi, sesin geride kaldığı bir hızla, hem uzayı hem de zamanı yok eden bir hızla nasıl da doğru bir şekilde taşıdığına dikkat edin. İnsanlar bir aynaya baktılar ve kendi
karşıtlarını, kendilerinin bir _benzerini_ orada yansıyan bir şekilde görünce, 'Neden o gölge sabitlenemez; bir şekilde sabitlenemez, orijinali mezarda çürümeye başladıktan sonra bile, onu geri veren cilalı yüzeyde kalabilir?' diye sormaya başladılar. Burada felsefe yine parmağını burnuna koydu ve böyle bir soruşturmanın muazzam çılgınlığında alay konusu olacak yeni bir konu bulmuş gibi şakacı bir şekilde göz kırptı. Fakat bu basit sorudan Daguerreian sanatı doğdu; bir sanat ki, metal levhalara, kağıda, bir adamın, sarayın ve kulübenin, dağın ve tarlanın gölgesini sabitler ve böylece en kurnaz sanatçının kaleminden on bin kat daha doğaya sadık bir resim verir. Bunlar ve insan yaratıcılığının binlerce başka kudretli zaferi, felsefenin sisliliğine, okul adamlarının ataletine karşı, bugünkü konumlarına doğru yol aldılar. Bunlar, deney ve gerçeğin soğuk, karşı konulamaz gösterilerinin dizisiydi. Dünya, pratik olan için araştırma ruhu olmasaydı; teorik olmayan deneysel bilgi olmasaydı, hareketsiz kalırdı. Dünyayı, şu anki eşsiz ilerleme kariyerinde hareket ettiren ve çağımızı dünyanın varoluşunun diğer tüm çağlarından ayıran bu ruhtur. Dostum, insan bilgisinin stoğuna sabit bir gerçek daha ekleyebildiğin için minnettar olabilirsin, her ne kadar bu sadece 'gözcü'nün bir kurbağa olduğu ve 'semender' veya 'mit' olmadığı gerçeği olsa da.

"Ama kim böylesine minik bir kurbağa yavrusunun
bu kadar yüksek, tiz ve kulak tırmalayıcı bir ses çıkarabileceğini düşünürdü? Kim böylesine
küçücük şeylerin bir yaz akşamının havasını şarkılarının müziğiyle bu kadar
doldurabileceğini düşünürdü? Çocukluğumda, alacakaranlık gri örtüsünü yeryüzüne yayarken, en yüksek, en tiz, en neşeli seslerini
dinlediğimi hatırlıyorum; kuşların
şarkıları sessizliğe gömülürken ve yaklaşan karanlık
gündüzün şeylerini uyuştururken; Ah! Baharda çayırda doğan ve genç otların arasından, yeşilliklere yeni
doğan, ötesindeki güzel göle doğru ilerleyen küçük dere boyunca ne kadar da neşeyle şarkı söylüyorlardı. Şarkıları şimdi kulağımda,
ve o çayır, o güzel göl, zirvelerindeki yüksek tepeler,
giden güneş ışığının oyalandığı, o fışkıran çeşmenin etrafında
kümelenmiş
koni benzeri güzellikleriyle, kümelenmiş
erik ağaçları, eski orman süpürülürken oduncunun baltasıyla kurtulmuş dev meşe,
tarlalar, yamaçtaki 'Körfez' ve
benekli alabalıkların
spor yaptığı uçurumların üzerinden atlayan
güzel dere: bunların hepsi
şimdi önümde--güzelliğin bir görüntüsü, hayat gençken
hafızaya kazındığı için daha da değerli. Ah! Zaman! Zaman! Senin
yoluna dağılmış
enkazlar! O küçük dere,
gözcüler, çeşme, akçaağaçlar ve çayır, hepsi gitti.
Cesur yaşlı meşe şimşek tarafından parçalandı. Tarlalar tepelerin zirvesine kadar
uzadı ve hatta dağdan aşağı inen
dere bile kayboldu, yağmurlar veya eriyen karlar onu kayaların üzerinden bir taşkın gibi gönderdiğinde hariç, çocukken
her zaman çağlayan gibi akıyordu. O güzel çayır da gitti ve
ev blokları, mağazalar ve dükkanlarla
modern bir köyün sokakları, ilk tırpanımı salladığım yeri işgal etti. Eski kütük ev yıllar ve yıllar önce kayboldu. Bir vapur o güzel gölde yolunu
sürüyor ve çocukluğuma ait şeyler sadece
uzun, çok uzun geçmişten çağrılan
an anıların vizyonları. Eski zamanların
tek bir dönüm noktası bile kalmadı. Ah! Zaman! Zaman!"

BÖLÜM XXIII.

DUVARDAKİ CİRCİR BÖCEĞİ--BAKANIN RESMİ--ESKİ ANILAR.

Ertesi günü gölün etrafında sessizce sürüklenerek,
uzun ağaçların gölgesinde, küçük koylarda tembelce yüzerek ve küçük adalarda uzanarak, üzerlerinde bol miktarda yetişen alçak çalı
yaban mersinlerini toplayarak geçirdik. Akşam yemeğimizde tatlı olarak bu lezzetli meyveyi teneke kovalarımıza doldurduk. Bu adalardan birinde, orada
ağaç tavşanlarının yaşadığına dair işaretler bulduk ve Cullen'ı köpeklerin onları takip etmesi için kulübeye gönderdik, ancak onları yakalamak gibi bir niyetleri yoktu, ancak avlanmanın müziğinin tadını çıkarmak ve tazıların seslerinin suyun üzerinde yankılandığını duymak istiyorduk. Onları adaya çıkardık ve av için
vurmaya başladık. Tazılar, işlerinin geyikleri
kovalamak olduğunu anlayıp adayı iyice avladıktan sonra bize geri döndüler ve orada bakmaya değer hiçbir şey olmadığını söylemek istercesine sessizce arkalarına yaslandılar. Ancak köpekler tarafından yatağından uyandırılan küçük hayvanlardan birini
görmüştük ve onları oraya götürerek ve "onu avlamalarını" söyleyerek bu gerçeğe özel dikkatlerini çektik. Ne demek istediğimizi anladılar ve yüksek ve neşeli bir çığlıkla patikaya başladılar. Yarım saat boyunca,
onu adanın etrafında döndürüp durdular, gölü neşeli müzikleriyle seslendirdiler. Takip ettikleri avı elli kez vurmuş olabiliriz,
ama hayatına karşı bir niyetimiz yoktu. Küçük adam
çok fazla endişelenmiş gibi görünmüyordu, çünkü onu sık sık fark ediyorduk,
çiftleşerek geçici olarak köpekleri üzerinden attığında,
çömeldiğinde ve uzun kulaklarını onu takip eden sesin yönüne doğru çevirdiğinde; ve köpekler onun izini takip edip
oturduğu yere yaklaştığında,
onlara tekrar çiftleşmek için
çalıların arasından çevikçe sıçrardı.

Köpekleri geri çağırdık ve orman ağaçlarının ve tepelerin gölgesinde yüzmeye devam ettik ve kıyı boyunca kırık kayalar arasında ara sıra bir alabalık avladık.
Cullen'ı akşam yemeğini bizim için akşam yemeğini hazırlaması için gecekonduya gönderdik, o saatte evde olacaktık. Cullen, kendi deyimiyle, bu yemeğin hazırlanmasında "kendini yaymaya" söz vermişti ve sözünü tuttu. Geri döndüğümüzde, bir
geyik
sığır eti, kömürde kızartılmış bir ayı eti, bir
sosisli geyik eti güveci ve bir gurmenin arzu edebileceği kadar
hoş bir kızarmış alabalık ve domuz eti yemeği bulduk. İştahımız açıktı ve onun yemeklerine
hak ettik. Bu, kuzey ormanlarında geçirdiğim
en keyifli akşamlardan biriydi. Her şeyin üzerinde öyle bir dinginlik, orman ve gölde öyle bir dinginlik izi, etrafımızda öyle neşeli bir sessizlik ve dinginlik vardı ki, insan o saatin güzelliğine ve ihtişamına yüksek sesle sevinmekten kendini alamıyordu. Güneş batı tepelerinin ardında dinlenmeye çekilirken ve alacakaranlık ormanda ve gölün üzerinde toplanmaya başlarken, ay doğu yaylalarının üzerinden yükseldi, gökyüzüne doğru kraliçe gibi bir adımla yürüdü, suların üzerine uzun bir parlak ışık çizgisi
yaydı,
aşağıdaki derinliklerde dağların gölgelerini kalın hatlarla gösterdi ve
yukarıdaki parlaklığıyla yıldızları solgunlaştırdı. Hepimiz
bu dağlık bölgelerde çok hızlı bir şekilde güç kazandığımızı hissettik,
havanın çok canlandırıcı ve temiz olduğu, egzersizin, basit diyetin, doğal uykunun ve işlerin
ve kaygılarının yokluğunun etkisi altında, günlük işlerimizi
belirlemeye başlayan monotonluğa rağmen memnunduk.

"Dinliyordum," dedi Spalding, kamp ateşinin önündeki kaba banklara oturmuş, yemeklerimizden sonra her zamanki sigara içme mevsimimize dalmışken, "o kaba
sıkışmalardaki cırcır böceklerinin şarkısını ve bunlar uzun geçmişten hüzünlü ama hoş anıları hatırlatıyor; eski kütük ev, sessiz şömine, sıkışmadaki turna, soğuk bir kış akşamının ocağında yanan büyük kütükler, köşede sessizce uyuyan ev köpeği ve ayaklarının arasına güvenerek sokulan kedi. Ah! Eski günler! Eski günler! Bu cırcır böcekleri, gençliğimde evimin ocağının etrafında toplanan çemberi bu anılarla birlikte geri çağırıyor. Baba, anne, kardeşler, kız kardeşler, oyun arkadaşları ve arkadaşlar. Bazıları ne kadar sessizce yaşlandı ve
olgunlaştı ve sonra mezara düştü. Diğerleri ne kadar sessizce
gençliklerinde ölülerin evine kaçtılar ve geri kalanlar nasıl
hayatın akıntılarında sürüklenip gittiler ve zamanın sisleri ve
gölgelerinde benim için kayboldular. Hatta ev ve ocak bile gitti; onlar

'Zamanla ve yavaş çürümeyle savaştılar,'

ta ki en sonunda var olan şeylerden silindiler.
Gözcülerin şarkısı hoş bir anı ve kaybolan gençliğimizin binlerce değerli anısı ile
dolup taştı; ama
büyük taş şöminenin
sıkıntılarında yuva kuran cırcır böceğinin şarkısı daha hoş ve onun hatırladığı
yaşamla birlikte geri dönen anılar daha da hoş. O her zaman oradaydı. O,
bahar ayında ve kışın soğuğunda, dışarıdaki bir böcek gibi sessiz değildi, sadece sonbahar akşamları yeryüzünün üzerinde parlaklık ve güzellikleriyle kapanırken hüzünle ötüyordu; ama her zaman şarkı söylüyordu ve cıvıltısı her mevsim duyuluyordu. Kışın
ocaktaki ateş onu ısıtıyordu; yazın serin bir dinlenme yeri vardı ve tüm uzun yıl boyunca neşeli ve neşeliydi. Ve bu bana yıllar önce dinlenmek üzere aramızdan ayrılan saygıdeğer bir papazın anekdotunu hatırlatıyor. O bir İskoç'tu ve Washington'daki Salem cemaatine vaaz verirken, buna alışkın olanlar için fazlasıyla hoş olan bol miktarda İskoç viskisi içiyordu. O zamanlar çocuktum ve babamla Vermont'a yaptığımız bir ziyaretten dönüyorduk. Şabat günü Salem'de durduk ve o hoş köyün temiz küçük kilisesinde ibadete katıldık. O günlerde
demiryolu yoktu. Demir at henüz
gelmemişti ve buhar düdüğünün çığlığı Yeşil Dağ Eyaletinin geçitleri arasında yaşayan
yankıları hiç ürkütmemişti. Oh!
İlerleme! İlerleme! O zamandan beri aynı rotayı sık sık, yılda bir kereden fazla seyahat ettim ve bir saat içinde uçtum, bizi geceleyin o şirin küçük Salem köyüne getiren
tüm o soğuk kış gününün ne işi olduğunu. Bir zamanlar çok rahat seyahat ettiğim
yolda hızla koşarken, değişimin her şeye
nasıl yazıldığını; zamanın ve ilerlemenin tüm eski dönüm noktalarını nasıl yok ettiğini, anıların tutunabileceği neredeyse hiçbir şey bırakmadığını düşündüm.
Eh! Eh! her yerde böyle. Dünyanın her yerinde, değişim,
gelişme, ilerleme sözcüklerdir. Saygıdeğer papaz, saçları griydi ve zaman yanaklarından aşağı derin çizgiler açmıştı, alnında elle tutulur çizgiler vardı, hafızamın onu resmettiği gibi, samimiyetin, içtenliğin ve gerçeğin kişileştirilmiş haliydi. Vaazın metnini ve akışını unuttum, ancak anlamını gösterdiği figürün tekilliğiyle hafızamda yer eden küçük bir parçayı hariç. Kutsal Ruh'un insan kalbi üzerindeki etkisinden ve insanları günahkâr yollarından nasıl nazikçe kurtardığından bahsediyordu. Şöyle dedi, 'Fırtınanın
hızlı akışı gibi gürültülü değildi; şimşek gibi şiddetli değildi; gök gürültüsü gibi yüksek değildi; ama sessiz, küçük bir sesti, duvardaki küçük bir cırcır böceği gibiydi.' Duvarda cıvıldayan cırcır böceğini bir kurum olarak görüyorum. Elbette geçmişten biri, ilerlemenin akıntısıyla sürüklenmiş, her zaman ileriye doğru giden; her şeyin üzerinden, her şeyi silerek, bugünün şeylerini tarihe fırlatarak veya onları ebedi unutuluşa gömerek. Bu ülkede hiçbir şey sabit değil, hiçbir şey sabit değil ve ilk beyaz adam baltasını dışarıdaki orman ağacına
vurduğundan beri; ilk yeşil alan, bu dünya ilk kez Tanrı'nın elinden atıldığından beri orada duran, görkemli, ciddi ve sınırsız eski ormanların
derin gölgelerinden gelen güneş ışığına açıldığından beri. Önümüzdeki yüzyıllar boyunca hiçbir şey sabit
olmayacak. İlerleme dalgası geçmişte olduğu gibi gelecekte de ileriye doğru akacak. İleri, Amerika'nın ve Amerikan kurumlarının büyük sloganıdır; ileri ve ileri, antik ormanların üzerinden; ileri, medeniyetin kamyonetinde duran kütük evlerin üzerinden; büyük şöminelerin üzerinden; duvardaki cırcır böceğinin üzerinden; köşede uyuyan eski ev köpeğinin üzerinden; çocukluğumuzda yanan şöminenin etrafında kümelenen sevilen yüzlerin üzerinden; ilkel olan her şeyin üzerinden, her şeyin üzerinden, dostlarım, küçük çocuklar olduğumuzda sen ve ben, hafıza akıntısında sürüklenen her şeyin üzerinden - geri dönüşü olmayan geçmişin parlak vizyonları. Ah, peki! En iyisi böyle olması. Dünyanın ilerlemesi en iyisi; ilerleme yürüyüşünde hiçbir duraklama, duraklama olmaması. Biz kimiz ki dünya bizim emrimizle hareketsiz kalsın veya gözyaşlarımızı düşünmek için dursun? Tozdan toza büyük yasadır, ancak bir anka kuşu çürümenin küllerinden yükseldiği sürece, mırıldanmaya ne hakkımız var? Zaman ıssızlaştırabilir ve yok edebilir, ancak insan inşa edebilir ve güzelleştirebilir. Doğru, eserleri kendisi yok oldukça yok olur, ancak yeni eserler ve yeni insanlar geçmişin boşluklarını ve ıssızlıklarını doldurmak için sonsuza dek yükseliyor ve fazlasıyla dolduruyor. Hadi o zaman dünya! Süpür, İlerleme! Biç, Zaman! Tapınağı ve kaleyi yık;
mermer sarayı ve kütük evi süpür! Bebekliği ve gençliği, erkekliği ve yaşlılığı süpür; eski anıları sil ve süngeri değerli anıların üzerinden geçir. İnsanın enerjisi ve yaratıcılığı zamana bile üstündür. Geçmişin yıkıntılarından, çürümenin
yıkımlarından yeni yapılar yükselecek ve
eskisinden daha bol olan yeni bir hasat, Zaman'ın oraklarının geçtiği
anızlardan fışkıracak. İyileşme, çürümeden daha güçlü bir yasadır
ve bu, yeryüzünün her yerinde yazılıdır."

BÖLÜM XXIV.

HAYATIN TESADÜFLERİ--"BAZI İNSANLAR BÜYÜKLÜĞE ULAŞIR VE BAZILARINA
BÜYÜKLÜK İTİLİR"--BİR KAYMA--ÜSTTE ÇINGIR YILANLARI VE ALTTA BUZLU BİR HAVUZ--HAYAL KUVVETİ BİR TEORİ.

Biz böyle oturup sohbet ederken, kayıkçılarımız plaj boyunca aşağı indiler
ve göle uzanan küçük bir noktanın etrafından dolaşıp yıkandılar. Onlar
neşeli ama kültürsüz insanlardı, yanımızdan uzaktayken ve kendi başlarınayken kaba ve küfürlü
konuşmaya meyilliydiler ve biz de
suyun içinde sıçrayıp mücadele ederken onlardan hem kaba hem de küfürlü ifadeler duyuyorduk.

"Sık sık düşündüm," dedi Spalding, adamlarımızın kaba ve bazen küfürlü konuşmalarını dinlerken, "insanların kontrol edemediği
koşulların veya kazaların, bu dünyadaki, hatta öbür dünyadaki davranışları ve kaderleri üzerinde ne kadar büyük bir etkisi olduğunu" söyledi. Şair, iyi söylemiş,

'En saf ışınların mücevherleriyle dolu,
Okyanusun karanlık, anlaşılmaz mağaraları;
Ve birçok çiçek görülmeden kızarmak için doğar,
Ve tatlılığını çöl havasında harcar.'

"Bu kaba adamlar, insanın az ya da çok koşulların bir yaratığı olduğu; doğumunun veya hayat yolculuğunun içinde bulunduğu çevrenin tesadüfüne göre büyük ya da küçük, cilalı ya da kaba, bilge ya da basit olduğu büyük gerçeğe tanıklık ediyorlar. Doğrusu, kendilerini konumlandıracak zekalar, kendilerini kuşatan zorluklara rağmen yukarı doğru yollarını açacak insanlar olduğu gibi, şefkatli yetiştirmeye, eğitime, birlikteliğe ve insan anlayışına sunulabilecek tüm yukarı doğru kariyer cazibelerine meydan okuyarak aşağılanmaya ve onursuzluğa düşecek başkaları da vardır. Ancak bunlar o kadar nadirdir ki, genel kuralın istisnaları olarak kabul edilebilirler; hatta o kadar nadirdir ki, bu kuralın doğruluğunu kanıtlar. Siz ve ben etrafımıza bakabilir ve tanıdıklarımız arasından dehası ve sağlam anlayışı ve erdemler
de gelişmemiş olarak kalmışlardır ve muhtemelen ölünceye kadar da gelişmeye devam edeceklerdir,
bunları uygulama fırsatının olmamasından dolayı. Kaza onları meşru alanlarından
söküp atmış gibi görünüyor. Sorumlu olmadıkları ve üzerinde hiçbir
kontrol
edemedikleri koşullar, onları dünyadaki görünürdeki gerçek konumlarından
uzaklaştırdı ve gün ışığı ve kartalın güneşe doğru uçuşu için tasarlanmış olan deha, fare
gösteren baykuşun rotası gibi karanlıkta yerde kaymaya bırakıldı. Hepimiz felsefemizi
şaşırtan, aynı zamanda bahsettiğim teorinin doğruluğunu kanıtlayan başka bir şey
gördük. Hiçbir kalp veya zihin niteliğiyle dünyada yükselmeye uygun görünmeyen, kazayla
yükseltilen komuta pozisyonlarını işgal eden insanlar gördük ve her gün onları görüyoruz; dehaları hayranlık uyandırmıyor, erdemleri şüpheli bir karakterde ve onları bizim veya dünyanın saygısını hak eden hiçbir niteliğe sahip değiller. İlki koşulların kurbanlarıyken, ikincisi onun yaratıklarıdır. İkisi de talihin
oyunudur; Bir sınıf kurbanları, diğeri ise favorileri. Tüm bunlar nasıl açıklanacak? Ve başarısızlığın sorumluluğu nerede ve başarının itibarı nerede? Tanrı tarafından hayat haritasında işaretlenen yollar arasında yüzen kazalar var mı, yaratıklarını onlar için tasarlanan kaderden
sürtüyor mu? Yoksa insanlar hayatın akıntılarına mı bırakıldı, iyi ve kötü şanslarını denemek, erdemli veya kötü olmak,
yüzdükleri etkilere göre,
şanlı veya başka türlü olmak, kendilerini ilerletme araçları erişimleri dahilinde sürüklendikçe? Eğer öyleyse, başarısızlığın sorumluluğu nerede,
tekrar soruyorum, başarının itibarı nerede? Çocuklar dünyaya garip bir şekilde farklı etkiler altında
doğarlar. Kişi ilk önce
kötülüğün ve suçun meskenlerinde,
büyük bir şehrin derinliklerinde çürüyen
yozlaşmaların ortasında ışığı görür. Çevresindeki etkiler
sadece ve her zaman kötüdür. Bunlar bebeklikte,
çocuklukta, gençlikte ve yetişkinlikte böyledir. Bir diğeri ise
zekaların, dindarlığın, erdemin etkisi altında beşiğe yatırılır; etrafında her zaman rafine ve Hristiyan medeniyetinin
güvenlikleri bulunur. Bu zıt başlangıçların geleceğine bağlı sorumluluk derecesindeki
fark nedir? Bana bu geniş,
korkunç derecede geniş ayrımların nerede ve nasıl uzlaştırılacağını söyleyebilir misiniz? Bu kadar
uzak noktalardan başlayan bu varlık tohumlarının kariyeri ne zaman ve nerede buluşacak ve iyi ve kötü, acı çekme ve günah işlemenin ve cezanın
zevkinin dengeleri en sonunda nasıl ayarlanacak? Ben de bu düşüncesizce söylenen bu adamların konuşmalarını dinlerken kendime şunu soruyordum: Bu küfürlü
lakaplar, bu
dinsiz ifadeler en sonunda nerede duracak? Kim bilir,
evrende sarsıcı bir şekilde dolaşıp, kürelerin müziğini bozup,
birlikte şarkı söylerken sabah yıldızlarının ilahilerine uyumsuzluk
atıp, Tanrı oğullarının neşeli sesleri arasında bir ağıt, sevinçten
bağırdıklarında? Bu dünyada ve insan algısının donukluğunda,
dinsiz sözlerin sesi kaybolduğunda veya öfkeli düşünceyle bulutlanmış yüze bir gülümseme
geri döndüğünde, etki
sona ermiş gibi görünür; ama öyle olmayabilir. Söz veya düşünce
çağlar boyunca dolaşıyor olabilir, hâlâ titreşiyor, Tanrı'nın dışsal
yaratıkları arasında uzaklarda. Onları başlangıçta dudaklarından veya kalbinden taşıyan melek hâlâ uçuyor olabilir ve onlarla yolculuğu sona ermeden önce nesiller ve yüzyıllar
geçmiş olabilir.

"Ne söylersek söyleyelim veya ne düşünürsek düşünelim, ölümsüz olduğu;
söylediğimiz her kelimenin evrende sonsuza dek yankılandığı;
kalbin her düşüncesinin bir yaratıma, bir şekilde canlılık
şeyine dönüştüğü, bir tür yaşamın şeyleri arasında ilerlemeye başladığı, asla ölmeyeceği hayal ürünü bir fikirdir! Bazen, düşsel saatlerimde,
böyle bir teorinin doğruluğu üzerine kafa yormuşumdur ve
kendimle onun gerçekliği lehine akıl yürütmüşümdür. Ancak lehine söyleyebileceğim tek şey,
onu çürütemeyeceğim. Doğru olabilir veya olmayabilir. Aynı derecede anlaşılmaz başka gizemler de var, bunların sonuçlarını görebiliyoruz,
içinde bulundukları karanlığa nüfuz edemesek bile. Fakat
doğruluğunu varsayarak ve bundan doğacak sonuçları takdir ederek,
dilimizi daha sert bir şekilde kontrol etmeli ve
kalbimizi her zamankinden daha dikkatli bir şekilde korumalıyız. Müstehcen
sözcüğün canlı bir varlık, küfürlü yeminin bir yaşam nesnesi haline geldiğini; kirli veya saf olmayan düşüncenin şekil ve canlılık kazandığını, hepsinin sonsuz saflığın yaratımları arasında sonsuza dek var olmak üzere
ilerlediğini düşünün. Tanrı'nın
güzel şeyleriyle karşılaştırıldığında bu devlerden birine kim sahip olurdu? Müstehcen söz, küfürlü yemin veya
kirli veya dinsiz düşünce için, 'bu benim. Ben yaptım' diyecek kim olurdu. Ben onun varlığının yazarıyım - yaratıcısıyım!' Ve yine de öyle olabilir. Eğer öyleyse, doğanın uyumunu bozmak, küreler arasında anlaşmazlık çıkarmak için hayata çok fazla şey
atmamış olan çok azımız vardır."

"Kazanın insanların talihini
yaratmak veya bozmakla çok ilgisi olduğu şeklindeki ifadeniz," diye belirtti Smith, "şüphesiz doğrudur. İnsanlar
kazayla yok edilir ve hayatları bazen bununla kurtarılır. Ve
eğer metafiziği bir kenara bırakırsanız, kendinizi
rüyasal spekülasyonlarınızda sakladığınız buluttan çıkarsanız, size bir örnek vereceğim, bir insanın çok tatsız bir duruma düşebileceğini, büyük bir risk alıp bazı sert darbeler alabileceğini ve
yine de bunun için Tanrı'ya mükemmel bir ruh ciddiyetiyle
şükredebileceğini gösterecek. Bu tür bir vaka benim gözlemim altındaydı ve bununla ilgili çok fazla felsefe veya soyut spekülasyon olmasa da, çok fazla sert pratik gerçek vardı. Çocukken, Crooked Gölü'nün başından güneybatıya doğru uzanan vadideki eski çiftlikte oldu. O vadi yüksek ve dik tepelerle çevrilidir ve bahsettiğim
meleğin benim görüşüme göre şu an olduğundan çok daha güzeldi. O zamanlar orada köy yoktu ve tepeden tepeye uzanan çiftlikler şu an olduğundan çok daha az değerliydi; ancak ormanlar, otlaklar ve çayırlar tam olarak doğru yerlerdeydi ve aralarında keklikler, sincaplar, güvercinler, sığırlar ve her şeyi keyifli hale getirecek kadar koyun vardı; ayrıca o günlerde tepelerin ortasından vadi boyunca akan derede bol miktarda alabalık vardı. Kuzey tarafında, bir geçitten veya bizim dediğimiz gibi 'körfezden' aşağı inen, yılın kurak mevsiminde kayaların üzerinden akan küçük bir dere olan, ancak bahar taşkınlarında veya bulutlar dağa boşaldığında vahşi, köpüren, kükreyen ve karşı konulamaz bir sel olan bir dere vardı. Bu dereyi 'körfeze' doğru takip ederken, kaya duvarları arasındaki düz bir ovada, her iki tarafta iki veya üç yüz fit yükselerek ve bir düzine veya daha fazla çubuk aralıkla, sırtı yukarıdayken derenin bir dalış ve kükremeyle aşağı aktığı veya kurak mevsimde üzerinden sessizce dalgalandığı 'şelalelere' gelene kadar yürüyordunuz. Bu 'şelaleler' dik değildi, bir Hollanda ahırının çatısı kadar dik ve dere alçakken bunlara tırmanmak büyük bir başarıydı. Yaklaşık 
elli fit yükselerek, geniş ve düz bir kayaya ulaştınız, bir salon zemini kadar büyük ve pürüzsüz ve yaz mevsiminde kuruydu. Bir gün,
beni ziyaret eden bir çocukla birlikte, 'şelaleye' çıktım
ve raflı kayalara 'masaya' tırmanmaya karar verdik; ve
ayakkabılarımızı ve çoraplarımızı çıkarıp, bir dereceye kadar tehlikeli olan
çıkışa girdik. Eller ve ayaklar, parmaklar ve ayak parmakları hepsi talep edildi. Arkadaşım benden önce çıkışa başladı ve ben başladığımda yarı yoldaydı. Söylemem gerekirdi ki, 'şelalenin' dibinde, sel tarafından aşındırılmış bir havuz vardı ve
içinde berrak ve soğuk su, üç veya dört fit derinliğe kadar duruyordu. Acı içinde yukarı doğru tırmanıyorduk ki, yukarıdan bir akıntı duydum ve
bir anda arkadaşım bir ok gibi yanımdan geçti, sırtüstü veya daha doğrusu yarı oturur bir pozisyonda,
arkası kayalara doğru kayarak. Yanımdan geçerken ateşin uçtuğunu söylemeyeceğim, çünkü kayalar kayrak taşıydı ve bu nedenle böyle bir olayın meydana gelmesi olası değildi, ancak arkadaşımın pantolonunun oturma yerinin tamamen yokluğu ve ayak parmaklarına doğru akan kan, sürtünmenin önemli olduğunu gösteriyordu. Yanımdan geçerken, 'Tanrıya şükür' diye bağırdığını duydum ve hemen ardından şelalenin dibindeki soğuk suya daldı. Kayaların üzerinden böyle bir inişte şükredilecek ne vardı, o anda anlayamadım, çünkü olasılıklar kırılmış bir sırt, boyun veya minnettarlığın kapsamının dışında kalan başka bir sonuç lehineydi, sıradan bir şekilde. Soğuk algınlığıyla kafasında bir yunus gibi nefes nefese ve homurdanarak sudan çıktı ve kıyıya doğru yürüdü. "Aşağı in," diye bağırdı, ben de bağırdım, onun kadar uzağa veya hızlı değildi, ama istemsizce baş aşağı, dipteki havuza dalmaya yetecek kadar hızlıydı. Felaketinin sebebi şuydu: Masa kayasına o kadar yaklaşmıştı ki, elleri üzerindeydi ve kendini yukarı kaldırıyordu, sonra gözleri yüzeyin üzerine çıktığında, ağırlığının çoğunu ellerinin verdiği kenar çöktü ve aşağıdaki havuza doğru yöneldi. Ama onu tatmin eden bir görüşü vardı
hayatını bu kazaya borçluydu ve kaçtığı için duyduğu minnet duygusu, yanımdan geçerken duyduğum ünlemi tetikledi. Yukarıdaki kayanın üzerinde ve yüzünün erişebileceği mesafede birkaç büyük çıngıraklı yılan vardı ve her zaman birinin ona doğru sıçradığını söylerdi, elleri boşaldığında ve içine daldığı
havuza doğru uzandı. Oldukça fazla yara almıştı, ancak
zehirli sürüngenlerden kaçışı onu buna alıştırdı."

BÖLÜM XXV.

EVİNE DOĞRU YÖNELİYORDU--MARTIN VE SABLE AVCI--KULÜBESİ--SONBAHAR MANZARASI.

Sabah kampımızı dağıtıp
yavaşça medeniyete doğru sürükleneceğimize karar verdik. Romantik köşelerini keşfedene kadar bu güzel gölde oyalandık ve
Yuvarlak Gölet'in eteğindeki eski kamp alanımıza geri dönmeye başladık. İki gün boyunca geyikleri rahatsız etmekten kaçınmıştık ve
taze geyik eti stokumuz tamamen tükenmişti. Ayrıldığımız gölün hemen çıkışında, başında çok sayıda kayanın olduğu küçük bir koy var,
bir çayırdaki samanlıklar gibi etrafa dağılmış, sadece dönüm başına çok daha fazlası. Bu
suların etrafındaki kayalar sığdır ve nilüfer yaprakları ve otlar
geyikler için bereketli bir otlak oluşturur. Bu kayaların arasında ve
başı yukarıdayken hariç, birinin arkasında gizlenmiş bir geyik vardı.
Beslenirken ondan hiçbir şey göremiyorduk, ancak başını kaldırıp etrafına baktığında, kayanın üzerinde sadece o görünüyordu. Smith ve
ben öndeki teknedeydik, o tüfeğiyle pruvadaydı. Akıntı geyiğin beslendiği kayaların yakınından geçerken, küçük teknemizi sessizce o yöne doğru sürükledik. Atış mesafesine, diyelim ki on beş ila yirmi rod'a yaklaştığımızda, Smith tüfeğini ayarladı ve hayvan başını kayanın üzerine kaldırdığında, onu dikkatlice nişan aldı ve ateş etti. Harika bir atıştı. Hayvandan sadece başı görünüyordu ve hedefine sadık kalan mermi,
gözlerinin tam ortasına isabet etti ve hayvan öldü. Bu atış,
ayı öldürmenin verdiği şanla birlikte, Smith'i harikulade bir şekilde coşturdu
ve onların gücüyle, seferin şampiyonluğunu üstlendi. Geyiği yük teknesine çektik ve öncümüzü çadırlarımızı kurması ve eski kamp alanımızda geç bir akşam yemeği hazırlaması için gönderdik, biz de köpeklerle birlikte Round Pond veya Gölün başının yakınındaki adaya, üzerinde bulabilecekleri avı kovalamak için çıktık. Kısa süre sonra tam bir koro halinde bağırmaya başladılar ve hızla uzaklaştılar. Ada küçüktü, sadece birkaç dönümlük bir alanı kaplıyordu ve av, bu nedenle, geniş bir alana yayılamazdı. Tek bir dönüşten sonra, bir geyik, çılgına dönmüş bir savaş atı gibi çalılıktan fırladı ve göle dalarak, beş yüz metre uzaklıktaki anakaraya doğru cesurca saldırdı. Suya girdiğinde iki teknemizle yakınlardaydık ve ona kıyıya kadar eşlik edeceğimizi düşündük; bu yüzden kürek çektik ve her iki tarafımızda bir tekneyle, yüzerken ondan on fit uzakta, onu ormana doğru eşlik ettik. Ona büyük saygıyla davrandık, ona hiçbir hakarette bulunmadık,
hiçbir şeyine karışmadık; ve yine de yaşlı adam nezaketimizi takdir etmekten veya arkadaşlığımızdan zevk almaktan çok uzak görünüyordu. Gerçek şu ki, korkunç derecede korkmuştu ve bizimle birlikte olmaktan kurtulmak için çaresizce çabaladı; ama kaderi gibi yanında kaldık,
ona nazikçe konuştuk, zihnine ona zarar vermek istemediğimizi -aslında, onun arkadaşları olduğumuzu- aşılamaya çalıştık. Ama tekrar ediyorum, nezaketimizi takdir etmedi. Az sonra ayakları kuma değdi ve "Elveda beyler," demek için öne doğru sıçradı, o sırada altımızın aynı anda bağırması ve dört tüfeğin hızla üzerinden geçmesi, kaçışının enerjisine harika bir şekilde katkıda bulundu. Bizi tekrar görürse muhtemelen tanıyacaktır ve geçmiş, kendi türüne herhangi bir uyarıda bulunursa, bize geniş bir alan tanıyacaktır.

Doğu kıyısı boyunca yavaşça kürek çektik ve derin bir koyda, soğuk bir dağ deresinin ağzında mükemmel bir balık tutma yeri bulduk. Bu koyun
kıyılarında bir kırlangıç ​​ve samur avcısının kış kulübesini bulduk.
Dış ve iç daireleri vardı, ikincisi neredeyse yeraltındaydı.
Kulübe, tek bir adamın koyabileceği küçük kütüklerden oluşuyordu, aralarındaki çatlaklar yosunla
sıkıca sarılmıştı ve çatı iki veya üç kat kabukla
kapalıydı. Kapı bu kütüklerden
kesildi ve ona uyacak şekilde kabuktan yapılmış bir kapı yapıldı; bir köşeye kaba bir kumtaşı ocağı inşa edildi ve dumanın
çıkması için üstüne bir delik açıldı. Bu ağılın dışına, sadece yaklaşık on fit karelik, uçları yere yaslanmış, aralarındaki boşluklar dikkatlice yosunla kapatılmış ve tamamı kabukla kaplı kütükler yaslanmıştı; uçları, yere çakılmış ve yosunla çatlamış kazıklardan oluşuyordu. Bu uyku dairesine, salondan bir adamın dört ayak üzerinde geçebileceği kadar büyük bir kapı kesilmişti; içeride ise ladin ve köknar ağacından bol miktarda dal vardı. Şimdi çok karanlık olan ve havanın çok ölü ve pis olduğu bu kulübede, yalnız bir avcı, martı ve samur avcılığı mesleğini sürdürerek kışı geçirmişti; bu, eğer oldukça başarılı olursa, ona sezon boyunca yaklaşık iki veya üç yüz dolar kazandıracaktı. Ormana bir torba un veya un, birkaç kilo domuz eti, karabiber, tuz ve çay taşıdı; ve bu,
avladığı avla, yiyecek ihtiyacını karşıladı. Köpeğinden başka bir arkadaşı olmadan, muhtemelen iki veya üç ay, hatta muhtemelen daha fazla, bu yalnız kulübede geçirmişti.

Akşama doğru kampımıza vardık ve taze geyik eti ve alabalıkla muhteşem bir akşam yemeği yedik. Öncümüz, içeride lüks bir dal yatağı sağlamıştı ve çadırlarımızın önüne kaba koltuklar yapmıştı.
Kamp ateşimizi yakmak için
kestiği büyük bir ağacın dip kısmını uygun yere yuvarlamıştı ve akşamları pipolarımızla oturup, suyun üzerinden bakarak, kazık çakma makinelerinin sesini dinledik. Kazık çakma makinelerinden yarım düzine kadarı, sazlık kıyı boyunca takdire şayan bir gayretle kazıklarını çakıyordu. Güneş ışığı yamaçlarda öyle güzel uzanıyordu ki ve
aşağıdaki vadinin derin gölgeleriyle öyle hayranlık uyandırıcı bir tezat oluşturuyordu ki,
göl öyle sakin ve durgundu, eski ormanlar öyle hareketsiz ve ciddi duruyordu ki, insan kendini
bir dev resme, hayali bir gruplaşmaya ve yaratıcı ve başarılı bir sanatçının
üstün renklerine bakmadığına ikna edemiyordu.

Doktor, "Bu göllerin etrafındaki yamaçlar," diye belirtti, "sonbaharda, orman sonbahar yapraklarını
sürünce, olağanüstü güzel olmalı. Çok çeşitli, çok farklı türde ağaçlar sunuyorlar ve tepeler ve dağlar öyle hayranlık uyandırıcı bir şekilde düzenlenmiş ki, tarif edilemeyecek kadar muhteşem olmalılar. Ancak, her şeyin canlılıkla dolu, öylesine canlı ve özgür olduğu baharın yeşil ve _canlı_ güzelliğini tercih etsek de, sonbahar manzarası yılın en muhteşemidir."

"Her mevsimin kendine has cazibesi vardır," dedi Spalding, "Soğukluğu, ölü ve neşesiz ıssızlığıyla kış bile,
ilkbahar, yaz ve sonbaharın yanı sıra şarkıların teması olan
berrak ve eşsiz beyaz bir cübbeye sahiptir. Seninle aynı fikirdeyim,
güzelliğin ihtişamı içinde sonbahar kadar zengin bir mevsim yoktur. İlkbaharın hoş manzaraları, neşeli günleri,
koyu yeşili, çiçekleri ve şarkı söyleyen kuşları vardır; ve bunların hepsi,
soğuk fırtınaları ve
kasvetli rüzgarları, kışın dondurucu ve bomboş ıssızlığını yakından takip ettikleri için daha da güzeldir. İlkbaharı, tazeliği, her yeri kaplayan canlılığı,
iyileştirici etkileri nedeniyle severiz. Herkes ilkbaharı sever; herkes
ilkbahardan bahseder; şairler ondan şarkı söyler; hatipler onu över;
'güzel kadınlar ve cesur erkekler' onu över; böylece ilkbahar insan,
ve insan içgüdülerine sahip ve insan zaaflarına tabi olduğundan,
çok kibirli bir kişiliğe dönüşmek için bolca bahanesi olurdu.

"Birisi sonbahar günlerini 'yılın en hüzünlü günleri' olarak adlandırdı. Kim olduğunu
unuttum, eğer hiç bildiysem; ama benim yargıma göre,
tamamen yanılıyordu. Karanlık günler vardır--sonbaharda nemli, soğuk, sisli, ıslak ve
hoş olmayan günler; insanı eski moda bir ateşin
yanında bir köşeye
beğendiren günler. Sonbaharda, kuzeybatı rüzgarı ormanın üzerinden
geçerken, ağaçların arasında kükrerken ve kuru yaprakları
yerde savururken
kimsenin övmeye tenezzül etmediği, sert, rüzgarlı, kaprisli günler vardır ve bunlar hakkında gerçeği söylemek gerekirse
hiçbir şekilde hoş değildir. Ama 'bazı günler karanlık ve kasvetli _olmalıdır_ ve
parlak bir yarının güneş ışığına daha keskin bir tat,
ve daha güzel bir karşılaştırmalı güzellik vermeye yararlar. Sonbahar günlerini 'yılın en hüzünlü
günleri' olarak adlandırmak bir saçmalıktır, şiirsel olduğunu kabul ediyorum, ama yine de bir saçmalıktır. Soğukta, ıslakta, çiseleyen, rüzgarlı veya fırtınalı bir gün; tatsız olan çok şey olabilir, kavga etmeye meyilli olunabilecek çok şey olabilir, ama bunlar her şeyden
çok üzücüdür.

"Kırsalda sakin bir sonbahar günü harika bir şeydir, güzel bir şeydir, Tanrı'ya şükredilecek bir şeydir; insanı mutlu eden, ruhu canlı, yüce Yaratıcı'ya minnettarlık dolu bir şey; insanı neşeli yapan bir şeydir, yüksek ve coşkulu bir neşeyle değil, neşeyle dolup taşan bir kalple ve sakin bir sevinçle. Hava açıkken, rüzgarlar susmuşken ve yapraklar ağaçlarda hareketsiz ve kıpırtısızken, gökyüzünde parlak güneşin ihtişamıyla dikildiğini, sakin ışığını yeryüzüne yaydığını görmek; ve sonra yamaçlara bakmak ve parlak güneş ışığını, koyu gölgeleri, köknarın, köknarın ve ladinin yeşilini, huşun sarısını, akçaağacın kızılını, kayının koyu kahverengisini, meşenin grisini, kavak ağacının gümüş parıltısını ve bunların hepsinin çeşitli tonlarını, parlak renklerin tüm uyumunda karışıp harmanlayarak işaretlemek. Neden, bu yamaçlar güzelliğiyle bir bakire gibi süslenmiş,
bir sunak için cübbe giymiş bir gelin gibi! İlkbahardan veya yazdan bahsedelim!
Yamaçta yeşil! Çayırlarda ve meralarda yeşil! Her yerde yeşil--her yer değişmez ve sonsuz yeşil! Sanki
yamaç ve vadi, orman ve tarla, sabah, öğlen ve akşam için tek bir
giysiye sahipmiş gibi ve o da yalnızca ve her zaman yeşil! Doğru,
baharda kuşların müziği, neşeli notalar ve çeşitlilik, mutlu ve
komik, vardır, ancak meradaki düz taşın altında cırcır böceği yoktur, şarkısı taş duvarda veya çitlerin
köşelerinde duyulmaz; çekirge müziği yoktur; ağaçkakanın oyuk ağaçta veya ölü dalda tıkırtısı yoktur; sincabın kışlık erzakını toplarken gevezeliği yoktur; solmuş yaprakların yerlerinden sessizce inerken tıkırtısı yoktur; Olgunlaşmış fındıkların, son donlarla kabuklarından veya gövdelerinden gevşemiş olanların düşmesi yok. Tüm bu sesler sakin sonbahar günlerine ait ve baharın neşeli şarkılarından
tüm gökyüzünü ayırsa da,
onlarda üzücü hiçbir şey yok. Hayır! Hayır! Üzücü hiçbir şey yok. Çocukken (ve kırsalda
büyüyen kim hatırlamaz ki) donlar yamaçları boyadıktan sonra, sonbaharın güneşli günlerinde kestane toplamak için nasıl dışarı çıktığımı; ve esinti dalların arasında hışırdadığında, fındıkların nasıl aşağı doğru şakırdadığını; ve rüzgarlar durgunsa ağaçlara tırmanıp tepelerini nasıl salladığımı ve kestanelerin nasıl dolu gibi yere düştüğünü hatırlıyorum. Sincapların nasıl gevezelik ettiklerini, ağaçların arasında yukarı aşağı birbirlerini kovaladıklarını veya daldan dala atlayıp oradan oraya birer fındık topladıklarını ve oyuk ağaçlardaki depolarına doğru koştuklarını, kış aylarının çoraklığı için bu bolluk mevsiminde bunları sağladıklarını hatırlıyorum. Ayrıca, o eski sonbahar günlerinde, cevizleri ve cevizleri sepet sepet topladığımızı da hatırlıyorum; ve uzun, soğuk kış akşamlarında, büyük eski mutfak şöminesinin etrafında oturup, yeşil, sarı, kızıl, kahverengi, gri ve soluk yapraklar ağaçlardayken topladığımız fındıkları kırmak ne kadar hoştu. Şimdi bana hoş akşamlar gibi geliyorlar, uzun geçmişten gelen anıların akıntısında aşağı doğru süzülürken ve kış ateşlerinin etrafında gruplanmış
olarak tabloyu oluşturanların yüzleri çok tatlı. Büyük ocakta kütükler yanıyordu ve ateşe ara sıra atılan çam dalları o geniş mutfağa cesur ve neşeli bir ışık veriyordu. Kış rüzgarının evin tepesinden nasıl geçtiğini, dönüp döndüğünü, köşelerden nasıl inlediğini, kapının altından nasıl tısladığını ve her çatlaktan içeri soğuk nefesini nasıl gönderdiğini; ve rüzgar en şiddetli olduğunda pencerelerin nasıl
çatırdadığını ve dumanın bazen büyük bacadan nasıl
döndüğünü iyi hatırlıyorum, babamın sandalyesinin her zaman
nerede olduğunu; ve annemin o kış akşamlarında, ev işleri o gün bitince, iğnesini kullanarak, örgü örerek,
çorapları yamayarak veya giysileri onararak nerede oturduğunu iyi hatırlıyorum, çünkü bu tür işler o günlerin ev hanımlarına karşı bir onursuzluk değildi. Bunlar önde gelen figürler için, yedi kardeşin ve kız kardeşin nasıl gruplandığını, yaşlı ev köpeğinin köşede bir yeri olduğunu ve kedinin ayaklarının arasına nasıl sevgiyle sokulduğunu hatırlıyorum. Değerli anılar
bu hoş vizyonlardır ve bana sık sık gelirler, gerçekler kadar canlı.
Ama rüya kaybolur, vizyon kaybolur ve en son gördüğüm altı soluk, hareketsiz yüzü ve güneşli baharda, yaz sıcağında, sonbahar günlerinde ve kışın fırtınalarında ve kasırgalarında ölülerin mezarları üzerinde duran soğuk mermere kazınmış isimleri düşünürüm."

BÖLÜM XXVI.

BİR SÜRPRİZ--BİR SERENAT--YABANCILARIN ZİYARETİ--KAHVALTIYA BİR DAVET--MODA UYGUN BİR SAAT VE BOL BİR YEMEK MENÜSÜ. Akşam sakindi ve göl önümüzde kıpırtısız bir güzellikle uyuyordu.
Dağların gölgeleri kıyıdan uzağa uzanıyordu,
suların yüzeyinde koyu bir örtü gibi uzanıyordu,
üstte ve altta
yıldızlar, yukarıdaki kemerlerden ve aşağıdaki derinliklerden bakan
meleklerin parlak gözleri gibi parıldıyor ve parlıyordu.
Ay, parlaklığıyla
gökyüzüne doğru görkemli bir şekilde süzülüyordu,
gümüş ışığını gölün koynuna
atıyordu; milyonlarca ateş böceği,
küçük meşalelerini sazlıklı kıyı boyunca parlatıyordu; gece kuşlarının ciddi sesleri ormandan geliyordu; rakunun çağrısı ve
cevap, baykuşun ötüşü ve yaprakların alçak mırıltısı,
ağaç tepeleri arasında tembelce hareket eden hafif esintiyle hareket ediyordu, bizim için eski,
tanıdık bir müzik duyuluyordu. Bu son ses her zaman duyulur,
en durgun ve en sakin gecelerde bile. Suda hiçbir dalgalanma olmayabilir; bir ayna gibi hareketsiz ve pürüzsüz olabilir, yüzeyinde hiçbir hava
nefesi
geçmeyebilir ve yine de ağaç tepeleri arasındaki eski ormanda, her zaman o alçak, kesintisiz mırıltı, sanki ormanın ruhları kısık seslerle bir araya geliyormuş gibi yumuşak bir fısıltı vardır. Geceyi çadırlarımızın örtüsü altında geçirmek üzere çekilmiştik. Arkadaşım uykuya dalmıştı ve ben tam o düşsel durumdaydım, yarı uykulu yarı uyanık, tam da dinlenmenin cenneti olan, gölün üzerinden süzülerek gelen, bana göre daha önce duyduğum her şeyi tatlılıkla aşan, hafif ve uzak müzik sesleri. O kadar yumuşak ve melodik geliyorlardı ki, suyun üzerinde o kadar nazikçe yüzüyorlardı ve eski ormanda o kadar sessizce
ölüyorlardı ki, kendimi onların gerçekliğine zor ikna edebiliyordum. Bir süre, sanki havada dolaşan melodi, uyuyanın büyülü kulağına ninni söyleyen meleklerin sesleriymiş gibi, hoş bir rüyanın sanrısındaymış gibi keyifle uzandım. Smith, başını kaldırdı, yanağını eline dayayarak, dirseğini yere koydu ve bir an dinledikten sonra, şaşkınlıkla gözlerini açtı ve etrafına
şaşkınlıkla bakarken, "Bu, gizemli olan her şey adına, nedir?" diye haykırdı. Spalding ve Doktor onları takip etti ve şaşkınlıkları, suyun üzerinde eşsiz bir uyumla çalarak gelen "Sık sık, sessiz gecede", "Jüpiter'den Naiad'lardan bir serenat!" diye haykırdığında, hayranlıklarıyla eşitlendi.

"Suların Cinleri tarafından bir konser!" diye haykırdı Doktor.

"Şşş!" Spalding, "Peri diyarına izinsiz giriyoruz; bu eski ormanların, bu dağların ve kayalarla çevrili göllerin ruhları etrafta ve böyle bir gecede neşeleriyle
şarkı söyleyebilirler." dedi.

Kısa bir süre sonra müzik değişti ve

"Ay ışığı denizinin üzerinden gel"

gölün üzerinden kabararak geldi. Ve tekrar değişti ve

"Denizci, benimle derinlere gel"

havada yavaşça ve hızla yayıldı. Müzik
bir anlığına durdu ve sonra iki erkek sesi, büyük derinlik ve güçle, kulaklarımıza geldi:

"'Elveda! Elveda! Sana, Araby'nin kızı,'
Derin denizin altında bir Perl şöyle şakıdı,
'Hiçbir inci Onan'ın karanlık sularının altında yatmamıştır,
Kabuğunda senin ruhundan daha saf.'"

"En azından bu et ve kan," diye haykırdı Doktor, "ve ben
gece yarısının sessizliğinde bu büyüleyici serenatı kimin dinlediğini tespit etmeyi öneriyorum."

Gölün kenarına indik ve kıyıdan birkaç metre uzakta bizimkine benzer küçük bir tekne vardı,
içinde iki beyefendi oturuyordu,
biri flüt, diğeri keman.
Kamp ateşimizi gölün diğer tarafındaki kulübelerinden görmüşlerdi ve
insan müziğinin melodisiyle bizi şaşırtmak için yanımıza gelmişlerdi. Ve
gerçekten hoş bir şekilde duyuluyordu o
yaz gecesinin o vahşi bölgedeki sessizliğinde ve dinginliğinde. O eski ormanlar, o tepeler ve güzel göller arasında yaşayan yankılar daha önce hiç böyle seslerle uykularından uyanmamıştı ve tam neşeyle onları tepeden tepeye, eski ormanların içinden ve o uyuyan gölün sakin yüzeyinden taşıdılar ve ayrıca o vahşi ve ilkel şeyler arasında ne kadar hoş karşılandıklarını anlatan bir neşeyle. Yarım saat boyunca müziklerini dinledikten sonra yeni arkadaşlarımızı karaya davet ettik. Bunların Philadelphia'dan iki genç beyefendi olduğunu gördük. Doğu kolejlerinden birinden yeni mezun olmuşlardı ve mesleklerini çalışmaya başlamadan önce bu dağlar ve göller arasında bir ay geçirmeye karar vermişlerdi. Çocukluklarından beri yakın arkadaştılar ve üniversite eğitimleri sırasında oda arkadaşıydılar. Müzik zevklerini öyle bir geliştirdiler ki, çok az amatör kendi enstrümanlarında veya ses uyumunda onların becerisine denk olabilirdi. Son derece zeki ve nazik beyefendilerdi ve eğer gelecekleri bugünün vaat ettiği gibi olursa, dünyada izlerini bırakacaklardır. Ayrılırken, yarın onlarla kahvaltı etme davetlerini kabul ettik ve saat birde bizi bırakıp gölün üzerindeki kulübelerine döndüler. Kayıkçılarımızdan birini onları kürek çekerek eve götürmesi için gönderdik; ve suyun üzerinden geçerken, bize dinlemesi keyifli bir konser verdiler. Yetenekli icracıların ellerinde flüt ve keman müziğinde inanılmaz derecede tatlı bir şeyler var; ancak, benim düşünceme göre, insan sesinin melodisinden çok uzak. En ünlü şarkıcılardan ve en seçkin icracılardan bazılarını dinledim, ancak şimdi bana öyle geliyor ki, hiçbir zaman, o sakin yaz gecesinde gölün üzerinden süzülerek gelen insan sesinin melodisi veya enstrümantal müziği bu kadar büyüleyici duymamıştım. Bir konser salonunda asla ulaşılamayacak bir hacim ve pusula vardı. Gürültülü değildi, ama tüm havayı tatlılığıyla dolduruyor gibiydi. Duyulara hoş bir rüya gibi geldi, gölün etrafındaki tepelere doğru şişerek giderken, suyun üzerinde
yüzerek uzaklaşırken ve eski ormanlarda uzun bir ritimle
ölürken. Diğer tüm sesler susturuldu; gece kuşlarının sesleri
durgunlaştı; kıyıdaki kurbağalar bile böğürmelerini
askıya aldılar ve tüm doğa, gece yarısının dinginliğine
böylece büyü gibi düşen yeni uyumu dinliyor gibiydi. Müzik, geriledikçe giderek zayıfladı, ta ki sadece ara sıra dalgalı ve düş gibi bir ses, suyun üzerinde bir ruhun sesi gibi
sürünerek gelene ve sonra uzakta kaybolana kadar. Kurbağalar kükremelerine
devam ettiler, gece kuşları seslerini yükselttiler; rakun arkadaşına seslendi ve ormanda uzaklara doğru cevaplandı; kazık çakıcı
kazığına çakıyordu, yaşlı baykuş tünediği yerden ciddiyetle ötüyordu ve biz de serenatımızın romantizmini konuşmak ve Ole Bull ile İsveç Bülbülü'nü hayal etmek için çadırlarımıza çekildik.

Sabah parlak ve ılık bir şekilde başladı. Hoş bir esinti gölün üzerinden tembelce
geçiyordu, suyun üzerinde bir tül perdesi gibi asılı duran ince sisi
kaldırıyordu. Çadırlarımızı ayakta bıraktık ve kahvaltı için önceki akşamki arkadaşlarımızın kulübesine geçtik. Onları
prensler gibi yaşarken bulduk. İki kayıkçıları onlara bir kütük kulübe inşa etmişti; önü açıktı ve yağmurdan etkilenmemesi için ağaç kabuğuyla kaplıydı, içeride ise dallardan yapılmış lüks bir yatak vardı. Kamp ateşinin etrafında yontulmuş levhalardan yapılmış banklar ve aynı malzemeden yapılmış bir masa vardı. Kapıdan birkaç çubuk ötede güzel bir pınar, saf beyaz kumdan oluşan küçük bir havuza
fışkırarak geldi, suyu berrak ve
neredeyse buzlu su kadar soğuktu. Bir haftadır buradaydılar, avlanıyor ve
balık tutuyorlardı. Boş zamanlarını, avladıkları geyik etini kurutarak geçirmişlerdi, bunlardan dört veya beş ölçek kadar vardı ve bunları, öldürdükleri geyiklerin derileriyle birlikte, başarılarının kupaları olarak, yanlarında eve götürmeyi düşünüyorlardı. Bizi içtenlikle karşıladılar ve en azından çeşitlilik açısından Astor veya St. Nicholas'ın ayrıntılı hazırlıklarıyla yarışan bir kahvaltıya oturduk; ancak, soyut bir gerçek olarak, pişirme yöntemi en basit olanı olabilirdi. Masamızda geyik eti bifteği, domuz eti, jambon, kurutulmuş geyik eti güveci, taze alabalık, ızgara keklik, soğuk kızarmış ördek, bir
odun tavşanı fricassee'si ve ızgara güvercin vardı, porsiyonlar halinde geliyordu,
ya da büyük huş ağacı kabuğu tepsilerinde, bazıları teneke tabaklarda ve ara sıra da bir cips üzerinde seçilmiş bir parça! Kahve,
çay ve içecek olarak en saf kaynak suyunu içtik ve gerçek şu ki, Doktor'un tavsiyesi üzerine, bir iki damla Eski Konyak, bazı misafirlerin hassas mideleri üzerindeki doyurucu bir yemeğin etkisini yumuşatmak için veya tatlandırmak için eklenmiş olabilir. Bu sabah kahvaltı için o zamanlar aşırı şıktık ve masadan kalkmamız saat on bir olmuştu. Güneş bulutsuz bir gökyüzünde seyahat ediyordu ve parlaklığı suyun üzerinde bir ihtişam örtüsü gibi duruyordu, sıcaklığı ise uzun kolları ve kümelenmiş yapraklarıyla üstümüzde birbirine kenetlenmiş yaşlı ağaçların derin gölgelerine tuhaf bir çekicilik veriyordu. Önceki gün terk ettiğimiz güzel gölün, öldürdüğümüz geyiğin ve ayının hikayesinin, yaşadığımız kulübeden feragat etmemizin açıklaması, arkadaşlarımızı bir hafta kadar orada sürüklenmeye karar vermelerine neden oldu. Smith'in ayıyı yakalama şeklini, bir dolar atarak kazandığı zaferin ihtişamını, teknelerden birinde tüfeğiyle tek başına kulübenin yarım mil aşağısındaki küçük bir koya bakmak için yola çıktığını ve akşam yemeğinden sonra geri kalanımızı orada uyurken bıraktığını ve tepelerin gölgesinde yüzerken, yaklaşık kırk fit yüksekliğindeki bir kaya duvarının dibinde, sudan yukarı doğru yükselen bir şeyin uçurumun hemen üzerinden yürüdüğünü duyduğunu ve herhangi bir acil duruma hazır olmak için teknenin dibinde duran tüfeğini aldığını dinlemek eğlenceliydi; ve sonra büyük bir kara ayının yukarıdaki kayaların kenarından dışarı çıktığını görünce ne kadar şaşırdığını ve onu ne kadar dikkatli bir şekilde nişan aldığını; ve tüfeğinin çatlamasıyla hayvanın uçurumdan aşağı yuvarlandığını ve ne kadar çabuk yeniden doldurduğunu ve ikinci bir mermi şeklinde bir yerleşimciyi nasıl düzelttiğini; ve onu tekneye almak için nasıl çektiğini, gerdiğini ve kaldırdığını ve ödülüyle kampa döndüğünde hepimizin ne kadar şaşırdığımızı. Bu harika başarıyı anlatırken, Doktor'a göz kırptı, hatta "adil oyun; anlaşmamızı hatırla; şimdi yanımda ol" dedi. Ve Doktor onun yanında durdu, Smith'in üretken hayal gücünün ayıyı katletme konusundaki her buluşunu, ferahlatıcı bir ciddiyetle, cesurca onayladı.

Öğleden sonra yeni arkadaşlarımızdan ayrıldık; Sabahleyin göldeki eski kamp alanımıza doğru yola çıktılar ve biz de dere boyunca
vahşi doğadan kaçışımıza doğru yola koyulduk. Koyun karşısındaki küçük derenin ağzından bir dizi alabalık yakaladıktan sonra çadırlarımıza geri döndük. Akşam yemeğimiz bitmişti ve kamp ateşimizin etrafında oturmuştuk.
Güneş batı yaylalarının arkasına saklanırken,
arkamızdaki ormandaki küçük bir çukurdan ve çok yakın bir mesafeden,
bir rakunun çağrısını duyduk. Martin köpeklerle sırtın üzerinden
aştı ve beş dakika sonra bize tüfeklerimizle gelmemizi söyledi.
Çünkü hayvanı "ağaca" koymuştu ve "bir anlık uyarıyla" aşağı indirilmeye hazırdı. "Onun olduğu yere gittik ve gerçekten de,
uzun bir huş ağacının tepesinde, rakun şehzadesi oturmuş, sessizce
aşağıya, ağacın dibinde havlayan köpeklere bakıyordu.

"Beyler," dedi Spalding, "hepimiz Smith'in ayısına yaptığımız gibi bu hayvana ateş etmeyeceğiz. Ona bir kurşun yeter ve eğer aramıza
girerse, sanırım altı adam bir 'rakun'a denk gelir, bu yüzden tehlike
hissiyatıyla insanlıktan çıkmamıza gerek kalmaz. Kimin atışı olacak?"

"Spalding'in ilk atışı yapmasını öneriyorum," dedi Smith; ve teklif kabul edildi.

"Beyler," diye sordu Spalding, sanki avı
satmaya hazırlanıyormuş gibi kendini ayarlayarak, "ilk atışı
ben yapacağımı ve ona adil bir atış yapana kadar hiç kimsenin ateş etmeyeceğini mi anlıyorum?"

Hepimiz, "Evet," diye cevapladık.

"Bu konuda tamamen hemfikir misiniz ve hepiniz anlaşmaya uymayı taahhüt ediyor musunuz?" Spalding tekrar sordu, tüfeğini öne doğru uzattı ve avına baktı.

"Hepimiz hemfikiriz," diye cevapladık tek bir sesle.

"Pekala beyler," dedi Spalding, tüfeğini omzuna alarak, "her neyse, bir hayat
kurtarıldı. Oradaki hayvan büyük tehlike altındaydı,
ama şimdi güvende. Yarın saat ondan önce ona ateş etmeyi düşünmüyorum ve eğer anlaşmalarımızı anladıysam, sabah altıda buradan ayrılıyoruz."

"Musa tarafından satıldı!" diye haykırdı Martin, bir mil öteden duyulabilecek bir
kükremeyle; "Yargıç'ın bir şey kastettiğini düşündüm,
konuşmak ve ateş etmeye hazırlanmakla harcadığı zamandan."

"Spalding," diye sordu Smith, "bu anlaşmaya uymamızı mı bekliyorsun?"

"Elbette bekliyorum," diye cevapladı; "senin ayıyla ilgili bu kadar zengin bir
açılışında herhangi birimiz 
anlaştı mı? Bu konuda seninle anlaşmasını
bozan oldu mu? Ayı hakkındaki anlaşmamızdan bizi muaf tut ve
ağacın tepesindeki hayvana ateş etme şansını elde edebilirsin."

"Dün doğmadım," diye cevapladı Smith, "ve kendi tarzımda ayıyı öldürmenin ve üç sorumlu destekçiyi
ortaya çıkarmanın şerefini, bir rakunu vurma şerefiyle değiştiremem. Beyler," diye devam etti, "o rakunun oradaki ağaç tepesindeki tünediği yerden inmek için kendi zamanını ayırmasına izin verilmesini teklif ediyorum;" ve teklif oybirliğiyle kabul edildi.

BÖLÜM XXVII.

KEŞKE TEKRAR ÇOCUK OLSAYDIM.

"Dün ve bugün çocuğu yine çok iyi oynadık," diye belirtti Smith, akşam kürek çadırlarının önünde oturup pipolarımızı içerken. "Ve eve doğru çok erken yola çıktığımızı düşünmeye yarı yarıya meyilliyim, sonuçta. Spalding'in son iki üç gündür yaptığı ahlakçılık beni aldattı. Düşündüm ki, o kadar ciddileşti ki,
ormanlardan sıkılıyor olmalı; ama dünkü
geyiği kıyıya kadar götürme ve onu neredeyse ölümüne korkutma önerisi,
yol boyunca genç arkadaşlarımızla neşeli mizahı ve bu akşam rakunla ilgili
oynadığı oyun,
içinde hala epey çocuksu bir şey olduğunu bana kanıtlıyor.
Ormandan düşündüğümden daha yavaş geri çekilmemiz gerekecek, onu tüketmek için."

"Eğer iş kaygıları veya hayatın görevleri bizi medeniyete geri çağırmasaydı," dedi Doktor, "yaz aylarını neredeyse bu göllerin arasında, sadece tekrar bir çocuk gibi hissetmenin lüksü için geçirebilirdim. Çevremdeki vahşi şeylerin neşeli seslerini duyduğumda,
neredeyse kendim de onlardan biri olmayı dileyebilirim."

"Örneğin," diye sözünü kesti Smith, "gevezeliği yüzünden vurulmaya çok yaklaşan o rakun."

"Beyefendiyi düzene sokuyorum," dedim; "Doktor söz sahibi."

"Bazen insan olmanın hiç de harika bir şey olmadığını düşünüyorum;"
Doktor söz hakkımı koruduğum için teşekkürlerini sunarak devam etti. "Zihin harika bir şeydir, ancak etrafımızda duyduğumuz ve gördüğümüz bu vahşi şeylerin içgüdüleriyle çektiklerinden daha fazla üzüntü, endişe ve kaygı vardır. Akıl, bilgi, bilgelik harika şeylerdir. Yaratılan
maddenin başında durmak, Tanrı'nın tüm eserlerinin en asili olmak, Tanrı'nın
imajını taşıyan ve Tanrı'nın patentiyle damgalanmış tek yaratılmış şey olmak, övünmek için
gururlu şeylerdir. Fakat ne kadar büyük, görkemli ve gururlu olsalar da,
kötülüklerinin de bir dengesi vardır. Onlar, bize sınırsız ihtiyaçlar ve sınırsız istekler yığarken, beraberlerinde hiçbir memnuniyet, hiçbir huzur getirmezler. Yaşamda, şimdiki zamanın tadını çıkarmak için fazla hızlı bir şekilde acele ediyoruz ve gelecekte gördüğümüz iyiliğe asla ulaşamıyoruz. Çocukken, erkeklerin gücü ve zekasıyla erkek olmayı özledik; ve şimdi, olgunlaşmış beden ve zihin güçleriyle, organik huzursuzluğumuza ve hoşnutsuzluğumuza sadık olarak, çocukluğumuzun hislerine ve duygularına özlemle geri dönüyoruz. Her zaman genç olabilseydik ne kadar da muhteşem olurdu -- tam olarak çocuk değil, ama fiziksel güçlerin en aktif olduğu ve kalbin en coşkulu olduğu yaşam evresinde. Bana göre bu, yaşlanmaktan daha iyi bir düzenleme olurdu, hatta en sonunda basit bir hastalıktan mezara düşene kadar yaşasak bile, hayatlarımızın yarısını memnuniyetsizlikle ileriye, diğer yarısını da eşit derecede memnuniyetsizlikle geriye bakarak."

"Bana," dedi Spalding, "küçük bir olayı hatırlatıyorsun, kendi başına basit ama o zamanlar zihnimde derin bir etki bırakan ve sadece birkaç hafta önce gerçekleşen bir olayı. Her zamanki yürüyüşümden döndüğümde, bir sabah, yolum Capitol Park'tan geçiyordu. Genç ve taze yapraklarıyla kaplı ağaçlar, kollarını çakıllı yürüyüş yollarının üzerinde sevgiyle birbirine dolamış, güneşin öğle vaktinin ihtişamında bile içinden bakamadığı güzel bir kemer oluşturmuşlardı. Kuşlar dalların arasında neşeyle şarkı söylüyordu ve çiğler
çıktıkça yaprakların ve çimenlerin kokusu sabah havasına neredeyse ormanın tazeliğini veriyordu. Önümdeki yürüyüş yolunda iki güzel çocuk vardı,
altı yaşında bir erkek ve dört yaşında küçük bir kız. Kuşlar kadar neşeli ve mutluydular ve her biri diğerinin beline bir kol dolamış bir şekilde,
yollarda zıplayıp zıplayarak yürüyorlardı, arada bir durup vals yapıyorlardı, dönüp duruyorlardı ve sonra tekrar
zıplayıp zıplayarak uzaklaşıyorlardı, çok neşeli, çok içgüdüsel ve canlılardı, bir an bile duramıyorlardı. Yanaklarında sağlık kızarıklığı ve gözlerinde şefkatin sıcak ışığı vardı.
Güvenilir, şefkatli, sevgi dolu küçük çocuklardı ve kalbim onlara karşı ısındı, onları
ağaçların yeşil yapraklarının altında vals yaparken, dans ederken ve zıplarken gördüğümde. "'Willy,' dedi küçük kız,
bir an nefes almak ve üstlerindeki dallardaki kuşların cıvıltılarını ve şarkılarını dinlemek için çimenliklerin alçak korkuluğuna oturduklarında, 'Willy, küçük bir kuş olmak istemez misin?'

"'Küçük bir kuş, Lizzie,' diye cevapladı kardeşi. 'Neden küçük bir kuş olmak isteyeyim ki?'

"'Ah, ağaçların dalları ve yaprakları arasında uçmak,'
dedi Lizzie, 've sabah sıcakken ve güneş gökyüzünde parlak ve berrak bir şekilde
çıktığında çiçeklerin arasında. Oh! Çok mutlular,'

"'Ama sabahlar her zaman sıcak olmuyor ve güneş her zaman gökyüzünde parlak ve berrak bir şekilde
doğmuyor, Lizzy,' dedi kardeşi, 've yapraklar ve çiçekler her zaman ağaçlarda olmuyor. Soğuk fırtınalar ve kış gelip çiçekleri öldürüyor ve yaprakları dağıtıyor, peki sen
o zaman ne yapacaksın? Kuş olmak istemem ama
babam gibi
büyük ve güçlü bir adam olmak _istiyorum_.'

"'Lütfen bana hangi melodi olduğunu söyle?' dedi küçük oğlan, bana hitap ederek.

"Ona söyledim ve küçük kız kardeşine dönerek, 'Hadi,
Lizzie, gitmeliyiz; annem yedi buçukta evde olmamız gerektiğini söyledi,
ve şimdi neredeyse o zaman;' dedi ve kolunu sevgiyle onun boynuna doladı,
ve o da kolunu onun beline doladı ve eve doğru yürüdüler,
ağaçlardaki yapraklar ve çiçekler, neşeli küçük kuşlar, parlak güneş ışığı ve o sabah parkta geçirdikleri
hoş vakit hakkında konuştular. "Bu iki küçük çocuğu, genç sevgilerinde bu kadar güven dolu, bu kadar içten ve gerçek, birbirlerine bu kadar sıkı sarılmış halde görmek hoş bir şeydi, sanki aralarına hiçbir gölge giremezmiş veya kalplerini birbirinden ayıramazmış gibi. O küçük kızın kardeşine sorduğu şu basit soru ne kadar da doğaldı: 'Küçük bir kuş olmak istemez misin?' Bu, sadece bugünün parlak güneş ışığını gören, hayatı şu anda olan ve gelecekte karanlık olacağına dair hiçbir önsezisi olmayan saf, genç bir zihnin düşüncesiydi. Kardeşinin cevabında felsefe de vardı, basit ama imalı bir vaaz, 'Ama güneş' dedi, 'her zaman parlak ve berrak olarak doğmaz; sabahlar her zaman sıcak olmaz; yapraklar ve çiçekler her zaman ağaçlarda olmaz. Soğuk fırtınalar ve kış gelir ve çiçekleri öldürür
ve yaprakları dağıtır, o zaman ne yapardın?' Bizimki gibi sonlu zihinlere, doğanın daha güzel bir düzenlemesi gibi görünebilirdi, öyle olabilir miydi, eğer yapraklar ve çiçekler her zaman genç, taze ve güzel kokulu olsaydı; kışın soğuk fırtınaları asla gelip 'çiçekleri öldürüp yaprakları dağıtmasaydı'; Güneş her zaman
parlak ve berrak doğsaydı; kuşlar her zaman neşeli olsaydı ve
sevinçli sesleri her zaman havada olsaydı. O zaman bu dünya bir cennet olurdu,
ve okulların öğreniminde daha yaşlı ve daha bilge, ama kalbinin sevgisinde daha bilge veya daha iyi olmayan, o küçük kızdan
daha bilge veya daha iyi olmayan biri,
küçük bir kuş olmak, dallar, yeşil yapraklar ve ağaçlardaki çiçekler arasında uçmak isteyebilirdi. Ve yine de,
sınırlı insanda yargıda bulunmak veya Her Şeye Gücü Yeten Tanrı'nın
bilgeliğini eleştirmek için ne kadar da küstahlık! Nasıl bilebiliriz ki, tek bir değişiklik, basit bir yasanın en ufak bir değişikliği, tüm evreni sarsacak,
her şeyi karmaşaya sürükleyecek ve
şimdi her şeyin düzen olduğu yerde tam bir kaos yaratacaktır. Anne küçük çocuğunun öldüğünü görür,
onu tabutuna koyar ve mezara teslim eder ve kalbi hazinesini
kapıp götüren İlahi Takdire isyan eder. Acı içinde,
o sitemle Cennete yalvarır ve sorar, 'Neden böyle 
yaslıyım?' Aptal anne! Yasınızın bilgeliğini sorgulamayın.
Ne kadar gizemli olursa olsun, şunu bilin ki, sonsuzluk meclislerinde
üzüntüleriniz düşünüldü ve sevgilinizi sizden alan karar
merhametle emredildi. Veba ülkeyi kasıp kavuruyor; bir ağıt
havada. Huzur, yas tutanlar, sakin olun! Vebanın bir merhamet görevi var, bizim için ne kadar gizemli olursa olsun. Fırtına okyanusu
öfkeyle dövüyor; insan ruhlarıyla yüklü uzun gemiler, onun amansız
derinliklerine iniyor; yiyip bitiren sulardan bir acı çığlığı
gurulduyor; enkaz altında kalmış ve kaybolmuş binlerce evden bir keder çığlığı duyuluyor. Huzur, yine yas tutanlar! Fırtınanın bir merhamet görevi var. Bunu burada asla kavrayamayabiliriz, ancak Tanrı'nın uygun zamanında olduğu gibi
perde kalktığında şüphesiz Olsun, veba ve fırtınanın, çok fazla gözyaşına mal olan, görkemli bir sistemin, mükemmel bir planın uyumu için nasıl temel olduğunu ve
görünen üzüntünün sonunda tarifsiz bir sevincin vesilesi olduğunu göreceğiz.
Hiç kimse, Tanrı'nın tasarımlarını kavrayana kadar; bir gezegen yaratıp onu sonsuz yörüngesine gönderene kadar; gökkubbeye bir yıldız
yerleştirene kadar; kendi ellerinin işçiliğini bir heykele üfleyene kadar ve ona yaşam dolu bir şey yürümesini emrettiğinde itaat edilene kadar; elini kaosa daldırıp
dünyaları fırlatana kadar. 'Kışın soğuk fırtınaları', baharın parlaklığının ve ihtişamının, neşeli güneş ışığının, hoş yapraklarının, çiçeklerinin ve kokularının tadını çıkarmak için temeldir. Bunların da kendine göre faydaları vardır ve ne kadar soğuk, kasvetli ve ıssız olsalar da, sonsuz iyilik ve her şeye gücü yeten bilgelik tarafından düzenlenmiş bir düzenlemenin parçalarıdırlar. "'Babam gibi büyük ve güçlü bir adam olmak isterdim!' Ne kadar da bir çocuk gibiydi bu? Erkekliğin gücüne, kudretine ve kuvvetine susamış!
Ve bu genç kalbin her zaman özlemidir; olgun olmak,
güçlü olmak, kaygılarla boğuşmak ve hayatın sert gerçekleriyle güreşmek. Çocukluk bunlardan ne kadar azını bilir!
Uzun bir gelecekte,
yaşamın tam gücüne ve olgunluğuna eriştiğinde,
erkeklik en parlak dönemindeki ihtişam ve kudrete eriştiğinde ve
karanlık bulutun ötesine, geçmişin parlak güneş ışığına baktığında, özlemin, umudun pişmanlığa dönüşeceğini ve kalbin sessiz derinliklerinden konuşan özleminin 'Keşke tekrar çocuk olsaydım!' olacağını ne kadar az hesaplar."

BÖLÜM XXVIII.

AKIŞ AŞAĞI YÖNÜNDE--TUPPER GÖLÜ'NE DÖNÜŞ--ADADAKİ KAMP.

Sabah saat altıda tekrar akıntı aşağı doğru yola koyulduk, mümkünse gece kamp kurmadan önce Tupper Gölü'ne ulaşmayı amaçlıyorduk. Bu kadar çok şey başarmak bizim için yoğun bir gün olurdu; ancak akıntı aşağı ve yokuş aşağı gitmek, yukarı çıkmaktan çok farklı şeylerdir, çünkü herhangi bir beyefendi saatte iki mil akıntıya karşı kürek çekerek veya bir mile üç veya dört yüz fitlik bir tırmanışı zorlayarak ve sonra geri dönerek tatmin olabilir. Yolun yarısından fazlasını kat ettik ve bunu yolculuğun en kötü kısmında, saat on ikide yaptık ve akşam yemeği ve bir _siesta_ için durduk. Hayatta olumlu bir lüks olarak kabul edilebilecek bir şey varsa, o da sıcak bir yaz gününün doyurucu bir yemeğinin ardından, orman ağaçlarının derin gölgelerinde, yosunlu bir kıyıda kestirmektir. Tam takdiri için, yorgunluğun uygun oranda tembellikle bir karışımı olmalıdır. Her ikisinin de fazlası, onun mutluluklarının tadını çıkarmaktan uzaklaştırır. Dinlenmenin hissini _hissetmek_ için, o yorgunluğun sizi terk ettiğini ve iyileşme sürecinin aktif, yaşayan bir faaliyet olduğunu, sistem boyunca devam ettiğini, dinlenmenin doğal sevgisinin bağımsız bir duygu olarak tatmin edildiğini, salt hayvansal zevkin mükemmelliğini oluşturur. Öğle vakti sivrisinekler dinlenmeye çekilmiştir veya bir serseri vızıldayarak ve şarkı söyleyerek
kulaklarınızın etrafında gelirse, onun şarkısıyla rahatsız edilmekten çok uyuşursunuz. Eğer
damarlarınızdan bir damla kan alırsa, minik mızrağının gıdıklaması sadece hoş bir tahriktir ve siz onun beslenmesine izin verirsiniz,
sizi çok derin uyumaktan veya
mükemmel dinlenmenin lüksünün tamamını tamamen
kaybetmekten alıkoyduğu nezaketinden dolayı neredeyse minnettar olursunuz.

Bir saatlik dinlenmeden sonra, küçük filomuzu tekrar nehre indirdik ve güneş hala batı yaylalarının üzerindeyken, Bog Nehri'nin ağzındaki geniş düz kayanın üzerinde durduk,
Tupper Gölü'ne baktık, güneşin veya yıldızların gördüğü en güzel su kütlelerinden biri. Deniz bisküvimiz azalıyordu ve bu nedenle
vahşi doğadan çıkışımız bir şekilde bir zorunluluk haline geliyordu. Geyik eti veya balık eksikliği yoktu, ancak bunlar gerçek ihtiyaçlardan ziyade
lükslerdi ve biraz bayatlamaya başlamışlardı. Hayatın temeli ekmektir ve bundan sadece iki
günlük bir tedarikimiz vardı. Kuru ve cips gibi sert olan kurutulmuş geyik etimizin, gerekirse bir ölçüde bir ikame sağlayabileceği tamamen doğrudur; yine de, "insanın sadece ekmekle yaşayamayacağı" yazılı olsa da, onsuz pek de geçinemeyeceği de aynı şekilde yasadır.

Teknelerimizi göle indirdik ve Long Island'ın başına kürek çektik, orada gece çadırlarımızı kurduk. Bu güzel göllerdeki akşamların güzelliğinden o kadar sık ​​bahsettim ki,
bu romantik adada yaşadığımız akşamı tarif etmeye çalışmak sadece yorucu bir tekrar olurdu. Fakat yukarıdaki göklerde ve aşağıdaki derinliklerdeki karşılıklarında, neredeyse hiç eşine rastlamadığım bir ihtişam vardı. Akşamın erken saatlerinde ay yoktu ve atmosfer o kadar saf ve berraktı, sular o kadar hareketsiz ve durgundu ki, yıldızlar daha büyük sayılarda ve daha yoğun bir ışıltıyla ortaya çıkıyor ve gölün aşağısından daha parlak bir ışıltıyla yansıyor gibiydi; kıyı boyunca uzanan tepeler daha belirgin hatlarla yükseliyor gibiydi; koylar daha derin gölgelerde uzanıyordu; yüksek zirveler ise gökyüzünün kudretli kemerlerini destekleyen sütunlar gibi kasvetli bir ciddiyetle duruyordu. "Kendime soruyordum," dedi Smith, akşamları suyun üzerinden bakarken veya parlayan derinliklere bakarken ve eski ormanlarda, gölün üzerinden süzülerek gelen, belirsiz ve uzak gece seslerini dinlerken, "Bugün şelalelerin etrafında seyahat ederken ve nehrin sıçrayarak aşağı inip göle daldığı kayanın üzerinde dururken, gelişmenin yürüyüşünün o şelalelerin etrafına bir Lowell yayıp yaymayacağını veya o vahşi suları medeniyetin kullanımına tabi tutup tutmayacağını. İlerlemenin o dağlık bölgeleri istila edip etmeyeceğini; veya insanın yaratıcılığının bu kayalar ve büyük taşlar için bir kullanım alanı bulup bulmayacağını veya bu eski vahşi doğanın çorak ve kumlu toprağından servet kazanıp kazanmayacağını kendime soruyordum. Şimdiye kadar böyle bir ülke, yetiştirdiği kereste dışında hiçbir değere sahip görülmedi; ve o da tükendiğinde, sadece kısırlığa ve ıssızlığa terk edilmeye uygun görüldü. Ama kim bilebilir ki, Bu kayalarda, bu kayalarda, bu kumlu ve verimsiz
toprakta, bilinmeyen zenginlik, bilimin faydacı keşiflerinde araştırmalarını ödüllendirmek için saklı tutuluyor. Şimdi, insanların bugüne kadar emeklerini
harcayarak biriktirdikleri
altın, gümüş veya başka herhangi bir cüruftan bahsetmiyorum; ancak yeni keşiflerden ve bu artık işe yaramayan şeylerin
uygulanabileceği yeni amaçlardan bahsediyorum; göç dalgasını vadilerden bu gibi dağlık
bölgelere
gönderebilecek keşiflerden bahsediyorum. Bilim, kaybolmuş çağların enkazları arasında
araşırken, bu eski kayaların
oluşturduğu elementlerin yeni bir ilkesine veya bileşimine rastlamasın mı, ki bu onlara en zengin ovaların ötesinde bir değer kazandıracak ve onları
yoğun ve ekili bir nüfusun merkezi yapsın?"

"Sorunuz," diye cevapladı Spalding, "önemli. Hiç düşündünüz mü
dünyanın, şu anda yaşayan ve henüz yaşlı olarak sayılmak istemeyen insanların hafızasında ne kadar devasa adımlar attığını? Sadece elli yıl geriye bakın ve ne kadar muazzam bir sıçrama yaptığını fark edin! O zaman lokomotifin medeniyet misyonu için
gürültülü bir şekilde gittiği demir yollar neredeydi? Zamanla alay eden ve uzayı yok eden telgraf neredeydi? Dinleyin! Gece yarısının
sessizliğini
bozan ve dağ yankılarını asırların uykusundan
uyandıran yeni bir ses var! Buhar düdüğünün çığlığı, demir atın homurtusu, çelik toynaklarının gürültüsü, rüzgarın hızıyla ileri atılıyor, hareket ederken
yerleri deprem gibi sallıyor. İnsanın hizmetine yeni bir motor koşuldu ve
sesten daha hızlı mesajlarıyla uçuruldu? Kanatlı
şimşek; ve şehirden şehre ve kıtalar boyunca uzanan teller boyunca parıldarken, kendisine verilen her kelimeyi yanılmaz bir kesinlikle taşır. Okyanus vapurları sadece bir denizler feribotu yapmıştır. Fotoğraf sanatı, güneş ışığını bile sanatçının kaleminin yerine koymuştur. Her yerde, bilimin tüm bölümlerinde, sanatın her dalında, gelişme, ilerleme, geçmişteki hiçbir çağda
bilinmeyen bir başarı yüceliğiyle devam etmektedir. Bunlar medeniyeti ilerleten, dünyanın ileri itici gücüne harikulade bir enerji
atarak güçlü motorlardır. Ancak unutmayın ki, bu sonuçlar mekanik sanatlardaki ilerlemeyle ortaya çıksa da, bu ilerleme, bu sanatlardaki
sadece mükemmelleştirilebilirlikten daha
derin bir felsefeye, daha
derin bir bilgeliğe dayanmaktadır. Buhar makinesini ele alalım - bu büyük bir icat, harika bir
icattır; ancak en büyüğü buharın kendisinin
ilkesinin ve işleyişinin, pratik fenomenlerinin keşfiydi.
Telgraf makinesi büyük bir icattı; ancak en büyük şey
elektrik biliminin
geliştirilmesi, kendisine emanet edilen düşünceyi ışıktan daha hızlı
gönderen gizli teşkilatın
keşfiydi. Dagerrian aletler, metal levhalar,
hazırlanmış kağıtlar büyük icatlardı; ancak çok daha büyük olanı ışığın fenomenlerinin ve yakınlıklarının
keşfi ve geliştirilmesiydi,
güneş etkilerinin gizemi.

"Bütün bu muazzam ilerlemede dünya için umut var, çünkü bununla birlikte bir gün hükümetin gerçek doğası ve teorisi, büyük toplumsal sözleşme teorisinin gerçek çözümü, insanla insan arasındaki ilişkilerin uygun şekilde ayarlanması, insan haklarının doğası ve değerinin doğru bir şekilde takdir edilmesi gelecektir. Kitleleri öne çıkarıyor, çalışan milyonları yükseltiyor. İçsel enerjilerini harekete geçirecek ve içsel güçlerini ortaya çıkaracak. Tüm bu muazzam makineleri harekete geçiren elleri yönlendirmek için DÜŞÜNCE yaratıyor. Entelektüelliği ve entelektüelliğin gururunu dağıtıyor ve güçlendiriyor, çalışan insanları sıradan makinelerden daha fazlası yapıyor. İnsanın icat ettiği herhangi bir şeyden daha güçlü bir motor geliştiriyor ve mükemmelleştiriyor; tiranların her zaman kontrol edemediği, kralların her zaman yönetemediği bir motor. Bu motor insan zihnidir. Buhar makinesi gibi, güç ve güç kullanma yeteneği topluyor, ve o zaman gelecek ki, tahtlar arasında, karşı konulamaz bir enerjiyle, çarpışacak, despotlukları devirecek, hanedanları devirecek, hükümet kurumlarının o sahte teorilerini süpürüp atacak, ki bu teoriler bir sınıf insana lüks bir aylaklık hayatı garanti ediyor, bir de yönetme ayrıcalığı sağlıyor; ve diğer bir sınıfı, kader kadar değişmez ve mezar kadar amansız kalıtsal bir köleliğe mahkûm ediyor. Çalışan insanların kitlelerinin haklarını savunacak ve kaderini yüceltecek.

"Ama bu ilerleme kariyeri nerede sona erecek? Bu ilerlemenin bir sınırı var mı? Dünyanın, kendisinden önceki beş bin yılda olduğundan daha büyük bir ilerleme kaydettiğini ve bilim ve sanatlarda her gün yeni keşiflerin yapıldığını biliyoruz. Doğa, yüzyıllardır insan kapasitesinin nüfuz edemeyeceği düşünülen sırları ortaya çıkarmaya zorlandı ve hala zorlanıyor. Bu nasıl? Dünya her zaman böyle mi devam edecek? Bu ilerleme
hızı her zaman kontrolsüz mü kalacak? Eğer öyleyse, hangi gizem, hatta Her Şeye Gücü Yeten
bilgelik bile, sonunda çözülmeden kalacak? İnsan enerjisi hangi sonuçları başaramayacak? İnsanın kilden, tahtadan veya taştan kendisinin bir suretini şekillendirebileceği ve üzerine nefes vererek, ona bir yaşam
şeyi yürümesini emredebileceği ve itaat edileceği zaman gelecek mi? Bir evrensel
hastalık panzehiri? İnsan
vücuduna, tüm ete yaşın, zayıflığın ve ölümün
yıpranmasını ve çürümesini emreden yasayı geçersiz kılacak iyileştirici bir güç sağlamanın yollarını mı keşfedecek? Hem yaşın yıpranmalarına hem de
hastalığın tahribatına meydan okuyarak bedenini ebedi gençlikte tutacak gizli bir teşkilat mı arayacak? Zamanın insan sisteminin gücünü nasıl tükettiğini ve canlılığını nasıl çaldığını ve tükenmiş ve boşa harcanmış enerjiler için bir çareyi nasıl keşfedecek? Bu sorulara olumlu bir yanıta dayalı bir teoriyi öne sürmek benim amacım değil, ancak
dünyanın ilerlediği muazzam hızı düşündüğümüzde, bu ilerlemenin sınırının nerede olduğunu iddia etmeye kim cesaret edecek? Bana insanın _yaratamayacağını_; yalnızca Tanrı'nın ellerine verdiği unsurları
yeni biçimlerde birleştirebileceğini söylüyorsunuz. Bunu bilmiyorum. Onun yaratmadığını kabul ediyorum; ancak henüz bir yaratıcı olarak
gelişmemiş yetenekleri olmadığını BİLMİYORUM. Hayatın gizeminin nerede yattığını
keşfedeceği zamanın geleceğini;
hastalığa bir panzehir bulacağını;
çürüme yasasından daha güçlü bir
iyileştirici ajans arayacağını ve bunun insan sistemini
olgunluğun sürekli canlılığında, çiçek açmasında ve güzelliğinde tutacağını iddia etmeye cesaret edemem. Bilimin sonunda o kadar mükemmelliğe ulaşacağını ki, yaşlılığın
artık zayıflıkları olmayacak;
salgının karanlıkta yürümesi engellenecek ve
yıkım öğle vakti tükenecek; insanların yaşlanmayı bırakacaklarını,
yıllar dışında, veya ölümün kurbanlarını yalnızca kazalar kanalıyla aramaya zorlanacağını iddia etmeyeceğim, ki bunlara karşı tahminde bulunulamaz ve bilimin korunma fırsatı yoktur. Demek istediğim,
bu tür sonuçların insan ilerlemesinin yeteneklerinin ötesinde olduğunu BİLMİYORUM. Geleceği geçmişle ölçerek,
bu tür sonuçlara bir gün ulaşılamayacağını gösteremem."

"Sözünü ettiğiniz iyi zamanlar," dedi Doktor, "yaşlılığın
artık zayıflığı, yılların dışında yaşlanma olmayacak;
tedavi edici bilimin
mükemmelleşmesi veya çürüme yasasından daha güçlü bir
iyileştirici ajansın
keşfiyle
hastalık yüzünden zayıflama olmayacak, asla gelmeyecek.
Bilimin yeteneklerinin, zamanın insan sistemi üzerindeki
boşa giden etkisini dengelemek için yeterli olduğu, soyut bir önerme olarak kabul edildiğinde, teorinizi
altüst edecek büyük bir pratik gerçekle karşılaşırsınız. Dünyanın aşırılıkları, yaşlılığın
yıpranmalarından çok daha verimli bir hastalık ve ölüm kaynağıdır. Doğanın, insan aşırılıklarının sonuçlarına karşı, inşa etmek ve güzelleştirmek, güçlendirmek ve iyileştirmek için sürekli bir mücadelesi vardır. Her yıl ölenlerin bir milyonda biri bile, birincil sebep olarak, yaşlılığın etkilerinden ölmez. Bu nedenle, onları çürümeden ve ölümden muaf tutabilmek için, yalnızca bilimi mükemmelleştirmeniz değil, insan ailesinin ahlakını ve alışkanlıklarını da mükemmelleştirmeniz gerekir. İnsanların içgüdüleri, tüm hayvan yaratılışıyla ortak olarak sahip oldukları iştahlar, her biri hastalığın ve erken çürümenin kaynağı haline getirilir. Bazı insanlar çok fazla yer; bazıları çok fazla içer; bazıları çok fazla uyur; bazıları yaşamsal enerjilerini şehvet düşkünlüğüne harcarken, hepsinin, dünyanın bildiği veya bilmediği, er ya da geç, anayasayı
bozup çürüten ve yıkıma yardımcı olan bazı kötü alışkanlıkları (hayatın korunmasıyla ilgili olarak kastediyorum) vardır. Bu aşırılıklar her zaman var olacaktır; Bunlar insan yapısının doğasında vardır, insanın doğasından kaynaklanır; bunlar onun fiziksel yapısının ve entelektüel yaşamının kaçınılmaz bir dizisidir. Bunlardan kaçınmak her özellikte mutlak mükemmellik anlamına gelir ve bu onu bir tanrı yapar. İnsan hem bilgelikte sonsuz, hem de saflıkta kusursuz olana kadar, daha fazla veya daha az ölçüde bir tür aşırılığa düşmeye devam edecektir ve bu aşırılıklar, çürümenin doğal yasasına eklendiğinde, bilimin iyileştirme çabaları için her zaman bir üstünlük olacaktır. Bahsettiğiniz Ütopya'ya ulaşmayı ummadan önce, yaşamın her bölümünde; iş hayatında, sosyal alışkanlıklarda, modalarda, yaşam biçiminde, her şeyde radikal bir reform yaratmalısınız. Sadece dünyanın gelenekleri tarafından doğaya uygulanan
hakaretler, fikrinizin gerçekleşmesinin önünde aşılmaz bir engel olacaktır. Yapay ihtiyaçları karşılamak için aşırı emek harcama zorunluluğu toplumun bir ucunda, tembellik ve rahatlığa düşkünlük ise diğer ucundadır. Elemanlara, sıcağa ve soğuğa maruz kalma milyonlarını gömer; ve ısıtılmış odalarda, kapalı ve bozulmuş bir atmosferde konfor arayışında aşırı inzivaya çekilmek de milyonlarını gömer. Sağlıklı gıda eksikliği binlerce mezarı doldurur ve bolluğun sonuçları diğer binlercesini doldurur. Yapıya ve mevsimlere uygun
giysi eksikliği, hastalık ve ölüme yol açar; ve aynı maddenin aşırılığı, ancak muazzam bir çılgınlık olarak biçimlendirilebilir, çok daha fazla hastalık ve ölüme yol açar. Erkeklere ve kadınlara sunulan, zayıflıklarını cezbeden ve yaşamın geleneksellikleriyle her gün, her saat ve her yerde onları benimsemeye zorlayan çürüme ve ölüm unsurları vardır. Bu, medeniyetimizin bir parçasıdır, bahsettiğiniz ilerlemenin bir uzantısıdır, en azından pratik sonuçlarda bir tür zorunluluktur, insanların doğaya ve kendilerine karşı savaş açacak şekilde yaşamaları; kendilerini acele ettirmeleri veya kaçınılmaz koşullar tarafından mümkün olan en erken anda mezara girmeleri. Bu nedenle, dostum, bilimin dünyanın mezarlıklardan kurtulmasını sağlayacağı veya ölüler şehirlerinin onun aracılığıyla gelişmeyi bırakacağı gibi hayali fikirleri aklınızdan çıkarabilirsiniz. Bilimin mezara giden bir yolu kapattığını, insanların da bir başka yol açtığını göreceksiniz. Atalarımızın yaşadığı gibi yaşamak, onların olduğu gibi hastalıklara maruz kalmak, onlar yaşlandıkça yaşlanmak ve onlar öldükçe ölmek zorunda kalacağız. Her şeye çürümenin sonunu yazan, bizi ölümlü kılan yasaya boyun eğmeliyiz ve zamanımız geldiğinde, bizden önceki milyonlarca insanın yaptığı gibi, ölmeye razı olmalıyız."

"Pekala," dedi Spalding, piposunun küllerini silkeleyip çadırın örtüsü altında geceyi geçirmek için kalkarken, "söylediğin gibi olsun, ne önemi var? 'Ben sonsuza kadar yaşamak istemiyorum.' Bize bir ahiret umudu verin, ölüm gölgesinin vadisinden bakan ve ölümsüzlüğü, ötesinde bir ihtişam dünyasını gören bir inanç ve ayrılış saatimizin ne kadar yakın olduğunun ne önemi var?"

BÖLÜM XXIX.

GİZEMLİ BİR SES--BİR GEYİĞİN AĞAÇLARINDA--BİR BARUT BOYNUZUNA AÇILAN--DİKKAT EDİLMEYEN BİR UYARI VE SONUÇLARI.

Spalding konuşmayı bıraktığında, ormanın üzerinden, yüksek dağ zirvelerine doğru, bir topun
patlamasına benzeyen, o kadar uzak bir yerden gelen, ancak
duyulara belirgin ve elle tutulur bir ses geldi. Bunun,
uzakta loş ve gölgeli görünen dağların yönünden geldiğini söylüyorum,
ve yine de hiçbirimiz bundan tam olarak emin değildik. Hepimiz duyduk, ancak
hiçbirimiz bunun geldiği yönün sabit bir gerçek olduğunu iddia edemedik aklında.

"İşte, Yargıç," dedi Cullen, "bu sesi dağlar arasında sık sık duydum ve bu göllerde sürüklenirken,
hiç bu kadar yüksek veya yakın gelmiyor. Her zaman dağlardan geliyormuş gibi görünüyor ve yine de dağların dibinde barakalarda gezerken duyacaksınız ve
az önce olduğu kadar hafif ve uzak geliyor. Ne olduğunu veya
nereden geldiğini söylemeyi üstlenmeyeceğim. Yirmi beş yıl önce bu bölgelerde balık tutan ve avlanan yaşlı Ingins,
bunun hayret edilecek bir şey olduğunu ve bu vahşi doğanın gizemlerinden biri olarak
nesilden nesile aktarıldığını anlattı.
Bir keresinde Adirondacks'te kırlangıç ​​ve samur avladığımı hatırlıyorum.
Bir hafta boyunca Crop ile birlikte Mount Marcy'nin gölgesinde barakalarda gezdim. Yirmi küsur yıl önceydi ve o eski dağ şimdikinden çok daha
uzaktaydı. Crop ve ben o yolculukta çok
zor günler geçirdik; ama bir sürü martin ve samur derisi, iki veya üç kurt derisi, bir ayı ve bir
ressam aldık ve şikayet etmedik. Wal, bir öğleden sonra, normal kamp alanımızdan iki mil uzakta açık bir yere bir kulübe diktik ve
gece için ateşimizi yaktık. Ay yoktu ve yıldızlar parlak ve net bir şekilde parlasa da, ormanın derin gölgesinde yeterince
karanlık ve kasvetliydi. Akşam yemeğimizi yemiştik ve kendimi yatırmadan önce son pipomu içiyordum ki, birdenbire orman gündüz gibi aydınlandı. Karanlığın üzerine aniden düşen parıltıdan daha da fazla ışık geliyordu ve orada, bir an için, eski ormanlar öğlen gibi aydınlanmıştı, her ağaç, her dağ, her kaya ve vadi, sanki güneş tam üstümüzde gökyüzünde duruyormuş gibi mükemmel ve açıktı. Crop da benim kadar şaşkındı ve ayaklarıma doğru sürünerek yanıma çömelirken bir korkak gibi titredi. Başımı kaldırdım ve gökyüzünde uçan büyük bir ateş topu vardı, sanki güneş serbest kalmış ve korkuyla kaçıyormuş gibi tüm dünyaya bakıyordu. Uzun bir ışık izi gökyüzünde parladı ve geçtiği yerde aktı. Bir anda gözden kayboldu ve geride bıraktığı ateşli kuyruk karanlığa karıştı. Bir süre sonra, belki de kaybolduktan on dakika sonra, o gürleyen ses rüzgarla sürüklenerek geldi ve ben bir şekilde bunun gökyüzünde uçan o büyük ateş topuyla bir şekilde karıştığını düşündüm. Belki de yanılmışımdır ama her zaman bunun o gece eski ormanları aydınlatan, ormanın sessizliğini bozan, uzaktaki bir top gibi, o ateşli şeyin parçalara ayrılması olduğunu düşündüm. Başka hiçbir zaman bu kadar yüksek sesle duymamıştım ve duyduğumda, şimdi kendi kendime, Nater'ın ateş toplarından biri daha titriyor derim. Bunu gündüzleri, havanın durgun olduğu ve orman seslerinin sustuğu zamanlarda duydum ama başka hiçbir zaman, gece veya gündüz, buna sebep olduğundan şüphelendiğim şeyi görmedim. Ingins'ler
dağlardan geldiğini söylerdi, ama öyle değil. Bazı insanların
havanın bağırsaklarından geldiğini iddia ettiğini duydum, ama öyle değil;
havadan bir şey ve bana göre
başlangıç ​​noktasından bize ulaşmadan önce çok uzun bir yol kat ediyor.

"Adirondacks'teki o geziden bahsetmek, bir keresinde bir geyik boğasıyla yaşadığım bir macerayı aklıma getiriyor. Böyle bir hayvanın tehlikeli olduğu zamanlar vardır. Fillerin delirip bakıcılarından kaçtığını veya onları öldürdüğünü ve yollarına çıkan her şeyi
parçaladığını duydum. Bazen bir geyik boğası için de böyle olduğuna inanıyorum; ve nöbet
geçtiğinde hayvan ürkek doğasını unutuyor ve bir kaplan kadar cesur ve vahşi oluyor. Ben de zamanında iki tane böyle gördüm; biri beni bir ağaca
gönderdi, diğeri beni bir düzine veya yirmi kez büyük bir baldıran otu etrafında dolaştırdı,
genel olarak seyahat etmekten
çok daha hızlı ve eğer onu av bıçağımla sakatlamasaydım, belki de beni
şu ağacın etrafında kovalıyor olurdu. Wal, dediğim gibi Bir sonbaharda, Kasım ayında, Adirondacks'ın arasındaydım; bir geyiği yaralamıştım ve Crop'u onu yakalayıp güvenceye alması için peşine gönderdim. Uzun boynuzlu, iri bir erkek geyikti ve Crop'un bu tür şeylerin ne anlama geldiğine dair genel bir fikri vardı. Ortak bir şey onu buna mecbur etmediği sürece, böyle bir hayvanla çok yakın bir ilişki kurmaktan çekinirdi. Geyiği vurduğum yerin biraz ötesinde, sırtın üzerinden biraz ötede havlayarak bir şeyler söylediğini duydum. Çok acelem yoktu çünkü Crop'un onunla ilgileneceğini biliyordum ve tüfeğimi tekrar doldurmadan önce
bozacağımı düşündüm. Devrilmiş ve düşerken büyük bir huş ağacının bir çatalına, yerden yaklaşık yirmi fit yüksekliğe saplanmış ve kırılmış uzun bir köknar ağacının ters dönmüş köklerinin yanında duruyordum. Düşmüş ladinin ucuna bastım ve silahımı temizlemekle vakit geçiriyordum ki sırtın diğer tarafındaki çalıların arasında bir çarpma sesi duydum, sanki kocaman bir hayvan bana doğru geliyormuş gibi. Eğimli kütüğün üzerinden yukarı doğru oldukça hızlı yürüdüm, ta ki yerden belki on beş fit yüksekliğe kadar ve Crop'un sırtın üzerinden geldiğini gördüm, Doktor'un yüksek bir sinirli heyecan hali diyeceği bir şekilde, kuyruğu bacaklarının arasında, omzunun üzerinden geriye bakıyor ve her atlayışta, izinde çok hoş olmayan bir şey olarak gördüğü şeye karşı şaşkınlığını alçak, hızlı bir havlamayla ifade ediyordu. Ne olduğunu öğrenmek için uzun süre beklememe gerek kalmadı, çünkü gördüğüm en büyük erkek geyik, bir buharlı lokomotif gibi arkasından geldi. Köpeğin iki çubuktan daha fazla gerisinde değildi ve eğer çirkin görünümlü bir canavar gördüysem, o geyik oydu. Her bir saçı başına doğru dikilmiş gibiydi ve eğer ciddi değilse, hiç böyle bir hayvan görmedim. En iyi atlayışlarını yapıyordu ve Crop'un keklerine doğru aceleyle koşması şaşırtıcıydı. Köpek beni görmedi
ve nerede olduğumu sormak için durmaya karşı prensipli görünüyordu.
Ayağımı koyduğum kütüğün altından hızla geçti ve geyik de
çılgınca peşinden koştu. Gazetelerin söylediği gibi benden yardım ve teselli bekliyor gibiydi ve şüphesiz, tüm bu zaman boyunca benim ve tüfeğimin nerede olduğunu merak ediyordu. Arkasından seslendim ama acelesi vardı ve duramadı çünkü
kuyruğundan üç çubuk bile uzakta, el sıkışmayı umursamadığı bir şey vardı. Yine de beni duydu ve büyük bir kayanın etrafında bir daire çizdi ve geyik de peşinden gitti ve yolumu düzelttiğinde onu tekrar seslendim ve beni gördü. Kütüğe atladı ve
koşarak durduğum yere geldi ve
onu takip eden o büyük toynakların ve boynuzların yolundan çekildiğine çok sevindi. Artık güvendeydi,
ve ağzını açtı ve düşmanına
bir hayli havladı. Geyik bizi gördü ve öfkesi daha da arttı çünkü
bize ulaşamadı. Üzerinde durduğumuz kütüğün altında ileri geri koşturmaya devam etti ve eğer gözünde kötülük olmasaydı, bunu söylemezdim.

"Onu ilk gördüğümde, tüfeğimin dipçiği kütüğün üzerinde duruyordum, elim namluyu kavramıştı ve aniden doldurmak için yakaladığımda, barut boynuzumun ipi namlu ağzı ile ramrod arasına sıkıştı, koptu ve boynuz yere düştü. Bir avcının içinde olabileceği bir çözümdü bu. Tüfeğim boştu ve dünyadaki tüm barut tanecikleri boynuzun içindeydi, benden on beş fit aşağıda, yerde. Ondan sonra aşağı inmek, büyük boynuzlu o geyiğin durumunu ve içinde bulunduğu tatsız ruh halini göz önünde bulundurarak, prensip olarak yapmadığım bir şeydi. Ne yapacağımı bilmiyordum. Belki de bir insanın sesinin onu korkutabileceğini düşünerek, yaratığa bağırdım ve bağırdım; ama bu onu daha da çileden çıkardı ve her bağırdığımda, öncekinden daha öfkeli bir şekilde kütüğün altına hücum etti. Tüfeğimi fırlattım ona av şapkası fırlattım, ama o içine daldı ve eğer
sanki bir insanmış gibi
onu yere
çiğnemezse, beni
vurabilirsiniz. Bir süre sonra, kütüğün altında ileri geri koşmaktan yoruldu ve iki veya üç çubuk öteye bir duruş sergiledi ve bize bakarken,
büyük boynuzlarını salladı ve büyük toynaklarıyla yere vurdu, sanki 'pekala beyler, bekleyebilirim, acele etmeyin, zamanınızı ayırın; ama siz orada kaldığınız sürece ben de burada kalacağım. Ve
aşağı indiğinizde, bazılarımız için hoş olmayacak bir dönüş yapacağız.' demek istercesine. Crop ve ben ipucu aldık ve kıpırdamadan oturduk, belki
evcil hayvanının üzerinden atlayıp gideceğini düşündük; ama o hiç de öyle eğilmedi. Kütüğün üzerinde kaldığımız sürece orada kalmaya karar vermiş gibiydi, aşağı yukarı aynı şekilde. Orada belki bir
saat oturmuştuk, cebimde bulunan bir trolleme oltası ve birkaç olta iğnesi aklıma geldi ve aklıma muhtemelen
barut boynuzumu avlayabileceğim geldi. Bu yüzden oltamın ucuna yarım düzine olta iğnesi bağladım,
barut boynuzumu yakalamak için kütüğün üzerine uzandım. Ben uzandığımda,
yaşlı boğa sanki beni orada bekliyormuş gibi kütüğün altından geçti ve
bana doğru koşmadığı için hayal kırıklığına uğramış gibi tekrar geri saldırdı. Ama işe yaramadığını gördü ve eski duruşunu
yeniden aldı. Grapnel'i aşağı indirdim ve birçok başarısızlıktan sonra, barut boynuzunun ipine
takıldım ve yukarı çektim. Çok hızlı bir şekilde yukarı çektim, çünkü yaşlı boğa gelecekteki mutluluğuyla ilgili olabilecek bir şeyler olduğundan şüpheleniyor gibiydi ve onu gördüğünde, yaptığı geçişin önünden çekilmesi gereken bir şeydi. Ama çok geçti; barut boynuzu güvendeydi ve ona, Squire Smith'in kedilere yaptığı gibi, saate göre sadece bir dakika içinde parçalarını bırakmasını söyledim. Uyarıya hiç aldırmadı. Tüfeğimi dikkatlice doldurdum ve şapkamı takarken beyefendiye hareket etmeyi ve barışçıl insanları rahat bırakmayı düşünüp düşünmediğini sordum. Tek bir kelime bile cevaplamaya tenezzül etmedi, vahşilikte
dünyanın her yerine bir kaplan gibi bakıyordu. 'Pekala,' dedim, onu gözlerinin arasından
gördüğümde, 'başına olsun,' ve çektim.
Top kafatasından beynine çarptı ve yere düştü.
Crop bunun ne anlama geldiğini biliyordu. Kütüğün aşağısına koşmak için beklemedi,
yere atladı ve dağlar arasında tüfeğimin yankıları dans etmeyi
bitirmeden önce dişlerini hayvanın boğazına geçirdi. Aşağı inmeden önce tüfeğimi doldurdum, belki etrafta başka bir huysuz geyik daha olabilir diye düşündüm, ama yoktu. Crop ve ben daha önce bilmemiz gereken şeyi öğrendik ve bu da bir avcının cebinde fazladan bir barut boynuzu ve peşinde çılgın bir geyik varken elinde dolu bir tüfek bulundurmasının güvenli bir şey olduğu ve eğimli bir ağacın böyle bir zamanda üzerine çıkmak için iyi bir şey olduğuydu." 

BÖLÜM XXX. 

GÜLE GÜLE - RACKETT'TEN AŞAĞI YÜZMEK - SİYAH BİR TİLKİ - MARTIN TUTUCULARINA BİR HİLE VE SONUÇLARI. 

Ertesi sabah şafakla birlikte kalktık ve güneş tepelerin üzerine
çıkmadan önce gölden aşağı doğru yola koyulduk, Rackett'e çarptığımızda ayrılmak için; Doktor ve Smith Keeseville ve Champlain yoluyla geri dönecekti ve Spalding ve ben o hoş dereden aşağı Pottsdam'a ve oradan görkemli St. Lawrence'a, bir o asil nehrin "Bin Adalar"ı arasında iki hafta. Gölün
çıkışının yakınında, yirmi fit derin sudan yukarı doğru yükselen, dalgaların çarptığı ve etrafında
romantik bir koyun eski ormanlarda saklanmak için gizlendiği cesur bir kayalık uçurum var. Bu
güzel koy her zaman sakindir, çünkü onu açık suyla bağlayan dar boğaz bile kayalık ama ormanlık bir ada ile bölünmüştür ve hem rüzgarların hem de dalgaların dinlenmesini
bozmasını engeller. Öğle sıcağında gölgeleri onu serin bir sığınak haline getiren ve yoğun yaprakları
güneş gökyüzünde sıcakken havayı tazelik ve kokuyla dolduran devasa orman ağaçlarıyla çevrilidir.
Başına doğru, kayaların etrafından sürünerek gelen soğuk bir dere, ormanın içinde kısa bir mesafede bol miktarda bulunan bir kaynaktan kayaların üzerinden dans edip şarkı söylüyor. Bu derenin girdiği yerin yakınında kahvaltı için saat yedide karaya çıktık. Küçük derenin ağzına
atış yaparak balık tedarik ettik, bu arada kayıkçılarımız
ateş
hazırlıyordu. Göl boyunca sekiz mil boyunca yaptığımız yelken yolculuğu bize
orada yakaladığımız güzel benekli alabalığa
özel bir lezzet veren iştahlar sağladı. İşleri öyle ayarladık ki, Doktor ve Smith tek bir tekneyle Saranacs'a dönecek, Spalding ve ben
diğer ikisiyle birlikte Rackett'ten aşağı doğru hareket edecektik. Cullen ve
Wood bizimle Pottsdam'a gidecekti, oradan rotamız trenle Ogdensburgh'a uzanıyordu. Ormana girdiğimizde,
varışlarımızı oraya varmamızı beklemek üzere eski yere gönderdik. Saat dokuzda tekrar göle doğru yola koyulduk. Rackett'e giren iki çıkış var, yarım mil arayla, sağ tarafta Doktor ve Smith'in rotası, bizimki ise sol tarafta. Arkadaşlarımızla el sıkıştık ve onlar eve doğru geçerken küreklerimize yaslandık, onlara keyifli bir yolculuk ve güvenli bir dönüş diledik.

"Diyorum ki," diye bağırdı Smith, onları görüş alanımızdan gizleyecek bir noktayı
döndüklerinde, "ayıyı öldürme anlaşmamızı hatırlayın.
Bu başarının şanı bana ait, biliyorsun. Eve vardığında beni görene kadar bu konuda tek kelime etme. Onu yakalama şekline
tam olarak karar vermedim ve bu konuda hiçbir çelişki olmamalı."

"Devam et," diye cevapladı Spalding, "şerefinize dikkat edeceğiz. Konuyu sindirdiğinizde Cape Vincent'a bize bir mesaj bırakın, biz de sizin yanınızda olacağız. Hoşça kalın!"

"Elveda!" Ve dostlarımız evlerine doğru yolculuklarında gözden kayboldular.

"Ve böylece," dedi Spalding, "bu güzel gölü ve
bu eski ormanları çok yakında terk edeceğiz. Burada bir ay daha kalabilir, bu gölgeli ve ilkel yalnızlıkların tadını çıkarabilirim. Sizin ve benim için, burada bulunan sessizlik, bizi yeni terk eden arkadaşlara göre çok daha davetkar. Doktor, zorunlu olarak,
çalışmalarının sonucu olarak fiziksel yorgunluk hissederek, ancak sizin veya benim mesleğimdekilerin sıklıkla hissettiği
o güçlü entelektüel dinlenme özleminden çok az hissederek, bir aktivite hayatı yaşıyor. Smith'in hayatı heyecan gerektiriyor.
İşin kaygılarının ve zahmetinin yokluğu, onu burada memnuniyetsiz kılan bir huzursuzluk ve
değişim arzusu yaratıyor. Onlar için bu vahşi bölgenin en büyük cazibesi, yeniliğidir. Onlar, güzelliklerinin tadını bir mevsim boyunca tuhaf bir zevkle çıkarıyorlar, ancak bunlar tanıdık hale geldikçe, büyü bozuluyor ve pişmanlık duymadan evlerine dönüyorlar. Sizin ve benim için, orada bunun ötesinde bir şeydir. Biz de bu göllerin ve
dağların güzelliğini hissediyor ve takdir ediyoruz. Yamaçlar ve
sakin sular, orman şarkıları ve vahşi manzaralar bize hoş geliyor;
ama bunların tadını daha çok onların arasında bulduğumuz entelektüel rahatlama, zihinsel sessizlik ve dinginlikten alıyoruz. Dinlendiğimizi, iyileşme sürecinin, entelektüel ve fiziksel olarak, içimizde devam ettiğini hissediyoruz. İlerleyişini neredeyse izleyebiliyoruz ve
burada geçirdiğimiz zamanın hem kazanç hem de zevkle dolu olduğunu hissediyoruz. Her durumda, benim için de durum böyle ve eğer başkalarına karşı olan görevim,
ki onların çıkarlarına hizmet etmek benim işimdir,
dönmemi gerektirmeseydi,
burada bir ay daha zevkle kalabilirdim."

"Bana," diye cevapladım, "bu güzel göller arasında aldığım keyfin kaynaklarını ifade ederken, daha önce söylediklerine ekleyecek çok az şey bıraktın. Soyut olarak ele alındığında, balık tutma ve avlanma, umursadığım ama pek önemsemediğim şeyler. Kendi tarzlarında yeterince hoşlar, ama beni buraya getiren şey, bahsettiğiniz
dinlenmeye yönelik güçlü arzu ve gereklilik. Zihinsel dinlenmede, beyin uzun süren emekle yorulduğunda, fiziksel emekten sonra gelen
sadece hayvansal zevki çok aşan bir lüks vardır. Bu dinlenmeyi toplumda bulamıyorum. Onu vahşi ve ilkel yalnızlıklar arasında aramalıyım, doğayla onun süslenmemiş sadeliği içinde baş başa kalabileceğim, tabiri caizse medeniyetin barbarlıklarından uzak, doğal bir insan gibi davranabileceğim, konuşabileceğim ve düşünebileceğim, yapay bir insan değil, kendimi koruyabileceğim, hayatın gelenekselliklerinin, dünyanın casusluğunun bizi giymeye zorladığı o zırhın ağırlığından kurtulabileceğim, toplumun her yerde bizi huzursuzluğa çekmek için sunduğu binlerce cazibeden uzak."

Sol taraftaki kanaldan yavaşça sürüklendik ve
Rackett'e girdik, nehrin kıvrımı onu görüş alanımızdan gizlediği güzel göle veda ettik. Kavşağın bir mil aşağısında, nehir yaklaşık altmış fit yüksekliğindeki bir uçurumun karesine doğru akıyor, dik bir açıyla dönüyor ve her iki tarafta yüzlerce dönümlük doğal bir çayır boyunca uzanıyor. Bir tepenin kayalık noktasıyla oluşan bu uçurumun tabanında, suyun derinliği bilinmiyor. Nehrin yüzeyinden elli fit yukarıda, bir veya iki fit genişliğinde, raflar gibi çıkıntılar var, tilki, balıkçı ve muhtemelen panter, yüksek sırtın üzerinden ormana geri dönmek yerine bu çıkıntılar boyunca sürünüyor. Bizi bu uçurumun görüş alanına getiren bir noktayı döndüğümüzde, ön taraftaki teknede olan Spalding, kayaların yüzü boyunca ilerleyen siyah bir cisim keşfetti. Sessizlik işareti verildi ve teknelerin uçurum yönünde akıntıyla birlikte yüzmesine izin verildi. Aramızda kırk rod mesafe vardı ve hayvan, her neyse, tehlikeden şüphelenmiyordu.
Kayaların ortasında durdu, etrafına baktı, suyun üzerinden burnunu uzattı ve
çevresindeki manzaranın güzelliğinin tadını çıkarıyormuş gibi
çöktü. Bu arada, tekneler yirmi rod kadar sürüklenmişti ve Spalding kasıtlı olarak nişan alarak ateş etti. Tüfeğin
çatlaması üzerine, hayvan çıkıntının yakınına sıçradı, yaklaşık yirmi fit aşağıdaki
kayanın yüzeyine bir kez çarptı ve sonra, uçtan uca, otuz fit nehre doğru gitti. Suya çarptığında, Spalding'in kurşunundan veya kayalardan aşağı istemsizce
atışının etkisinden açıkça şaşkına dönmüş bir şekilde
bir daire içinde dönüp durmaya başladı.
Adamlarımız küreklerine eğildiler ve kıyıya doğru alarma geçtiğinde, beş veya altı rod kadar yaklaşmışlardı.

"Tutun, Cullen," dedim, "bir an sabit dur." Hayvana doğru yöneldim ve kıyıya ulaştığı anda ateş ettim ve hayvan
ölü oldu. Bunun, çıkıntıya doğru yürüyen ve böylece boş bir merakın kurbanı olan siyah bir tilki olduğunu gördük. Spalding'in kurşunu karnını sıyırıp geçmiş, saçlarını yolmuş ve derisini sıyırıp geçmişti; benimki kafasından geçmişti.

"İşte Yargıç," dedi Cullen, hayvanı tekneye kaldırırken,
"bu bölgelerde pek sık rastlanmayan bir yaratık var ve hayret verici olan,
derede yüzerken bizi fark etmemiş olması. O,
ormanlarda dolaşan en kurnaz hayvan. Her zaman açık bir gözü, hassas bir kulağı ve keskin bir burnu var ve onları
genel olarak meşgul ediyor. Onların uyarılarını asla ihmal etmiyor, ama
onlara bir düşman olduğunu bildirdikleri zaman, en hızlı şekilde uyarıyor.
Ben de martini tuzağına düştüğümde, onlarla epeyce sorun yaşadım. Tuzağı kurmayı ve
yemi kaçırmayı başarıyorlar. Bu adamlardan biri bir tuzak hattına bindiğinde, konuşmanın bir anlamı yok. Oyun bitti ve avcı,
bir şekilde yol veya başka bir ülke aralığında yer alır. Tuzaklarının fırladığını ve yeminin gittiğini görecektir. Ya da bir kırlangıç ​​tilkiden önce içeri girmişse, sadece kafatasını, kuyruğun ucunu, ayakları ve birkaç büyük kemiği bulacaktır ve bunlar
tamamen temizlenecektir. Bir kırlangıç ​​tuzağı görmüşsünüzdür veya görmediyseniz, anlayabilmeniz için bir tanesini tarif etmeye çalışacağım. Çok
basit bir düzenektir ve bir kırlangıç ​​bir kazdan çok daha
aptal olmasaydı, bunlardan birine asla yakalanmazdı. Birkaç sıra küçük kazık çakıyoruz, kazıkları birbirine yakın bir şekilde dikiyoruz ve sıralar arasında altı veya sekiz inçlik bir boşluk bırakıyoruz. Sıralar bir buçuk ayak uzunluğunda olabilir. Daha sonra, ucundan beş veya altı inç genişliğinde uzun bir fidanı kesip budarız ve bir ucunu yerde bırakarak, diğer ucunu, belki iki ayak yüksekliğinde, dört rakamı şeklinde, böylece düştüğünde kazık sıralarının arasından aşağı iner. Yemi öyle ayarlıyoruz ki, bir kırlangıç ​​ona ulaşmak için
kazık sıralarının arasından geçmek ve tuzak çubuklarını yerinden oynatmak zorunda kalıyor,
sırık onun üzerine inip onu ezerek öldürüyor. Bir tuzak _hattı_ndan bahsediyoruz, çünkü bazen millerce uzunlukta bir ağaç hattı açıyoruz ve her yirmi veya otuz çubukta bir tuzak kuruyoruz. Benim
günümde, kamp alanımın etrafında bir daire şeklinde bir düzine mil veya daha uzun bir hattım oldu. Tuzaklarımızı aklımızda tutarken, işaretli ağaçların birinden diğerine doğru sırasını takip ediyoruz ve böylece hiçbir tuzağı kaçırmıyoruz veya ormanda kaybolmuyoruz.

"Bir zamanlar, yıllar önce, Crop ve ben, martin ve samur ve avlayabildiğimiz diğer her şeyin peşinde, St. Regis'e doğru gidiyorduk. Tuzak düzenlemelerimi oldukça büyük bir ölçekte yapmıştım ve orta seviyeden biraz daha iyi gidiyordum ki, tuzaklarımın, yemi kendisi alan ve postunu koyma bedeli olarak bırakmayan bir hayvan tarafından
sıçrıldığını gördüm. Birkaç gün sonra, ne olursa olsun, oltayı benim kadar iyi anladığını gördüm, çünkü düzenli olarak
atış alanına girdi ve sadece yemi çalmakla kalmadı, ayrıca tuzaklarımı
sıçrarak postları üzerinde hak iddia eden yarım düzine martiniyi de yedi. Bu, hoşlanmadığım özel endişelerimle bir tür karışmaydı ve davetsiz misafirin kim olduğunu bulmam ve mümkünse, Tanıdık. Yerde kar yoktu ve izini
bulamadım. Bu yüzden onu gözetlemeye karar verdim. Bir gün Crop'la kulübede kalıp,
eşyalarla ilgilenmesini söyledim, ben de mülkümüze kimin karıştığını bulmaya gittim ve tuzaklarımın hattına başladım. Onlardan birinin yakınındaki büyük bir huş ağacının
kuyruğuna çıktım ve orada oturdum
tüfeğimle, bir şey çıkmasını bekledim. Bulunduğumda öğleden sonra biraz geçmişti. Güneş yavaşça batı tepelerine doğru ilerliyordu, o sakin Kasım gününde parlak ışığı, kayalık sıraları ve yüksek tepelerin çıplak başlarını ihtişamlı bir
şekilde parlatıyordu. Eski ormanların canlıları yeterince meşgul ve neşeliydi. Yaşlı bir baykuş, bir baldıran otu ağacının kalın dallarından tembelce uçarak geldi ve benden on iki fit öteye indi, büyük yuvarlak gözlerini şaşkınlıkla açtı ve parlak güneş ışığı onu kamaştırırken, gözlerini kıstı ve kedi gibi yüzünü bir yandan diğer yana çevirdi, sanki bir dahaki karşılaşmamızda beni tanıyacağına karar vermeye çalışıyordu. Çok geçmeden kancalı gagasını ve büyük kırmızı ağzını açtı ve 'Hoo!
hohoo! hoo!' diye kükredi, sanki 'sen kimsin?' der gibiydi. Tek bir kelime bile
cevap vermedim ve biraz sonra, baldıran otu ağacının yoğun yaprakları arasındaki gölgeli tünek yerine geri uçtu. Ağzı kayın fıstığı dolu siyah bir sincap zıplayarak geldi ve tünediğim ağaca çevikçe
koşarak ve büyük dallardan birinin üzerine
çıkarak, orada bulduğu bir oyuğa stokunu bıraktı. Geri dönerken beni gördü ve başımdan altı fit uzakta olmayan bir dala oturdu, sanki evine girip ağacını ele geçirdiğim için bana düzenli bir kürsü veriyormuş gibi gevezelik etmeye ve havlamaya başladı. Meseleyi hiç anlamıyor gibiydi ve orada olmamın nedenini açıklamaya girişmedim. Bir süre sonra işine koyuldu ve beni kendi işime bakmam için bıraktı. Bir rakun burnundan soluyarak geldi, yaprakları çevirmek veya uzun elleriyle bir kökten toprağı çekmek için her küçük yolu durdu, bir şeyin tadına bakıp başka bir şeyin kokusunu çok zarif bir şekilde aldı. Ağacıma geldiğinde, dalları arasında bakmaya değer bir şey olabileceğini düşündü. Bu yüzden pürüzlü kabuğuna tırmanarak oturduğum yere doğru geldi. Ağacın diğer tarafına geldi,
av şapkamla aynı hizaya gelene kadar, sonra benim tarafıma geldi,
ve işte oradaydık, yüz yüze, aramızda iki adım bile yoktu. Sanırım
gözlerimiz buluştuğunda o rakun şaşırmıştı, çünkü bir tür çığlık atarak
kendini serbest bıraktı ve bir toprak parçası gibi yirmi fit yere düştü,
ve çalılıkların arasında yürüyüp, mırıldanarak ve kendi kendine konuşarak ilerlemesi gülünecek bir şeydi.

"Güneş belki bir saat yüksekteydi, işaretli ağaçların çizgisine baktığımda, siyah bir hayvanın
gözlemlediğim tuzağa doğru güçlü ve yumuşak bir şekilde koştuğunu gördüm. Onu hemen tanıdım. Siyah bir tilkiydi ve son birkaç gündür
mallarımla serbestçe dolaşan beyefendi olduğunu biliyordum. Tuzağa doğru koştu ve dikkatlice etrafından dolandı, yemi doğru burnunu soktu ama direğin altından
uzak durdu. O direğin ne anlama geldiğini ve üzerine
düşerse büyük ihtimalle yaralanacağını anlamış gibiydi. Biraz sonra, direğin diğer ucuna koştu ve üzerine
çıktı, dikkatlice yemden on veya on iki fit uzakta yürüdü; eğer tuzağı
atana kadar yukarı aşağı zıplamaya başlamazsa, beni vurabilirsiniz.
Bu işi bitirince geri döndü ve Yemi dişleriyle
çekip çok soğukkanlı bir şekilde yemeye başladı. Bu sırada
tüfeğimi beyefendiye doğrultmuştum, ama ona bir sonraki hareketinin ne olacağını görmek için biraz kural koydum. Yemi
bitirdikten ve daha fazla yem olmadığını gördükten sonra,
yem
üstüne uzandı ve pençelerini yalamaya başladı ve
kedilerin yaptığı gibi yanaklarının üzerinden geçirdi. Bir süre
yüzünü yıkadıktan sonra,
çöktü, uzun, gür kuyruğunu ayaklarının etrafına doladı ve
sonra ne yapması gerektiğini düşünüyormuş gibi etrafına baktı. Tam o sırada ona saygılarımı sundum ve tüfeğim ormanın sessizliğini bozduğunda,
çift yaz setine döndü ve biraz tekmeledikten sonra hareketsiz kaldı. Tüneğimden indim ve beyefendiyi kulübeye götürdüm ve
onun derisini aldığım kırlangıçların derilerine ekledim. Tuzaklarım bundan sonra rahatsız edilmedi ve bana yaklaşık iki yüz dolara mal olan bir paket kürkü eve götürdüm."

BÖLÜM XXXI.

ORMANDAN ÇIKIŞ--BİN ADA--CAPE VINCENT--LEVREK BALIKÇILIĞI
EV--GERÇEĞİ ARAYAN BİR ARAYIŞ--BİR KESİNTİ--SON.

Rackett'ten aşağı sessizce süzüldük, teknelerimizi şelalelerin etrafında taşıdık, akıntılardan aşağı ok gibi fırladık veya o güzel nehrin uzun, sakin
alanlarını çevreleyen devasa orman ağaçlarının gölgeleri altında
kaydık. Tupper Gölü'nden ayrıldıktan sonraki ikinci akşam geldiğimiz hoş Pottsdam köyünde teknecilerimizle el sıkıştık ve ayrıldık. Eşyalarımızı bulduk ve
uzun sakallarımızı tıraşlı yüzlerle,
orman kostümümüzü de dış adamın gardırobuyla değiştirmek hoş bir şeydi medeniyet
modası. Ogdensburgh'a giden arabalara bindik ve
ertesi sabah bizi balıkçıların cenneti olan Thousand Islands'a doğru görkemli St. Lawrence'tan buharla çıkarken buldu.
Birkaç
gün Alexandria Koyu'nda durduk ve nehrin ötesindeki geniş gölden ayrıldığı yerin bir veya iki mil aşağısında bulunan güzel bir köy olan Cape Vincent'a geçtik. Bu hoş küçük kasaba,
ön tarafta nehre ve batıda açık göle bakan geniş bir yayla alanı üzerine inşa edilmiştir. Hem gölden hem de nehirden ulaşılabilir, her iki yönde de günde iki veya üç vapurun varış ve kalkışı vardır ve Kingston ile Tipper Eyaletleri ve Eyaletleri'nin merkezi kısmı arasındaki büyük ana yol olan
Roma ve Watertown Demiryolu'nun son durağıdır. Sıcak yaz aylarında, sağlık açısından eşsiz bir iklime sahip, sudan sürekli esen serin bir esintinin olduğu ve civarda bu kıtada bulunabilecek en iyi levrek balıkçılığının yapıldığı keyifli bir yerdir. Karşıda ve kasabanın hemen altında, eski bir Fransız kalesinin kalıntıları, duvarlar ve hendekler ve ahşap kışlaların çürüdüğü veya yakıldığı
yalnız bacaların bulunduğu Carlton Adası vardır. Bu ada, ormanın kızılderilileri ile onları babalarının avlanma alanlarından
kovan medeniyet öncüleri arasındaki kanlı çekişmelerin hüzünlü tanıklıkları olarak kalmıştır.
St. Lawrence ve Ontario'nun kara levrekleri, yüzen
en "en av" balıklarıdır ve Cape Vincent civarındaki kadar bol miktarda hiçbir yerde bulunmazlar.
Carlton Adası'nın başının yakınındaki barın dış kenarında, bir öğleden sonra yetmiş ila seksen arasında balık yakaladık. Her biri üç ila beş pound ağırlığındaydı. Her biri bir kahraman gibi savaştı, dibe doğru bir dalışla daldı, nehrin aşağısına, karşısına veya yukarısına doğru bir hücumla ilerledi; sudan sıçrayarak
ve çenesinden kancayı çıkarmak için başını öfkeyle sallayarak,
kaderine teslim olmadan önce. Köyden su yoluyla üç mil veya kara yoluyla bir buçuk mil uzaklıktaki tatlı bir yer olan Wilson Körfezi'nde, başka bir öğleden sonra daha fazlasını yakaladık. Bir yelkenli tekneye binip Lighthouse Point'in etrafından (köyden iki mil uzaklıkta keyifli bir sürüş) süzüldük, göle çıktık ve geceyi çadırda geçirdiğimiz beş mil uzaklıktaki Grenadier Adası'na doğru dümen tuttuk ve ertesi gün eve getirdiğimiz levrekler görülmeye değerdi. Long Island'ın üst ucuna yakın yerlerde, balıkçıların eğlenebileceği başka verimli levrek sürüleri vardır. Gerçekten de, çevredeki sularda neredeyse hiç yanılmaz.

St. Lawrence'ın siyah levreği sadece av balığı değil, aynı zamanda lezzet açısından bu ülkenin hiçbir balığından daha iyi değildir. Fırında veya haşlanmış, çok az üstünleri vardır ve tava balığı olarak, yalnızca akarsuların alabalıklarından daha iyidir. Bunları yakalama sezonu Temmuz ayında başlar ve Eylül ayına kadar devam eder. Ağustos, bas balıkçıları için yılın en iyi ayıdır. Eğer o ay içerisinde,
kendisine güçlü bir bas olta, güçlü bir tiz aksiyonlu
makine, sağlam ipek misinalar ve uygun iğneler tedarik ederse ve Gape Vincent'ı ziyaret ederse,
kendisine hizmet etmeye hazır bir miktar balıkla birlikte kayıkçı bulacaktır; ve eğer
St Lawrence ve Ontario'nun kara basları arasında iki hafta eğlenemezse, kendisini
çok zor memnun edilen bir adam olarak görebilir.

Cape Vincent'ta keyifli bir hafta geçirdik ve sonra yüzümüzü eve doğru çevirdik, gücümüz canlanmış ve ruhlarımız neşeliydi, en azından daha fazla muafiyet talep edemeyeceğimiz bir çalışma turuna
tekrar başlamak için.

"H----," dedi bir arkadaşım, dönüşümden birkaç gün sonra kutsal alanıma doğru yürürken ve sanki özel ve gizli bir konuşma yapacakmış gibi dirseğimin dibine otururken, "Smith gerçekten de eve getirdiği ve büyük bir ihtişamla sergilediği ayıyı mı vurdu? Bana dürüstçe söyle, aramızda kalsın, onu gerçekten vurdu mu?"

"Smith kesinlikle o ayıyı vurdu," diye cevapladım.

"Ama onu öldürme şekliyle ilgili anlattığı o muhteşem hikaye gerçekten doğru mu?"

"Elbette bunu söyleyemem," diye cevapladım, "çünkü hikayeyi hiç duymadım."

"Neden," dedi arkadaşım, "kuzeydeki vahşi doğada uzanan, üzerinde Mount Marcy, Mount Seward ve Adirondacks'in diğer isimsiz zirvelerinin uzun başlarını bulutlara doğru kaldırdığı, güneş ışığını ihtişamlı bir parıltıyla geri yansıttığı; ay ışınlarının gümüş bir örtü gibi uzandığı, dipsiz derinliklerinde ise yıldızların milyonlarca elmasın parıltısı gibi parlayıp ışıldadığı güzel bir gölden bahsediyor. Her yandan uzağa ve uzağa uzanan, kasvetli gölgelerini suyun üzerine
yayan, karmaşık girintilerinde sayısız geyik, geyik, panter ve ayıların dolaştığı ve dalları arasında bilinmeyen melodili kuşların
şarkı söylediği muhteşem ormanlardan ve ağaçlardan. Bu güzel gölün bir tarafı, dik bir şekilde altmış fit yüksekliğinde bir kaya duvarı ile
palisadolanmıştır,
tepesinin yakınında iki adamın yan yana yürüyebileceği
bir raf veya dar patika vardır. Bir öğleden sonra bu patikadan geçiyor,
kayaları inceliyor ve jeolojik örnekler arıyordu.
Aşağısında, rüzgarlar gölün üzerinden geçtiğinde dalgaların çarptığı elli fitlik bir uçurum vardı. Etrafında,
kayanın çatlaklarına yuvalarını yapan kuşlar dönüyor ve çığlık atıyordu, önünde ise güzel göl, hareketsiz ve sakin, sanki uykuya dalmış ve orman yatağında tatlı tatlı uyuyormuş gibi uzanıyordu. Tüfeğiyle bir patikada ağır ağır yürürken, etrafındaki manzaranın yüce güzelliğine hayran kalıyordu, engebeli ve yüce, sakin ve güzel olanın muhteşem bir şekilde birbirine karıştığı yerde, keskin bir açıyla dönerken, kocaman bir ayı"

"Kopyala!" diye bağırdı matbaacının şeytanı, yukarıdaki dizgicilerin odasından üç basamak aşağı atlayarak inerken. "Kopyala!" diye bağırdı, o makalenin genellikle saklandığı dış ofise daldığında, ancak bulamadı.

"Bay H." dedi, kapımı o kadar nazikçe, o kadar sessiz bir sesle ve o kadar masum bir bakışla açarken, hayatında hiç yüksek sesle konuşmadığına inanmak için bir neden olabilirdi, "Bay H----,
ustabaşı benden bir kopyasını istememi istedi."

"Görüyorsun ya dostum," dedim gerçeği merak eden meraklıya,
"şu anda aşırı meşgulüm. Bu nedenle,
sizi bu konuda her şeyi bilen Doktor ve Spalding'e yönlendirdiğim için beni mazur görün. İyi günler." Ve arkadaşım hikayeyi bitirmeden ayrıldı
Smith ona ayıyı öldürmesini anlattı. O hikayenin
geri kalanını henüz hiç duymadım.

Ve şimdi, Okuyucu, sana bir kelime ve bitirdim. Güneş
gün be gün şehrin üzerinde doğduğunda, yakıcı ışınlarını parıldayan sokaklara
yayarak, değişmeyen bir parıltıyla parıldamaya devam ettiğinde, ta ki
kendini tekrar karanlıkta
saklayana kadar; yaz sıcaklarının
yorgunlaştırıcı etkileri altında gücünüz tükendiğinde ve orman esintilerine ve "soğuk akarsulara"
özgürcesine can attığınızda, tarif ettiğim aynı vahşi bölgenin, aynı hoş nehirlerin, güzel göllerin, yüksek
dağların ve bakir ormanların hala orada olduğunu ve hepsinin sizi iyileşme
aktivitelerini test etmeye davet ettiğini hatırlayın. Aynı şarkı söyleyen kuşlar, balıklar ve av hayvanları orada sizin zevkinizi bekliyor. Yaz sıcağı şehirleri ıssızlaştırdığında onları ziyaret edin. Bir ayınızı bir
vahşi yaşam ve emeklerinize güçle
dolu, ruhsal olarak canlı bir şekilde geri döneceksiniz - daha bilge, daha sağlıklı ve daha iyi bir adam.

SON.

S. H. Hammond'un Vahşi Kuzey Sahneleri Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WILD NORTHERN SCENES ***

***** This file should be named 10009.txt or 10009.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/0/0/0/10009/

Produced by Michael Lockey and PG Distributed Proofreaders

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS," WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


