*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: 365 Foreign Dishes (365 Yabancı Yemek)
Yazar: Unknown
Yayın Tarihi: November 7, 2003 [EBook #10011]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/10011
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of 365 Foreign Dishes, by Unknown

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: 365 Foreign Dishes

Author: Unknown

Release Date: November 7, 2003 [EBook #10011]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK 365 FOREIGN DISHES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Andrew Heath, Joshua Hutchinson, Audrey Longhurst
ve PG Distributed Proofreaders tarafından üretilmiştir

365 YABANCI YEMEK

Yılın her günü için bir Yabancı Yemek

1908

_OCAK._

1.--Avusturya Gulaşı.

2 dana başını tuzlu suda yumuşayana kadar haşlayın; sonra eti kemikten ayırın. 1 düzine küçük soyulmuş soğanı ve 3 patatesi
küp küp doğrayın; 1 yemek kaşığı un ve etin
pişirildiği sosu karıştırın. Kaynamaya bırakın, dilimlenmiş eti, 1
çay kaşığı kırmızı biber ve tuz ekleyin; hepsini birlikte
onbeş dakika pişirin ve sonra çok sıcak servis edin.

2.--Doğu Hindistan Balığı.

1/2 pound pişmiş somonu dilimleyin; sonra bir güveç
tavada 1 ons tereyağını ısıtın; 2 küçük soğanı incecik kıyın, 1 ons hindistan cevizi, 2
haşlanmış yumurtayı kıyın. Birkaç dakika pişirin, sonra 1 pint
süt ekleyin; bir kez kaynatın. Balığı, 1 çay kaşığı köri ezmesini, 1
çay kaşığı paprikayı ve tuzu damak tadınıza göre ekleyin. Birkaç dakika pişirin, sonra
1 büyük yemek kaşığı haşlanmış pirinci karıştırın. Çok sıcak servis edin
tostla birlikte.

3.--İngiliz Mücevherleri.

1 su bardağı tereyağını 2 su bardağı esmer şekerle krema haline getirin; 4 çırpılmış yumurta, 1 büyük fincan sert kahvede eritilmiş 1
çay kaşığı soda, 1 fincan
pekmez, 4 fincan elenmiş un, her birinden 1/2 çay kaşığı muskat,
yenibahar, karanfil ve muskat, 2 çay kaşığı krem ​​tartar, 1/2 fincan un, 1 fincan kuru üzüm, 1/2 fincan kuş üzümü ve
doğranmış limonla elenmiş. İyi karıştırın ve tereyağlı gem kalıplarını 1/2'ye kadar doldurun ve pişene kadar
pişirin. Sonra çikolatalı krema ile kaplayın.

4.--Türk Pudingi.

1/2 kutu jelatini eritin; 1/4 pound hurmayı doğrayın ve 2 ons haşlanmış pirinç, 1/2 fincan toz şeker ve 1 çay kaşığı
vanilya ile karıştırın; sonra jelatini 1 pint çırpılmış krema ile karıştırın.
Hepsini iyice karıştırın ve bir kalıba dökün ve soğuyana kadar buz üzerinde bekletin. Üzerine kıyılmış fındık serpin. Çırpılmış krema ile servis edin.

5.--Çin Tavuğu.

Şişman bir tavuğu eklem yerlerinden parçalara ayırın; her türlü
sosla baharatlayın; sonra derin bir tencereye koyun. Biraz kıyılmış jambon, birkaç
dilimlenmiş bambu filizi, 1 kıyılmış soğan ve bir avuç ceviz ekleyin. Sıcak suyla
kapatın ve yumuşayana kadar yavaşça pişirin. Biraz Çin
sosu ve maydanoz ekleyin. Rendelenmiş ananasla servis edin.

6.--İskoç Çörekleri.

1-1/2 pint unu eleyin; bir tutam tuz, 1 çay kaşığı sodayı
1 pint ekşi sütle karıştırın. Yumuşak bir hamur elde edene kadar karıştırın. İyi unlanmış bir fırın
tahtasına koyun ve 1 inç kalınlığında açın. Yuvarlak bir
kek kesiciyle kesin ve her iki tarafı da kızarana kadar sıcak yağlanmış bir sacda pişirin. Tereyağı ile sıcak servis edin.

7.--Mısır Köfteleri.

1 pound çiğ dana eti doğrayın; tuz, karabiber ve 1 tatlı kaşığı köri tozuyla tatlandırın; 2 sap kıyılmış kereviz, 1 küçük soğan ve
biraz kıyılmış maydanoz ekleyin. 2 çırpılmış yumurta ve 1/2 su bardağı ekmek kırıntısıyla karıştırın ve küçük toplar haline getirin. Sıcak tereyağında yumuşayana kadar
pişirin. Haşlanmış pirinçle servis edin ve üzerine bol baharatlı domates sosu dökün.

8.--Avusturyalı Patates Köfteleri.

5 patatesi soyun ve yumuşayana kadar tuzlu suda bütün olarak kaynatın. Süzün,
soğumaya bırakın, sonra rendeleyin ve 4 yumurta ve 1 ons
tereyağıyla karıştırın; damak tadınıza göre tuz ekleyin. İyi karıştırın; köfteler oluşturacak kadar un ekleyin ve kahverengi olana kadar
derin sıcak domuz yağında kızartın. Pişmiş meyveyle
sıcak servis edin.

9.--Belçika Pirinç Tatlısı.

1 pint süt pişirin; 1/2 su bardağı haşlanmış pirinç ve biraz kuş üzümü ekleyin;
2 yumurtanın sarısını 2 yemek kaşığı şekerle iyice çırpın. Ateşten alın. 1 tatlı kaşığı vanilya ekleyin; sonra
silindirler haline getirin. Çırpılmış yumurtaya ve ince ekmek kırıntılarına batırın ve altın sarısı olana kadar
kızarın. Üzerine toz şeker serpin ve biraz kırmızı kuş üzümü
jölesi koyup servis edin.

10.--Bavyera Armut Pudingi.

1/2 somun ekmeği ıslatın ve kurulayın. 1/2 pound doğranmış
suet ile karıştırın; bir tatlı kaşığı tuz, 1 su bardağı şeker, 2 yumurta ve rendelenmiş
bir limon kabuğu, bir tutam tarçın, karanfil ve yenibahar ekleyin. Biraz
elenmiş un ekleyin; iyice karıştırın ve büyük bir top haline getirin. Sonra 1 quart
armutu soyun. İkiye bölün ve büyük bir tencereye bir kat armut koyun;
şeker, tarçın ve rendelenmiş limon kabuğu serpin.
Pudinge koyun; bir kat armutla örtün ve üzerine 3
yemek kaşığı şurup dökün. Soğuk suyla doldurun ve yarım saat kaynatın;
sonra üç saat pişirin ve sıcak servis edin.

11.--Fransız Ananas Çorbası.

4 yumurtanın sarısını 1 su bardağı toz şekerle çırpın; 1 pint
krema ekleyin; çok açık renk olana kadar iyice karıştırın. Sonra 1 küçük kutu rendelenmiş
ananas ekleyin ve birkaç makaronu ezin. Küçük bir bardak
brendi ile iyice karıştırın. Dondurun ve küçük bardaklarda servis edin.

12.--Rus Krepleri.

Bir krep hamuru yapın ve ince kekler halinde kızartın. Sonra üzerlerine bir
kat hamsi, tereyağı ve bir kat havyar sürün. Üzerine kıyılmış
arpacık soğanı, kırmızı biber ve limon suyu serpin. Rulo yapın ve mümkün olduğunca sıcak servis edin.

13.--Mısır Lahanası.

Lahanayı tuzlu suda haşlayın; suyunu süzün ve doğranmış pişmiş koyun etiyle doldurun. Doğranmış jambon, 1 soğan ve 2 dal maydanozla karıştırın. 1/2 su bardağı pişmiş pirinç, tuz ve karabiber ekleyin. Tereyağlanmış bir fırın kabına koyun; üzerine biraz tereyağı serpin; bir limonun suyunu
ekleyin ve pişene kadar orta ateşte pişirin. Sık sık tereyağı ile
soslayın ve sıcak servis edin.

14.--Madras Fırında Balık.

Balığı tuz, karabiber, biraz rendelenmiş yeşil zencefil ve köri tozuyla tatlandırın. 1 adet dilimlenmiş soğan, 2 adet doğranmış yeşil biber ve 1 dal maydanozla bir fırın tepsisine koyun. Üzerine biraz su ve eritilmiş tereyağı dökün; üzerine un serpin ve pişene kadar pişirin.
Dilimlenmiş limon ve maydanozla
süsleyin.

15.--Norveç Salatası.

Biraz salamura ringa balığını parçalara ayırın ve pul pul laks, 2 soyulmuş
elma ve 2 haşlanmış patatesle karıştırın. Küplere kesin; biraz kıyılmış
arpacık soğanı ve salatalık turşusu ekleyin; ince kıyılmış tarhun ve
dereotu, tuz ve karabiber serpin. Sade bir salata sosuyla kaplayın.

16.--Hollanda Yumurtaları.

Bir tavada biraz tereyağını ısıtın; sonra gerektiği kadar yumurtayı kırın ve
kızartın; biraz dilimlenmiş soğan ekleyin. Yumurtaları bir tabağa alın;
soğanları yumurtaların üzerine yerleştirin; tuz ve kırmızı biber serpin ve
üzerine biraz limon suyu dökün. Mümkün olduğunca sıcak bir şekilde tostun üzerinde servis edin.

17.--Bavyera Şarap Çorbası.

3 pint kırmızı şarabı 1 pint suyla karıştırın. Şeker, hindistan cevizi ve
tarçını damak tadınıza göre ve yarım limonun rendelenmiş kabuğunu ekleyin. Kaynamaya bırakın; sonra 2 adet iyice çırpılmış yumurtanın sarısını ekleyin. Tekrar kaynatmayın.
Bisküvilerle sıcak servis edin.

18.--İngiliz Dolması Kaz.

Şişman bir kazı tuz ve karabiberle tatlandırın ve sirkeyle iyice ovalayın.
Daha sonra küçük elmaların çekirdeklerini çıkarın ve kazı bütün elmalarla doldurun.
Fırın tepsisine koyun, un serpin; 1 su bardağı sıcak su dökün;
bir parça tereyağı ekleyin ve pişene kadar pişirin. Sık sık tavadaki sosla
sürün. Kazı bütün elmalarla servis edin.

19.--Viyana Şeftali Turtası.

Zengin bir turta hamuru yapın; sonra bir turta tabağını hamurla kaplayın. Şeftalilerin çekirdeklerini soyun ve
çıkarın ve dörde bölün. Turtanın üzerine sıkıca yerleştirin; esmer şeker serpin ve şarapla nemlendirin. Orta
dereceli fırında pişene kadar pişirin. Sonra bir beze sürün ve fırında birkaç dakika
kızarmasını bekleyin.

20.--Mısır Etli Turta.

Büyük bir fırın kabını turta hamuruyla kaplayın. 1/2 pound doğranmış
dana karaciğeri ve 1/2 pound ince doğranmış taze domuz eti hazırlayın. 1/2 su bardağı tereyağı, 2 yeşil biber, 1 soğan
doğranmış ve 1/2 kutu doğranmış mantarla iyice
baharatlayın ve karıştırın. Bir bardak
şeri ile
ıslatın. Kabı karışımla doldurun ve hamurla örtün. Pişene
kadar pişirin ve sıcak servis edin.

21.--Rus Haşlanmış Balık.

Bütün bir balığı temizleyin ve baharatlayın ve 1 dilimlenmiş soğan, 1/2
su bardağı sirke, birkaç dilim limon ve 2 dal maydanozla kaynatın. Bir
yemek kaşığı tereyağı ekleyin ve yumuşayana kadar pişirin. Balığı bir
tabakta alın; sosu 1 yemek kaşığı esmer şeker, bir tutam
zencefil, tarçın ve hindistan cevizi ve bir limonun suyuyla karıştırın. İyice
kaynamaya bırakın; sonra 2 çırpılmış yumurtanın sarısıyla koyulaştırın ve
balığın üzerine dökün. Soğuk servis edin. Limon dilimleri ve zeytinlerle süsleyin.

22.--İspanyol Pastası. 1 pound tereyağını 1 pound şekerle krema haline gelene kadar çırpın. 8 yumurtanın sarısını iyice çırpın. 1 pound unu 2 tatlı kaşığı kabartma tozuyla eleyin ve 1 su bardağı sütle karıştırın. Yumurtaların beyazlarını bir tutam tuzla sert bir köpüğe kadar çırpın. Gül suyuyla tatlandırın. Orta ateşte pişene kadar pişirin.

23.--Viyana Haşlanmış Havuçlar.

Birkaç havuç soyun ve küçük parçalara bölün. Tuzlu suda yumuşayana kadar
kaynatın; suyunu süzün. 1 yemek kaşığı unu 2 yemek kaşığı tereyağında kavurun; havuçların pişirildiği sudan 1/2 su bardağı, 2
yemek kaşığı sirke ve biraz şeker ekleyin. Hepsini kaynatın; sonra
havuçları ve 1 su bardağı pişmiş bezelyeyi, biraz kıyılmış maydanozu ve bir tutam
karabiberi ekleyin. On dakika kısık ateşte pişirin ve sıcak servis edin.

24.--Rus Balık Rulosu.

Biraz pişmiş alabalığı ve beyaz balığı doğrayın ve 1/2 su bardağı haşlanmış pirinçle karıştırın. Tuz, karabiber ve her türlü ince kıyılmış otla tatlandırın.
Daha sonra zengin bir turta hamuru yapın ve çok ince açın. Karışımla doldurun ve rulo haline getirin. Üzerine biraz tereyağı serpin ve kızarana kadar
pişirin. Şarap sosuyla sıcak servis edin.

25.--Hint Körili Yumurtalar.

Haşlanmış yumurtaları ikiye bölün; ardından 1 küçük doğranmış soğanı ve 1 doğranmış elmayı sıcak tereyağında kızartın; 1/4 su bardağı dövülmüş badem ve 1 pint süt ekleyin, 1/2 yemek kaşığı mısır nişastasıyla karıştırın. Tuzla
ve bir tatlı kaşığı köri tozuyla tatlandırın. On dakika pişirin; ardından
yumurtaları ekleyin. Hepsinin iyice ısınmasını bekleyin. Krutonlarla servis edin;
kızarmış maydanozla süsleyin.

26.--Lyon usulü morina balığı.

Soğuk haşlanmış morinayı parçalara ayırın; sonra 8 küçük soğanı yumuşayana kadar
kaynatın; 2 yemek kaşığı tereyağını ısıtın. Haşlanmış soğanları, 2 küçük
soğuk dilimlenmiş patatesi, morinayı ve 1 su bardağı sütü ekleyin;
karabiber serpin. Üzerini kapatıp on dakika pişirin ve sıcak servis edin.

27.--Yahudi Crebchen Çorbası.

3 yumurtayı 2 yemek kaşığı su ve bir tutam tuzla çırpın; sonra
sert bir hamur elde edene kadar yeterli un ekleyin. Unla iyice yoğurun ve
olabildiğince ince açın; ikiye katlayın ve kare
parçalara kesin ve kıyılmış pişmiş tavuk veya dana etiyle doldurun.
Doğranmış maydanoz ve tereyağı parçaları serpin; kenarlarını katlayın. Biraz
çorba suyu hazırlayın; kaynadığında, crebchen'i ekleyin ve pişene kadar kaynatın.
Çorbayla birlikte servis edin.

28.--Fransız Dana Sufle.

2 yemek kaşığı tereyağını ısıtın. 2 yemek kaşığı unla pürüzsüz olana kadar karıştırın; 1 su bardağı süt ekleyin; kaynatın. Sonra 1 su bardağı kıyılmış
dana eti, biraz maydanoz, tuz, karabiber ve damak tadınıza göre muskat ekleyin. 2 yumurtanın
sarısını karıştırın. Ateşten alın; soğumaya bırakın. Beyazlarını sert bir
köpüğe kadar çırpın; ete ekleyin. Tereyağlanmış bir fırın kabına koyun ve
yirmi dakika pişirin. Hemen servis edin.

29.--Belçika Patates Salatası.

Soğuk haşlanmış patatesleri çok ince dilimleyin ve doğranmış kereviz ve
soğanla karıştırın; tuz ve karabiberle tatlandırın. Sonra 2
haşlanmış yumurtanın sarısını 1 yemek kaşığı zeytinyağıyla karıştırın. Salataya
2 yemek kaşığı sirke ekleyin. Üzerine kıyılmış maydanoz serpin
ve servis edin.

30.--Lehçe Haşlanmış Dil.

Taze bir dili yumuşayana kadar pişirin; kabuğunu soyun ve ince dilimleyin. Bir tencereye büyük bir
kaşık tereyağı koyun; doğranmış bir soğan ekleyin; kahverengiye dönmesini bekleyin. Sonra
1 yemek kaşığı un ekleyin; dilin
piştiği sudan 2 su bardağı, bir tutam muskat ve tarçın ekleyin. 1 limonun suyu, 2 yemek kaşığı sirke ve 1 yemek kaşığı şekerle
kaynamaya bırakın. Dilimlenmiş dili ekleyin ve on dakika kısık ateşte pişirin. Sıcak
veya soğuk servis edin.

31.--Rissotto (İTALYAN).

1 su bardağı pirinci tuzlu suda yumuşayana kadar kaynatın; suyunu süzün. Sonra
Parmesan peynirini rendeleyin ve pirincin üzerini peynirle kaplayın. Fırında birkaç dakika
buharda pişirin; sonra üzerine bol baharatlı domates sosu dökün ve
kızarmış dana pirzolalarıyla sıcak servis edin.

_ŞUBAT._

1.--Doğu Kanepeleri.

Bir miktar ıstakoz veya yengeç eti alın ve bir havanda dövün. 1
yemek kaşığı tereyağıyla karıştırın; tuz ve karabiberle tatlandırın, birer tutam
hardal, kırmızı biber, hindistan cevizi ve köri tozu ekleyin ve
limon suyuyla nemlendirin. Küçük tost ekmek dilimleri kesin; ortasından biraz
çıkartın; karışımla doldurun ve köri sosuyla kaplayın. İnce ekmek kırıntıları serpin ve fırında birkaç dakika pişirin.
Sıcak servis edin.

2.--Haggis (İskoç).

Bir koyun dilini, ciğerini ve yüreğini ve 1 pound pastırmayı doğrayın. 2
büyük doğranmış soğan ekleyin; 1/4 çay kaşığı kırmızı biber ve 1
çay kaşığı karışık ot ve tuzla tatlandırın. 1 pint
tost yulaf ezmesi, 2 çırpılmış yumurta ve rendelenmiş bir limon kabuğu ve suyuyla karıştırın. Sonra koyunun kesesini temizleyin ve karışımla doldurun.
Kaynar suya koyun ve üç saat kaynatın. Elma sosuyla servis edin.

3.--Avusturya Haşlanmış Dil.

Büyük bir taze dana dilini yumuşayana kadar tuzlu suda kaynatın.
Dili çıkarın ve ince pastırma şeritleriyle yağlayın;
kırmızı biber serpin; bir fırın tepsisine koyun; 1 incecik doğranmış soğan ve dilin
piştiği sudan 1 su bardağı ekleyin ve 1 pint krema dökün.
Orta sıcaklıktaki fırında pişirin. Sık sık sosla bastırın. Sıcak servis edin,
ve sosun üzerine dökün; maydanozla süsleyin.

4.--Rus Omleti.

2 arpacık soğanını biraz maydanozla doğrayın ve sıcak suda pişirin. 2
yemek kaşığı havyar ve bir tatlı kaşığı limon suyu ekleyin; damak tadınıza göre
baharatlayın. 4 yumurtayı 1 yemek kaşığı krema, tuz ve karabiberle çırpın ve
sıcak tereyağında pişene kadar bir omlet tavasında kızartın. Karışımı
ortaya koyun; uçlarını çevirin ve hemen servis edin.

5.--Madras Patates Körisi.

Haşlanmış patatesleri ince dilimler halinde kesin; ardından 1 doğranmış soğanı 2
yemek kaşığı tereyağında kızartın. 3 ons rendelenmiş hindistan cevizi, 1
çay kaşığı köri tozu ve 1 su bardağı süt, tuz ve acı biber ekleyin
tadına bakın. Kaynamaya bırakın. Dilimlenmiş patatesleri ve bir tutam maydanozu
doğranmış olarak ekleyin. Birkaç dakika kısık ateşte pişirin ve sıcak servis edin.

6.--İsviçre Usulü Fırında Yumurtalar.

Bir fırın tepsisinde 1 ons tereyağını eritin; ardından tavanın tabanını
ince dilimler halinde İsviçre peyniriyle kaplayın. 6 yumurtayı kırın;
tuz ve karabiber serpin. Üzerine 4 yemek kaşığı krema dökün;
rendelenmiş İsviçre peyniri serpin ve fırında hafifçe kızarana kadar pişirin.
Sıcak servis edin.

7.--Yahudi Haşlanmış Shad.

Bir shad'ı temizleyin ve büyük dilimler halinde kesin; tuz, karabiber ve
zencefil serpin. 1 adet dilimlenmiş soğan, 1 defne yaprağı, birkaç karanfil,
2 dal maydanoz ve 1/2 su bardağı sirke ile kaynatın. Bittiğinde, balığı bir tabağa alın; 1/2 su bardağı kuru üzüm, 1 yemek kaşığı tereyağı, 1/2 su bardağı dövülmüş badem, 1 bardak şarap, 1 yemek kaşığı esmer şeker ve bir tutam tarçın ekleyin. Pişene kadar kaynatın ve
balığın üzerine dökün. Dilimlenmiş limon ve maydanoz dallarıyla süsleyin ve soğuk servis edin.

8.--Bombay Ispanağı.

Ispanağı tuzlu suda yumuşayana kadar haşlayın; suyunu süzün ve incecik doğrayın.
2 yemek kaşığı tereyağında 1 adet doğranmış soğanı kızartın; doğranmış ıspanağı, bir tutam karabiberi ve köri tozunu ekleyin. Üzerini kapatın ve beş dakika daha pişirin. Haşlanmış karideslerle bir tabağa koyun ve krutonlarla
süsleyin.

9.--İspanyol Frikase Karidesleri.

2 yemek kaşığı tereyağını ısıtın; 1 adet doğranmış soğan ve 2 su bardağı
domates ekleyin. Kızartın; ardından 1 yemek kaşığı un ekleyin; 1/2 su bardağı
su ekleyin; kaynatın; 1 litre karides, tuz, karabiber ve maydanoz ekleyin.
Hepsinin yirmi dakika pişmesine izin verin. Bir yumurtanın sarısını karıştırın. Ateşten
alın. Bir tabağa biraz haşlanmış pirinç koyun; karidesleri ekleyin ve
sos üzerine dökün. Çok sıcak servis edin.

10.--İrlanda Usulü Fırında Patates.

Patatesleri soyun ve yumuşayana kadar tuzlu suda kaynatın; suyunu süzün ve
bir parça tereyağıyla ezin. İyice yağlanmış bir fırın kabına bir kat
patates ve bir kat kızarmış ekmek kırıntısı koyun, kap dolana kadar.
Çırpılmış yumurtalarla, tuz ve karabiberle iyice tatlandırılmış ve 3
yemek kaşığı sütle ıslatın. Kızarana kadar fırına koyun. Haşlanmış balıkla
servis edin.

11.--Rus Usulü Haşlanmış Tavuk.

Şişman bir tavuğu eklem yerlerinden parçalara ayırın ve tuz ve karabiberle
iyice tatlandırılmış şekilde haşlayın. Sonra biraz küçük bütün soğan, biraz
karnabahar, mantar ve 1 su bardağı bezelye ekleyin. Hepsi yumuşayana kadar
pişirin; sonra büyük bir servis tabağında sıcak servis edin.

12.--Hollanda Usulü Fırında Uskumru. Uskumruyu bir fırın kabına koyun; üzerine karabiber ve kıyılmış
maydanoz serpin. Kızarmış ekmek kırıntıları ve tereyağı parçalarıyla örtün ve
kremayla nemlendirin. Sonra üstü kızarana kadar pişirin ve
haşlanmış patateslerle sıcak servis edin.

13.--Polonya Kavrulmuş Koyun Eti.

Bir koyun etini tuz, karabiber ve bir tutam karanfil ile baharatlayın.
1
dilimlenmiş soğan, 2 kereviz kökü, 3 diş sarımsak
ve incecik doğranmış 2 havuç, 1 defne yaprağı, bir dal kekik ve birkaç
karabiber tanesi ile bir fırın tepsisine koyun. Üzerine 1 su bardağı sirke ve 1 su bardağı sıcak su dökün.
Unla
ufalayın ve sıcak fırında pişirin. Neredeyse pişene kadar
tavada sık sık sosla bastırın; sonra 1 pint ekşi krema ekleyin ve pişene kadar
pişirin. Unla koyulaştırın; kaynatın ve rosto üzerine dökün.

14.--İtalyan Şekerli Kekler.

1-1/2 pound şekeri ve 1/2 pound tereyağını krema haline gelene kadar çırpın; 4
yumurta sarısı, bir tutam tuz ve hindistan cevizi ekleyin. 1/2 pound un,
4 ons kuş üzümü, 2 ons kıyılmış badem, 1 yemek kaşığı
limon ve şekerlenmiş portakal kabuğunu ince kıyılmış olarak karıştırın. Beyazları ekleyin ve iyice
tereyağlanmış küçük kek kalıplarında pişene kadar pişirin; sonra
ince bir kremayla
kaplayın.

15.--Doğu Usulü Haşlanmış Karidesler.

3 düzine karidesi temizleyin ve seçin. Büyük bir tencerede biraz su ısıtın;
karidesleri, 1 kıyılmış soğanı, tuzu, karabiberi ve 1 tatlı kaşığı
köri tozunu ekleyin. 1 pint et suyu ekleyin ve yumuşayana kadar
yarım saat pişirin. Haşlanmış pirincin kenarına servis edin; kızarmış maydanozla süsleyin.

16.--İsviçre Biftek.

Yuvarlak bir bifteği tuz, karabiber ve paprika ile baharatlayın; unla
ovun ve her iki tarafı kızarana kadar sıcak domuz yağında kızartın. Sonra biraz
dilimlenmiş soğan ekleyin ve domates sosuyla iyice nemlendirin. Üzerini kapatın ve yarım saat
kaynamaya bırakın. Patates püresiyle birlikte bir tabakta sıcak servis edin.

17.--Berlin Ringa Balığı Salatası.

Ringayı bir gece suda bekletin; sütünü çıkarın ve incecik ezin.
Başını, derisini ve kemiğini kesin; ringayı doğrayın; doğranmış elmaları,
turşuları, patatesleri, zeytinleri ve kaparileri ekleyin. Salata kasesine koyun; sonra
püre haline getirilmiş süte
haşlanmış bir yumurtanın sarısını, hardalı, 1/4 su bardağı sirkeyle karıştırılmış 1
çay kaşığı şekeri ve biraz
limon suyunu, tuz ve karabiberi ekleyin. Sosu salatanın üzerine dökün ve
zeytin ve dilimlenmiş limonla süsleyin.

18.--Alman Mercimek Çorbası.

1 galon çorba suyuna 1 litre mercimek ekleyin. Mercimekler yumuşayana kadar
kaynamaya bırakın, 1 adet dilimlenmiş soğanla. Sonra birkaç küçük sosis ekleyin.
Beş dakika kaynatın. Damak tadınıza göre baharatlayın ve çorbayı tereyağında
kızarmış sosis ve krutonlarla servis edin.

19.--Fransız Baharatlı Geyik Eti.

Geyik etini tuz, karabiber, sirke, karanfil ve yenibaharla ovalayın; sonra
bir fırın tepsisine koyun. Üzerine bir su bardağı eritilmiş tereyağı dökün; 1 adet
dilimlenmiş soğan, biraz kekik, maydanoz, bir limonun suyu ve bir su bardağı sıcak
su ekleyin. Sıcak fırında üzeri kapalı olarak pişirin. Neredeyse pişince
sık sık sosla yağlayın. Üzerine un serpin; bir bardak şeri ekleyin ve
kahverengileşmesini bekleyin. Kereviz ve kuş üzümü jölesiyle servis edin.

20.--İspanyol Mantarları.

1 kutu mantarı süzün ve 2 yemek kaşığı tereyağını ısıtın. 6
arpacık soğanı ve 1 diş ince kıyılmış sarımsak, biraz maydanoz ve kekik
ve mantarları ekleyin. Hepsinin birkaç dakika kavrulmasını bekleyin; ardından mantar likörünü ve 2 yemek kaşığı beyaz şarabı, tuz ve karabiberi damak tadınıza göre ekleyin.
Beş dakika kısık ateşte pişirin ve kızarmış ekmek dilimlerinin üzerine sıcak servis edin.

21.--Viyana Erişte Pudingi.

Birkaç ince erişteyi tuzlu suda on dakika kaynatın; süzülmesini bekleyin.
5 yumurtanın sarısını 1 su bardağı toz şekerle çırpın ve eriştelerle karıştırın.
1/2 su bardağı kuru üzüm, 1/2 su bardağı dövülmüş badem, bir tutam tarçın ve yumurtaların beyazlarını köpürene kadar çırpın. İyice
tereyağlanmış bir puding kabına koyun ve kızarana kadar pişirin.
Limon sosuyla
sıcak servis edin.

22.--Hollanda Tatlı Patates Puf.

3 tatlı patatesi tuzlu suda yumuşayana kadar soyup haşlayın; sonra
3 çırpılmış yumurta sarısı, 1 su bardağı süt, 3 yemek kaşığı
tereyağı, 2 yemek kaşığı şeker, bir tutam hindistan cevizi ve limon suyuyla iyice ezin.
Beyazları bir tutam tuzla sert bir köpüğe kadar çırpın;
patateslere ekleyin ve iyice yağlanmış bir fırın kabına koyun ve pişirin. Sıcak servis edin.

23. --Spagetti (İTALYAN).

1/2 pound spagettiyi yumuşayana kadar kaynatın. Süzün. 1 yemek kaşığı tereyağını ısıtın, 1/2 pound rendelenmiş peynir, tuz ve karabiber ekleyin. Sonra
1 su bardağı süt ekleyin; kaynatın ve spagettinin üzerine dökün. Üzerine
tuz, karabiber ve rendelenmiş peynir serpin ve pişene kadar fırında pişirin.
Sıcak servis edin.

24.--Rus Pancar Çorbası.

5 orta boy pancarı yumuşayana kadar kaynatın; sonra doğrayın ve çok
baharatlı tavuk suyuna ekleyin. 1 limonun suyunu, biraz tarçın ve
hindistan cevizini ekleyin; on beş dakika kaynatın. Sonra 1 bardak kırmızı şarap ekleyin, bir çay kaşığı esmer şekerle karıştırın. Birkaç dakika daha kaynatın ve
kızarmış krutonlarla servis edin.

25.--Sebzeli köfte.

1 pound yuvarlak biftek, 1 soğan ve 2 dal maydanozu doğrayın ve kıyın. 1 yemek kaşığı limon suyu, 2 yemek kaşığı eritilmiş tereyağı ekleyin. Tuz, karabiber ve bir tutam kırmızı biberle tatlandırın. 1 yumurtayla karıştırın ve toplar haline getirin; un içinde yuvarlayın ve
kızgın domuz yağında kızarana kadar kızartın. Domates sosuyla sıcak servis edin.

26.--Baden Haşlanmış Mercimek.

1 litre mercimeği yumuşayana kadar kaynatın; ardından 2 yemek kaşığı tereyağını ısıtın. 1 doğranmış soğan ekleyin ve 1 yemek kaşığı unu kızarana kadar karıştırın; sirkeyle karıştırılmış biraz soğuk su ekleyin. Kaynamaya bırakın ve sosu mercimeklerin üzerine dökün. Tuz ve karabiberle tatlandırın ve küçük haşlanmış sosislerle servis edin. Üstüne tereyağında kızartılmış ekmek kırıntılarını serpin.

27.--Duck aux Champignons.

Bir çift yabani ördeği temizleyin ve baharatlayın ve eklem yerlerinden parçalara ayırın. Bir tencerede 2 yemek kaşığı tereyağını ısıtın; ördekleri,
1 büyük soğanı incecik kıyın, 2 diş sarımsağı ve 1 ot buketini
doğranmış olarak ekleyin. Üzerini kapatıp birkaç dakika kavurun; 1 su bardağı su ekleyin ve
yumuşayana kadar pişirin. Sonra 1/2 kutu mantar ve 1 bardak kırmızı şarap ekleyin ve
pişene kadar kısık ateşte pişirin.

28.--Macar Sığır Güveci.

Sığır etini küçük parçalara kesin. Bir tencerede biraz yağını ısıtın;
eti, tuzu ve karabiberi ekleyin; üzerini kapatın ve yarım saat pişirin. Sonra
3 küp doğranmış patates, 1 soğanı incecik doğrayın, 1 su bardağı sıcak
su ve 1/2 çay kaşığı paprika ekleyin. Hepsini yumuşayana kadar pişirin. Sonra
biraz kıyılmış maydanoz ekleyin ve sosu unla koyulaştırın, 1/2 su bardağı sütle karıştırın. Birkaç dakika pişirin ve sıcak servis edin.

_MART._

1.--Tavuk Chop Suey (ÇİN).

Bir tavuğun tüm etini ince şeritler halinde kesin; karabiber ve kırmızı biberle tatlandırın ve sıcak domuz yağında kızartın. Biraz jambon, soğan, kereviz,
yeşil fasulye filizi ve incecik doğranmış mantar ekleyin. 1/2 su bardağı
su ile nemlendirin. 1/4 su bardağı Çin sosu ekleyin; üzerini kapatın ve yumuşayana kadar
kaynamaya bırakın. Sosu unla koyulaştırın; 2 yemek kaşığı krema
ve kıyılmış maydanoz ekleyin. Haşlanmış pirinçle birlikte bir servis tabağında sıcak olarak servis edin.

2.--Yahudi Şallet.

İyice tereyağlanmış bir puding tabağını zengin bir turta ezmesiyle kaplayın ve
bir kat dilimlenmiş elmayla kaplayın. Tarçın, rendelenmiş limon kabuğu
ve küçük tereyağı parçaları serpin ve beyaz şarapla nemlendirin; ardından bir kat
ezle kaplayın ve bir kat daha elma, fındık ve kuru üzüm, bir yemek kaşığı şurup, 1/2 limonun suyu ve
tereyağı parçalarıyla doldurun. Üst kabukla örtün; kenarları çırpılmış
bir yumurtayla bastırın ve üstünü tereyağıyla ovalayın. Orta sıcaklıktaki bir fırında pişene kadar pişirin.

3.--Rus Sosu.

Birkaç dilim esmer ekmeği yarım santim kalınlığında parmaklar halinde kesin; tereyağı sürün. Biraz Rus havyarı, damak tadınıza göre limon suyu ve bir
yemek kaşığı ince kıyılmış arpacık soğanı karıştırın. Parmakları karışımla
sürün ve her birinin ortasına bir istiridye koyun. Üzerine tuz
ve bir tutam kırmızı biber serpin. Servis edin. İnce limon dilimleri ve maydanozla
süsleyin.

4.--Hollanda Usulü Dolma Patates.

İnce, pürüzsüz patatesleri seçin; her birinin ucunu kesin ve içini kazıyın. Bunu doğranmış jambon, soğan ve maydanoz ve bir
yemek kaşığı tereyağıyla karıştırın. Tuz, karabiber ve limon suyuyla tatlandırın.
Patatesleri karışımla doldurun ve yumuşayana kadar orta sıcaklıktaki bir fırında pişirin ve sıcak servis edin.

5.--Marsilya usulü balık.

İki çeşit balığı dilimleyin; tuzla tatlandırın. 2 diş
sarımsak, 2 dal maydanoz, 2 dal kekik ve 2 defne yaprağını çok
ince kıyın. Bir tutam karabiber ekleyin. Balığı baharata bulayın. Sonra 2
dilimlenmiş soğanı tereyağında kızartın; 1 su bardağı domates, bir limonun suyu
ve 2 su bardağı su ekleyin. Kaynamaya bırakın. Balığı ekleyin ve pişene kadar
kaynamaya bırakın. Balığı bir tabağa alın. Sosa bir su bardağı beyaz şarap ve 1 yemek kaşığı şeker ekleyin. Kaynatın ve balığın üzerine dökün.
Tostla servis edin.

6.--Yahudi Haşlanmış Beyinler.

Beyinleri temizleyin ve 1/2 su bardağı sirke, 1 adet dilimlenmiş soğan,
tuz ve karabiberle haşlayın. Bir yemek kaşığı esmer şeker, 1/2 su bardağı
kuru üzüm ekleyin. Yumuşayana kadar haşlayın. Beyinleri bir tabağa alın; sosa bir
parça tereyağı ve bir yemek kaşığı pekmez ekleyin; kaynatın
ve beyinlerin üzerine dökün. Soğuk servis edin; limon dilimleriyle süsleyin.

7.--Avusturyalı Elmalı Strudel.

1 pint unu 1/2 su bardağı su, 4 ons tereyağı, 3 yumurta
ve bir tutam tuzla sert bir hamur haline gelene kadar karıştırın; sonra mümkün olduğunca
ince açın. Üzerine biraz eritilmiş tereyağı dökün; doğranmış elma ve
kuru üzümle kaplayın. Üzerine şeker ve tarçın serpin. Büyük bir rulo yapın; tereyağı sürülmüş bir fırın tepsisinde, üzerine tereyağı parçaları serperek kahverengi olana kadar pişirin.

8.--Viyana Fındıklı Turta.

1/4 pound bademi haşlayın ve bir havanda dövün. Sonra 4 yumurtayı
1/2 su bardağı şekerle çırpın. 1 tatlı kaşığı brendi ve bir tatlı kaşığı
şarap ve limon suyu ekleyin; 4 adet incecik ufalanmış lady finger ekleyin. Hepsini
fındıklarla birlikte çırpın; iyi tereyağlanmış bir puding kabına koyun ve fırınlayın.
Şarap sosuyla servis edin.

9.--Bavyera Lahana Salatası.

1 büyük soğan, 2 sap kereviz ve 2
biberle bir lahanayı doğrayın; tuzla iyice tatlandırın ve karabiber serpin. Biraz
sirke ısıtın; bir çay kaşığı hazırlanmış hardal ekleyin. Sonra 2 yumurtanın sarısını bir yemek kaşığı şekerle çırpın; sıcak sirkeyi çırpılmış
yumurtalara yavaşça ekleyin ve lahanayla karıştırın. Soğuk servis edin.

10.--Rus Usulü Haşlanmış Ördek.

Ördeği temizleyin ve parçalara ayırın ve tuz ve karabiberle tatlandırın;
sonra 1/2 pound pastırmayı küp küp doğrayın ve 1 soğan ve 2 havuçla birlikte büyük bir
tencereye koyun. 1 ot buketini, birkaç karanfili ve birkaç karabiber tanesini incecik doğrayın; ördeği ekleyin. Hepsini 1
su bardağı et suyuyla yumuşayana kadar yavaşça pişirin; sonra 1 su bardağı kırmızı şarap ekleyin. Sosu unla koyulaştırın, kaynatın ve sıcak servis edin.

11.--Rus Usulü Tavuk Köfteleri.

Pişmiş tavuk ve hindi etini çok ince doğrayın ve
3 doğranmış trüf ve biraz kıyılmış maydanozla karıştırın.
1/2 limonun rendelenmiş kabuğu, bir tutam hindistan cevizi, tuz ve karabiberle tatlandırın
ve kremayla nemlendirin. Milföy hamuru yapın ve çok ince açın.
Karelere kesin ve karışımdan bir yemek kaşığı doldurun.
Uçlarını birbirine bastırın ve açık kahverengi olana kadar derin sıcak domuz yağında kızartın. Süzün ve
domates sosuyla çok sıcak servis edin.

12.--Japon Salatası.

Biraz kereviz, elma ve trüfü incecik doğrayın ve
krizantem çiçekleriyle karıştırın; tuz ve karabiberle tatlandırın. Bir salata
kasesine koyun ve mayonez sosuyla kaplayın.
Kıyılmış haşlanmış yumurta ve zeytinle süsleyin.

13.--Polonya Pirzolaları.

Dana pirzolalarını tuz ve karabiberle tatlandırın ve birkaç dakika
sıcak yağda kızartın. Pirzolaları çıkarın ve ince kıyılmış ve iyi baharatlanmış pastırma, ciğer, soğan ve maydanoz karışımıyla kaplayın. Sonra fırında 1 su bardağı dana suyuyla pişirin. Sık sık soslayın ve çok sıcak servis edin.

14.--İspanyol Usulü Haşlanmış Tavşan.

2 tavşanı temizleyin ve haşlayın; sonra parçalara ayırın. Üzerine un serpin
ve sıcak domuz yağında kızartın. Tavşanları çıkarın. Sosa doğranmış domates ve soğan ekleyin; unla karıştırın; kızartın; tavşanın
pişirildiği sosu, biraz limon suyu, 1/2 çay kaşığı kırmızı biber,
maydanoz ve tuzu damak tadınıza göre ekleyin. On dakika pişirin; sonra tavşanı ekleyin ve
beş dakika kısık ateşte pişirin. Haşlanmış pirinçle sıcak servis edin.

15.--İskoç Usulü Fırında Kuzu Eti.

Bir kuzu budunu tuz ve karabiberle iyice baharatlayın. Unla ovalayın
ve neredeyse pişene kadar sıcak fırında pişirin. Sonra dörde bölünmüş haşlanmış
şalgam ekleyin; karabiber ve un serpin; kızarana kadar
pişirin. Kuzuyu şalgamlarla birlikte bir tepside servis edin.

16.--Belçika Usulü Dolmalık Levrek.

Levreği kıyılmış istiridye ve mantarlarla baharatlayın ve doldurun. İyice yağlanmış bir fırın kabına koyun; ince ekmek kırıntıları, kıyılmış soğan ve maydanoz serpin. Üzerine tereyağı parçaları koyun
ve 1 su bardağı domates sosu dökün. Pişene kadar pişirin. Sosla sık sık
sürün. Fransız soslu kereviz salatasıyla servis edin.

17.--İtalyan Usulü Rozbif.

Üst taraftaki etin birkaç derin kesisini açın ve
bu tuzlu domuz yağı parçalarına bastırın. Ete 2 diş dilimlenmiş sarımsak ve 1 düzine diş koyun; tuz ve karabiberle baharatlayın ve unla
ufalayın. Damlama tepsisine biraz sıcak su koyun ve yumuşayana kadar
katılaştırın. Haşlanmış makarnayla servis edin.

18.--Fransız Elmalı Sufle.

Elmaları pişirin ve damak tadınıza göre tatlandırın. 1 yemek kaşığı
tereyağı ile iyice ezin. 3 yumurtanın sarısını 2 yemek kaşığı şeker, 1/2 limonun suyu ve kabuğu ile çırpın; çırpılmış beyazları sert bir köpüğe ekleyin.
Tereyağlanmış bir puding kabına koyun ve orta ateşte pişene kadar pişirin.

19.--Alman Tatlı Simitleri.

1/2 pound unu 1/2 pound taze tereyağı ile karıştırın; 1/4 pound
şeker, 1 yumurta ve 1 çırpılmış yumurta sarısı, 1 yemek kaşığı tatlı krema ve
biraz rendelenmiş limon kabuğu ekleyin. İyice karıştırın ve hamuru küçük
çemberler halinde şekillendirin; üstüne bir yumurtanın sarısını sürün ve
toz tatlı badem serpin. İyice yağlanmış bir fırın tepsisine koyun ve
koyu sarı olana kadar pişirin.

20.--Fransız Waffle'ları.

3 su bardağı unu 1-1/2 çay kaşığı kabartma tozu ve 1/2
çay kaşığı tuzla eleyin. 3 yumurtanın sarısını çırpın; bir yemek kaşığı
erimiş tereyağı ve 2 su bardağı ılık süt ekleyin. Çırpılmış beyazları ekleyin ve unu karıştırarak hafif bir hamur elde edin. Waffle kalıplarını yağlayın ve
hamurla doldurun. Hafifçe kızarana kadar pişirin. Sıcak bir tabağa alın.
Üzerine pudra şekeri serperek sıcak servis edin.

21.--İsveç Usulü Haşlanmış Koyun Eti.

Koyun göğsünü tuz, karabiber, kekik ve muskatla baharatlayın;
1 soğan ve 2 diş kıyılmış sarımsakla yavaşça pişirin. Biraz
kıyılmış kapari ve mantar ekleyin; yumuşayana kadar pişirin. Daha sonra sosu bir bardak şarapla karıştırılmış unla koyulaştırın ve kaynatın. Sıcak olarak
fırında pişmiş şalgamla servis edin.

22.--İsveç Turtası.

Zengin bir turta hamuru yapın; derin bir turta kabını hamurla kaplayın ve
pişirin. Sonra doğranmış haşlanmış balık, istiridye, karides ve biraz
doğranmış mantarla doldurun. Tuz ve kırmızı biber ve bir limonun rendelenmiş kabuğunu serpin. Üzerine 1/4 su bardağı eritilmiş tereyağı ve 1/2
limonun suyu ve bir
çırpılmış yumurta dökün. Sonra hamurla örtün ve pişene kadar
pişirin. Sıcak servis edin.

23.--Yunan Dolması Patlıcan.

Patlıcanı haşlayın ve ikiye bölün. İçinden biraz kazıyın
ve biraz pişmiş kuzu eti, 2 yeşil biber, 1 soğan ve 2 domates doğrayın.
Sonra çırpılmış yumurta, 1 yemek kaşığı tereyağı, tuz ve karabiberle karıştırın
tadına bakın. Yarımları karışımla doldurun; ekmek kırıntıları ve tereyağı parçaları serpin. Biraz et suyu ile bir fırın kabına koyun ve pişirin.

24.--Norveç Balık Pudingi.

Büyük pişmiş bir balığın kemiklerini çıkarın ve incecik kıyın.
2 çırpılmış yumurta, 2 yemek kaşığı krema, 1 yemek kaşığı tereyağı, tuz, karabiber ve 1/4 çay kaşığı paprika ile karıştırın.
Biraz ekmek kırıntısı ile iyice çırpın; bir kalıbı pudingle doldurun ve bir saat buharda pişirin; sonra balığın
pişirildiği sosu kaynatın, 1 yemek kaşığı tereyağı, kıyılmış maydanoz ve kıyılmış
soğan ekleyin. Bolca baharatlayın; kaynatın ve pudingle birlikte servis edin.

25.--Japon Yumurtaları.

Biraz pilavı zengin bir tavuk suyunda pişirin; bir tabağa koyun. 6 yumurtayı kızartın
ve düzgünce kesin; tuz, karabiber, kıyılmış maydanoz ve
limon suyu serpin. Yumurtaları pilavın üzerine koyun ve tabağın tabanına biraz sıcak
domates sosu dökün ve servis edin.

26.--Yahudi Haşlanmış Göğüs Eti.

Sığır göğüs etini yumuşayana kadar kaynatın ve incecik dilimleyin. 2 yemek kaşığı tereyağını
ısıtın; 1 doğranmış soğan ekleyin. 1 yemek kaşığı unu kahverengi olana kadar
karıştırın. Etin pişirildiği suyu, 1/2 su bardağı kuru üzüm, 1/2 su bardağı sirke, 1 yemek kaşığı esmer şeker ve biraz tarçın
ve incecik dilimlenmiş 1 havuç, tuz, karabiber ve birkaç karanfil ekleyin. Kaynamaya bırakın.
Döş
ekini ekleyin ve on beş dakika pişirin. Sıcak veya soğuk servis edin.

27.--Macar Meyveli Rulo.

Bir turta hamuru yapın. Açın ve eritilmiş tereyağı, kuru üzüm,
kuş üzümü, doğranmış elma, fındık ve rendelenmiş limonla yayın. Esmer şekerle
iyice kaplayın ve tarçın ve rendelenmiş limon kabuğu serpin.
Hamuru rulo yapın. Tereyağlanmış bir fırın tepsisine koyun. Üstünü eritilmiş tereyağıyla
iyice ovalayın ve kızarana kadar pişirin. Şarap sosuyla servis edin.

28.--Hollanda Usulü Haşlanmış Balık.

Büyük bir balığı 1 soğan, 2 sap kereviz, maydanoz, bir
yemek kaşığı tereyağı, tuz ve karabiberle pişene kadar pişirin. Balığı bir
tabak
alın. 2 doğranmış turşu, bir limonun suyu ve kabuğu, 1/2 su bardağı sirke ekleyin. 2 haşlanmış yumurtanın sarısını 1 çiğ yumurta, bir
çay kaşığı hazırlanmış hardal ve bir yemek kaşığı tereyağı ile ezin. Sosa ekleyin ve kaynatın. Balığı kaynayan sosun içinde on dakika bekletin;
sonra servis edin.

29.--Belçika Kuzu Pirzolaları.

Kuzu pirzolalarını baharatlayın; unla kaplayın ve kızarana kadar kızartın; sıcak tutun.
1 doğranmış soğanı ve 1 küçük havucu iki yemek kaşığı tereyağında kızartın. 1 yemek kaşığı un ekleyin; hafifçe kızarana kadar karıştırın. 1/2
su bardağı su ekleyin; iyice kaynatın; maydanoz, birkaç karanfil ve
karabiber, tuz ve karabiber ve ince kıyılmış 1 defne yaprağı ekleyin. İyi kaynatın.
1 bardak kırmızı şarap ekleyin; sonra sosu pirzolaların üzerine sıcak olarak dökün ve
bezelye ile süsleyin.

30.--Avusturyalı Elmalı Omlet.

Elmaları soyun, çekirdeklerini çıkarın ve çok ince dilimleyin. Bir tavada 1 büyük yemek kaşığı tereyağını ısıtın; elmaları içine koyun ve yumuşayana kadar
buharda pişirin. Yumurtalı omlet hamuru yapın; tatlandırın ve elmaların üzerine dökün; kıvam alana kadar pişirin. Üzerini şekerle kaplayın ve tarçın serpin. Şarap sosuyla sıcak servis edin.

31.--Normandie usulü balık.

Bir alabalığı iyice baharatlayarak haşlayın; 1 adet dilimlenmiş soğan, 1 adet doğranmış havuç, 2
dal maydanoz ve 1 defne yaprağı, birkaç tane karabiber ve 1
yemek kaşığı tereyağı ekleyin. İşiniz bittiğinde, 2 yumurtanın sarısını biraz kremayla çırpın; tuz ve bir tutam kırmızıbiber ekleyin. Balığı bir
tabakta alın. Yumurta sosunu balığın pişirildiği suyla karıştırın; 1/2 su bardağı krema ekleyin. Çok sıcak hale getirin ve balığın üzerine dökün.
Maydanozla süsleyin. Sıcak servis edin.

_NİSAN._

1.--İtalyan Dili.

Bir dana dilini yumuşayana kadar kaynatın; derisini soyun ve incecik dilimleyin. 2
yemek kaşığı tereyağını ısıtın. 1 doğranmış soğan ve 2 diş incecik kıyılmış sarımsak ekleyin. 1 yemek kaşığı unu kahverengi olana kadar karıştırın; biraz su, 1 su bardağı domates sosu, 1/2 su bardağı doğranmış mantar,
limon suyu, tuz ve karabiber ekleyin. Kaynamaya bırakın. Dilimlenmiş
dil ve 1/2 bardak şeri şarabı ekleyin. On dakika kısık ateşte pişirin.
Fırında makarnayla
servis edin.

2.--Alman Erik Pudingi.

1 pound kuru erikleri büyük bir tencerede dilimlenmiş limon, bir parça çubuk tarçın ve esmer şekerle pişirin. 1/2 somun ekmeği suda bekletin;
kuruyana kadar bastırın. 3 yumurta, her birinden 1/4 çay kaşığı tarçın, karanfil ve yenibahar ekleyin. Bir çay kaşığı kabartma tozuyla elenmiş un ekleyin.
Büyük bir rulo haline getirin; kuru eriklerin ortasına yerleştirin; üzerini esmer şeker ve bir yemek kaşığı pekmezle kaplayın ve
pişene kadar fırına koyun. Sıcak veya soğuk servis edin.

3.--İsviçre Güveç.

Bir dana göğsünü tuz, karabiber ve zencefille tatlandırın. Bir fincan
damlayı ısıtın; eti damlayanla birlikte güveç tavasına koyun, 1 soğan,
biraz kereviz tohumu, kimyon tohumu, birkaç tane karabiber ve maydanoz. Üzerini kapatın
ve neredeyse pişene kadar yavaşça pişirin; sonra 1 fincan domates sosu ekleyin
ve yumuşayana kadar yavaşça pişirin. Fırında patatesle servis edin.

4.--Bordelaise usulü mantar.

1 kutu mantarı süzün; 6 arpacık soğanını çok ince doğrayın ve 1
yemek kaşığı tereyağında soteleyin. Doğranmış mantarları ekleyin; üzerine
tuz, karabiber, biraz kıyılmış maydanoz ve 1 kıyılmış defne yaprağı serpin. 1/2 bardak şeri şarabıyla
on dakika pişirin.
Fransız tostu dilimleriyle sıcak servis edin.

5.--Türk Çorbası. Kuzu pirzolalarını baharatlayın ve kızartın; incecik doğranmış 2 yeşil biber, doğranmış 1
soğan ve bir ot buketi ekleyin. Daha sonra 1/2 su bardağı arpayı 1
quart çorba suyunda yumuşayana kadar pişirin. Hepsini bir araya dökün ve et çok yumuşayana kadar
pişirin. Sıcak servis edin.

6.--İskoç Omleti.

Genç, yumuşak pırasaları tuzlu suda haşlayın; süzülmesini bekleyin. İnce
kıydıktan sonra sıcak tereyağında kızartın. 6 tane iyice çırpılmış yumurta ekleyin, tuz ve karabiber serpin ve omlet haline getirin ve sıcak bir tabakta servis edin.

7.--Yahudi Yumurtalı Ekmeği.

Birkaç matzotu birkaç dakika sütte bekletin; sonra
baharatlı çırpılmış yumurtalara batırın. Bir tutam şeker ekleyin ve kızarana kadar
sıcak tereyağında kızartın. Toz şeker ve tarçın serpin ve kahveyle sıcak servis edin.

8.--Bombay Izgara Böbrek.

Koyun böbreklerini temizleyin ve ince dilimler halinde kesin. Üzerine tuz,
kırmızı biber ve rendelenmiş limon kabuğu serpin. Daha sonra çırpılmış yumurtaya ve ince ekmek kırıntılarına batırın ve sıcak yağlanmış bir ızgarada ızgara edin. Tereyağlı
tost üzerine servis edin, üzerine köri ezmesi sürün.

9.--Alman Erik Kuchen.

Birkaç erik yumuşayana kadar kaynatın. Çekirdeklerini çıkarın ve erikleri iyice ezin. Şeker, tarçın ve limon suyuyla karıştırın. Zengin bir
bisküvi hamuru yapın, açın ve iyi yağlanmış bir fırın tepsisine yerleştirin. Kuru eriklerle
doldurun ve pişene kadar pişirin. Soğuk servis edin.

10.--Havuçlu Fransız Kızartması.

Bir parça dana etini pastırma dilimleriyle yağlayın ve büyük bir tencereye koyun.
Üzerini kapatın ve birkaç dakika kahverengiye dönmesini bekleyin. Dilimlenmiş soğan ve üzerini örtecek kadar kaynar su ekleyin. Yumuşayana kadar yavaşça pişirin; sonra 6 havucu kazıyın ve
ince doğrayın; 2 adet dilimlenmiş soğan, 2 diş sarımsak ekleyin ve yumuşayana kadar
pişirin. Tereyağı ve unla koyulaştırın. Tuz, karabiber
ve maydanozla iyice tatlandırın; ete ekleyin ve hepsini birlikte yarım saat
pişirin ve sıcak servis edin.

11.--İspanyol Kızarmış Tavuğu.

Şişman bir tavuğu eklem yerlerinden parçalara ayırın ve yumuşayana kadar haşlayın;
1 soğan ve incecik doğranmış 2 yeşil biberle
baharatlayın ve kızartın. 1 su bardağı
domates sosu, tuz ve karabiber ekleyin. Tavuğu haşlanmış pirinçle
bir servis tabağında servis edin.

12.--Macar Ekmek Pudingi.

1/2 su bardağı sığır yağı doğrayın. Islatılmış ve kuru preslenmiş 1/2 somun bayat ekmekle karıştırın. 1 su bardağı doğranmış elma, 1 su bardağı şeker,
1/2 su bardağı doğranmış kuru üzüm ve fındık ekleyin. Tarçın, muskat
ve rendelenmiş limon kabuğu serpin; ardından 4 yumurtanın sarısı ve
beyazları ile iyice çırpın. İyice tereyağlanmış bir puding kabına koyun ve pişene kadar
pişirin. Şarap sosuyla sıcak servis edin.

13.--İsveç Usulü Fırında Pişmiş Şalgamlar.

Küçük yumuşak şalgamları soyun; bir tencerede 1 yemek kaşığı tereyağını ısıtın. Şalgamları bütün olarak yerleştirin, tuz ve karabiber serpin;
bir yemek kaşığı şeker ekleyin. Bir bardak su dökün; üzerini kapatın ve yumuşayana kadar
bir saat pişirin ancak kırılmasın. Sosu un ve sütle
koyulaştırın. Biraz su ekleyin ve fırında yarım saat pişirin,
kağıtla örtün; sonra servis edin.

14.--Belçika Usulü Fırında Pişmiş Muz.

İnce muzları soyun ve bir fırın kabına bütün olarak yerleştirin.
Üzerine şeker ve rendelenmiş limon kabuğu serpin. 1 portakalın suyunu, 1/2 limonu ve 1/2 bardak şeri şarabını ekleyin. Hızlı bir fırında pişirin. Muzları bir cam kaba koyun ve sosun üzerine dökün. Soğumasını bekleyin ve servis edin.

15.--Japon Pirinci.

1 su bardağı pirinci kaynatın; 3 doğranmış arpacık soğanı, 1 tatlı kaşığı soya ve
damak tadınıza göre tuz ekleyin. Bir tabağa koyun, doğranmış haşlanmış
yumurtalarla örtün, tuz, kırmızı biber ve kıyılmış maydanoz serpin.
İnce füme somon dilimleriyle süsleyin.

16.--İskoç Somun Kek.

1/2 pound tereyağını 1/4 pound şeker, 1/2 su bardağı kıyılmış fındık ve 1/2 su bardağı rendelenmiş limonla karıştırın; ardından 1 pound elenmiş unu 2 tatlı kaşığı kabartma tozuyla karıştırın. Yarım inç kalınlığında bir somun yapın ve pişene kadar orta ateşte pişirin.

17.--İngiliz Köfte.

Pişmiş dana eti ve haşlanmış jambonu doğrayın; iyi yağlanmış bir kalıba
dana eti, jambon ve haşlanmış yumurta katmanlarını dönüşümlü olarak yerleştirin. Üzerine
biber, muskat ve kıyılmış maydanoz serpin. Sığır suyuyla ıslatın ve fırında
pişirin. Soğuk servis edin, çok ince dilimleyin, tere ile süsleyin.

18.--Yahudi Purim Kekleri. 1 su bardağı şekeri 1/2 su bardağı tereyağıyla krema kıvamına gelene kadar çırpın; 2
çırpılmış
yumurta, bir tutam tuz, 1/2 su bardağı süt ve 1/2
limonun rendelenmiş kabuğunu ekleyin. Yumuşak bir bisküvi hamuru elde etmek için 1 tatlı kaşığı kabartma tozuyla yeterli miktarda elenmiş un ekleyin. İyi unlanmış bir fırın tepsisine koyun. Yarım
inç kalınlığında açın. Üçgenlere kesin ve bir kazan sıcak tereyağına
atıp kızarana kadar kızartın. Sonra biraz pudra şekerini biraz sütle karıştırın ve vanilya ile tatlandırın. Üstüne yayın.

19.--İsviçre Turta.

Zengin bir turta hamuru yapın. Tereyağlı bir turta kabını hamurla kaplayın; sonra
üç soğanı çok ince dilimleyin ve yumuşayana kadar sıcak tereyağında pişirin;
bir tutam tuz ekleyin. Turtayı soğanlarla doldurun, üstünü
krema ile kaplayın ve pişene kadar orta ateşte pişirin. Sıcak veya soğuk servis edin.

20.--Fransız Elmalı Kızartma.

Büyük elmaları soyup dilimleyin; şeker ve limon suyu serpin ve
zengin bir yumurta hamuru yapın. 2
yemek kaşığı portakal çiçeği suyuyla tatlandırın ve lezzetlendirin. Dilimlenmiş elmaları hamura koyun ve
kızgın domuz yağında kızarana kadar kızartın. Şarap sosuyla
servis edin.

21.--Yahudi Purim Pastası.

İyice yağlanmış bir fırın kabını zengin bir turta hamuruyla kaplayın. Daha sonra 1 su bardağı
ince haşhaş tohumunu 5 yumurtanın sarısı ve 1/2 su bardağı şekerle,
biraz kıyılmış kuru üzüm ve fındıkla ve 1/2 limonun suyuyla karıştırın. Beyazlarını ekleyin ve iyice çırpın; sonra karışımla doldurun ve pişene kadar
pişirin.

22.--İngiliz Haşlanmış Puding.

1/2 pound tereyağını 1/2 pound pudra şekeriyle krema haline gelene kadar karıştırın. 6 yumurtanın sarısını, 1/2 su bardağı çekirdekli kuru üzümü ve biraz
doğranmış limonu, bir tutam muskat ve tarçını ekleyin. 1/2 pound
elenmiş unu ve 1/2 çay kaşığı kabartma tozunu karıştırın. Beyazları ekleyin,
sert bir köpüğe çırpın; tereyağlı bir puding kalıbına koyun ve
pişene kadar kaynatın. Brendi sosuyla servis edin.

23.--Alman Usulü Haşlanmış Beyinler.

Beyinleri temizleyin. Bir tavada 1 yemek kaşığı damlamayı ısıtın;
beyinleri, 1 dilimlenmiş soğanı, biraz maydanozu, tuzu ve karabiberi ekleyin.
On beş dakika
haşlayın. Sosu tereyağı ve unla koyulaştırın; kaynatın.
Ispanakla sıcak servis edin ve hepsini doğranmış haşlanmış yumurtalarla serpin.

24.--İskoç Kremalı Kekler.

1 pint unu 1 çay kaşığı kabartma tozuyla eleyin; üç yumurta sarısını bir tutam tuzla çırpın; 1 pint krema ve 1
yemek kaşığı eritilmiş tereyağı ekleyin. Unu karıştırın; beyazları
sert bir köpüğe kadar çırpın. Hepsini birlikte iyice çırpın. Muffin kalıplarını
yarım doldurun ve hızlı bir fırında yirmi dakika pişirin.

25.--Fransız Tartı.

Zengin bir turta hamuru yapın. Büyük bir turta kabını macunla kaplayın ve pişirin.
3 ons badem alın ve macun haline getirin; 3 yemek kaşığı
toz şeker, 2 yemek kaşığı eritilmiş tereyağı, 1/2 çay kaşığı
tarçın ve 1 yemek kaşığı
romla iyice çırpılmış 2 yumurtanın sarısını ekleyin. Çırpılmış beyazları ekleyin; turtayı doldurun ve orta
sıcaklıktaki bir fırında pişirin. Sonra bir glace yapın. 1 ons toz şekeri 1
yemek kaşığı soğuk suyla karıştırın ve kaynatın. Turtayı
soğuyunca üzerine koyun ve servis edin.

26.--Polonya Haşlanmış Fasulyeleri.

Taze fasulyeleri parçalara ayırın ve yumuşayana kadar
tuzlu suda kaynatın; sonra 1 yemek kaşığı tereyağını ısıtın; 1 yemek kaşığı
un ekleyip kahverengi olana kadar karıştırın. Fasulyelerin
piştiği suyu,
1/2 su bardağı sirkeyi, 1 yemek kaşığı esmer şekeri, biraz tarçını ve
karanfili damak tadınıza göre ekleyin. Sosu kaynatın. Fasulyeleri ekleyin ve on dakika pişirin.
Sıcak olarak dana eti güveciyle servis edin.

27.--Viyana Sütlü Ruloları.

1-1/2 litre unu eleyin; 1/2 çay kaşığı tuz ekleyin; büyük bir
yemek kaşığı tereyağı ekleyin; sonra 1/2 su bardağı sütü, sütte eritilmiş bir
parça mayayı ve bir
çay kaşığı şekeri karıştırın.
Her şeyi 1 pint sütle iyice çırpın; gece boyunca mayalanmaya bırakın. Bir
inç kalınlığında açın; bir bisküvi kesiciyle kesin; eritilmiş tereyağıyla ovalayın; yağlanmış
bir fırın tepsisine koyun; bir saat mayalanmaya bırakın; sonra sıcak bir fırında
yirmi dakika pişirin.

28.--İskoç Patates Güveci.

Patatesleri küçük küpler halinde kesin ve sıcak domuz yağında kızartın. Sonra
1 soğanı incecik kıyın, sıcak tereyağında kızartın, ama kahverengileştirmeyin; biraz un ekleyin;
sonra süt, tuz, karabiber ve maydanoz ekleyin. Bir kez kaynatın ve
patatesleri sosa ekleyin. Hepsinin iyice ısınmasını bekleyin ve servis edin.

29.--Yahudi Mantısı.

6 krakeri suda bekletin; sonra kurulayın. 1 doğranmış soğanı
tereyağıyla kızartın ve krakerlerin üzerine dökün. 3 yumurta ve kıyılmış maydanoz ekleyin;
tuz, karabiber ve muskat serpin. Hepsini biraz kraker unu ile karıştırın
toplar haline gelene kadar ve tuzlu suda pişene kadar kaynatın.
Üzerine eritilmiş tereyağı dökerek sıcak servis edin ve maydanozla
garnitürleyin.

30.--İtalyan Çorbası.

Biraz lahana doğrayın ve 2 yemek kaşığı tereyağında kızartın; 1/2
su bardağı pirinç (kuru) ve 1 diş kıyılmış sarımsak ile 1/2 küçük soğan ekleyin.
Birkaç dakika kızartın; sonra 2 litre çorba suyu ekleyin
tuz, beyaz biber ve biraz safranla tatlandırın. 1/2 su bardağı
rendelenmiş Parmesan peyniri ekleyin; pişene kadar pişirin.
Kızarmış krutonlarla servis edin.

_MAY._

1.--Türk Püresi.

1 su bardağı mercimeği 1 defne yaprağı, 2 dal maydanoz, bir tutam
tuz ve karabiberle kaynatın; biraz muskat ekleyin ve yumuşayana kadar pişirin. Sonra
1 doğranmış soğanı 2 yemek kaşığı zeytinyağında kızartın; mercimekleri
ve 1 su bardağı pişmiş pirinci ve 1 yemek kaşığı tereyağını ekleyin. İyice karıştırın
ve iyice ısınmasını bekleyin. Bir tabağa koyun ve üzerine bol baharatlı domates sosu dökün ve servis edin. Kızarmış maydanozla süsleyin.

2.--Yahudi Kugel.

1/2 somun ekmeği suda ıslatın; sonra kurulayın. 1/2 su bardağı tereyağını ısıtın ve ekmekle karıştırın; 2 doğranmış elma, 1/2 su bardağı kuru üzüm, 1/2 su bardağı dövülmüş badem ve rendelenmiş bir limon kabuğu ekleyin. 4 yumurtanın sarısını ve beyazlarını sert bir köpüğe kadar çırpın; iyice karıştırın. Tereyağlı bir puding kabına koyun ve üzerine 1/2 su bardağı eritilmiş tereyağı dökün; orta ateşte kızarana kadar pişirin. Sıcak servis edin.

3.--İngiliz Çörekleri.

1 litre ılık süt, 1/2 su bardağı maya, 1 tatlı kaşığı tuz ve sert bir hamur elde edecek kadar un alın; hafif olana kadar kabarmaya bırakın.

Sonra 1/2 su bardağı eritilmiş tereyağı, biraz suda eritilmiş 1 tatlı kaşığı soda
ekleyin; çok sert bir hamur elde edecek kadar un ekleyin ve yarım saat kabarmaya bırakın. Sonra iyice yağlanmış kek kalıplarını yarıya kadar hamurla doldurun ve pişene kadar hızlı bir fırında pişirin. Tereyağıyla servis edin.

4.--İspanyol Kavrulmuş Dana Eti.

6 kiloluk bir dana rostoyu tuz ve karabiberle baharatlayın ve
tereyağıyla iyice ovalayın; büyük bir dilimlenmiş soğan, 1 defne yaprağı, 2 dal maydanoz ve 2 kekik ve adaçayı ile yağlanmış tavaya koyun. Her birinden 1/2
çay kaşığı karanfil, yenibahar ve muskat ekleyin. 1 su bardağı sıcak
su ve bir limonun suyunu dökün ve unla ovalayın; bir
yemek kaşığı tereyağı ekleyin. Kahverengi ve yumuşayana kadar pişirin. Sık sık
sosla yağlayın ve servis edin.

5.--Madras Haşlanmış Tavuk.

Bir bahar tavuğunu eklem yerlerinden parçalara ayırın; tuz ve karabiberle baharatlayın ve biraz yumuşak koyun pirzolasıyla sıcak domuz yağında kızartın. 1 dilimlenmiş
soğanı sıcak tereyağında 2 ons pirinç, 1 tatlı kaşığı köri tozu ve 1 doğranmış elma ile kızartın; tavuğa ekleyin. 1
quart tavuk suyuyla ıslatın, damak tadınıza göre baharatlayın ve tavuk ve koyun eti yumuşayana kadar
kaynamaya bırakın; sonra 1 pint sıcak istiridye ve
1/2 limonun suyunu ekleyin. Hepsinin iyice ısınmasını bekleyin ve
kızarmış patlıcanla birlikte bir
tabakta servis edin.

6.--İrlanda Dana Ruloları.

1 soğan ve 2 dal maydanozla biraz yağlı dana eti doğrayın.
Tuz, karabiber, muskat ve biraz muskat ve
1/2 limonun rendelenmiş kabuğu, 1 çırpılmış yumurta ve 1/2 su bardağı ince ekmek kırıntısıyla tatlandırın. Hepsini iyice karıştırın ve rulo haline getirin. Sonra bir tencerede biraz yağ ısıtın;
ruloların içine koyun; üzerini kapatın ve kahverengi olana kadar
kaynamaya bırakın. Sıcak olarak
sosla servis edin.

7.--Norveç Meyve Pudingi.

1 pint ahududu ve 1 pint kırmızı kuş üzümünü 2 su bardağı
suda yumuşayana kadar kaynatın; 3 su bardağı şeker, biraz tarçın, 1 su bardağı dövülmüş
badem ve 1 yemek kaşığı kıyılmış limon ekleyin. Pürüzsüz olana kadar pişirin ve ezin; sonra biraz mısır nişastasıyla koyulaştırın. Ateşten alın
ve bir kalıba dökün. Soğuduğunda, çırpılmış krema ile servis edin.

8.--İspanyol Pufları. Bir tencereye büyük bir su bardağı su koyun; 2 ons tereyağı, 1/4
çay kaşığı tuz, 1 yemek kaşığı toz şeker ekleyin. Kaynarken, elenmiş unu katı ve pürüzsüz olana kadar karıştırın. Ocaktan alın ve 4 yumurtanın sarısını, birer birer ve çırpılmış beyazlarını ekleyin; sonra kaynayan domuz yağında birer çay kaşığı kızartın.
Karamel sosla servis edin.

9.--Belçika Dana Tarak.

Pişmiş dana etini incecik doğrayın; bir fırın kabını tereyağıyla yağlayın ve kap dolana kadar
dana eti, pirinç ve domates sosunu dönüşümlü olarak koyun.
Üzerini ince ekmek kırıntılarıyla kaplayın; üzerine biraz eritilmiş tereyağı dökün ve fırında kızarana kadar pişirin. Fransız bezelyesiyle servis edin.

10.--Paris Tavuğu.

2 bahar tavuğu temizleyin ve baharatlayın. Bunları 3
yemek kaşığı tereyağı ile bir tencereye koyun; üzerini kapatın ve kahverengi olana kadar pişirin. 1/2
kutu mantar, kıyılmış maydanoz ve 1 bardak şarap ekleyin; hepsini
pişene kadar pişirin. Bir tabağa koyun ve üzerine 1 su bardağı sıcak krema dökün.
Krutonlarla süsleyerek servis edin.

11.--Alman Usulü Haşlanmış Erişte.

Sert bir erişte hamuru yapın; çok ince açın ve yarım inç genişliğinde şeritler halinde kesin. Tuzlu suda kurutun ve kaynatın; bir
süzgeçte süzün. Tereyağında yumuşayana kadar birkaç dilim soğan kızartın; erişteleri ekleyin. Karıştırın ve haşlanmış tavukla sıcak olarak servis edin.

12.--Hollanda Usulü Fırında Balık.

Balığı temizleyin ve sırtından ikiye bölün; omurgasını çıkarın;
tuz ve karabiber serpin; etli tarafı yukarı bakacak şekilde bir fırın kabına koyun.
Üzerine tereyağı parçaları koyun; biraz un serpin; krema ile
ıslatın. Sıcak fırında kahverengi olana kadar pişirin. Üzerine Hollandaise sosu dökün ve sıcak servis edin.

13.--Viyana Peynirli Pasta.

1 su bardağı süzme peyniri 1 yemek kaşığı krema, 1
yemek kaşığı un, 1 yemek kaşığı tereyağı, 3 yemek kaşığı şeker, 3 yumurtanın sarısı ve bir tutam tuz ve tarçınla karıştırın. Hepsini
birlikte çırpın ve beyazlarını katı bir şekilde çırpın; sonra muffin kalıplarını
zengin bir hamurla kaplayın; peynirle doldurun ve orta ateşte kızarana kadar
pişirin.

14.--Macar Kızarmış Erişte.

3 yumurtayı 2 yemek kaşığı suyla çırpın; bir tutam tuz ve
sert bir hamur elde etmek için yeterli un ekleyin. Sonra kağıt kadar ince açın; hamuru katlayın ve yuvarlak parçalara kesin; derin sıcak domuz yağında
altın kahverengi olana kadar kızartın. Haşlanmış tavukla sıcak servis edin.

15.--Belçika Kuzu Kızartması.

4 pound kuzuyu tuz, karabiber ve limon suyuyla baharatlayın; 2 küçük doğranmış soğan, 1 defne yaprağı, 2 dal maydanoz ve kekikle
damlama tavasına koyun; ardından 1/2 su bardağı tereyağını dökün ve unla
ufalayın. Bir su bardağı sıcak su ve bir limonun suyunu ekleyin. Sıcak bir fırında pişene kadar pişirin. Fransız bezelyesiyle servis edin.

16.--Rus Salatası.

1/2 pound soğuk rosto dana etini 1/4 pound füme somon, 3
ekşi turşu, 2 ekşi elma, 1 büyük soğan, biraz fasulye ve kapari ve
3 haşlanmış yumurtayı incecik doğrayın. Biraz kıyılmış fındık ekleyin. Baharatlayın ve
mayonez sosu üzerine dökün. Dilimlenmiş pancar ve zeytinlerle süsleyin;
soğuk servis edin.

17.--Fransız Ekmeği.

Hamuru ekmek için olduğu gibi hazırlayın. 1/4 pound tereyağı ve 1/4 pound şekerle çalışın. 4 çırpılmış yumurta ekleyin; rulo haline getirin; iyi yağlanmış bir fırın tepsisine koyun; yarım saat mayalanmaya bırakın. Üstlerine çırpılmış yumurta sürün ve pişene kadar pişirin.

18.--Alman Ringa Balığı Salatası.

Ringa balıklarını bir gece soğuk suda bekletin; sütünü çıkarın; başını ve derisini kesin ve ringa balığını küçük parçalara bölün; 2 elma, 2
turşu, 3 haşlanmış yumurta, 1 soğan, birkaç zeytin ekleyin, hepsi incecik doğranmış.
Bir kaseye koyun; sütünü biraz hardal, 1 tatlı kaşığı
şeker, karabiber ve tuzla ezin. 1/4 su bardağı sirke ekleyin ve hepsini iyice karıştırın. Dilimlenmiş limonla süsleyin ve haşlanmış patateslerle servis edin.

19.--Belçika Usulü Kızarmış Dana Ayağı.

Dana ayaklarını temizleyin ve yumuşayana kadar haşlayın; tuz ve
karabiberle tatlandırın. Ayaklardan büyük kemikleri çıkarın; 2 yumurtayı tuz ve
karabiberle çırpın; ayakları çırpılmış yumurtalara batırın; sonra ince ekmek kırıntılarına
bulayın ve kahverengi olana kadar derin sıcak domuz yağında kızartın. Domates sosuyla
sıcak servis edin.

20.--İtalyan Dondurması. 1 quart kremayı 2 su bardağı şekerle sertleşene kadar çırpın. Yarı donana kadar dondurucuya koyun; ardından 2 limonun suyunu ve rendelenmiş kabuğunu, 2 yemek kaşığı kaliteli brendiyi ve biraz fıstık
renklendiricisini ekleyin. Sertleşene kadar dondurun ve kekle servis edin.

21.--Fransız Çikolatalı Bisküviler.

6 yumurtanın sarısını 10 ons pudra şekeriyle çırpın; 1 ons
toz Fransız çikolatası ekleyin. 4 ons un ve beyazlarını bir tutam tuzla iyice çırpın; 1 yemek kaşığı
vanilya özütü ekleyin. Küçük kekler halinde gofret tabakalarında açık kahverengi olana kadar pişirin.

22.--Hindistan Kanepeleri.

Ekmek dilimlerini narin daireler halinde kesin ve tereyağında kızartın; ardından
1 ons chutney ve 2 ons rendelenmiş Parmesan peyniri alın; Ekmeği jambon ve çutney ile yayın ve rendelenmiş peynir serpin.
Fırına birkaç dakika koyun ve sıcak servis edin, kızarmış maydanozla süsleyin.

23.--Tavuk a la Tartare.

2 bahar tavuğu 1 soğan, biraz kapari, maydanoz,
1 defne yaprağı ve 2 dal ince kıyılmış kekikle yumuşayana kadar baharatlayın ve pişirin.
Tavukları çıkarın; 1 yemek kaşığı kıyılmış turşu, 1 tatlı kaşığı hazır hardal, 1 tatlı kaşığı tarhun ve 1/2 su bardağı mayonez sosu ekleyin.
Kaynamaya bırakın ve tavukların üzerine dökün. Haşlanmış pirinçle servis edin.

24.--Yahudi Pudingi.

6 matzoth krakerini suda bekletin; Kurulayın ve 1
yemek kaşığı tereyağı, bir tutam tuz, 5 yumurtanın sarısı, küçük bir
fincan şeker, biraz tarçın, 1/2 fincan kuru üzüm ve biraz rendelenmiş
limon kabuğu ile karıştırın. Çırpılmış beyazları ekleyin ve kızarana kadar pişirin. Şarap sosuyla
servis edin.

25.--Alman Patates Krepleri.

3 büyük patatesi soyun ve yarım saat tuzlu suda bekletin; sonra
patatesleri rendeleyin; karabiber, tuz, 3 yumurta ve büyük bir kaşık un ekleyin.
Birlikte iyice çırpın ve sıcak domuz yağında birer yemek kaşığı açık kahverengi olana kadar
kızartın. Bir güveçte sıcak olarak servis edin.

26.--İngiliz Kavrulmuş Dana Eti.

Bir dana filetosunu tuz ve karabiberle tatlandırın ve tereyağı ile ovalayın.
Damlama tavasına dilimlenmiş soğan, domates ve maydanoz ve 2
yemek kaşığı damlama koyun. Kızartın; yumuşayana kadar sık ​​sık yağlayın.
Sıcak veya soğuk olarak servis edin, ince dilimler halinde kesin.

27.--Rus Pirinç Pudingi.

Soğuk haşlanmış pirinci bir limonun suyu ve kabuğu, 1 su bardağı şeker ve 1/2 su bardağı ince romla karıştırın; sonra bir kalıba bastırın. Çok
soğumasını bekleyin ve soğuk pişmiş meyvelerle servis edin.

28.--İskoç Pudingi.

2 litre siyah kiraz alın; çekirdeklerini çıkarın ve 1/2
pound ince ekmek kırıntısı, biraz kıyılmış fındık, 4
yumurtanın çırpılmış sarısı ve 1/2 su bardağı şekerle karıştırın. Beyazlarını katı bir şekilde çırpın. İyice
tereyağlanmış bir puding kabında pişirin ve soğuk olarak servis edin.

29.--İtalyan Patates Köfteleri.

Patatesleri soyun ve yumuşayana kadar tuzlu suda haşlayın; suyunu süzün ve püre haline getirin. Bir pint patates püresi alın; 2 yemek kaşığı
erimiş tereyağı ve 1 yumurta ile karıştırın; biraz un ekleyin ve toplar haline getirin. Bunları iyi yağlanmış bir fırın tepsisine koyun; rendelenmiş
Parmesan peyniri serpin ve hızlı bir fırında kızarana kadar pişirin. Haşlanmış tavukla
servis edin.

30.--Belçika Dana Pirzolaları.

Dana pirzolalarını baharatlayın; çırpılmış yumurtaya batırın ve ince ekmek kırıntılarına bulayın.
Derin sıcak domuz yağında kızartın; sıcak tutun. Birkaç soğanı bir diş sarımsakla
doğrayın ve bir yemek kaşığı tereyağında kızartın. 1 yemek kaşığı
un ekleyin ve kahverengi olana kadar karıştırın; biraz su ve bir limonun suyu,
tuz, karabiber ve hindistan cevizi ekleyin. İyice kaynatın; sonra ateşten alın; 2 yumurtanın sarısını ekleyin ve iyice ısınmasını bekleyin; pirzolaların üzerine
dökün. Fransız bezelyesiyle servis edin.

31.--Fransız Limon Kurabiyeleri.

4 yumurtanın sarısını çırpın; 1 su bardağı tereyağı ve 3 su bardağı şeker ekleyin. Beyazları sertçe çırpın ve bir çay kaşığı limon özü ekleyin. Sert bir hamur elde etmek için bir çay kaşığı kabartma tozu ile yeterli miktarda un ekleyin. İnce açın; küçük kurabiyelere kesin ve hızlı bir
fırında açık kahverengi olana kadar pişirin.

_HAZİRAN._

1.--İtalyan Usulü Dolma Domatesler.

Domatesleri ikiye bölün; posasından biraz çıkarın. 1 büyük soğanı tereyağında kızartın, domates posasını, bir parça dana iliği, 2 dal
kıyılmış maydanoz, tuz ve karabiber ekleyin. Ateşten alın; çırpılmış
bir yumurta ekleyin ve galeta unu ve bir tutam hindistan cevizi ile karıştırın. Sonra
domatesleri doldurun, tereyağlı galeta unu serpin ve pişene kadar pişirin.
Haşlanmış yumurtalarla bir servis tabağında servis edin. Krutonlarla süsleyin.

2.--İngiliz Salatası.

2 marul başını ayıklayın, yıkayın ve suyunu süzün ve parçalara ayırın.
Biraz tere, rendelenmiş kereviz ve birkaç nane yaprağı ile karıştırın.
Bir salata
kasesine koyun, tuz, karabiber, şeker ve limon suyu serpin ve
salata sosunun üzerine dökün. Haşlanmış yumurta dilimleri ve
pancar turşusu ile süsleyin.

3.--İskoç Dolgulu Yumurtalar.

Yumurtaları sertleşene kadar haşlayın; kabuklarını çıkarın.
Ortalarını uzunlamasına kesin;
sonra pişmiş tavuğu incecik kıyın;
çiğ
bir yumurtanın sarısını ekleyin ve krema ile karıştırın. Tuz ve karabiberle tatlandırın. Yumurtaları doldurun ve çırpılmış yumurtalara ve ince ekmek kırıntılarına batırın ve
hafifçe kızartın. Kremalı sosla sıcak servis edin. Maydanozla süsleyin.

4.--Doğu Sebzeli Köri.

Küçük soğanları soyun ve kızartın. 2 sap kerevizi ekleyin, inçlik parçalara
kesin; tuz, karabiber ve köri tozu serpin; birkaç
trüf mantarı ekleyin ve 1 su bardağı et suyunun hepsini dökün. Yumuşayana kadar
güveçte pişirin. Sonra
birkaç patatesi haşlayın; tereyağıyla pürüzsüz hale getirin ve köri
sosuyla tatlandırın. Bir tabağa patates püresinden bir kenar koyun ve güveci
ortaya koyun; sıcak servis edin. Kızarmış maydanozla süsleyin.

5.--Çin Erişte Çorbası.

Büyük bir tavuğu 3 litre suda haşlayın. Birkaç dilim jambon, 1
soğan dilimlenmiş, birkaç dilimlenmiş mantar, 2 sap kereviz ince doğranmış, 2
domates ve Çin usulü doğranmış otlar ekleyin. Üç saat pişirin ve süzün;
sonra kaynatın; ince erişteleri ekleyin ve on dakika pişirin. Kıyılmış
maydanozu ekleyin ve hemen servis edin.

6.--Hindu Yumurtaları.

Birkaç haşlanmış yumurtayı dilimleyin ve iyi yağlanmış bir fırın kabına koyun.
İyi çırpılmış çiğ yumurtalarla örtün; tuz, karabiber, kırmızı biber
ve köri tozu, ekmek kırıntılarına bulanmış birkaç parça tereyağı ve biraz
rendelenmiş peynir serpin. Orta ateşte pişene kadar pişirin.

7.--Portekiz Dana Güveci.

Bir güveç tavasında 2 yemek kaşığı zeytinyağını ısıtın; 2 dilimlenmiş soğan,
bir diş sarımsak ve birkaç kapari ekleyin. Birkaç dakika kızartın. 1
yemek kaşığı unu kahverengi olana kadar karıştırın; 1/2 su bardağı et suyu ekleyin;
tuz, karabiber, tarçın, karanfil ve bir tutam safranla tatlandırın. 1 su bardağı
beyaz şarap ekleyin; kaynatın; sonra incecik dilimlenmiş pişmiş dana eti ekleyin. Sos içinde on dakika pişirin ve çok sıcak servis edin.

8.--İtalyan Kahve Kreması.

1-1/2 fincan sert kahveyi 1/2 fincan koyu sütle benmari usulü bir tencerede karıştırın; 1/2 fincan şeker, 1 yemek kaşığı jelatin ve bir tutam tuz ekleyin. Daha sonra 1/2 fincan şekerle çırpılmış 3 yumurtanın sarısını koyulaşana kadar karıştırın. Ateşten alın; çırpılmış beyazları köpürene kadar ekleyin ve bir çay kaşığı vanilya ekleyin. Bir kalıba koyun ve sertleşene kadar dondurun ve çırpılmış krema ile servis edin.

9.--İskoç Rarebit.

1/2 pound peyniri çok küçük parçalara kesin ve 1 ons taze tereyağı, 2 yemek kaşığı ince ekmek kırıntısı, 1 çay kaşığı
hazırlanmış hardal, tuz ve karabiber ve damak tadınıza göre bir tutam kırmızı biber ekleyin. Pürüzsüz bir macun haline gelene kadar iyice karıştırın. Tereyağlı tost hazırlayın; bir tabağa koyun, karışımı yayın ve eriyene kadar fırında tutun.
Hemen servis edin.

10.--İrlanda Jambonlu Omlet.

6 yumurta sarısını bir tutam tuzla çırpın; beyazlarını katı bir şekilde
çırpın ve bir yemek kaşığı krema ile karıştırın. Bir omlet tavasında 2 ons tereyağını çırpın; çırpılmış yumurtaları ekleyin ve tavayı sallayarak eşit şekilde yayılmasını sağlayın.
İnce kıyılmış jambonu hazırlayın. Omletin yarısına yayın, katlayın
ve hemen sıcak bir tabakta servis edin.

11.--Yahudi Haşlanmış Dili.

Bir dana dilini tuzlu suda yumuşayana kadar kaynatın; derisini soyun ve
ince dilimleyin. Sonra 2 yemek kaşığı tereyağını ısıtın; 1 doğranmış soğan ekleyin; 1 yemek kaşığı unu kahverengi olana kadar
karıştırın; dilin
piştiği sudan 2 su bardağı, 1/4 su bardağı çekirdekli kuru üzüm, birkaç karanfil,
1 defne yaprağı, 1/4 su bardağı sirke ve 1/2 çay kaşığı paprika ekleyin.
Hepsinin iyice
kaynamasını bekleyin; sonra dilimlenmiş dili ekleyin. On dakika kısık ateşte pişirin.
Sıcak veya soğuk servis edin.

12.--Fransız Erikli Sufle. 1/2 pound kuru erik yumuşayana kadar pişirin; çekirdeklerini çıkarın ve kuru erikleri küçük parçalara kesin. Biraz kıyılmış fındık ve 3 yemek kaşığı toz şekerle iyice çırpılmış 3 yumurtanın sarısıyla karıştırın. 1
çay kaşığı vanilya ve yumurtaların beyazlarını katılaşana kadar çırpın. Bir puding kabına koyun ve orta ateşte on dakika pişirin ve servis edin.

13.--İtalyan Usulü Pişmiş Yumurta.

6 adet haşlanmış yumurta alın ve uzunlamasına kesin. 12
ançüez, biraz soğan suyu ve 1 yemek kaşığı ince kıyılmış
maydanozla bir tavaya koyun. Tuz, beyaz biber ve biraz rendelenmiş muskatla tatlandırın.

Sonra tüm 1/2 pint ekşi kremayı dökün. Bir kez kaynatın ve krutonlarla
sıcak servis edin.

14.--İspanyol Usulü Izgara Biftek.

Bir porter-house bifteğini tuz ve karabiberle tatlandırın ve tereyağıyla ovalayın. Sıcak bir ızgaraya koyun ve her iki tarafını da hızlı ateşte pişirin.
Bu sosu yapın: 1 soğanı doğrayın ve 1 yemek kaşığı tereyağında kavurun;
1/2 su bardağı et suyu ve 1/2 su bardağı kırmızı şarap ekleyin; iyice kaynatın. Sosu biraz un ve kıyılmış maydanozla baharatlayın ve koyulaştırın.
Kaynamaya bırakın ve hemen biftekle servis edin.

15.--Burgonya usulü ciğer.

Bir dana ciğerini tuz ve karabiberle baharatlayın; bir tencereye birkaç dilim pastırma
koyulaştırın; iyice ısınmasını bekleyin. Ciğeri, 1 soğanı, 1 havucu, 2 defne yaprağını ve 2 dal ince kıyılmış kekiği ekleyin; üzerini kapatın ve birkaç dakika daha kavurun.
Daha sonra 1 bardak şeri şarabı, tuz ve karabiber ekleyin ve
üzerine un serpin. On dakika kısık ateşte pişirin. Patateslerle sıcak servis edin.

16.--Messina Makarna.

Bir miktar makarnayı tuzlu suda yumuşayana kadar haşlayın. Daha sonra zeytinyağında 1 soğan ve
2 diş doğranmış sarımsağı kızartın. 1 su bardağı domates sosu,
tuz ve karabiber ekleyin. Sonra makarnayı ekleyin ve
tamamen kızartın. Fırında tavukla sıcak servis edin.

17.--Hollanda Erik Pudingi.

Erikleri çok yumuşayana kadar kaynatın; çekirdeklerini çıkarın. İyice ezin;
4 çırpılmış yumurtanın sarısını, 3 yemek kaşığı şekeri, 1 su bardağı
ekmek kırıntısını, 1 tatlı kaşığı vanilyayı, 1/2 su bardağı doğranmış cevizi ve
yumurtaların beyazlarını katılaşana kadar çırpın. İyice yağlanmış
bir
puding kabına koyun ve pişene kadar orta ateşte pişirin. Soğuk servis edin.

18.--İrlanda Sığır Güveci.

Bir parça yağlı sığır etini baharatlayın; biraz sıcak suyla bir güveç tavasına koyun. Yarım saat
yavaşça pişirin. Sonra küp küp doğranmış 3 patates ve
1 soğanı dilimleyin. Yavaşça yumuşayana kadar pişirin. 1/2 su bardağı mısır ve 1 su bardağı domates ekleyin; tuz ve karabiberle tatlandırın. Hepsi pişene kadar
pişirin. Sıcak servis edin.

19.--İngiliz Kremalı Kuşkonmaz.

Kuşkonmazın sert uçlarını kesin; kazıyın ve tuzlu suda yumuşayana kadar
kaynatın. Kremalı bir sos yapın. Bittiğinde, bir
yumurtanın sarısını karıştırın; biraz beyaz biberle tatlandırın. Sos oldukça koyu olmalı
ve kuşkonmazın üzerine sıcak olarak dökülmelidir. Dana pirzolalarıyla servis edin.

20.--Fransız Şampanyası.

Bir cam tabağı bayat sünger kekle kaplayın. Üzerine şarap serpin.
Haşlanmış bir
muhallebi yapın. 4 yumurta sarısı kullanın ve gül suyuyla tatlandırın.
Beyazlarını toz şekerle çırpın ve damak tadınıza göre tatlandırın.
Muhallebiyi kekin üzerine dökün ve sertçe çırpılmış beyazları üstüne koyun.
Buz koyun ve çok soğuk servis edin.

21.--Rus Güveç.

Bir dana etini tuz, karabiber, karanfil ve muskatla tatlandırın. Sıcak bir
tencereye koyun. 6 küçük soğanı soyun ve 2 havuç ve 2 diş sarımsağı dilimleyin. 1 ot buketiyle birlikte ete ekleyin. 1
su bardağı sıcak suyla örtün ve yumuşayana kadar yavaşça pişirin; ardından 1/2 kutu
doğranmış mantar, 1 bardak kırmızı şarap, tuz ve karabiberi damak tadınıza göre ekleyin.
Sıcak olarak patates püresinin üzerine servis edin.

22.--İspanyol Salatası.

1/2 pound doğranmış tavuk, 1/4 pound badem, 1 kırmızı biber, 1 İspanyol soğanı ve ince kıyılmış 1 baş hindiba alın. Bir salata
kasesinde 1/4 çay kaşığı tuz, 1 çay kaşığı köri tozu, 2
yemek kaşığı tarhun sirkesi, 4 yemek kaşığı zeytinyağı ile karıştırın.
Dilimlenmiş pancar ve muzla süsleyin.

23.--İskoç Fırında Patates.

6 çiğ patatesi soyun ve çok ince dilimleyin; sonra 1 yumurtayı 1
yemek kaşığı tereyağıyla çırpın. Patatesleri sığ bir fırın kabına koyun,
üzerine tuz ve karabiber serpin. Patatesleri
kapatacak kadar süt ekleyin; çırpılmış yumurtayı ekleyin. Her birinin üzerine 1/2 su bardağı rendelenmiş peynir serpin ve pişene kadar pişirin.

24.--Alman Elmalı Kek.

Bir bisküvi hamuru yapın; çok ince açın ve iyi yağlanmış bir
kek tepsisine koyun. Birkaç elma hazırlayın. Dörde bölün; kekin üzerine sıkıca yerleştirin; esmer şekerle kalın bir şekilde serpin; biraz tarçın ve bir avuç
kuş üzümü ekleyin. Kekin üzerine biraz taze eritilmiş tereyağı dökün; pişene kadar
fırına koyun. Kahveyle servis edin.

25.--İngiliz Jambonlu Sandviçler.

Taze ekmeği ince dilimler halinde kesin. Jambonu 2
haşlanmış yumurtanın sarısıyla doğrayın; biraz hardal ve taze tereyağı ve bir tutam
karabiber ekleyin. Her şeyi iyice karıştırın ve ekmek dilimlerinin arasına yayın. Katlanmış
bir peçete üzerinde servis edin ve maydanoz dallarıyla süsleyin.

26.--İsviçre Şeftali Muhallebisi.

İyice tereyağlanmış bir puding tabağını sünger kek dilimleriyle kaplayın ve
şeftali kompostosuyla kaplayın. Yumurta muhallebisini yapın ve muhallebi ile kaplayın;
fırına koyup pişirin. 2 yumurtanın beyazlarını biraz
limon suyu ve toz şekerle çırpın ve kızarmasını bekleyin.
Soğuk servis edin.

27.--Fransız Dana Haşlaması.

Dana yuvarlak bifteği küçük parçalara kesin. Sonra biraz kıyılmış pastırma, 1
soğan ve 2 diş kıyılmış sarımsak kızartın; eti ekleyin; iyice karıştırın ve
birkaç dakika
kavurun. 1 su bardağı kaynar su ekleyin ve yumuşayana kadar
biraz maydanoz ve kekik, tuz, karabiberle yavaşça pişirin. Bir
yemek
kaşığı sirke ekleyin. Kaynamaya bırakın; ateşten alın ve iyice
çırpılmış 2 yumurtanın sarısını karıştırın. Kızarmış ekmekle sıcak servis edin.

28.--Viyana Patates Salatası.

Haşlanmış patatesleri incecik dilimleyin; biraz soğanı çok ince doğrayın; 2
haşlanmış yumurtayı dilimleyin ve karıştırın. Hepsini tuz ve karabiberle serpin. Sonra biraz
sirke ısıtın. Bir çay kaşığı hardal ekleyin ve çırpılmış bir yumurta sarısıyla karıştırın. Hepsini 1 yemek kaşığı sıcak
tereyağı ve kıyılmış maydanozla karıştırın. Soğuk etlerle servis edin.

29.--Fransız Fırında Omlet.

4 yumurta sarısını çırpın; 6 adet incecik ezilmiş soda krakeri, tuz, karabiber,
1 çay kaşığı rendelenmiş soğan, 1 yemek kaşığı tereyağı ve 1 su bardağı
süt ekleyin. İyice çırpın; beyazlarını sertçe çırpın;
iyice yağlanmış bir fırın kabına koyun ve sıcak fırında pişirin. Hemen servis edin.

30.--İtalyan Hamurlu Kekler.

3 yumurta sarısını 1 su bardağı süt, bir kaşık tuz, 1 yemek kaşığı zeytinyağı ve 1 yemek kaşığı şekerle çırpın. 1/2
su bardağı un ve çırpılmış yumurta beyazlarıyla karıştırın. Açık kahverengi olana kadar kızartın.
Pişmiş meyveyle servis edin.

_TEMMUZ._

1.--Portekiz Buzlu Pudingi.

1 litre vanilyalı dondurmayı 1 gill şarap, 1/4 pound Malaga üzümü, 2 ons şekerlenmiş portakal kabuğu, ince kıyılmış ve 1
pint çırpılmış krema ile karıştırın. Daha sonra sertleşmesi için dondurucuya koyun ve servis edin.

2.--İngiliz Tavuk Salatası.

1 su bardağı soğuk tavuğu ince kıyılmış 1 su bardağı kereviz, 1 su bardağı pişmiş kestane
kıyılmış ve 2 yeşil biberle karıştırın.
Tuz ve karabiberle tatlandırın. Salata kasesine çıtır marul yaprakları koyun;
mayonez sosuyla kaplayın. Soğuk olarak servis edin.

3.--Türk Haşlanmış Kuzu.

Bir kuzunun dörtte birini baharatlayın ve parçalara ayırın. Büyük bir güveç tavasına koyun ve üzerini sıcak suyla kaplayın. 1 adet dilimlenmiş soğan, 2 adet dilimlenmiş yeşil
biber ve 2 adet domates, 1 adet kırmızı biber ve 2 dal maydanoz ekleyin. Yumuşayana kadar
yavaşça pişirin. Sonra ince patlıcan dilimlerini kızartın ve güvece ekleyin. Sıcak servis edin.

4.--İrlanda Elmalı Puding.

Elmaları soyun ve dilimleyin ve tereyağlı bir turta tabağına koyun. Üzerine esmer şeker serpin; 1/2 limonun suyunu ve kabuğunu, bir tutam tarçın ve karanfil ekleyin. Sonra zengin bir turta ezmesiyle kaplayın ve pişene kadar
pişirin.

5.--Hint Pirinci.

1 su bardağı pirinci tavuk suyunda kaynatın; bir tutam köri tozu ekleyin ve
tuz ve karabiberle tatlandırın. 1 su bardağı et suyunda 1/2 çay kaşığı safran
kaynatın; sonra pirinç suyu tamamen
emene kadar hepsini yavaşça pişirin. Çok sıcak servis edin.

6.--Macar Tavuk Çorbası.

Büyük bir tavuğu 3 litre suda haşlayın; tuz, adaçayı ve
karabiberle tatlandırın; 1 adet doğranmış soğan ekleyin ve yumuşayana kadar pişirin. Tavuğu çıkarın
ve incecik doğrayın; sonra 3 tane iyice çırpılmış
yumurtanın sarısıyla birlikte çorbaya ekleyin; hepsinin iyice ısınmasını bekleyin. Üzerine kıyılmış maydanoz serpin ve hemen servis edin.

7.--Yorkshire Pudingi.

3 yumurtayı bir tutam tuzla çırpın; 1 pint süt ve 2/3 su bardağı un ekleyin. Pürüzsüz olana kadar karıştırın. Sonra iyice yağlanmış bir tavaya dökün ve
pişene kadar pişirin. İngiliz rosto dana etiyle servis edin ve
sosla birlikte dökün.

8.--Portekiz Salatası.

2 salatalık, 2 domates, 1 soğan ve iki yeşil biberi dilimleyin. Sonra
1 diş kıyılmış sarımsak, tuz ve karabiber serpin ve
ince ekmek dilimleriyle örtün. Hepsinin üzerine bir su bardağı sirke ve 1/4
su bardağı zeytinyağı dökün ve servis edin.

9.--İngiliz Çikolatalı Puding.

6 ons ekmek kırıntısını süte batırın ve kurutun; 3 ons şeker ve 3 ons çikolata ile karıştırılmış 2 ons tereyağı ekleyin; iyice çırpılmış 6 yumurtanın sarısını ekleyin ve bir çay kaşığı vanilya ile tatlandırın; çırpılmış beyazları sert bir köpüğe ekleyin. Hızlı bir fırında pişirin ve hemen servis edin.

10.--İspanyol Kanepeleri.

Tereyağlı tostun yuvarlak parçalarını hazırlayın. Daha sonra 1 su bardağı kıyılmış
balığı 3 tatlı turşu ile ince kıyılmış ve 2 yemek kaşığı Madras
çutney ile karıştırın; 2 yemek kaşığı Hollandaise sosu ile ıslatın. Bu karışımı 8 parça tostun üzerine yayın; 3 yemek kaşığı rendelenmiş
Parmesan peyniri serpin. Beş dakika pişirin ve servis edin.

11.--Fransız Çilekli Puding.

Puding tabağını kaplayacak kadar makaronu şaraba batırın;
tatlandırılmış çileklerle kaplayın. 4 yumurtanın sarısını şekerle çırpın ve vanilyayla tatlandırın; çileklerin üzerine dökün; fırına koyup pişirin.
Beyazlarını biraz toz şekerle sert bir köpüğe çırpın; pudingin
üzerine koyun ve kızarmasını bekleyin. Soğuk servis edin.

12.--Reine usulü dana kroketleri.

Soğuk dana etini doğrayın. Biraz dana kroket ve doğranmış mantarla karıştırın.
Tuz, karabiber ve limon suyuyla tatlandırın. Bir tutam maydanoz ve biraz
ince doğranmış soğan ekleyin. Çırpılmış yumurta ve ekmek kırıntılarıyla karıştırın;
muskat serpin. Kroketler yapın. Çırpılmış yumurtaya ve ince ekmek kırıntılarına batırın ve derin sıcak domuz yağında kızartın. Sıcak olarak kremalı sosla servis edin.

13.--Alman Peynirli Turta.

Bir turta tabağını zengin bir turta hamuruyla kaplayın. 1 su bardağı süzme peyniri 1 yemek kaşığı tereyağı, 1/4 su bardağı şeker, 2 yumurta, bir tutam
tuz ve birkaç kuş üzümüyle karıştırın. İyi karıştırın. Turtayı doldurun. Üzerine şeker
ve tarçın serpin ve açık kahverengi olana kadar pişirin. Sıcak veya soğuk servis edin.

14.--İtalyan Dana Eti Pateleri.

Pişmiş dana etini biraz soğan, maydanoz, kekik ve 1 diş
sarımsakla doğrayın; tuz, karabiber ve muskatla tatlandırın. Biraz doğranmış jambon,
limon suyu ve 2 yumurta ekleyin. Ekmek kırıntıları ve eritilmiş tereyağıyla karıştırın.
Küçük pate kabuklarına doldurun; tereyağı ve çırpılmış yumurta ile ovalayın. Üzerine bir
kağıt koyun ve orta sıcaklıktaki fırında pişirin. Domates sosuyla servis edin.

15.--Macar Erişte Pudingi.

İncecik doğranmış erişteleri tuzlu suda haşlayın, suyunu süzün ve 5 yumurtanın sarısı, 1/2 su bardağı kuru üzüm, şeker, tarçın ve rendelenmiş limon kabuğuyla karıştırın. Çırpılmış beyazları ekleyin. Puding kabını zengin bir
turta ezmesiyle kaplayın. Eriştelerle doldurun ve üzerine biraz eritilmiş tereyağı dökün.
Kahverengi olana kadar pişirin. Limon sosuyla sıcak servis edin.

16.--Polonya Haşlanmış Tavuk.

Şişman bir tavuğu temizleyin ve eklem yerlerinden parçalara ayırın; baharatlayın ve
2 dilimlenmiş soğan, 2 havuç ve 1 patatesle, küp küp doğranmış şekilde haşlayın.
Neredeyse pişince, 1 su bardağı lahana turşusu, 2 yemek kaşığı kuzukulağı
ve 1/2 su bardağı şarap ekleyin. Yumuşayana kadar pişirin ve
pişmiş pirinçle bir tabakta servis edin.

17.--Madras Körili Elmalar.

4 ekşi elmayı soyun ve çekirdeklerini çıkarın ve halkalar halinde kesin; sonra
köri tozu serpin ve yumuşayana kadar kızartın. Birkaç incecik doğranmış arpacık soğanı ekleyin.
Üzerini kapatın ve pişene kadar pişirin. Haşlanmış pirinçle birlikte bir tepside servis edin
ve üzerine köri sosu dökün.

18.--İrlanda Hamurlu Kekler.

4 yumurtanın sarısını çırpın; bir tutam tuz, 1 yemek kaşığı
erimiş tereyağı, 1 küçük fincan süt ve pürüzsüz bir hamur elde edene kadar elenmiş un ekleyin. İyi çırpın. Yumurta beyazlarını ekleyin, sertçe çırpın ve
altın rengi olana kadar kızartın; sonra reçelle kaplayın ve sıcak servis edin.

19. --İspanyol Usulü Fırında Yumurtalar.

Yumurtaları olabildiğince yumuşak haşlayın. Bir fırın kabını tereyağıyla yağlayın; bir kat
ekmek kırıntısı ve rendelenmiş peynir ekleyin. Yumurtaları kırıntıların üzerine koyun;
tuz, karabiber, rendelenmiş peynir ve kıyılmış maydanoz serpin.
Üzerini ekmek kırıntılarıyla
kaplayın ve biraz krema sosu dökün. Sıcak fırında
üstü kızarana kadar pişirin. Tostla servis edin.

20.--İskoç Usulü Haşlanmış Soğanlar.

1 düzine küçük soğanı ve 4 pırasayı tuzlu suda yumuşayana kadar kaynatın;
süzün. 2 yemek kaşığı tereyağını ısıtın. 1 yemek kaşığı
un ekleyin ve pürüzsüz olana kadar karıştırın; sonra 1/2 pint koyu süt ekleyin;
karabiber ve tuzla tatlandırın. Soğanları ekleyin; kaynatın ve
servis edin.

21.--Alman Usulü Fırında Lahana.

Büyük bir lahana alın; dış yapraklarını ve içini çıkarın, bir
çerçeve bırakın. Tüm lahanayı içten doğrayın ve sıcak yağda
1 adet dilimlenmiş soğanla birlikte kızartın. Ateşten alın. Ekmek kırıntıları
ve 1/2 su bardağı doğranmış jambon, 2 yumurta, tuz, karabiber ve kırmızı biberle iyice karıştırın.
Lahanayı tekrar doldurun; dış yaprakları koyun; üstünü
yapraklarla örtün. Bir fırın tepsisine koyun; üzerine biraz tereyağı serpin ve
1/2 su bardağı su dökün. Kızarana kadar pişirin. Sıcak servis edin.

22.--Hollanda Usulü Dana Güveci.

3 pound dana etini tuz, karabiber ve limon suyuyla baharatlayın.
Bir güveç
tavına birkaç
dilim pastırma koyun; sıcakken dana etini ekleyin. Üzerini kapatın ve
birkaç dakika kızarmasını bekleyin; ardından 2 havuç ve 1 incecik doğranmış soğan, biraz
kekik ve muskat ekleyin; üzerine 1 su bardağı sıcak su dökün. Üzerini kapatın ve
yumuşayana kadar yavaşça pişirin. 1/2 su bardağı sütle karıştırılmış unla koyulaştırın.
Kıyılmış maydanoz ekleyin; damak tadınıza göre baharatlayın ve fırında patatesle servis edin.

23.--Fransız Usulü Elmalı Köfteler.

Elmaları soyun ve çekirdeklerini çıkarın; şekerle iyice serpin. Sonra biraz soğuk
haşlanmış pirinci 1 yumurta, bir tutam tuz, şeker ve tarçınla karıştırın, hamur yapmak için yeterli un. Elmaları hamurla kaplayın; 2 yemek kaşığı tereyağıyla
iyice yağlanmış bir fırın kabına koyun ve hafif bir kahverengiye
kadar pişirin. Çırpılmış krema ile servis edin.

24.--Bavyera Usulü Kızarmış Beyinler.

Beyinleri temizleyin ve tuzlu suda kaynatın; 1 adet doğranmış soğan ekleyin;
on dakika
pişirin. Beyinleri çıkarın ve 1
yemek kaşığı tereyağı, biraz ekmek kırıntısı ve kıyılmış maydanoz, tuz ve karabiberle iyice ezin; 2 yumurta ekleyin. Karıştırın ve koyu sıcak domuz yağında
bir yemek kaşığı kahverengi olana kadar kızartın. Domates sosuyla servis edin.

25.--Polonya Ekmek Pudingi.

1 pint ekmeği bir litre süte batırın; 4 yumurtanın sarısını, 1
su bardağı şekeri, 2 yemek kaşığı eritilmiş tereyağını, 1/2 su bardağı kuru üzümü, 1/2 su bardağı kuş üzümünü, 1/2 limonun suyunu ekleyin. İyice karıştırın ve kahverengi olana kadar
fırınlayın; sonra beyazlarını 3 yemek kaşığı toz şekerle sert bir köpüğe çırpın. Pudingi jöleyle yayın ve
çırpılmış beyazlarla kaplayın; fırında kızarana kadar bekletin.

26.--Viyana Kirazlı Kek.

Zengin bir bisküvi hamuru yapın; açın; sonra iyi yağlanmış
bir fırın tepsisine koyun. Çekirdekli siyah kirazlar. Hamuru un serpin ve
üzerini kirazlarla kaplayın. Şeker serpin ve pişene kadar pişirin.

Sonra tatlandırılmış bir yumurta muhallebisiyle kaplayın ve kahverengi olana kadar pişirin.
Soğuk servis edin.

27.--Belçika Usulü Haşlanmış Yumurtalar.

Ekmekleri ince yuvarlak dilimler halinde kesin ve kızartın. Üzerine kıyılmış
hamsi ve kıyılmış jambon sürün. Üstünü çırpılmış yumurta beyazlarıyla kaplayın
ve her ekmek diliminin üzerine çiğ bir yumurta sarısı koyun. Fırına koyun ve yumurtayı ısıtmak için
yeterince uzun süre pişirin ve hemen servis edin.

28.--Bavyera Elmalı Turta.

Derin bir turta tabağını zengin turta hamuruyla kaplayın. Pişirin ve
doğranmış elma, kuru üzüm ve kıyılmış fındık, şeker ve bir tutam
tarçın ve hindistan cevizi ile doldurun. Sonra kek kırıntılarıyla kaplayın ve pişene kadar
pişirin. 3 yumurta beyazını toz şekerle çırpın; limonla tatlandırın
ve pudingin üzerine sürün. Fırına koyun ve üstü kızarana kadar birkaç dakika
bekleyin.

29.--Rus Usulü Kızarmış Dana Ekmekleri.

Dana ekmeklerini temizleyin ve tuz ve karabiberle baharatlayın ve
limon suyu ve kıyılmış maydanoz serpin. İnce ekmek kırıntılarına bulayın ve
sıcak domuz yağında kızartın. Yumurtaları kızartın ve dana
ekmekleriyle birlikte bir tabağa koyun ve domates sosuyla servis edin.

30.--Polonya Elmalı Köfte. Elmaları soyup çekirdeklerini çıkarın ve boşlukları kuş üzümüyle doldurun. Üzerine şeker, tarçın ve rendelenmiş limon kabuğu serpin ve her elmayı
zengin bir turta hamuruyla kaplayın. İyice tereyağlanmış bir turta tabağına koyun ve pişene kadar
pişirin. Şarap sosuyla servis edin.

31.--İsviçre Patates Köftesi.

6 patatesi haşlayın, sonra rendeleyin. 2 yemek kaşığı un
ve 2 yemek kaşığı tereyağı ve 3 yumurta ile karıştırın. Yumuşak bir hamur haline getirin;
açın ve kızarmış ekmek kırıntılarıyla yayın. Yuvarlak
köfteler haline getirin ve yirmi dakika kaynatın. Üzerine eritilmiş tereyağı
dökerek sıcak servis edin.

_AĞUSTOS._

1.--Alman Güveç Kızartması.

5 kiloluk bir dana rosto alın. Tuz, karabiber ve paprika ile ovalayın;
üzerine biraz kaynar sirke dökün; 2 defne yaprağı, birkaç tane karabiber
ve karanfil ekleyin. Bir gece bekletin. Bir tencerede 2 yemek kaşığı damlamayı ısıtın; etin içine 2 adet dilimlenmiş soğan koyun. Bir su bardağı su ve 1/2 su bardağı baharatlı sirke ile yumuşayana kadar yavaşça
güveçte pişirin.
Sosu unla koyulaştırın ve patates krepleriyle sıcak servis edin.

2.--İskoç Çorbası.

Bir koyun ciğerini parçalara ayırın ve koyun başıyla birlikte 4
kuart suda güveçte pişirin. Dilimlenmiş soğan, dilimlenmiş pırasa, havuç, şalgam,
maydanoz ve kekik, tuz, karabiber ve birkaç karanfil ekleyin. Hepsi yumuşayana kadar
pişirin; sonra süzün. Soğuyana kadar bekletin. Yağını alın; ısıtın ve
unla kahverengi olana kadar karıştırın; kaynatın. Bir bardak beyaz şarap ekleyin. Hepsini birlikte pişirin ve sıcak servis edin.

3.--İspanyol Kızarmış Patatesleri.

Yeni patatesleri soyun ve yumuşayana kadar pişirin. İnce ekmek kırıntılarını rendelenmiş
Parmesan peyniri ve kıyılmış maydanozla karıştırın. 2
yumurtayı tuz ve karabiberle çırpın; Her patatesi çırpılmış yumurtaya batırın ve ekmek kırıntılarına
dava edin. Kahverengi olana kadar derin sıcak domuz yağında kızartın. Sıcak servis edin.

4.--Fransız Dondurulmuş Süt Punçu.

1 litre sütü 2 su bardağı şekerle tatlandırın; kaynatın.
Ateşten alın ve 1/2 hindistan cevizi rendeleyin. Soğuduğunda, yarı donana kadar dondurun; sonra 3 su bardağı çırpılmış kremayı karıştırın ve tekrar dondurun.
1/2 su bardağı rom ve 1 su bardağı Fransız brendisi ekleyin. Dondurun ve servis edin.

5.--Bavyera Meyve Kompostosu.

2 su bardağı suyu 1 su bardağı şarapla pişirin. 1 su bardağı şeker ve bir tutam tarçın ve biraz çilek, kiraz ve böğürtlen ekleyin.
Meyve pişene kadar suyunda pişirin. Bir cam kaba koyun ve
şurubun üzerine dökün. Soğuk servis edin.

6.--Viyana Pirinç Muhallebisi.

1 litre sütte 1/2 su bardağı pirinci kaynatın; damak tadınıza göre tuz ekleyin; çok yumuşayana kadar
kaynatın. 3 yumurtanın sarısını 4 yemek kaşığı şekerle çırpın ve
pirinçle karıştırın. Gül suyuyla tatlandırın ve iyice yağlanmış
bir puding kabına koyun. Beyazlarını toz şekerle sert bir köpüğe kadar çırpın;
muhallebinin üzerine yayın ve fırında pişene kadar pişirin. Soğuk servis edin.

7.--Fransız Usulü Kızarmış Salatalıklar.

Salatalıkları soyun ve 2,5 cm'lik dilimler halinde kesin. Üzerine tuz ve
karabiber serpin ve çırpılmış yumurtalara ve ince ekmek kırıntılarına batırın. Tuz ve
karabiberle tatlandırın ve kahverengi olana kadar sıcak domuz yağında kızartın. Domates sosu ve dana pirzolasıyla
servis edin.

8.--Alman Kiraz Çorbası.

1 litre kirazı yumuşayana kadar kaynatın; damak tadınıza göre tatlandırın. Biraz rendelenmiş
limon kabuğu, biraz tarçın, 1 şişe kırmızı şarap ve 2 şişe
su ekleyin. Buz gibi soğuk olarak makaronlarla servis edin.

9.--İsviçre Krepleri.

4 çiğ patatesi soyun ve rendeleyin; 1 ons tereyağı, 1 ons ekmek kırıntısı, 1/4 pint süt, 1 büyük yemek kaşığı İsviçre peyniri,
üç yumurtanın sarısı ve sertçe çırpılmış beyazıyla karıştırın. Tuz ve karabiberle tatlandırın ve 1 yemek kaşığı unla pürüzsüz bir hamur elde edene kadar karıştırın;
sonra sıcak domuz yağında kızarana kadar kızartın. Sıcak servis edin.

10.--İngiliz Tartları.

Zengin bir puf böreği yapın; ince açın ve kareler halinde kesin;
sonra meyve reçeliyle doldurun; çevirin ve kenarlarını sıkıştırın. Bir
kase sıcak domuz yağına
atıp hafifçe kızarana kadar kızartın. Üzerine toz şeker serpin ve sıcak servis edin.

11.--Norveç Pirinci.

Pirinci yumuşayana kadar pişirin; sonra iyi baharatlanmış tavuk suyunda tekrar ısıtın.
Bir tabağa koyun; doğranmış tavuk ciğeri, çırpılmış yumurta
ve rendelenmiş peynir serpin ve hemen servis edin.

12.--İspanyol Usulü Izgara Böbrek. Taze bir böbrek alın; temizleyin ve ince dilimler halinde kesin; bir arada tutmak için
üzerlerinden bir şiş geçirin. Tuz ve karabiber serpin ve
tereyağı sürün; bir ızgaraya koyun ve beş dakika pişirin. Sonra
bir tabağa koyun; üzerine biraz limon suyu ve sıcak tereyağı dökün;
maydanoz serpin ve hemen servis edin.

13.--Mısır Dolması Biberler.

Üstlerini kesin ve büyük tatlı biberlerin çekirdeklerini çıkarın.
Çok baharatlı
doğranmış çiğ dana etiyle doldurun ve
doğranmış soğan, maydanoz, domates, çırpılmış bir yumurta ve 2 yemek kaşığı çutney ile karıştırın.
Dolması biberleri biraz sıcak suyla bir fırın tepsisine koyun;
üzerine tereyağı parçaları serpin ve üç çeyrek saat pişirin. Servis edin.
Salatalık salatasıyla süsleyin.

14.--İngiliz Çay Kekleri.

1/4 pound tereyağını 1/4 pound şekerle krema kıvamına gelene kadar çırpın. 1 yumurta
ve 1 tatlı kaşığı tarçın ve muskat ekleyin. 6 ons
elenmiş un, bir tutam tuz ve sert bir hamur elde edecek kadar sütle karıştırın;
sonra çok ince açın. Yuvarlak kekler halinde kesin ve hızlı bir fırında
pişene kadar pişirin.

15.--Bavyera Peynirli Kek.

Zengin bir bisküvi hamuru yapın; açın ve iyi yağlanmış
bir turta tabağına yerleştirin. Sonra 1/2 pound süzme peyniri bir tutam tuz,
1/4 su bardağı eritilmiş tereyağı, 1/2 su bardağı şeker, 1/2 rendelenmiş limon, 2 yumurta sarısı
ve 1/2 su bardağı kuş üzümüyle karıştırın; beyazları sertçe çırpın. Turtayı
peynirle doldurun. Sıcak veya soğuk olarak kahveyle servis edin.

16.--İspanyol Tavuğu.

Bir bahar tavuğunu eklem yerlerinden parçalara ayırın; tuz ve
karabiberle tatlandırın ve kahverengi olana kadar kızartın. Tavuğu çıkarın; 1 soğan, 2 diş doğranmış sarımsak ve 1 su bardağı domates sosu ekleyin. Üzerini kapatın ve kısık ateşte pişirin;
sonra tavuğu 1 bardak şeri şarabıyla ekleyin. On dakika pişirin.
Haşlanmış pirinçle sıcak servis edin.

17.--Polonya Karides Salatası.

1 su bardağı karides ve 1 kutu sardalya suyunu süzün; küçük parçalara kesin.
2 adet haşlanmış yumurta, 1 küçük soğan, birkaç kapari ve salatalık turşusu
ince kıyılmış ve kıyılmış maydanoz ekleyin. 1/4 su bardağı sirkeyle karıştırın.
Salata kasesini
çıtır marul yapraklarıyla kaplayın. Salatayı ekleyin ve
mayonez sosu üzerine dökün ve servis edin.

18.--Hollanda Elmalı Puding.

Elmaları soyun ve doğrayın; 1/2 su bardağı fındık, kuru üzüm, 1/2 limonun suyu ve kabuğu ve 1 yemek kaşığı brendi ile karıştırın. Sonra 4 yumurtanın sarısını ve beyazlarını sert bir köpüğe kadar çırpın. Orta
bir fırında pişene kadar pişirin. Soğuk servis edin.

19.--Bavyera Patatesleri.

Soyun ve 1 dilim soğan, tuz ve karabiberle
yumuşayana kadar birkaç yeni patates pişirin.
Daha sonra 2 tatlı kaşığı tereyağında 1 yemek kaşığı unu kavurun; 1/2 su bardağı su ekleyin; biraz kıyılmış maydanoz,
tuz ve karabiberle iyice kaynatın; sonra patatesleri ekleyin ve beş dakika kısık ateşte pişirin.
Sıcak servis edin.

20.--İspanyol Biftek Rulosu.

Yuvarlak biftekten ince dilimler kesin; sonra 1 soğan, 2 domates,
biraz kereviz, maydanoz ve 2 haşlanmış yumurtayı doğrayın ve tuz ve
karabiberle tatlandırın. Tereyağı ve ince ekmek kırıntılarıyla karıştırın; sonra karışımı
biftek üzerine yayın ve rulo yapın. Üzerine un serpin; sıcak damlayan
bir tavaya sıkıca koyun; üzerini kapatın ve yumuşayana kadar kısık ateşte pişirin. Sıcak servis edin,
zeytin ve maydanozla süsleyin.

21.--Doğu Lahanası.

Küçük bir lahana başını doğrayın, ardından 1 soğan ve 2 ekşi elmayı
incecik dilimleyin. Doğranmış lahanayı, 1/2 su bardağı suyu ve 1/2 limonun suyunu ekleyin; tuz ve kırmızı biber serpin; 1/2
çay kaşığı köri tozu ekleyin. Üzerini kapatın ve yumuşayana kadar pişirin.
Haşlanmış pirinçle birlikte çok sıcak servis edin.

22.--Hollanda Salatası.

3 Hollanda ringa balığını süte batırın; ardından başlarını ve kuyruklarını kesin ve
ringa balıklarını yarım inçlik parçalara kesin. 2 incecik doğranmış elma, 2
incecik doğranmış haşlanmış yumurta, biraz pişmiş pancar, biraz kereviz
ve çok küçük parçalara doğranmış yeşil soğan ekleyin. Baharatlayın ve karıştırın.
Üzerine biraz vinegret sosu dökün ve doğranmış salatalık turşusu serpin.

23.--Yunan Salatalıkları.

Büyük salatalıkları soyun; uçlarını kesin; çekirdeklerini çıkarın;
tuz serpin. Daha sonra haşlanmış pirinci biraz doğranmış yeşil soğanla karıştırın ve
salatalıkların içine doldurun. Salatalıkları bir güveç kabına koyun; 1 su bardağı
et suyu ve bir limonun suyunu dökün; 1 yemek kaşığı tereyağı ekleyin ve
yumuşayana kadar pişirin. Sıcak servis edin ve üzerine iyi baharatlanmış beyaz
sos dökün. Maydanozla süsleyin.

24.--Rus Sığır Rulosu.

2 pound sığır etini 1/4 pound sığır yağıyla doğrayın; 4 küçük soğan, 2 diş sarımsak ve 3 dal maydanozu incecik kıyın.
Tuz, karabiber ve muskatla tatlandırın. Biraz ekmek kırıntısı ve çırpılmış yumurtayla karıştırın.
Bir rulo haline getirin ve bir fırın kabına koyun; et suyuyla ıslatın ve
pişene kadar pişirin. Patates püresiyle kenarları olan bir tepside servis edin
ve kızarmış maydanozla süsleyin.

25.--Yahudi Dana Güveci.

3 pound dana eti pişirin; neredeyse bittiğinde, 2 su bardağı sirke, 1/2 su bardağı kuru üzüm, bir tutam karanfil ve tarçın ve bir yemek kaşığı yaban turpu ekleyin. Sosu tereyağlı ekmek kırıntılarıyla koyulaştırın; tatlandırmak için
tuz ve karabiber ekleyin. Haşlanmış pirinçle servis edin.

26.--Fransız Pop-over'ları.

3 yumurtanın sarısını çok açık renk olana kadar çırpın; 1 pint süt ekleyin. 1
pint unu 2 çay kaşığı kabartma tozuyla eleyin; 1/2
çay kaşığı tuz ve yumurta beyazlarını sert bir köpüğe kadar
çırpın. Gül suyuyla tatlandırın. İyice karıştırın ve sıcak
iyice yağlanmış kek kalıplarına dökün. Hafif kahverengi olana kadar hızlı bir fırında pişirin.
Fransız kahvesiyle sıcak servis edin.

27.--Alman Yumurta Tostu.

Bayat ekmeği dilimleyin; 3 yumurtayı bir tutam tuz ve 1/4
su bardağı sütle çırpın. Ekmek dilimlerini çırpılmış yumurtalara batırın ve her iki tarafı kızarana kadar
kızartın. Toz şekerle kaplayın; tarçın ve biraz
ince kıyılmış fındık serpin. Sıcak servis edin.

28.--İrlanda Patates Böreği.

Patatesleri soyun ve iyice baharatlayın; sonra bir
parça tereyağıyla iyice ezin. Biraz süt ve 2 yumurta ekleyin; çok hafif olana kadar iyice çırpın. Sonra
bir yemek kaşığı dolusu derin sıcak domuz yağında açık kahverengi olana kadar kızartın. Izgara biftekle
sıcak servis edin.

29.--Belçika Yumurtaları.

4 yumurta, 2 su bardağı süt, 4 yemek kaşığı şeker, 1 tatlı kaşığı
un alın. Beyazları ayırın; sarılara ve şekere un ekleyin; katılaşana kadar
çırpın. Beyazları çırpın ve sütte haşlayın; sütten süzün
ve bir kenara koyun. Sarısını alın ve koyulaşana kadar sütte yavaşça karıştırın.
Ateşten alın. Soğuması için bir tabağa koyun. Vanilya ile tatlandırın ve
sonra beyazlarını üstüne koyup servis edin.

30.--İrlanda Salatalık Salatası.

Salatalıkları soyun ve incecik dilimleyin; 1 adet dilimlenmiş soğan ekleyin.
İyice tuz serpin; yarım saat buzda bekletin; tüm suyu sıkın;
beyaz biber ve kıyılmış maydanoz serpin.
Şekerle karıştırılmış sirkeyi, damak tadınıza göre ve salata yağını ekleyin. Hemen servis edin.

31.--Alman Buzlu Bira Çorbası.

Bir litre taze bira alın. Bir tutam tarçın ve hindistan ceviziyle tatlandırın ve tatlandırın. Bir limonu çok ince dilimleyin ve biranın içine koyun.
Buzda iyice soğumasını bekleyin ve pandispanya ile servis edin.

_EYLÜL._

1.--Hollanda Bisküvileri.

Yumuşak bir bisküvi hamuru yapın; sonra iyice unlanmış bir fırın tepsisine koyun ve
yarım inç kalınlığında açın. Üzerine şeker, tarçın ve rendelenmiş
limon kabuğu serpin ve biraz eritilmiş tereyağı dökün. Daha sonra hamuru yuvarlayın
ve 2,5 cm kalınlığında dilimler halinde kesin; iyi yağlanmış bir fırın tepsisine koyun ve
sıcak fırında pişene kadar pişirin.

2.--Hindoo İstiridye Kızartması.

Büyük istiridyeleri kendi suyunda haşlayın; tuz, karabiber ve
köri tozuyla tatlandırın. Kaynamaya bırakın; sonra suyunu süzün ve istiridyeleri
çok baharatlı kıyılmış tavukla yayın. Baharatlı yumurta hamuruna batırın
ve altın rengi kahverengi olana kadar derin sıcak domuz yağında kızartın. Sıcak servis edin, kızarmış maydanoz ve limon dilimleriyle süsleyin.

3.--Yahudi Chrimsel.

1/2 somun ekmeği süte batırın; 1 su bardağı şeker, 1/2 su bardağı kuru üzüm, 1/2 su bardağı dövülmüş fındık, rendelenmiş bir limon kabuğu ve bir tutam tarçın ekleyin. Daha sonra 4 yumurtanın sarısı ve çırpılmış beyazlarıyla karıştırın
ve sıcak yağda bir yemek kaşığı kadar kahverengi olana kadar kızartın. Şarap sosuyla sıcak servis edin.

4.--İspanyol Salatası.

Büyük zeytinlerin çekirdeklerini çıkarın ve boşluğu iyi baharatlanmış domates sosuyla
karıştırılmış hamsi ezmesiyle doldurun. Sonra ince ekmek dilimlerini kızartın ve
üzerine biraz ezme sürün. Ortasına doldurulmuş bir zeytin koyun;
üzerine doğranmış haşlanmış yumurta serpin ve hamsi filetoları ve maydanoz dallarıyla süsleyin.

5.--Fransız Portakal Kompostosu.

Şeker ve sudan bir şurup yapın; biraz limon suyu ekleyin. Portakalları soyun ve çekirdeklerini çıkarın; dörde bölün ve kaynayan
şuruba koyun; on dakika pişirin. Portakalları cam bir tabağa alın;
şurubun üzerine dökün ve şekerlenmiş kirazlarla süsleyin.

6.--İspanyol Usulü Fırında Tavuk.

Bir tavuğu temizleyin ve tuz ve karabiberle baharatlayın ve yumuşayana kadar
kaynamaya bırakın. Tavuğu bir fırın kabına koyun; üzerine bolca baharatlanmış domates sosu dökün; üzerine iyi tereyağlanmış ekmek kırıntıları serpin ve kızarana kadar
pişirin. Haşlanmış pirinçle kenarları olan büyük bir tabağa koyun ve
sosu üzerine dökün. Sıcak servis edin.

7.--İsviçre Pancar Salatası.

Kırmızı pancarları yumuşayana kadar haşlayın; kabuklarını soyun ve ince dilimler halinde kesin. Üzerine
tuz, bütün karabiber, bütün karanfil, 2 defne yaprağı serpin ve şarap
sirkesiyle karıştırın. Bekletin. Ertesi gün servis edin.

8.--Bombay Tavuk Kroketleri.

Şişman bir tavuğu tuz, karabiber, 1 dilimlenmiş soğan, 2
yeşil biber ve 2 diş sarımsakla iyice baharatlayın. Tavuğu çıkarın ve incecik
doğrayıp kıyılmış maydanoz, rendelenmiş 1/2 limon kabuğu, 1/2
çay kaşığı paprika ve bir tutam hindistan cevizi ile karıştırın. Biraz kıyılmış
tarhun ve frenk maydanozu ve 2 çırpılmış yumurta ekleyin. Sosla karıştırın ve kroketler haline getirin. Sonra çırpılmış yumurtalara ve ince ekmek kırıntılarına batırın ve
derin sıcak domuz yağında kızarana kadar kızartın. Sıcak servis edin. Kızarmış
maydanozla süsleyin ve ayrı bir tabakta domates sosunu kıyılmış mango çutneyiyle
tatlandırarak servis edin.

9.--İsviçre Dana Böreği.

Pişmiş dana etini küçük parçalara kesin; zengin bir dana
sosuyla baharatlayın ve nemlendirin. Derin bir börek tabağına dökün. Sonra kremayla nemlendirilmiş
patates püresiyle bir kapak yapın; üzerine tereyağı parçaları serpin ve kızarana kadar
pişirin. Sıcak servis edin.

10.--İspanyol Pirinci.

1 büyük doğranmış soğanı 2 su bardağı domatesle kızartın; 1 su bardağı et suyu,
tuz ve karabiber ekleyin. Üzerini kapatıp on dakika pişirin; sonra 2
su bardağı haşlanmış pirinç ekleyin. 1 yemek kaşığı tereyağıyla iyice karıştırın.
Çok sıcak hale getirin ve servis edin.

11.--Polonya Tavuk Çorbası.

Büyük ve şişman bir tavuğu 3 litre suda pişirin; 1 soğan, 2 havuç ve
küçük parçalara kesilmiş 2 sap kereviz ve 1 su bardağı inci
arpa ekleyin. Hepsi yumuşayana kadar pişirin. Tavuğu çıkarın; çorbayı
tuz ve karabiberle tatlandırın; biraz kıyılmış maydanoz ekleyin ve sıcak olarak
tavukla birlikte servis edin.

12.--Norveç Çorbası.

Büyük bir balığı 2 litre suda haşlayın; tuz ve kırmızı biberle tatlandırın.
1 adet dilimlenmiş soğan, 2 adet incecik doğranmış pırasa, 2 dal maydanoz ve 1
defne yaprağı ekleyin. İyice pişmeye bırakın; sonra balığı çıkarın. 1 yemek kaşığı
tereyağı ve 1 litre istiridye ekleyin. On dakika kaynatın. 1 su bardağı sıcak
krema ekleyin; damak tadınıza göre tatlandırın ve çok sıcak servis edin.

13.--Yunan Kekleri.

1/2 pound tereyağı ve 1 su bardağı şekeri bir kremaya karıştırın; 4
iyice çırpılmış yumurta ve rendelenmiş 1/2 limon kabuğu ve suyu ekleyin. Sonra 1/2 pound un ekleyin ve pürüzsüz bir hamur haline getirin. İyice unlanmış bir
fırın
tahtasına koyun ve incecik açın. Şık şekiller halinde kesin ve
orta ateşte pişene kadar pişirin. Üzerini vanilya aromalı beyaz bir kremayla kaplayın.

14.--Rus Sandviçi.

İnce çavdar ekmeği dilimlerine tereyağı ve havyar sürün; birkaç
beyaz ekmek dilimine tereyağı ve ince jambon dilimleri; birkaç
pumpernickel ekmeğine tereyağı ve bir kat süzme peynir; birkaç
kahverengi ekmek dilimine tereyağı ve soğuk pişmiş tavukla ince dilimlenmiş.
Hepsini bir saat boyunca ağır bir ağırlık altında bir preste tutun; sonra
dik dilimler halinde kesin ve servis edin.

15.--İspanyol Tatlısı.

1/2 kutu jelatini eritin. Sonra 1 pint sütü pişirin; 6
yemek kaşığı şeker ekleyin ve 3 yumurtanın sarısını karıştırın.
Hepsini jelatin ve sert bir köpüğe çırpılmış yumurta beyazlarıyla karıştırın; 1
çay kaşığı vanilya ekleyin. Bir kalıba dökün ve
buzun üzerine koyun. Çırpılmış krema ile servis edin.

16.--Alman Ekmek Tartı. 1 su bardağı çavdar ekmeği kırıntısını alın ve 4 yumurtanın çırpılmış sarısı, 1/2 su bardağı şeker, biraz dövülmüş badem, bir tutam tarçın,
hindistan cevizi ve rendelenmiş bir parça çikolata ile karıştırın. 1 tatlı kaşığı
limon suyu, 1 yemek kaşığı brendi ve 1 şarap ekleyin. Beyazları sert bir köpüğe kadar çırpın; karışıma ekleyin. İyice yağlanmış
bir puding kabına koyun ve kızarana kadar pişirin. Şarap sosuyla servis edin.

17.--Rus Usulü Haşlanmış Balık.

Beyaz bir balığı parçalara ayırın ve iyice tuzlayın; bekletin. Sonra 1
soğanı ve 1 diş sarımsağı ince dilimler halinde kesin; 1 yemek kaşığı
tereyağıyla kızartın. 1 yemek kaşığı unu kızarana kadar karıştırın. Sonra
tavayı suyla doldurun ve kaynatın. 1 tatlı kaşığı kereviz tohumu, 1 defne yaprağı, birkaç karanfil, bir tutam kekik ve muskat, 1/2 tatlı kaşığı kırmızı toz biber ve tuz ekleyin. Kaynamaya bırakın. Balığı sosa ekleyin;
üzerine karabiber ve zencefil serpin ve pişene kadar pişirin. Balığı bir
tabakta alın. 2 yumurtanın sarısını biraz suyla çırpın
ve biraz kıyılmış maydanozla sosu karıştırın. Çok sıcak hale getirin ve
balığın üzerine dökün. Limon dilimleri ve maydanoz dallarıyla süsleyin.

18.--Alman Karaciğer Köfteleri.

1/2 pound karaciğeri doğrayın; 1 kıyılmış soğan, biraz maydanoz, tuz,
karabiber ve biraz hindistan cevizi ekleyin. 2 çırpılmış yumurta ve 1 yemek kaşığı
tereyağıyla karıştırın. Küçük toplar haline gelecek kadar ekmek kırıntısı ekleyin ve çorba suyunda
kaynatıp çorbayla birlikte servis edin.

19.--Yahudi Ekşi Balığı.

Bir alabalığı baharatlayın ve 1 dilimlenmiş soğan, 1 dilimlenmiş limon, 2
yemek kaşığı sirke, birkaç karanfil ve bir tutam karabiberle pişirin.
Tarçın, 1/4 su bardağı kuru üzüm ve 1 yemek kaşığı tereyağı ekleyin. Bittiğinde,
bir tabağa alın. Sosa biraz esmer şeker, limon suyu ve kıyılmış maydanoz ekleyin; kaynatın ve balığın üzerine dökün. Soğuk servis edin.
Maydanozla süsleyin.

20.--Composto de Bannanes.

1 düzine muzu soyun ve ikiye bölün. Sonra 1/2 su bardağı
suyu 1/2 pound şekerle pişirin; on dakika kaynatın; sonra
bir limonun suyunu ekleyin; pişirin. Dilimlenmiş muzları sıcak şuruba ekleyin
ve pişene kadar yavaşça pişirin. Muzları bir tabağa alın ve şurubun üzerine dökün. Tatlı olarak çok soğuk servis edin.

21.--İngiliz Şeftali Turta.

Zengin bir turta kabuğu yapın ve pişene kadar pişirin. Şeftalileri soyup doğrayın ve şekerle karıştırın. Turtayı şeftalilerle doldurun;
fırına koyun. 1 su bardağı kremayı toz şekerle çırpın ve
vanilya ile tatlandırın. Kremayı turtanın üzerine yayın; soğumaya bırakın
ve servis edin.

22.--Fasulye Polenta (İTALYAN).

2 su bardağı kuru beyaz fasulyeyi tuz ve karabiberle çok yumuşayana kadar pişirin;
bir süzgeçten geçirin. 1 soğanı 2 yemek kaşığı tereyağında
kahverengi olana kadar kızartın; fasulyelerle karıştırın. 1 yemek kaşığı sirke, 1
çay kaşığı hardal, biraz limon suyu ve 2 yemek kaşığı
pekmez ekleyin. Hepsinin iyice ısınmasını bekleyin ve domuz rostosu ile servis edin.

23.--Fransız Badem Pudingi.

1/2 pound badem alın ve bir havanda dövün. 6 yumurta sarısı ve bir fincan şeker, 1 yemek kaşığı limon suyu, 1 yemek kaşığı brendi, 3 dilim bayat kek kırıntısı ve yumurtaların beyazlarını katılaşana kadar
karıştırın. İyice yağlanmış bir puding kabına koyun ve
yavaş bir fırında pişene kadar pişirin.

24.--İtalyan Pirzolaları.

Yumuşak dana pirzolaları alın; bolca karabiber ve tuzla baharatlayın.
Çırpılmış yumurta ve ince ekmek kırıntılarına batırın ve açık kahverengi olana kadar
kaynayan domuz yağında kızartın. İyice baharatlanmış haşlanmış makarna hazırlayın. Pirzolalarla birlikte bir
tabakta koyun ve üzerine bolca baharatlanmış domates sosu dökün.

25.--Yahudi Gefuellte Balığı.

2 pound alabalık ve 2 pound kırmızı balık alın; iki inçlik
dilimler halinde kesin. Dilimlerin bir tarafındaki deriyi çıkarın. 2 soğanı doğrayın;
tuz, karabiber ekleyin ve ince kraker kırıntıları ve 1 yumurta ile bir macun haline gelene kadar karıştırın. Macunu balığın üzerine koyun ve derisini geri koyun. Balığı
tuz, karabiber ve dilimlenmiş soğan, 1 havuç ve 2 dal maydanozla
incecik kıyılmış, bir tutam karanfil ve yenibaharla kaynatın. İki saat kaynatın.
Bir yemek kaşığı zengin krema ekleyin. Soğuk servis edin.

26.--İsveç Haşlanmış Dana Eti.

3 pound dana etini baharatlayın. Bir tencereye biraz dilimlenmiş pastırma koyun; ısınmasını bekleyin; dana etini
ekleyin. Üzerini kapatıp 2 adet dilimlenmiş soğan, 2 havuç
ve bir ot buketi, 1 defne yaprağı ve 1 yemek kaşığı tereyağı ile kahverengileştirin. 1 pint su ekleyin ve yumuşayana kadar pişirin. Doğranmış mantarları ve küçük bir
bardak şarabı ekleyin. Hepsinin ısınmasını bekleyin ve servis edin.

27.--Fransız Elmalı Turta.

Derin bir turta tabağını zengin bir turta kabuğu ile kaplayın. 4 elmayı çok ince doğrayın
ve şeker, tarçın, limon suyu ve 1/2 su bardağı kuş üzümü ile karıştırın.
Daha sonra iyice çırpılmış 2 yumurtanın sarısı ile karıştırın. Turtayı doldurun ve pişene kadar
pişirin. Beyazlarını toz şekerle çırpın ve turtanın üzerine
sürün. Üstü hafifçe kahverengi olsun.

28.--Viyana Dolgulu Elmalar.

Çekirdeklerini çıkarın ve elmaların içini kazıyın.
Çıkardığınız elmayı doğranmış kuru üzüm, fındık, tarçın, şeker ve rendelenmiş
limon kabuğu ile karıştırın. Elmaları doldurun; bir güveç tavasına koyun. 1/2 su bardağı şarabı 1/2 su bardağı suyla karıştırın. 3 yemek kaşığı şekerle tatlandırın ve
elmaların üzerine dökün. Elmalar yumuşayana kadar yavaşça pişirin. Ateşten alın; bir cam tabağa koyun. Sosu üzerine dökün ve
soğuk servis edin.

29.--İskoç Soslu Haşlanmış İşkembe.

İşkembeyi temizleyin ve yumuşayana kadar kaynatın; sonra 1 doğranmış havuç ve 1 soğanı açık kahverengi olana kadar kızartın. 1 yemek kaşığı un ekleyin; 1 su bardağı
et suyu, 1 defne yaprağı, biraz kekik ve maydanoz ekleyin; kaynatın.
Tuz, karabiber ve limon suyuyla tatlandırın. İşkembeyi dar şeritler halinde kesin; sosa ekleyin. Yarım saat pişirin ve servis edin.

30.--Haşlanmış Buzağı Ayaklarını Lehleyin.

Buzağı ayaklarını tuzlu suda yumuşayana kadar kaynatın; sonra kemiklerini çıkarın. 1 doğranmış soğanı tereyağında kızartın; 1 yemek kaşığı un ekleyin; 1 su bardağı et suyu ekleyin. 1 defne yaprağı, biraz maydanoz
ince kıyılmış ve 1/4 su bardağı sirke, tuz ve karabiberle tatlandırın. Sonra
ayakları ekleyin ve on dakika kısık ateşte pişirin. Bir yumurtanın sarısını ekleyin
ve sıcak servis edin.

_EKİM._

1.--Doğu Pudingi.

1 büyük su bardağı sütü ısıtın ve 3 yemek kaşığı tereyağı ekleyin;
kaynamaya bırakın. Sonra 1 küçük su bardağı unu, 1 tatlı kaşığı kabartma tozu ve bir tutam tuzla eleyerek ekleyin; pürüzsüz bir hamur elde edene kadar karıştırın. Sonra
ateşten alın ve 4 iyice çırpılmış yumurta, 1/2 su bardağı
ince kıyılmış korunmuş zencefil ve 2 yemek kaşığı şurup ekleyin; iyice karıştırın. İyice yağlanmış bir kalıba koyun ve iki saat buharda pişirin.
Şarap sosuyla sıcak servis edin.

2.--İsveç Hamurlu Kekler.

1 pint unu eleyin. Bir kaşık tuz, 1 tatlı kaşığı
sodayı biraz sütte eritin, 6 yumurtanın sarısını ve beyazlarını
sert bir köpüğe kadar çırpın ve ince bir hamur elde etmek için yeterli sütü ekleyin. Sonra
sıcak yağlanmış bir sacda pişene kadar pişirin. Sıcak servis edin.

3.--Çin Usulü Chop Suey.

2 pound taze domuz etini ince şeritler halinde kesin ve on dakika kızartın.
İnce dilimlenmiş 1 büyük soğan ekleyin ve kızartın; sonra 1 su bardağı dilimlenmiş
mantar, 2 sap kereviz, 1/4 su bardağı Çin sosu ve bir tutam karabiber ekleyin; 1/2 su bardağı sıcak suyla ıslatın. Üzerini kapatın ve
yumuşayana kadar pişirin. Sosu biraz sütle nemlendirilmiş unla koyulaştırın ve kaynatın. İyice baharatlanmış pişmiş pirinci bir tabağa koyun, chop suey'in üzerine dökün ve çok sıcak servis edin.

4.--Rus Ulusal Çorbası.

Her türlü sebzeyi yumuşayana kadar doğrayın ve kızartın. Çok baharatlı bir sığır eti suyu yapın; kızarmış sebzeleri, 2 haşlanmış pancarı
incecik kıyılmış, biraz kıyılmış jambonu, 1/4 çay kaşığı rezene tohumunu, 2
dal maydanozu kıyılmış olarak ekleyin. İyice kaynatın; sonra 1 su bardağı sıcak kremayı
ekleyin ve hemen servis edin.

5.--İngiliz Çörekleri.

Bir sünger keki, bir su bardağı ılık suda eritilmiş 1 kek sıkıştırılmış maya, 3 su bardağı süt ve kalın bir hamur yapmak için yeterli unla
bir gece bekletin. Sonra 1/2 su bardağı eritilmiş tereyağı, 1 su bardağı şeker, bir
tuz kaşığı tuz, 1/2 çay kaşığı soda, 1/2 rendelenmiş muskat ve
sert bir hamur yapmak için yeterli un ekleyin. Beş saat mayalanmaya bırakın; sonra yarım inç kalınlığında açın ve yuvarlak kekler halinde kesin. İyice
tereyağlanmış bir fırın tepsisine koyun. Yarım saat bekletin; sonra açık kahverengi olana kadar
pişirin. Üstünü toz şekerle çırpılmış yumurta beyazıyla fırçalayın.

6.--Japon Balığı. Büyük beyaz bir balığı temizleyin ve tuz ve kırmızı biberle baharatlayın ve
4 dilimlenmiş arpacık soğanı ve 1 diş incecik ezilmiş sarımsakla
kaynamaya bırakın. Neredeyse
bittiğinde, 1 yemek kaşığı tereyağı, 2 dal incecik kıyılmış maydanoz,
1 yemek kaşığı soya, 1 yemek kaşığı tarhun ve
Worcestershire sosu ekleyin. Pişene kadar pişirin. Bir tabağa koyun.
Kızarmış maydanozla süsleyin ve haşlanmış pirinçle servis edin.

7.--İsviçre Kremalı Patatesler.

Patatesleri yumuşayana kadar haşlayın ve incecik dilimleyin. İki ons
tereyağı ısıtın; bir tatlı kaşığı un ekleyin. Sonra biraz koyulaşana kadar
yoğun süt ekleyin; patatesleri, tuzu, karabiberi ve kıyılmış maydanozu ekleyin.
Kaynamaya bırakın; biraz sıcak krema ekleyin ve hemen servis edin.

8.--Belçika Tavuğu.

Pişmiş bir tavuğu parçalara ayırın; birkaç dilim soğuk dana eti ekleyin. 1
su bardağı suyu ısıtın; 1/4 çay kaşığı hardal, 1/2 çay kaşığı
kırmızı biber, bir tutam beyaz biber ve tuz ekleyin. Tavuğu
ve 1 bardak şeri şarabı ekleyin. Hepsini on dakika pişirin. 3
yemek kaşığı kuş üzümü jölesi ekleyin. Kızarmış krutonlarla sıcak servis edin.

9.--İsviçre Bisküvileri.

2 yumurtanın sarısını 1/4 pound tereyağı ile çırpın; bir tutam tuz
ve karabiber, bir çay kaşığı hardal ve 5 ons rendelenmiş İsviçre
peyniri ekleyin. 1/4 pound un veya sert bir hamur yapmak için yeterli miktarda unla iyice karıştırın; açın ve yuvarlak bisküviler halinde kesin. Orta sıcaklıktaki bir fırında
yirmi dakika pişirin ve servis edin.

10.--Fransız Kızartması.

1 litre suyu kaynatın; 1 çay kaşığı tuz, 2 yemek kaşığı
tereyağı ekleyin; ardından kalın ve pürüzsüz olana kadar yeterli miktarda elenmiş unu karıştırın. Soğuduğunda, 5 çırpılmış yumurta, şeker ve biraz muskatı damak tadınıza göre karıştırın.
Kızgın domuz yağında kızarana kadar kızartın. Şarap sosuyla servis edin.

11.--Alman Waffle'ları.

1/4 pound tereyağını 6 yemek kaşığı şekerle karıştırın. 5 yumurtanın sarısını, 1/2 su bardağı sütü, 1/2 pound elenmiş unu, 2
çay kaşığı kabartma tozunu, bir tutam tuzu ve rendelenmiş
bir limon kabuğunu ekleyin. İyi karıştırın; çırpılmış beyazları ekleyin ve iyi yağlanmış
bir waffle makinesinde pişirin. Üzerine toz şeker serpin ve sıcak servis edin.

12.--Hollanda Pirinç Kızartması.

1 su bardağı haşlanmış pirinç alın ve 3 çırpılmış yumurtayla karıştırın. Daha sonra 1/2
su bardağı unu, 1 tatlı kaşığı kabartma tozunu ve bir tutam tuzu eleyin.

Damak tadınıza göre biraz şeker ekleyin. Hafif koyu bir hamur elde edene kadar çırpın ve kaynayan domuz yağında birer kaşık kızartın. Üzerine toz şeker serpin ve
pişmiş meyveyle sıcak servis edin.

13.--Fransız Marul Salatası.

İç marul yapraklarını alın; tuz ve karabiber serpin. 2 haşlanmış yumurtanın sarısını 1 yemek kaşığı zeytinyağıyla karıştırın ve
hepsini 2 yemek kaşığı beyaz şarap sirkesiyle karıştırın. Etlerle birlikte hemen servis edin.

14.--Avusturya Usulü Fırında Yumurta.

Taze yumurtaları birer birer haşlayın; sonra iyice yağlanmış bir
fırın kabına koyun; üzerine tuz, karabiber, tereyağı parçaları ve rendelenmiş
peynir serpin. Üzerine 1/2 su bardağı krema sosu dökün ve ince ekmek kırıntılarıyla
kaplayın. Kızarana kadar fırına koyun ve
domates sosuyla sıcak servis edin.

15.--İsveç Usulü Haşlanmış Tavuk.

Bir bahar tavuğu eklem yerlerinden parçalara kesin; tuz ve
karabiberle tatlandırın ve sıcak tereyağında soteleyin. 2 su bardağı krema sosu, 1/2 su bardağı
haşlanmış pirinç, biraz kıyılmış maydanoz ve tereyağı parçaları ekleyin. Tavuk çok yumuşayana kadar
yavaşça pişirin. Sıcak servis edin.

16.--Polonya Dolu Balık.

Balığı temizleyin; omurgası boyunca kesin. Tüm balığı baştan kuyruğa kadar
deri ve kemiklerinden çıkarın ve incecik doğrayın. 1 soğanı tereyağında kızartın; biraz ıslatılmış ekmek ekleyin. Ateşten alın ve kıyılmış balıkla
karıştırın. 2 yumurta ve kıyılmış maydanoz ekleyin; tuz ve karabiber, bir tutam karanfil ve hindistan cevizi ile bolca tatlandırın. Balığın derisini karışımla
doldurun ve dilimlenmiş soğan, birkaç limon dilimi, biraz
maydanoz ve bir yemek kaşığı tereyağı, tuz ve karabiberle pişene kadar kaynatın.
Sıcak veya soğuk servis edin.

17.--Poulette usulü yılan balığı.

Yılan balıklarını temizleyin ve derisini soyun; tuz, karabiber ve sirke ile kaynatın. Daha sonra
üç inçlik parçalara kesin. 2 yemek kaşığı tereyağını ısıtın; 1
soğanı doğranmış olarak ekleyin; 1 yemek kaşığı unu kahverengi olana kadar karıştırın; 1 su bardağı
su, tuz, karabiber, 1 defne yaprağı, biraz maydanoz ve kekik ekleyin. İyice
kaynamaya bırakın; yılan balıklarını ve 1 bardak şarabı ekleyin. On dakika daha kaynatın;
sosu iyice çırpılmış ve limon suyuyla
baharatlanmış 2 yumurtanın sarısıyla koyulaştırın. Kızarmış krutonlarla servis edin.

18.--İtalyan Usulü Fırında Balık.

Bir mavi balığı temizleyin ve tuz, karabiber ve karanfillerle baharatlayın.
Balığı 1
soğanı incecik doğranmış ve 2 yemek kaşığı
havuç ve maydanozla birlikte bir fırın tepsisine koyun. 1 bardak şarabın üzerine dökün;
un serpin. Balığın üzerine tereyağı parçaları koyun ve kahverengi olana kadar pişirin.
Makarna ile servis edin.

19.--Hollanda Usulü Dolma Kaz.

Kazı temizleyin ve baharatlayın ve
tuz, karabiber, maydanoz, kekik ve ince ekmek kırıntılarına bulanmış tereyağı parçalarıyla iyice baharatlanmış istiridyelerle doldurun. Bir fırın kabına koyun. Üzerine istiridye likörünü ve biraz sıcak suyu dökün; pişene kadar pişirin. Gerektiği kadar sık ​​yağlayın.
Kırmızı kuş üzümü jölesiyle servis edin.

20.--İsviçre usulü hindi.

Hindiyi temizleyin ve tuz ve karabiberle baharatlayın. Daha sonra içine bir parça tereyağı, biraz doğranmış soğan ve kekikle karıştırılmış 2
su bardağı ekmek kırıntısı, tat vermek için tuz ve karabiber, 1/2 su bardağı çekirdeksiz kuru üzüm ve 1/2 su bardağı fındık koyun. Hepsini 2 çırpılmış yumurtayla iyice karıştırın. Hindiyi
damlama tepsisine koyun ve koyu kahverengi bir renk alana kadar pişirin. Yumuşayana kadar
damlamayla sık sık yağlayın. Sosla servis edin.

21.--Fransız Hindi Çorbası.

Artan hindi kemiklerinden tüm eti kesin. Kemikleri
soğuk suya koyun ve 1 küçük soğan, 1 havuç, 2 parça kereviz
ve 2 dal maydanozla birlikte kaynatın, hepsini incecik doğrayın. 1 su bardağı domates sosu ekleyin.
Her şeyin iyice pişmesini sağlayın, tuz ve karabiberle tatlandırın. Kemikleri çıkarın;
haşlanmış pirinci ve küp şeklinde kesilmiş hindi etini ekleyin. Kaynamaya bırakın ve
kızarmış krutonlarla sıcak servis edin.

22.--İsveç Usulü Fırında Balık.

Alabalığı temizleyin ve tuz, karabiber ve kırmızı biberle tatlandırın.
Bir fırın tepsisine koyun; unla ovalayın; maydanoz ve tereyağı parçaları serpin; biraz su ve sirke ekleyin. Sıcak fırında pişirin.
Pişene kadar sık ​​sık tereyağı ile yağlayın. Maydanozla süsleyin ve kremalı
sosla sıcak servis edin.

23.--Yahudi Usulü Haşlanmış Dana Ekmekleri.

Dana ekmeklerini temizleyin ve haşlayın; ardından 1 küçük dilimlenmiş soğanı
sıcak yağda hafifçe kızarana kadar kızartın. 1 yemek kaşığı un ekleyin; 1/2
su bardağı su ve 1/2 su bardağı şarap sirkesi ekleyin; kaynatın. 1 defne yaprağı,
birkaç karanfil, 1/4 su bardağı çekirdeksiz kuru üzüm, birkaç ince dilim limon
ve kıyılmış maydanoz ekleyin. Tuz ve kırmızı biberle tatlandırın; 1
yemek kaşığı esmer şeker ekleyin. Kaynamaya bırakın; dana etini ekleyin ve
pişene kadar pişirin. Soğuk servis edin.

24.--Alman Usulü Dolma Hindi.

Şişman bir hindiyi kavurun ve temizleyin. Tuz ve karabiberle iyice tatlandırın.
İç organlarını doğrayın; biraz kıyılmış dana eti ve domuz eti, 1 soğan, 2 diş
sarımsak ve kıyılmış maydanoz, tuz ve karabiber ekleyin. 2 yumurtayla karıştırın ve
hindiyi doldurun. Damlama tepsisine biraz sıcak su koyun.
Unla
ufalayın; pişene kadar pişirin. Sık sık sosla bastırın.
Hindiyi sosla servis edin. İnce dilimlenmiş haşlanmış pancarla süsleyin.

25.--Napoli Salatası.

Soğuk tavuk veya hindiyi küçük küpler halinde kesin; biraz soğuk
patates, pancar ve kereviz ekleyin, incecik doğrayın; doğranmış
haşlanmış yumurta, tuz ve karabiber serpin. Salata kasesini marul yapraklarıyla kaplayın; salatayı ekleyin. Üzerini Fransız mayonez sosuyla kaplayın.
Kapari ve pancarla süsleyin.

26.--Bavyera Usulü Doldurulmuş Tavuk.

Şişman bir tavuğu temizleyin ve baharatlayın. İç organlarını doğrayın; biraz trüf,
doğranmış soğan, maydanoz, galeta unu, çırpılmış yumurta, tuz, karabiber
ve damak tadınıza göre kırmızı biber ekleyin. Sonra tavuğu doldurun; büyük bir
tencerede biraz yağ ısıtın; tavuğun içine koyun, üzerini kapatın ve yumuşayana kadar 1
su bardağı sıcak suyla yavaşça pişirin.

27.--Macar Fırında Ringa Balığı.

Ringa balığını kemiklerinden ayırın ve küçük parçalara kesin. Biraz pişmiş
patates dilimleyin; sonra bir fırın kabını tereyağıyla yağlayın; üzerine un serpin. Bir kat
patates, biraz doğranmış soğan, ringa balığı ve tereyağı parçaları koyun, tabağı
dolana kadar; üzerine karabiber serpin. Patates ve tereyağı parçacıklarından oluşan üst katmanı yapın. 3 yemek kaşığı ekşi krema ile ıslatın. Orta
sıcaklıktaki fırında kızarana kadar pişirin. Sıcak servis edin.

28.--Fransız Usulü Haşlanmış Bıldırcın.

Bıldırcınları doldurun. Büyük bir güveç tavasına 1 yemek kaşığı tereyağı koyun;
birkaç ince dilim pastırma ekleyin. Çok sıcak olmasını bekleyin. Kuşları yerleştirin;
tuz ve karabiber serpin; 1 küçük soğan ve 1 havuç incecik kıyılmış ekleyin. Üzerini örtün ve birkaç dakika kahverengiye dönmesini bekleyin, ardından 1 su bardağı sıcak su ekleyin.
Yumuşayana kadar yavaşça pişirin. Sosu unla karıştırarak koyulaştırın
süt; biraz kıyılmış maydanoz ekleyin; kaynatın ve sıcak servis edin.

29.--Hindistan Usulü Dana Köri.

2 pound bifteği 2 inçlik parçalara kesin. Tuz, karabiber ve un serpin ve kızarana kadar kızartın. 1 soğan incecik kıyılmış ve 1
yemek kaşığı sirke ekleyin. 1 yemek kaşığı köri tozu ve 1/2 su bardağı sıcak su ile et yumuşayana kadar pişirin. Sosu un ve tereyağı ile koyulaştırın. Kıyılmış maydanoz serpilmiş pişmiş pirinçle bir servis tabağında servis edin ve kızarmış elma dilimleriyle süsleyin.

30.--Karamelli Ekmek Pudingi.

1 pint yumuşak ekmek kırıntısını 1/2 su bardağı çekirdeksiz kuru üzüm, 2
yemek kaşığı şeker ve 2 yumurta ile karıştırın. 1 su bardağı sütü karıştırın ve kahverengi olana kadar
iyice yağlanmış bir puding kabında pişirin. Daha sonra 1-1/2 su bardağı esmer şekeri 1/2 su bardağı süt ve 4 yemek kaşığı çikolata ile kaynatın.
Pürüzsüz olana kadar karıştırın ve pudingin üzerine sıcak olarak yayın.

31.--İrlanda Flummery'si.

1 pint yulaf ezmesi alın; üzerini örtecek kadar soğuk su dökün; bir gece bekletin; süzün ve koyulaşana kadar bir tutam tuzla kaynatın. Sonra
1 su bardağı pişmiş küçük meyve, bir parça tereyağı ve şeker ekleyin.
Soğumaya bırakın ve kremayla servis edin.

_KASIM._

1.--İsviçre Kızarmış Dana Böreği.

Dana böreğini haşlayın ve tuz ve karabiber serpin; sonra
ince dilimler halinde kesin. Çırpılmış yumurtaya batırın ve rendelenmiş İsviçre peynirine
ve ince ekmek kırıntılarına bulayın ve biraz sıcak tereyağında kızarana kadar
kızartın. Maydanozla süsleyerek sıcak servis edin.

2.--Japon Tavuğu.

2 taze tavuğu eklem yerlerinden parçalara ayırın; tuz,
zencefil, karabiber ve köri tozuyla tatlandırın ve sıcak zeytinyağında kızarana kadar
kızartın. Tavuğu çıkarın; 1/4 su bardağı kıyılmış pırasa, 1/2 pint
Japon sosu, 1/2 su bardağı krizantem çiçeği, 2 kıyılmış kırmızı
biber, incecik rendelenmiş birkaç bambu filizi ve 1/2 su bardağı su ekleyin. Üzerini kapatın ve on dakika pişirin. Tavuğu 1 su bardağı
Hindistan cevizi suyuyla birlikte sosa ekleyin. Tavuk yumuşayana kadar hepsini pişirin.
Pişmiş pirinçle
birlikte bir tabakta servis edin ve kızarmış maydanozla süsleyin.

3.--Hindu Geyik Eti.

Bir miktar geyik etini, iyice baharatlanmış şekilde, yumuşayana ve incecik dilimleyene kadar pişirin. 2 elmayı ve 1 İspanyol soğanını soyun ve dilimleyin; baharatlayın ve açık kahverengi olana kadar
kızartın. 1 adet pişmiş havuç, biraz tuzlu ot ve 1 su bardağı
koyun eti suyu ekleyin; üzerini kapatın ve on beş dakika pişirin. Sonra 1/2 ons tereyağını 1/2 yemek kaşığı köri tozu ve 1
yemek kaşığı limon suyuyla karıştırın; Dilimlenmiş
geyik etiyle birlikte sosa ekleyin; üzerini kapatın ve on dakika kısık ateşte pişirin; ardından 1 yemek kaşığı
kuş üzümü jölesi ekleyin. Çok sıcak hale getirin ve kızarmış
kruton ve dilimlenmiş limonla süsleyerek servis edin.

4.--İspanyol Dili.

Bir dana dilini yumuşayana kadar kaynatın; dış kabuğunu çıkarın. Sonra
tereyağı ve çırpılmış bir yumurta sarısıyla ovalayın; bir fırın kabına koyun.
Dilin pişirildiği
1/2 su bardağı suyu, 1/2 bardak şarabı
ve 1/2 kutu mantarı ekleyin. Tuz ve karabiber serpin ve
kahverengi olana kadar pişirin. Mantarlarla süsleyerek servis edin.

5.--İngiliz Güvercin Turta.

Birkaç genç güvercini temizleyin ve baharatlayın. Her birini doğranmış istiridyelerle
ve tereyağı parçalarıyla doldurun ve 1 soğan, 2 dal maydanoz ve 1 defne yaprağıyla yumuşayana kadar pişirin. Sonra derin bir turta kabını zengin bir macunla kaplayın;
pişirin ve doldurulmuş güvercinlerle doldurun. Sosu ekleyin;
macunla örtün ve kızarana kadar pişirin. Sıcak servis edin.

6.--Macar Dolması Kaz Boynu.

Şişman bir kazın boynundan derisini çıkarın ve
biraz ıslatılmış ekmekle doldurun, 1 küçük doğranmış soğanla birlikte bir yemek kaşığı
kaz yağında kızartın. Kıyılmış maydanoz, tuz, paprika ve zencefili ekleyin ve
1 yumurta ile karıştırın. Bir fırın tepsisine biraz sıcak su koyun ve kızarana kadar
fırında pişirin. Şarapla pişirilmiş kırmızı lahana ile sıcak servis edin.

7.--İsveç Lahanası.

Bir lahanayı çok ince doğrayın; tuz serpin ve yumuşayana kadar
mümkün olduğunca az suda pişirin. Sonra biraz süt ekleyin ve kaynatın. Unla karıştırılmış bir
yemek kaşığı tereyağı, biraz muskat ve beyaz biber
ekleyin. Kaynamaya bırakın ve sıcak servis edin.

8.--İspanyol Kızarmış Balık.

Kırmızı balığı baharatlayın ve dilimleyin; una bulayın ve kızarana kadar kızartın. Sonra
1 yemek kaşığı tereyağını ısıtın; 1 doğranmış soğan ve 1 su bardağı
domates ekleyin; kızartın; 1 yemek kaşığı un ve 1 su bardağı su ekleyin;
ayrıca biraz maydanoz, tuz, karabiber ve ince kıyılmış 1 defne yaprağı. Hepsinin
pişmesine izin verin; sonra kızarmış balık dilimlerini ekleyin. Hepsinin iyice ısınmasına izin verin ve
haşlanmış pirinçle servis edin.

9.--Alman Baharatlı Tavşan.

Tavşanı temizleyin ve parçalara ayırın; tuz, zencefil,
karabiber ve paprika serpin ve üzerine biraz sirke dökün. 1
yemek kaşığı damlamayı ısıtın; tavşan dilimlerini ve 1
dilimlenmiş soğanı, 2 defne yaprağını, birkaç tane karabiberi, 2 dal maydanozu, kekiği ve
biraz muskat ekleyin. Sıcak suyla örtün ve yumuşayana kadar yavaşça pişirin.
Unla karıştırılmış tereyağıyla sosu koyulaştırın. Pişirin ve elma kompostosuyla
sıcak servis edin.

10.--İngiliz Katmanlı Kek.

3 kat sünger kek pişirin; sonra biraz jöleyi şarapla karıştırın ve
katların arasına ve üstüne ve yanlarına yayın. Vanilya aromalı zengin bir
çikolata sosuyla kaplayın.

11.--Hollanda Pirinç Pudingi.

2 su bardağı süte 1 su bardağı pirinç karıştırın; 1 yemek kaşığı tereyağı,
4 yumurtanın sarısı, 1/2 limonun suyu, 1 su bardağı şeker ve hindistan cevizi
tadına göre, 1/2 su bardağı kıyılmış kuru üzüm, 1/2 su bardağı fındık ve sert bir köpüğe kadar çırpılmış yumurtaların beyazlarını ekleyin. İyice yağlanmış
bir puding kabında pişene kadar pişirin. Soğuk servis edin.

12.--Poşe Yumurtalar.

1/2 su bardağı sirkeyi bir su bardağı suyla kaynatın ve taze yumurtaları
tek tek kırıp haşlayın. Bir tabağa alın; tuz
ve karabiber serpin. Daha sonra sosa 1 yemek kaşığı tereyağı ve 1 yemek kaşığı
şeker ekleyin; kaynatın ve yumurtaların üzerine dökün.
Tereyağlı tostun üzerine servis edin.

13.--Belçika Tatlı Patates Püresi.

4 tatlı patatesi yumuşayana kadar haşlayın. 1
yemek kaşığı tereyağı, 2 çırpılmış yumurta, 1 yemek kaşığı esmer şeker, 1/4 çay kaşığı tarçın ve 1/4 su bardağı sütle pürüzsüz olana kadar ezin. İyice çırpın.
Tereyağlı bir puding tabağına koyun; üzerine biraz eritilmiş tereyağı dökün; kahverengi olana kadar
pişirin. Izgara biftekle sıcak servis edin.

14.--İspanyol Morinası.

1 su bardağı rendelenmiş morinayı haşlayın; 2 yemek kaşığı tereyağını ısıtın;
1 doğranmış soğan ve 2 su bardağı domates ekleyin; kızartın. 1
yemek kaşığı un ekleyin; koyulaşana kadar karıştırın. Sonra 1 su bardağı su,
karabiber ve kıyılmış maydanoz ekleyin; iyice kaynatın; morinayı ekleyin. Yarım saat
kaynamaya bırakın. Tereyağlı tostta servis edin.

15.--Toulonaise usulü Halibut.

Balığı dilimleyin; tuz, karabiber, karanfil, limon suyu
ve maydanozla bolca baharatlayın. Daha sonra una bulayın ve sıcak zeytinyağında kızarana kadar kızartın.
Limon dilimleri ve maydanozla süsleyin.
Fransız sosuyla
marul salatasıyla servis edin.

16.--Yahudi Haşlama Kazı.

Şişman bir kazı temizleyin ve parçalara ayırın; tuz, karabiber ve
zencefil ile tatlandırın. 1 adet dilimlenmiş soğan, 2 diş sarımsak, 1
defne yaprağı, kekik ve birkaç tane karabiberle bir güveç tavasına koyun; bir limonun suyunu ekleyin.
Üzerini sıcak suyla
kapatıp yumuşayana kadar pişirin. Unla koyulaştırın ve
elma sosuyla sıcak olarak servis edin.

17.--Polonya Pirinç Pudingi.

1 litre sütü ısıtın; 1 su bardağı haşlanmış pirinç, 3 ons çekirdeksiz
kuru üzüm ve 2 ons kuş üzümü ekleyin. On dakika pişirin. Daha sonra rendelenmiş
bir limon kabuğu, rendelenmiş 1/4 hindistan cevizi ve 1 su bardağı şekerle
iyice çırpılmış 6 yumurtanın sarısını ekleyin. İyice karıştırın ve
iyice yağlanmış bir puding kabına dökün; pişene kadar pişirin. Daha sonra beyazlarını
3 yemek kaşığı toz şekerle sert bir köpük haline gelene kadar çırpın; vanilya ile
tatlandırın. Pudingin üzerine yayın ve sıcak bir
fırında hafifçe kızarana kadar pişirin. Limon sosuyla servis edin.

18.--Viyana Mantısı. 2 yumurtayı, 1/2 su bardağı suyu, bir tutam tuzu ve sert bir hamur elde edecek kadar unu karıştırın. Sonra kaynayan tuzlu suya bir yemek kaşığı kadar atın. Yüzeye çıkana kadar. Bir tabağa alın ve sıcak tereyağında soğanları kızartın. Üzerine tuz ve karabiber serpin ve köftelerin üzerine dökün.

19.--Bavyera Lahana Turşusu.

2 pound taze domuz eti pişirin; tuz ve karabiberle tatlandırın; 2 defne yaprağı ve birkaç karanfil ekleyin. Yarı pişince 1 litre lahana turşusu ekleyin
ve bir saat pişirin. 1 su bardağı şarap ve 1 yemek kaşığı esmer şeker ekleyin. Hepsi yumuşayana kadar pişirin. Patates köfteleriyle servis edin.

20.--Reine Usulü Tavuk Kroketleri.

Soğuk pişmiş tavuğu biraz mantar, maydanoz ve kekikle doğrayın ve
tuz, karabiber ve kırmızı biberle tatlandırın. Bir yemek kaşığı tereyağı ve 2 iyice çırpılmış yumurta ekleyin. Daha sonra kroket haline getirin. Çırpılmış yumurta ve ince ekmek kırıntılarına batırın ve derin sıcak domuz yağında kızarana kadar
kızartın. Kremalı bir sos yapın ve kroketlerle birlikte servis edin. Maydanozla
süsleyin.

21.--Yahudi Kaz Greeben.

Kazın tüm yağını küçük parçalara kesin ve 1 su bardağı soğuk suyla bir tavada pişirin. Su buharlaşana kadar
üstü açık şekilde pişirin; sonra kahverengi olana kadar kızartın. Üzerine tuz serpin ve sıcak servis edin.

22.--Fransız Geyik Eti Turta.

Geyik etini çok küçük parçalara kesin ve yumuşayana kadar
çok baharatlı bir şekilde pişirin. Derin bir turta tabağını zengin bir turta ezmesiyle kaplayın ve pişirin. Sonra geyik etiyle
doldurun. Sosa bir bardak port şarabı, bir tutam karanfil ve muskat ve unla
sürülmüş tereyağı parçaları ekleyin. Sosu geyiğin üzerine dökün ve ezmeyle kaplayın. Üstünü çırpılmış yumurta ile ovalayın
ve pişene kadar pişirin.

23.--Belçika Usulü Izgara Bıldırcın.

Şişman bıldırcınları seçin. Tuz, karabiber ve tereyağı ile ovalayın ve her bıldırcının gövdesinin etrafına çok
ince bir pastırma şeridi bağlayın. Yavaş ateşte bir ızgaraya
yerleştirin; pişene kadar yirmi dakika ızgarada bekletin. Pastırmayı
çıkarın. Tereyağlı tostu hazırlayın. Kuşları tostun üzerine yerleştirin,
üzerine biraz eritilmiş tereyağı, kıyılmış maydanoz ve limon suyu dökün. Sıcak servis edin.

24.--Viyana Usulü Dana Rozbif.

Dana kaburga rostosunu tuz, karabiber ve zencefil ile baharatlayın ve
sirke ile ovalayın. Damlama tepsisine 1 adet dilimlenmiş soğan, 2 diş sarımsak, 2 havuç, 2 sap ince kıyılmış kereviz, 1 defne yaprağı ve birkaç
karanfil ve karabiber koyun. Üzerine 1 su bardağı et suyu dökün ve
unla ovalayın. Hızlı bir fırında pişirin; 15 dakika kadar bekleyin.
Patates köfteleriyle servis edin.

25.--Toulonaise usulü istiridye.

Büyük istiridyeleri süzün; tuz ve karabiber serpin. Bir tavada birkaç
dilim pastırma deneyin; pastırmayı çıkarın. İstiridyeleri ince ekmek kırıntılarına
bulayın ve her iki tarafı da kızarana kadar soteleyin. Sıcak tereyağlı
ekmeğe koyun; limon suyu serpin ve zeytinlerle süsleyin.

26.--Beşamel usulü tavuk.

Şişman bir tavuğu temizleyin ve baharatlayın. Bir tencereye birkaç dilim doğranmış pastırma koyun; ısınmasını bekleyin. Tavuğu 1 havuç, 1 soğan, 2
ince kıyılmış kereviz sapı, 1 ot buketi, 1 defne yaprağı, birkaç
karanfil ve yenibahar ve 2 yaprak muskat, 2 dal maydanoz ve 1
su bardağı sıcak suyla ekleyin. Hepsi yumuşayana kadar pişirin; sonra biraz doğranmış
mantar ekleyin ve her birinin üzerine 1 su bardağı sıcak krema dökün.

27.--Milano Sebze Çorbası.

Pastırma ve jambonu küçük parçalara kesin; 1
yemek kaşığı sıcak tereyağı ile bir tencereye koyun. Her türlü sebzeyi ekleyin, çok küçük parçalara
kesin ve birkaç dakika kızartın. Sonra tavayı 1
kuart dana suyu ile doldurun; hepsini yarım saat boyunca yavaşça pişirin; biraz
haşlanmış pirinç ve 1 su bardağı domates sosu ekleyin ve pişene kadar pişirin. Sıcak servis edin.

28.--İsveç Salatası.

Soğuk pişmiş balığı küçük parçalara kesin ve doğranmış
haşlanmış yumurta, birkaç dilimlenmiş zeytin, kapari ve salatalık turşusu ile karıştırın. Tuz ve karabiber serpin. Salata kasesini gevrek marul yapraklarıyla kaplayın;
salatayı ekleyin ve mayonez sosuyla kaplayın.
Aspic ile süsleyin, küp küp doğrayın ve soğuk servis edin.

29.--Doğu Tarzı Tavşan Turta.

Tavşanı temizleyip küçük parçalara ayırın ve tuz, karabiber ve kırmızı biberle
iyice baharatlandırarak haşlayın. 2 diş kıyılmış sarımsak, 1
kıyılmış yeşil biber, 1 incecik doğranmış İspanyol soğanı ve 2
domates, bir tutam karanfil ve yenibahar ekleyin. Sonra bir turta tabağını
puf böreğiyle kaplayın; pişirin ve tavşanla doldurun; 2
kıyılmış haşlanmış yumurta ekleyin ve köri tozu serpin. Hamurla örtün;
üstüne çırpılmış yumurta sürün ve kızarana kadar pişirin. Sıcak servis edin.

30.--İspanyol Usulü Fırında Balık.

Bir turna balığını baharatlayın; bir fırın tepsisine koyun. Üzerine iki ons eritilmiş
tereyağı ve 1 pint ekşi krema dökün; sonra sıcak bir fırında
yirmi dakika pişirin. Ekmek kırıntıları ve rendelenmiş peynir serpin ve
üstünün kızarmasını bekleyin. Sıcak servis edin. Maydanozla süsleyin.

_ARALIK._

1.--İngiliz Erik Pudingi.

1 pound bayat ekmeği sıcak süte batırın; sonra 1/2 pound şeker,
1 pound çekirdeksiz kuru üzüm ve 1 pound kuş üzümü ekleyin, hepsi unla
ufalanmış, 1/4 pound kıyılmış limon, 1 pound ince kıyılmış sığır eti
suyu, 1 rendelenmiş hindistan cevizi, 1 yemek kaşığı tarçın, karanfil ve muskat
birlikte karıştırılmış, bir tutam tuz, 1 bardak şarap ve 1 bardak ince
konyak. 8 yumurtanın sarısı ve sert bir köpüğe çırpılmış beyazlarla karıştırın. Karışımı unla ufalanmış ıslak bir beze dökün; iyice bağlayın
ve beş saat kaynatın. Şarap sosuyla servis edin.

2.--İsveç Pirinç Pudingi.

3/4 su bardağı pirinci 1 litre süte karıştırın; 1 su bardağı şeker, bir tutam
tuz ve 1 tatlı kaşığı vanilya ekleyin. Bir puding kabına dökün. Üzerine tereyağı parçaları koyun ve pişene kadar orta ateşte pişirin.
Soğuk servis edin.

3.--Portekiz Çorbası.

2 pound dana eti ve 2 domuz ayağını 4 litre suda kaynatın; tuz ve karabiberle
baharatlayın. İyice kaynatın. 1 marul başı, 1/2 baş lahana, birkaç ince dilim balkabağı, 2 havuç ve 1 diş sarımsak, hepsi incecik doğranmış ve 1 ot buketi ekleyin. Hepsi yumuşayana kadar pişirin;
sonra 1/2 kutu bezelye ekleyin. Eti çıkarın; ince dilimler halinde kesin;
baharatlayın ve çorbayla birlikte servis edin.

4.--Çin Salatası.

2 düzine pişmiş istiridyeyi 3 trüf mantarı ve 2 pişmiş patatesi parçalara ayırın; tuz ve karabiberle
baharatlayın. Her türlü kıyılmış
otu ekleyin ve beyaz şarapla ıslatın. Salata kasesini gevrek
marul yapraklarıyla kaplayın; karışımla doldurun; ince kıyılmış
maydanoz serpin. Üzerine mayonez sosu dökün ve
hamsi filetolarıyla süsleyin.

5.--Mısır Salatası.

Çok baharatlı soğuk pişmiş pirinci biraz rendelenmiş soğan, kıyılmış maydanoz ve frenk soğanıyla karıştırın; 2 düzine ince kıyılmış Fransız sardalyesi ekleyin. Bir salata kasesine
çıtır
marul yaprakları koyun ve mayonez sosuyla kaplayın
İnce kırmızı pancar dilimleriyle süsleyin ve servis edin.

6.--İngiliz Köfteleri.

3 yumurta sarısını 1 yemek kaşığı şekerle çırpın; 1/2 su bardağı
ince kıyılmış sığır yağı, 1/2 su bardağı kuş üzümü, 1/2 çay kaşığı tuz ve
biraz hindistan cevizi ekleyin. 1 su bardağı unu 1 tepeleme çay kaşığı
kabartma tozuyla eleyin; yumurtaların çırpılmış beyazlarıyla iyice karıştırın. Yumurta büyüklüğünde köfteler yapın; buharda pişirin. Limon sosuyla sıcak servis edin.

7.--İrlanda Krepleri.

1/2 pound elenmiş unu 2 çırpılmış yumurta, bir tutam tuz, bir pint süt ve 1/2 ons eritilmiş tereyağıyla karıştırın. Pürüzsüz bir
krep hamuru elde edene kadar iyice karıştırın ve sıcak domuz yağında hafifçe kızarana kadar kızartın. Üzerine pudra şekeri serpin ve sıcak servis edin.

8.--İngiliz Kremalı Puding.

İyice yağlanmış bir puding kabını zengin bir puf böreğiyle kaplayın ve pişirin.

Sonra 1 su bardağı tereyağını 1/2 pound toz şekerle çırpın.
Bir limonun rendelenmiş kabuğunu ve suyunu ekleyin ve 6 yumurtanın sarısıyla iyice çırpın; beyazlarını köpürene kadar çırpın. Puding kabını karışımla doldurun ve pişene kadar pişirin.

9.--Bavyera Usulü Kızarmış Hindi.

Şişman bir hindiyi temizleyin ve baharatlayın. 3 çiğ patates, 2 elma ve
1 rendelenmiş soğanla doldurun. Bir parça tereyağı ve 1 su bardağı ekmek kırıntısıyla karıştırın;
1 yumurta ekleyin. Adaçayı, kekik, tuz ve karabiberle tatlandırın; sonra bir
damlama tavasına koyun. 1 su bardağı su dökün ve unla kaplayın.
Sıcak bir fırında pişene kadar pişirin.

10.--Yahudi Haşlanmış Lahana.

Bir kırmızı lahanayı çok ince doğrayın. Bir tavada 2 yemek kaşığı damlamayı ısıtın;
lahanayı ekleyin; üzerini örtün ve 2 elma ve 1 soğanla
incecik kıyılmış şekilde haşlayın. Daha sonra sıcak tereyağında 1 yemek kaşığı unu kavurun; sirkeyle karıştırılmış 1/2 su bardağı su ekleyin. Tuz, karabiber ve
şekerle tatlandırın. Sosu lahananın üzerine dökün; on dakika pişirin. 1/2 su bardağı kırmızı şarap ekleyin; kaynatın ve sıcak servis edin.

11.--Fransız usulü geyik eti.

Geyik bifteklerini tuz, karabiber ve limon suyuyla tatlandırın. 2 yemek kaşığı sıcak tereyağıyla bir tencereye koyun. 1 soğan, 2
defne yaprağı, 1 diş sarımsak ve ince kıyılmış bir dal maydanoz ekleyin.
Kızartmaya bırakın; ardından 1/2 kutu mantar, ince kıyılmış biraz kekik ve bir
bardak kırmızı şarap ekleyin. Üzerini kapatın ve yumuşayana kadar pişirin. Kızarmış
kruton ve kuş üzümü jölesiyle servis edin.

12.--İtalyan Makarnası.

Makarnayı yumuşayana kadar tuzlu suda haşlayın. Süzün. Daha sonra bir tencerede 2
yemek kaşığı tereyağını ısıtın; makarnayı, 1/2 su bardağı
doğranmış haşlanmış dil, 1/2 su bardağı doğranmış mantar, 1/2 su bardağı rendelenmiş
peyniri ekleyin. Üzerini kapatın, iyice ısınmasını bekleyin. Daha sonra çok baharatlı
domates sosunu küçük bir bardak şarapla karıştırın; kaynatın ve
makarnanın üzerine dökün. Kızarmış dana etiyle sıcak servis edin.

13.--Rus Dolması Dili.

Taze dana dili alın; keskin bir bıçakla bir kesi yapın ve
doğranmış soğan, ekmek kırıntısı, bir parça tereyağı, adaçayı, kekik, tuz
ve karabiberle doldurun. Dikin ve neredeyse pişene kadar kaynatın. Kabuğunu çıkarın.
Daha sonra dilin her yerine karanfil saplayın ve yumuşayana kadar pişirin.
2 yemek kaşığı sirke ve 1 yemek kaşığı tereyağı ekleyin.
Dilimlenmiş pancar, zeytin ve maydanoz dallarıyla süsleyerek servis edin.

14.--Macar Mantısı.

2 yumurtayı 1 yemek kaşığı su, bir tutam tuz ve sert bir hamur elde etmek için yeterli miktarda elenmiş unla karıştırın. İyi unlanmış bir
fırın tahtasında olabildiğince ince açın. Üç inçlik karelere kesin ve
aşağıdaki karışımla doldurun: 1 su bardağı süzme peynir; 1
yemek kaşığı tereyağı, 2 çırpılmış yumurta, şeker, tarçın ve hindistan cevizi ile karıştırın. Köfteleri doldurun, kenarlarını iyice bastırın. Biraz
süt kaynatın, bir tutam tuz ve şekerle tatlandırın. Köfteleri
içine koyun ve pişene kadar kaynatın. Sosla servis edin.

15.--Alman Usulü Haşlanmış Balık.

Balığı temizleyin. Büyük dilimler halinde kesin; iyice tuzlayın ve
karabiber serpin ve dilimlenmiş soğan, biraz kereviz ve maydanozla
haşlayın.
Birkaç dilim limon ekleyin; pound başına on beş dakika pişirin; sonra
1 yemek kaşığı unu 2 yemek kaşığı tereyağıyla karıştırın; balığa
ekleyin. Beş dakika daha pişirin ve sıcak veya soğuk olarak servis edin.

16.--Fransız Dolması Keklik.

Genç keklikleri temizleyin, kavurun ve çizin. Her kuşu
iyice baharatlanmış doğranmış istiridyelerle baharatlayın ve doldurun ve maydanoz serpin. Her kuşa
küçük bir parça tereyağı koyun; kuşları bir fırın tepsisine yerleştirin;
ince pastırma dilimleriyle örtün; biraz sıcak su ekleyin ve
sıcak fırında pişene kadar pişirin. Tostla servis edin.

17.--Rus Turşusu Ringa Balığı.

1 düzine ringa balığını bir gece suda bekletin; sonra süt ve yumurtaları ezin
ve 4 yemek kaşığı esmer şekerle karıştırın. Ringa balığını
2 büyük soğanla birlikte büyük bir tabağa koyun;
ringa balığı, soğan ve dilimlenmiş limon, 8 defne yaprağı, birkaç karanfil, bütün
biber ve biraz hardal tohumu ile dönüşümlü katmanlar yapın. Hepsinin üzerine biraz sirke dökün.
Beş saat içinde
servise hazır. Bir hafta dayanır.
Haşlanmış
patatesle servis edin.

18.--Macar Ördeği.

Ördeği baharatlayın ve kızartın; ardından servis için parçalara ayırın.
İç organlarını doğrayın; ördeğin kızartıldığı sosa 1 bardak
kırmızı şarap, 1/4 çay kaşığı paprica, bir tutam karanfil ve bir limonun suyuyla ekleyin. Kaynamaya bırakın; dilimlenmiş ördeği ekleyin ve yumuşayana kadar
kaynamaya bırakın. Sıcak servis edin; kızarmış krutonlarla süsleyin.

19.--Paris usulü geyik eti.

Geyik etini parçalara ayırın. 2 yemek kaşığı tereyağını ısıtın; 1 soğan,
1 defne yaprağı, 2 dal maydanoz ve 2 kekik ekleyin, hepsi ince kıyılmış.
Geyik etini, tuzu ve karabiberi ekleyin. Hepsinin birkaç dakika kızarmasını bekleyin; ardından 1
su bardağı konsome ekleyin ve yumuşayana kadar pişirin. 1/2 bardak şeri
ve 1/2 kutu doğranmış mantar ekleyin. Hepsinin iyice ısınmasını bekleyin ve
kızarmış krutonlarla servis edin.

20.--Yahudi Haşlanmış Balığı. Büyük bir balığı temizleyin ve tuz ve karabiberle baharatlayın ve 1
su bardağı sirke, 1 büyük soğan, 2 dal maydanoz ve 2 kekik, 1
yemek kaşığı tereyağı, 1/2 su bardağı kuru üzüm, birkaç karanfil, 1 limon
dilimlenmiş ve 1 tatlı kaşığı hazırlanmış hardalla pişirin. Pişene kadar pişirin.
Balığı çıkarın; 2 büyük turşuyu kıyılmış ve 1/4 su bardağı şekeri ekleyin ve
iyice çırpılmış 2 yumurtanın sarısıyla koyulaştırın. Sıcak veya soğuk servis edin,
maydanozla süsleyin.

21.--İngiliz Dolması Ördek.

Ördeği temizleyin ve baharatlayın; ardından iç organlarını doğrayın. 1 soğan, biraz
kereviz ve maydanoz ekleyin. 1 su bardağı ekmek kırıntısı ve çırpılmış bir yumurta ile karıştırın.
Bunu iyice baharatlayın ve ördeği doldurun. Damlama tepsisine biraz
sıcak su, 1/2 su bardağı şeri ve bir parça tereyağı koyun. Üzerine
un serpin; pişene kadar pişirin. Elma sosuyla servis edin.

22.--Fransız Usulü Haşlanmış Tavşanlar.

Tavşanları derilerini soyun ve temizleyin; eklem yerlerinden parçalara kesin;
iyice baharatlayın. Bir güveçte 2 yemek kaşığı yağını ısıtın;
tavşanları, 1 soğanı ve 2 diş incecik doğranmış sarımsağı, 1 defne yaprağını, 2
dal maydanozu ve kekiği ekleyin. Hepsinin birkaç dakika kahverengileşmesini bekleyin; sonra 1
su bardağı sıcak su ekleyin ve yumuşayana kadar yavaşça pişirin. Sosu un ve tereyağıyla koyulaştırın; bir bardak kırmızı şarap ekleyin; kaynatın ve servis edin.

23.--İtalyan Salatası.

1 pound pişmiş dana etini çok küçük parçalara kesin; sütte
ıslanmış 1 ringa balığı, 3 pişmiş patates, 2 turşu, 3 haşlanmış pancar,
3 elma, 2 sap kereviz, 1 pişmiş havuç ekleyin. Üzerine mayonez
sosu dökün ve dilimlenmiş haşlanmış yumurta, zeytin ve kapari ile süsleyin.

24.--Macar Güveç Güvercinleri.

Güvercinleri baharatlayın ve doğranmış tavukla doldurun.
Doğranmış soğan, frenk soğanı, kereviz ve maydanozla yavaşça pişirin; tuz ve kırmızı biber ekleyin
tadına bakın. Yumuşayana kadar pişirin. Pancar salatasıyla sıcak servis edin.

25.--Viyana Usulü Fırında Kaz Göğsü.

Kazın göğsünü alın ve etini kemikten ayırın;
biraz soğan, 1 diş sarımsak, maydanoz ve biraz kekik, tuz,
karabiber ve kırmızı biberle incecik doğrayın. 2 yumurta ve ince ekmek kırıntılarıyla karıştırın.
Kıyılmış göğüs karışımını tekrar kemiğin üzerine koyun. Bir fırın kabına koyun;
üzerine biraz su dökün; un serpin ve kızarana kadar pişirin.
Ekşi elma kompostosuyla servis edin.

26.--İtalyan Dana Eti ve Makarna.

Yumuşak dana pirzolalarını tuz ve kırmızı biberle tatlandırın ve sıcak
zeytinyağında soteleyin; sonra üzerini kapatın ve yumuşayana kadar pişirin. Makarnayı yumuşayana kadar
kaynatın; suyunu süzün. Makarnayı 1 su bardağı et suyu ve 3
yemek kaşığı kıyılmış peynirle dana etine ekleyin. Hepsini on dakika pişirin. Bir
tabak üzerine koyun ve tereyağında kızartılmış ekmek kırıntılarıyla kaplayın. Sıcak servis edin.

27.--Fransız Sincap Fricassee.

Sincapları eklem yerlerinden parçalara ayırın; üzerine tuz serpin;
bir saat bekletin; sonra karabiber ve limon suyu serpin. Bir tavaya 2
büyük yemek kaşığı damlama koyun; sıcakken,
1 dilimlenmiş soğanla sincaba koyun; üzerini kapatın ve kızarana kadar pişirin. Sonra 1 su bardağı
domates sosu, biraz kereviz tohumu ve kıyılmış maydanoz ve 1 su bardağı sıcak
su ekleyin. Yumuşayana kadar pişirin. 1/2 bardak şeri şarabı ekleyin. Çok
sıcak hale getirin ve Fransız bezelyesiyle servis edin.

28.--İrlanda Koyun Eti Güveci.

Koyun pirzolalarını tuz ve karabiberle baharatlayın; bir tencereye bir yemek kaşığı sıcak
süt koyun; pirzolaları, biraz dilimlenmiş şalgam, patates
ve soğan, tuz ve karabiber ekleyin. Sonra üzerini suyla kaplayın ve yumuşayana kadar
yavaşça pişirin. Sosu 1/2 su bardağı sütle karıştırılmış biraz unla koyulaştırın. Damak tadınıza göre baharatlayın ve çok sıcak servis edin.

29.--Alman Ekmek Pudingi.

2 su bardağı kadar bayat bir somun ekmeği ufalayın ve 1 litre
sütle ıslatın. 4 yumurtanın sarısını 1 su bardağı pudra şekeriyle çırpın; ekmeği, küçük bir su bardağı kuru üzümü ve rendelenmiş bir limon kabuğunu ekleyin. Hepsini
iyice karıştırın. İyice yağlanmış bir puding kabına koyun ve kızarana kadar pişirin. Beyazları bir tutam tuz, şeker ve üstüne biraz limon suyu
sürülmüş
olarak çırpın. Fırında hafifçe kahverengiye dönmesini bekleyin. Şarap sosuyla servis edin.

30.--Macar Baharatlı Kekler. 1 pound unu eleyin; 4 yumurtanın sarısını 1 pound şekerle çırpın; 1/2 ons tarçın, 1/2 ons zencefil, 1/4 çay kaşığı karanfil, biraz rendelenmiş limon kabuğu ve bir tutam tuz ekleyin. Hepsini bir hamur haline getirin ve yaklaşık bir inç çapında küçük kekler halinde yuvarlayın. İyice yağlanmış fırın tepsilerine koyun, un serpin ve koyu kahverengi olana kadar orta ateşte pişirin. Şarapla servis edin.

31.--Fransız Usulü Haşlanmış Tatlı Ekmeği.

Tatlı ekmekleri haşlayın; suyunu süzün. Bir parça
tuzlu domuz eti, 1 soğan, 1 havuç, 1 defne yaprağı ve bir dal kekikle birlikte fırın tepsisine koyun, hepsi
incecik doğranmış. Karabiber serpin, unla kaplayın; 1/2 su bardağı et suyu ekleyin.
Pişene kadar fırında pişirin. Mantarlarla servis edin.

Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, 365 Yabancı Yemek, Bilinmeyen

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK 365 FOREIGN DISHES ***

***** This file should be named 10011.txt or 10011.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/0/0/1/10011/

Produced by Andrew Heath, Joshua Hutchinson, Audrey Longhurst
and PG Distributed Proofreaders

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS," WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


