*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Punchinello, Vol. 1, No. 23,  September 3, 1870 (Punchinello, Cilt 1, No. 23, 3 Eylül 1870)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: November 7, 2003 [EBook #10017]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/10017
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Punchinello, Vol. 1, No. 23,  September 3,
1870, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Punchinello, Vol. 1, No. 23,  September 3, 1870

Author: Various

Release Date: November 7, 2003 [EBook #10017]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCHINELLO, VOL. 1, NO. 23 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Joshua Hutchinson, Steve Schulze
ve PG Distributed Proofreaders tarafından üretilmiştir

+-----------------------------------------------------------------------+
| |
| CONANT'S |
| |
| PATENT CİLT MAKİNALARI |
| |
| İÇİN |
| |
| "PUNCHINELLO," |
| |
| ciltleme için kağıdın saklanması posta ücreti ödenerek gönderilecektir |
| Bir Dolar makbuzu, tarafından |
| |
| PUNCHINELLO PUBLISHING CO., |
| |
| 83 Nassau Street, New York City. |
| | |
+--------------------------------------------------------------------+
| Karbolik Merhem |
| |
| Hekimler Tarafından Tavsiye Edilir. |
| |
| Tüm Cilt Rahatsızlıkları İçin Kullanılan En İyi Merhem, |
| Kesikler, Yanıklar, Yaralar, vb. İçin |
| |
| HASTANELERDE KULLANILIR |
| |
| TÜM ECZACILAR TARAFINDAN SATILIR. |
| |
| FİYAT 25 SENT. |
| |
| JOHN F. HENRY, Tek Sahibi, |
| No. 8 College Place, New York. |
| | | +-------------------------------------------------------------------+
| |
| HARRISON BRADFORD & CO.'S |
| |
| ÇELİK KALEMLER. |
| |
| Bu Kalemler piyasadaki diğer tüm Kalemlerden daha kaliteli, daha dayanıklı ve |
| daha ucuzdur. Aşağıdaki sınıflara özel dikkat gösterilmektedir, çünkü bunlar |
| üretilen tüm kalemlerden daha ticari amaçlar için uygundur. |
| |
| "505", "22" ve "Anti-Korosif", |
| |
| Banka ve Ofis kullanımı için öneriyoruz. |
| |
| D. APPLETON & CO., |
| |
| Amerika Birleşik Devletleri için Tek Temsilci. |
| | | +--------------------------------------------------------------------+

Cilt I. No. 23.

PUNCHINELLO

CUMARTESİ, 3 EYLÜL 1870.

PUNCHINELLO YAYIN ŞİRKETİ TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR,

83 NASSAU STREET, NEW YORK.

* * * * *

ORPHEUS C. KERR'İN BAY E. DROOD'UN SIRRI,

Bu Sayıda Devam Ediyor. * * * * *

Ek Primler için 15. sayfaya bakın.

+--------------------------------------------------------------------+
| |
| 47.000 $ ÖDÜL. |
| |
| İLAN. |
| |
| Bay Benjamin Nathan'ın Cinayeti. |
| |
| Dul eşin daha önce (29 Temmuz tarihli duyurumda) teklif ettiğim ödülleri artırmaya karar vermesi ve henüz bir sonuç elde edilememesi ve ödüllerin yeterince dağıtıcı veya spesifik olmadığı yönünde önerilerde bulunulması nedeniyle, önceki duyurudaki teklifler aşağıdakilerle değiştirilmiştir: |
| |
| | 30.000 $ ÖDÜL verilecektir BENJAMIN NATHAN'ın katilinin tutuklanması ve | | | | New York'taki 12 Batı Yirmi Üçüncü Cadde'deki evinde öldürülmesi için. | | | | | | 1.000 $ ÖDÜL verilecektir her birinin kimliğinin belirlenmesi ve | | | | cinayet gecesi ölenin giysisinden alınan üç Elmas Gömlek | | ... düz elmas diğer ikisi kadar koyu değildi. |
| |
| Saatlerden birinin, Altın çapa |
| Avcılık kasalı Saplı Kurmalı Saat, No. 5657, 19 satır veya |
| yaklaşık iki inç çapında, Ed. Perregaux tarafından yapılmış; veya Zincir ve ona bağlı Mühürler için 1.500 $ ÖDÜL verilecektir. Zincir çok |
| masiftir, kare halkalara sahiptir ve üzerinde iki mühür |
| bulunan bir Kolye Zinciri taşır, bunlardan biri "B.N." monogramına sahiptir, |
| | | | | | | Eski moda, açık yüzlü, altın kadranlı, merkezden ayrılan ışınlar gösteren ve kabartmalı |
| ... Yukarıdaki makaleler gibi zaman. |
| |
| Yaklaşık bir gümüş dolar büyüklüğünde olan ve üzerinde tam olarak bilinmeyen ancak "Yahudiler Hastanesi Başkanı Sampson Simpson'a" veya "Yahudiler Hastanesi Başkanı Benjamin Nathan'a" olduğuna inanılan bir sunum yazısı |
| taşıyan bir Altın Madalyanın kurtarılması için 300 $ ÖDÜL verilecektir. |
| |
| Madalyanın kurtarılmasında faydalı olabilecek, bu madalyayı açıklayan ayrıntılı bilgilerin tamamı ve eksiksiz |
| | için 100 $ ÖDÜL verilecektir. |
| |
| Cinayeti işlemek için kullanılan aletin kimliğinin belirlenmesine yardımcı olacak bilgiler için 1.000 $ ÖDÜL verilecektir. Bu alet "köpek" veya kelepçe olarak bilinir ve yaklaşık on altı inç uzunluğunda, her iki ucunda yaklaşık bir inç kıvrılmış ve keskin bir dövme demir parçasıdır; gemi marangozları, direk düzelticiler, merdiven üreticileri, pompa üreticileri, testereciler veya demir kalıpçıları tarafından mataralarını kelepçelemek için kullanılır. |
| |
| Cinayet sabahı merdivenlerden çıkıp orada yatan bir kağıt parçasını alan ve sonra onunla yürüyen adama, eğer öne çıkıp kağıdı getirirse 800 $ ÖDÜL verilecektir. |
| |
| Davayla ilgili herhangi bir bilgi |
| | Belediye Başkanı, John Jourdan, New York Şehri Polis Müdürü |
| York; veya Baş Dedektif James J. Kelso'ya. |
| |
| A. OAKEY HALL, BELEDİYE BAŞKANI. |
| |
| Yukarıdaki ödüller benim talebim üzerine teklif edilmiştir ve benim tarafımdan garanti edilmiştir. |
| |
| İmzalayan, EMILY G. NATHAN, |
| |
| B. NATHAN'ın dul eşi. |
| |
| Aşağıdaki ödül New York Borsası tarafından da teklif edilmiştir: |
| |
| 10.000 $.--New York Borsası, 28 Temmuz 1870 gecesi New York Şehri'ndeki Yirmi Üçüncü Cadde'deki evinde öldürülen Benjamin Nathan'ın katili veya katillerinin tutuklanması ve mahkum edilmesi için On Bin Dolar ödül teklif ediyor. |
| |
| J. L. BROWNELL, Başkan Yardımcısı |
| |
| Vali Yardımcısı |
| |
| D. C. HAYS, Maliye Bakanı. |
| B. O. WHITE, Sekreter. |
| BELEDİYE BAŞKANLIĞI OFİSİ, New York, 5 Ağustos 1870. |
| |
+------------------------------------------------------------------------+
| |
| GAZETE SATICILARINA. |
| |
| Punchinello's Monthly. |
| |
| Temmuz Ayı Haftalık Sayıları. |
| |
| Şık Bir Kapağa Sahip, |
| |
| Artık hazır. Fiyatı Elli Sent. |
| |
| THE TRADE |
| ... Bowling Green Tasarruf Bankası |
| |
| 33 BROADWAY, |
| |
| NEW YORK. |
| |
| Her Gün 10:00 - 15:00 Arası Açık |
| |
| _On Sentten On Bin Dolara kadar herhangi bir meblağın mevduatı alınacaktır._ |
| | |
| Yüzde Altı faiz, |
| Devlet Vergisinden Muaf. |
| |
| YENİ MEVDUATLARDA FAİZ |
| |
| Her Ayın Birinde Başlar. |
| |
| HENRY SMITH, _Başkan_ |
| |
| REEVES E. SELMES, _Sekreter._ |
| |
| | |
| WALTER ROCHE, EDWARD HOGAN, _Başkan Yardımcıları_. |
| |
+----------------------------------------------------------------------+
| |
| HABER BAYİLERİ |
| |
| ON |
| |
| DEMİRYOLLARI, |
| |
| BUHARLI GEMİLER, |
| |
| Ve |
| |
| SULAMA YERLERİ, |
| |
| Aylık Sayıları |
| |
| "PUNCHINELLO" |
| |
| Nisan, Mayıs, Haziran ve Temmuz ayları için cazip ve |
| Satılabilir Eser. |
| |
| Tek Kopya Fiyatı 50 ct. |
| |
| Ticaret fiyatı için American News Co. veya |
| |
| PUNCHINELLO PUBLISHING CO., |
| |
| Nassau Caddesi. |
| |
+-----------------------------------------------------------------------+
| |
| FORST & AVERELL |
| |
| Buhar, Litografi ve Harf Baskı |
| |
| BASKICILAR, |
| |
| KABARTMACILAR, OYMACILAR VE ETİKETLER |
| ÜRETİCİLER. |
| |
| Başvuru üzerine taslaklar ve tahminler sunulur. |
| |
| 23 Platt Caddesi ve 20-22 Gold Caddesi, |
| |
| NEW YORK. |
| |
| [P.O. Kutusu 2845.] |
| | | +----------------------------------------------------------------------+
| |
| FOLEY'S |
| |
| ALTIN ​​KALEMLER. |
| |
| EN İYİSİ VE EN UCUZU. |
| |
| 256 BROADWAY. |
| |
+----------------------------------------------------------------------+
| |
| ALBANY ve TROY'a 2$. |
| |
| The Day Line Vapurları C. Vibbard ve Daniel Drew, |
| 31 Mayıs'ta başlayacak ve Vestry St. İskelesi'nden 08.45'te ayrılacak ve |
| Otuz dördüncü St.'den sabah 09.00'da ayrılacak ve Yonkers'a (Nyack ve |
| Feribotla Tarrytown), Cozzens'a, West Point'e, Cornwall'a, |
| Newburgh, Poughkeepsie, Rhinebeck, Bristol, Catskill, |
| Hudson ve New-Baltimore'a varacak. Geniş hatlı özel bir tren |
| Günlük teknelerle bağlantılı arabalar varışta ayrılacak |
| Albany'de (20 Haziran'da başlayacak) Sharon Springs'e. Ücret |
| New York'tan ve Cherry Valley'den 4,25 dolar. Steamboat |
| Seneca, yolcuları Albany'den Troy'a transfer edecek. |
| |
+----------------------------------------------------------------------+
| |
| J.M. Sprague |
| |
| Yetkili Temsilcisidir |
| |
| "PUNCHINELLO" |
| |
| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Abonelik Almak ve Kanvasçıları İstihdam Etmek İçin. |
| | |
+---------------------------------------------------------------------+
| |
| HENRY L. STEPHENS, |
| |
| SANATÇI, |
| |
| No. 160 Fulton Street, |
| |
| NEW YORK. |
| |
+----------------------------------------------------------------------------+
| |
| GEO. B. BOWLEND, |
| |
| Çizer ve Tasarımcı |
| |
| No. 160 Fulton Street, |
| |
| Oda No. 11, NEW YORK. |
| |
+--------------------------------------------------------------------+

Kongre Yasası uyarınca, 1870 yılında, PUNCHINELLO PUBLISHING COMPANY tarafından, New York Güney Bölgesi için Amerika Birleşik Devletleri Bölge Mahkemesi Katip Ofisi'ne girilmiştir.

* * * * *

BAY E. DROOD'UN SIRRI:

BİR UYARLAMA.

ORPHEUS C. KERR.

BÖLÜM XVI.

AVUNCULAR DEVOTIO

Kelimenin tam anlamıyla sandalyesinden halıya _uyuyan_ J. BUMSTEAD,
Esquire, o kadar olağanüstü bir
derinliğe ulaşmış bir uykuda bulundu ki, Bay ve Bayan SMYTHE, Bay DIBBLE tarafından derhal çağrılan ev sahibi ve ev sahibesi, ilk başta onu bir daha asla dışarı çıkaramayacakları konusunda biraz korkmuştu. Ancak, aynı hastayla daha önce sık sık yaptıkları uygulamalarla kendilerine tavsiye edilen bir tedavi yöntemi doğrultusunda, iyi çift, düşen başının üzerine bir sürahi su döktüler; onu önce elleriyle, sonra da ayaklarıyla odada aşağı yukarı sürüklediler; bıyıklarını sıcak bir
mastarla yaktılar, bir süre baş aşağı tuttular ve çeşitli diğer onaylanmış allopatik ilaçları denediler. Hâlâ derin bir uykuda olduğunu, ancak kollarının ara sıra hareketleriyle teke tek dövüşlerle ilgili geçici rüyalar gördüğünü görünce, Bayan SMYTHE'nin hızlı ve kadınsı zekası sonunda sağ kulağında tanıdık antika matarayı hafifçe sallamanın homeopatik çaresini buldu. Daha yumuşak, sıvı
ses kulak deliğine bir dakika kadar iletilmişti ki, Ritüelci orgçunun yüzünde tek kelimeyle hoş bir gülümseme belirdi, göz kapakları iki değerli av çantası saatinin yaylı kapakları gibi yukarı kalktı ve aniden halının üzerinde oturma pozisyonuna
geçti ve yatak örtülerini aramaya başladı.

"İşte!" diye haykırdı Bayan SMYTHE, onun acınası yüz ifadesinden çok etkilenerek, "şimdi iyisiniz, efendim. Böyle uyumak için ne kadar yorgun olmalısınız!"

"Her zaman böyle korkutucu bir şekilde aniden mi yatarsınız?" diye sordu Bay DIBBLE.

"Bir yere gitmem gerektiğinde, hemen gitmeyi kural edinirim:--benzer şekilde,
uyumaya gittiğimde de," diye cevap verdi. "Ancak, sizi beklettiğim için beni affedin, Bay DIBBLE. Oldukça yağmur yağdı, efendim."

Saçları, yakası ve omuzları, uykusu sırasında üzerine dökülen sudan dolayı çok ıslak olduğundan, Bay BUMSTEAD, şu anki yeni uyanmış ruh haliyle, sert bir sağanak yağış olduğuna inandı ve
bunun üzerine huysuzlandı.

"Sizi en son gördüğümden beri epey yağmur yağdı, efendim," diye tekrarladı,
kasvetli bir şekilde, "ve telafisi mümkün olmayan kaybımı yeni hatırladım."

"Ne kadar açık, yay gibi bir karakter!" diye mırıldandı avukat,
ızgaraya düşünceli bir şekilde bakarak.

"Yağmur yağdığında her zaman açık ve yay ile kapanıyor," dedi Bay BUMSTEAD, yumuşak bir soyutlamayla.

"_Kim_ yay ile kapattı?" diye sordu yaşlı adam, öfkeyle.

"Şemsiye," diye hıçkırdı JOHN BUMSTEAD.

"Yeğeninizden bahsediyordum, efendim!" Bay DIBBLE'IN sabırsız
açıklamasıydı.

Bay BUMSTEAD bir an ona kederle baktı ve sonra Bayan SMYTHE'den yan odadaki bir dolaba gidip hemen
orada bulacağı bir şişe soda suyunu kendisine dökmesini istedi.

"Biraz denemez misin?" diye sordu avukata, içecek getirildiğinde güçsüzce ayağa kalkıp
ve hatırı sayılır bir gürültüyle içti.

"Hayır, teşekkür ederim," diye karşılık verdi Bay DIBBLE.

"O zaman, nasıl isterseniz," dedi orgcu, teslim olmuş bir şekilde. "Sadece, başın ağrıyorsa beni suçlama. (Bay ve Bayan SMYTHE, birkaç tane karanfili bulabileceğim bir yere koyabilir ve çekilebilirsiniz.) Bana, Bay DIBBLE, vesayetiniz ve yeğenim arasındaki nişanın bozulmasıyla ilgili olarak söylediklerin, kafamı bir yükten kurtardı. Aklı başında bir adam olarak, artık EDWIN DROOD'u öldürdüğünüzden şüphelenemiyorum."

"BENİ mi şüphelendiriyorsunuz?" diye bağırdı yaşlı avukat, neredeyse havaya sıçrayarak.

"Sakin ol," diye gözlemledi Bay BUMSTEAD, sakinleştirici bir karanfil yerken sessizce. "Sizden artık şüphelenemeyeceğimi söylüyorum. Sizin yaşınızda birinin, sadece bir şemsiye elde etmek için bir insan hayatını kasten mahvedebileceğini
düşünemiyorum."

Yüzü tamamen morarmış olan Bay DIBBLE, Ritüel orgcusu tam oturmak üzereyken şapkasını bir sandalyeden kaptı ve odadan öfkeyle
çıkmak üzereyken, Gospeler SIMPSON'ın girişi onu durdurdu.

Onun heyecanını fark eden Bay BUMSTEAD, yeni gelenin zihnindeki şüphelerden onu anında temizlemeye karar verdi. "Rahip Beyefendi," dedi İncil yazarına, hemen, "bu üzücü olayda hem adil olmalıyız, hem de uyanık olmalıyız Bay DIBBLE'ın bizim kadar masum olduğuna inanıyorum. İçki konusunda kusurları ne olursa olsun, yeğenim ve şemsiyemle ilgili tüm suçlu bilgisinden onu tamamen beraat ettiriyorum."

Boğucu duygularla konuşamayacak kadar öfkeli olan Bay DIBBLE, aydan hafifçe köpürdü ve saçından bir iki tutam kopardı.

"Ve mutsuz öğrencim Bay PENDRAGON'un da benim kadar suçsuz olduğuna inanıyorum," diye yanıtladı şaşkın İncil yazarı. "Bay DROOD ile tanışmalarının ilk dönemlerinde bir tartışma yaşadığını inkar etmiyorum; ancak, siz, Bay BUMSTEAD, kendiniz de kabul ettiğiniz gibi, Noel arifesi yemeğindeki buluşmaları dostçaydı; son gizemli ayrılıklarının da böyle olduğuna kesinlikle inanıyorum."

Organist, sağ elinin gölgesinden başını kaldırdı, bir an orada dinlenmişti ve ciddi bir şekilde şöyle dedi: "Beyler, hepinize karşı korkunç güvensizlikler beslediğimi inkar edemem. Şimdi bile, en derin kalbimle, Bay DIBBLE ve Bay PENDRAGON'u tüm şüphelerden arındırırken, siz, Bay SIMPSON, uyarıcılara aşırı düşkünlüğünüzden dolayı, tamamen kendiniz olmadığınız bir saatte, alpaka'nın üstün inceliğiyle, hepimiz için tarifsiz derecede değerli olan genç bir adamı öldürmeye teşvik edilmiş olabileceğiniz izleniminden tamamen kurtulamıyorum."

"Aman Tanrım, Bay BUMSTEAD!" diye soludu İncilci, dehşetten mosmor kesilmiş bir şekilde,
"Ben asla--"

--"Tek kelime bile etmedim, efendim!" Ritüelci orgcu sözünü kesti, "tek kelime etmeyin,
Rahip beyefendi, yoksa davanızda aleyhinize kullanılabilir."

Aynı şekilde bunalmış yaşlı avukatın kendisini takip edip etmediğini görmek için duraksamadan, korkunç derecede şaşkın İncilci evden
çılgınca bir dehşetle
hızla fırladı ve hemen yoksulların
mezarlığından
geçiyordu. Oraya, insanların kaderlerini şekillendiren birçok mistik etkiden biri tarafından mı, yoksa her zamanki
yolunun üzerinde olduğu için mi çekilmişti, psikoloji ve
topografya öğrencileri karar versin. Bu şekilde acele ediyordu, en azından, kırık çitin yanında yerde yatan parlayan bir nesne, onu aniden durdurup
parıldayan şeyi almasına neden oldu. Bu, E.D. olarak işaretlenmiş bir altın rengi saatti; ve birkaç adım ötede, bakır görünümlü bir mühür yüzüğü de bulanın kavrayışını çekti. Bu biblolar elindeyken,
güler yüzlü din adamı daha yavaş bir şekilde yürüyordu ki, aniden, böyle bir mülke sahip olmasının, hemen birini önceden tutuklatmazsa, kendisini
zorlu sonuçlara maruz bırakabileceği
aklına geldi. Bu düşünceyle serbestçe terleyerek,
aceleyle evine gitti ve orada MONTGOMERY
PENDRAGON'un arkadaşlığını sağladıktan sonra, sevgili öğrencisini hemen Yargıç SWEENEY'in önüne çıkardı ve
mücevheri bulduğuna dair yemin etti. Akşam yemeği günü EDWIN
DROOD'un saatini kuran kuyumcu,
anahtar deliğinin etrafındaki sayısız çizikten hemen saati teşhis etti; Bay BUMSTEAD,
ilk başta mühür yüzüğünün bir şemsiyenin halkası olduğu fikriyle
coşsa da, sonunda
kendisini yeğeninin bir parçası olarak
kasvetli bir şekilde kabul etmeye ikna etti ve MONTGOMERY daha fazla açıklama için gözaltında tutuldu.

Olayın haberi yayılırken, Bumsteadville halkının zihni Güneyli karakterinin
düzeltilemez ahlaksızlığını kınamakta ve
insan Köleliğinin birkaç dehşetini anımsamakta hiç zaman kaybetmedi. Artık
bir zamanlar PENDRAGON ailesinin, büyük dindarlığa sahip yaşlı bir siyahi adama korkunç zulümler yaptığına dair söylentiler olduğu açıkça hatırlanıyordu; bu adam, pamuk tarlasında durmadan ilahiler söylediği için
PENDRAGON malikanesinden
daha uzak bir tarlaya gönderilmiş ve sonunda ölmüştü. Vatandaşlar birbirlerine, isyan sırasında, Güney Konfederasyonu'ndan belirli bir PENDRAGON'un, sadık saflarda bir süngüyle karşı karşıya geldiği eski bir dini malını gördüğünü ve hemen ardından kaburgalarından birinin altında soğuk, gıdıklayıcı bir his hissettiğini, yaralı ırkın üyesine tabancasını çektiğini ve daha sonra Ohio'da ateş ve titreme nedeniyle öldüğünü hatırlattılar. Öyleyse, Kızılderili sopası ve şiş bir kafayla bu genç PENDRAGON'un yeğenini gizlice katletmesi ve savaşa bir yedek gönderen en sadık ve bağlı Ritüelcilerden birinin şemsiyesini ele geçirmesi ne şaşırtıcıydı? Bu güçlü metropolde de, çeşitli ve yanlış istihbaratın ağır makineleri olan Büyük Günlükler, tüm olay hakkında ayrıntılı ve hatalı raporlar yayınladı ve suçun doğası hakkında incelikli editöryal teorilere sahipti. _Sun_, eski moda bir
salon ızgarasının Bay BUMSTEAD'İN evinin bir diyagramı ve Bay 
JOHN RUSSELL YOUNG'un portresinin ROCKWOOD tarafından iddia edilen katilin doğru bir fotoğrafı olarak verilmesinin ardından şunları söyledi:--"Bay FISH'in mevcut rüşvetçi Yönetim tarafından Dışişleri Bakanı olarak tutulması ve _Sun_'ı kabul etmeyen İspanyol tiranlığının dostlarına aksi halde yozlaşmış bir şekilde verilen resmi destek, _Sun_'ın reklamlarının bugün her zamanki gibi tek bir sayfaya sıkıştırıldığı
bu tür suçlara yönelik mevcut teşvikler arasında açıkça yer almaktadır. Yargıç CONNOLLY, Yorkville'den tüm yolu yürüyerek geçtikten sonra, _Sun_ ile aynı fikirdedir ve bu genç MONTMORENCY PADREGON'u EDWIN WOOD'u pusuya düşürmeye bir şemsiyeden daha fazlasının teşvik ettiğine inanmaktadır. Yarın kamuoyuna hala New York
_Sun_'ın muazzam tirajı gibi daha fazla özel ifşaatlar, özellikle elde etmemizi sağlar. _Sun_'ın yayınlandığı her durumda olduğu gibi, bu konuda da karlı reklamların sütun sütunlarını dışarıda bırakacağız, böylece _Sun_'ın hiçbir okuyucusu suç haberlerinde kısıtlanmayacak. _Sun_ (fiyatı iki sent) şimdiye kadar
reklamcılar tarafından satın alınmadı ve asla satın alınmayacak." _Tribune_ şöyle diyordu:
"Okurların Avrupa'daki Smalleyizm'in ilerlemesiyle ilgili özel haberlerimizi okumaktan ayırabilecekleri zaman, şüphesiz, kadın muhabirimizin
Bumperville'deki iddia edilen trajediyle ilgili anlatımına ayrılacaktır. Bizi, üstün gazeteciler olarak, yerel haberlere Avrupa söylentilerinden daha fazla özen ve para harcamayı seçen editörlerin
sanayi teorileştirmelerinden alıkoymak için açık uygunluk nedenleri vardır; Ancak, polisin Demokrat egemenliğinden başka bir şey altında olması durumunda, MANTON PENJOHNSON'ın BALDWIN GOOD'a karşı işlediği iddia edilen cinayetin mümkün olmayacağı varsayımını akılsızca yapmamalıyız. PENJOHNSON'ın, Güneyli olduğu, genç GOOD'un ise duyguları güçlü bir şekilde Kuzeyli olduğu fark edilecektir; ve bu bilinen gerçeklerde, uzun bir savaşın bile tam bir kanlı doyuma ulaştıramadığı bir kesimsel düşmanlığı izlemek için bir noktayı zorlamaya gerek yoktur." Dünya şöyle diyordu: "_Acerrima proximorum odia;_
ve imparatorluğun şu anki rezil Radikal suistimali altında, ilk olarak Kölelik Karşıtlığı'nın eleutheromaniakları tarafından beslenen kardeşler arasındaki nefret, sonunda özel suikastın acı meyvesini veriyor. Günümüzün _loci communes_'leri arasında bir yerlerde, Hampsteadville'de (radikal bir çağdaşın iddia ettiği gibi _Bumperville_ değil) GOODWIN BLOOD adında genç bir Kuzeylinin, görkemli eski Güneyli PENTORRENS ailesine mensup bir Güneyli beyefendinin elinden öldüğüne dair bir rapor bulunabilir. PENTORRENS'ler, eski süvari soyuyla, şu anki dük soyundan gelen kişinin bir Esterhazy'nin zarafetini bir Argyle'nin zekasıyla birleştiren Mandeville Dükleri'ne bağlıdır. Bu kandan gelen birinin bir diğer canlıyı cansız bir protoplazma durumuna düşürmesi, kendisi adına pişmanlık duyulacak bir şeydir; ancak daha çok, COMTE'nin felsefesinin, Danimarka Devleti'nde çürümüş olan her şeyin yozlaşmış radikal bir pantarşide her şeye yetecek ilk sebebi bulduğu bir ülke adına." Times şöyle diyor: "Bugün Burnstableville trajedisi hakkında hiçbir ayrıntı vermiyoruz, çünkü bozulmuş bir kamu zevkine hitap etmeye yanaşmıyoruz; ama yarın bunu yapacağım."

Büyük Günlükler'deki bu makaleleri büyük bir dikkat dağınıklığıyla okuduktan ve bundan en az üç farklı genç Güneylinin Noel arifesinde üç farklı yerde üç farklı genç Kuzeyliyi öldürdüğü sonucunu çıkardıktan sonra, Yargıç SWEENEY'nin beynine kan hücum etti ve MONTGOMERY PENDRAGON'u kimliği belirsiz bir kişi olarak nitelendirdi. Ancak serbest bırakıldığında, çaresiz genç
kaçmaya çalıştığında "Hırsızı durdurun!" diye bağıran ve durakladığında onu ustaca bir şekilde sorgulayan ve neredeyse gözyaşlarıyla bir sonraki baskı için suçunu itiraf etmesi için yalvaran
kel kafalı bir muhabirle karşılaşmadan köşeyi dönemezdi.

St. Cow'un Ritüel Rektörü Peder DEAN, günlük yürüyüşlerinden birinde karda İncilci SIMPSON ile karşılaştığında ona şöyle dedi:

"Bu genç adam, öğrenciniz, günah işlemiş, öyle görünüyor ve Ritüelistik
bir kilise, Bay Gospeler, günahkarlar için bir sığınak değil."

"Günahın ona ait olduğuna inanamıyorum, Kutsal Baba," diye cevapladı Rahip OCTAVIUS saygıyla: "ama eğer öyleyse ve bundan pişmanlık duyuyorsa, Kilisemiz onu kanatlarıyla örtmemeli mi?"

"St. Cow'un henüz kanatları yok," diye cevapladı Peder, soğuk bir şekilde, "sadece ana bina; ve bu, kendisi için bir veya iki kanat inşa edecek yeterli parası olmayan herhangi bir günahkârı barındırmak için çok küçüktür."

"O zaman," dedi İncil yazarı başını eğerek ve yavaşça konuşarak, "Sanırım
Diğer Kilise'ye gitmeli."

"Hangi Diğer Kilise?"

İncil yazarı şapkasını kaldırdı ve saygıyla konuştu:--

Bu küçük kilisemizin dışında kalan Tanrı'nın tüm dünyası.
Burada Sunak, Talihsizlerin dizlerinin
bastığı mütevazı bir noktadır.
Burada rahip, darağacının gölgesinde bile olsa, iyi ve özverili bir eylemde bulunur.
Burada, hata yapan bir kardeş için görünür bir hayırseverliğin ilahisi, dinleyen ruha
görünmeyen bir Baba'nın merhametinin ve bağışlamasının yankısı olarak
işler ve koro hizmeti, daha önce sadece
kötü sözler
bulan herkese karşı nazik sözlerin müziğidir."

"Pooritans Kilisesi'ni kastetmiş olmalısınız," dedi Ritüel Rektörü.

Böylece, MONTGOMERY PENDRAGON, liman aramak için Gospeler's Gulch'ten ayrıldı; ve bir iki gün sonra, Bay BUMSTEAD, Bay SIMPSON'a ünlü Günlüğünde şu girişi gösterdi.

"Şemsiyenin henüz izi yok. Saatin ve mühür yüzüğünün keşfinden bu yana, şemsiyemin tek katilin
baştan çıkarıcısı olduğundan eminim. Şimdi, tanıdık çocuksu formu ve alpaka gölgeliğini bir kez daha bulana veya yeğenim olmadan ve yağmurda korumasız olduğum
ondan intikam alana kadar, ne yeğenimle ne de şemsiyemle ilgili hiçbir canlıyla konuşmayacağıma yemin ediyorum."

(_Devam Edecek._)

* * * * *

ÖZGÜR AŞIKLAR ARASINDA CHINCAPIN.

BAY. PUNCHINELLO: Buncombe'un kanatlarında en yüksek uçuşlarına çıkan Oratory, Avrupa'nın bitkin ve zalim monarşilerini küçümseyerek kınadığında ve şu muhteşem gerçeği ilan ettiğinde:
Burası Özgür Bir Ülke, Yurttaşlar! Bu bize pek de adaletli davranmıyor. Biz sadece özgür değiliz, Bay PUNCHINELLO, Özgür ve Rahatız, efendim. Nefes
alır
Şaşılıktan o kadar eziyet çekmiş bir adam var ki
bunu görmüyor? Eğer varsa, gidip Oneida Topluluğunu ziyaret etsin.

Geçen hafta ben de Oneida'ya doğru bir koşu yaptım. Komünistlerin çok Sosyal bir topluluk olduğunu
tespit ettim, sizi temin ederim. PROUDHON bile böyle müritlerle
gurur duyabilirdi ve DESIDERANT orada Desiderated edilecek hiçbir şey bulamıyor. Komünistler her şeyi eşit olarak bölerler, özellikle Sevgileri, bu yüzden aralarında Daha İyi Yarılar yoktur. Utah'ta, biliyorsunuz, Bay PUNCHINELLO, kadınlar erkeklere Mühürlenmiştir, ancak bu insanlar arasında
onlar
Wafered bile değildir. Sizin Kendi IDA'nız Oneida Topluluğu'ndaki herhangi birinin olabilir.
Bölmeye karşı çıkan tek kişiler, hem uzun hem de kısa
Bölmeye ve Kesirlere karşı çıkan
çocuklardır.

Bebekler Özgür Aşıklar arasında pek bir şeye gitmezler ve Emzirmeye Çıkarılırlar. On beş aylık olduktan sonra,
Anneleri tarafından
İki Yüz Kişinin (Topluluktaki erkek ve kadın sayısı) Sorumluluğuna teslim edilirler, bu kişiler ortak ebeveynleri olur ve bebekler ortak mülk haline gelir. Ev içi düzenlemeler, "Topluluğun Anneleri" olarak adlandırılan iki kadına emanet edilir. Ama bu ikili
Annelerin Tüm Emzirmeyi Yaptıklarına dair bir şey söyleyemem.

Bana rehberlik eden Saygıdeğer ve Yaşlı Özgür Aşık ile küçük bir sohbetim oldu ve bunu "röportaj
yapan muhabir" tarzında söylüyorum.

CHINC. Saygıdeğer Kahin, bize Aşk konusundaki görüşlerinizi bildirin.

YAŞLI ÖZGÜR Aşık O zaman Prensiplerimizle İlgileniyor musunuz?

CHINC. (Şüpheli bir şekilde.) O zaman _var_--

A. F. L. Evet, bizimkilerden. Bunlar önyargılı bir D-ü-r-n-l-d'nin prensipleri değil.

Prensiplerimiz Aşk ve Tutkulu Çekim Komünizmi'nde Kucaklanmıştır.

CHINC. (Kendinden emin bir şekilde.) Ah, evet; elbette--Siz Özgür Aşıklarsınız.

A. F. L. Bey-r-r?

CHINC. (Çok utanarak.) Affedersiniz. Gencim, deneyimsizim ve Sözlük'e ancak biraz aşinayım.

A. P. L. Öyle görüyorum. Bil ki genç adam, gazetelerin bize
uyguladığı Özgür Aşıklar adını hor görüyor ve reddediyoruz. Aşkın
Nefret Dolu Evlilik Bağları tarafından engellenmemesi gerektiğine inandığımız doğrudur.
Bizde bir Hanımefendi herhangi bir sayıda beyefendiye karşı yakınlık duyabilir ve
tam tersi. Ama biz Özgür Aşıklar değiliz.

CHINC. Ah, hayır! Kesinlikle hayır. Hiçbiri değil.

A. F. L. (Giderek daha belagatli bir şekilde.) Sadece evliliğin basit biçiminden daha karmaşık biçimine doğru ilerledik. Neden Dünya'nın sefilce ayrıcalıklı ikili Evliliğini oluşturan sadakat
İki Yüz arasında olduğu kadar iki kişi arasında da olmasın? Neden?

CHINC. Neden, neden? Ama sebepler olabilir--

A.F.L. Genç Adam, İlerlemeci Olmayan Bir Dünya'nın
nefret dolu önyargıları içinde yetişmiş,
hiçbir sebep yok.

CHINC. Bu sistem, sizin, Eski Kişi, gözlemlediğiniz gibi, çok karmaşıktır.
Öyleyse, bir kadının elli yakınlığı olabileceğini ve
yine de her birine sadık kalabileceğini mi anlarım?

A.F.L. Evet, oğlum, herhangi bir sayıda. Bu çok sayıda yakınlığı
elbette takdir edemezsiniz. Önyargılı bir Dünya, tüm Kardeşleri ve Kız Kardeşleri
Manevi Bir Evlilikte birbirine bağlayan
Birlik Bağını anlayamaz. Karmaşık sistemin sonuçları--

CHINC. (Sözünü keserek.) Ben--ben--sisteminizin karmaşıklığının benim için fazla olduğundan korkuyorum. Kaşımın baskıya dayanamayacağını hissediyorum.
Uzaklaşmalıyım. Elveda, ihtiyar-adam--Elveda!

İşte, Bay PUNCHINELLO, Doğal Yakınlık ve Tutkulu Çekimin Özgür ve Kolay Doktrini kısaca budur. Bazı hoşgörüsüz Kişilerin buna çok daha sert bir isim vereceğinden şüphem yok. Kendi adıma, En Büyük Özgürlüğe inanıyorum ama En Büyük Libertinelere inanmıyorum. Saygılarımla,

CHINCAPIN.

* * * * *

[İllüstrasyon: SÖZLÜ, AMA İFADE EDİCİ.

SAHNE: BEŞ NOKTANIN MAHALLESİ

_Birinci Kabadayı._ "ŞİMDİ NEREYE, KÜFÜRLÜ?"

_İkinci Aynısı._ "PİKNİK."

_Birinci Aynısı._ "ÖĞLE YEMEĞİ CÜZDANINIZA NE GİDİYOR?"

_İkinci Aynısı._ "SLİNG SHOT."]

* * * * *

GENÇLEŞMİŞ FRANSA.

PUNCHINELLO, Fransız halkının veya daha iyisi Fransa'nın bir sonraki Anayasası'nın taslağını inceledi. Şu anda bunu okuyucularına tam olarak vermek istemese de,
kendisini hem özgün hem de ilginç bulunacak birkaç paragrafını alıntılamaya yetkili görüyor.

FRANSA'NIN ELLİ YEDİNCİ ANAYASASI. (Yılda bir, az çok. )

_Paragraf_ 1. Fransız Ulusu egemendir; Fransız halkı egemendir; egemenler egemendir; her Fransız egemendir.

_Paragraf_ 2. Tüm insanlar eşittir, ancak Fransızlar diğer tüm insanlardan
çok üstündür.

_Paragraf_ 3. Barışı güvence altına almak için, tüm hükümetlerin bir şansı olması kararlaştırılmış ve halk oylamasıyla kabul edilmiştir. Önümüzdeki on yıl veya daha az bir süre boyunca Orleans Hanedanlığı hüküm sürecek; ondan sonra birkaç yıl BONAPARTE; sonra ayakları üzerinde durabildiği sürece "demokratik ve sosyal" bir Cumhuriyet. Ondan sonra en azından bir yıl boyunca ikinci bir Cumhuriyet.
Sonra eski bir BOURBON, eğer bulunabilirse. Bundan sonra askeri bir
diktatörlük; ordu süresini belirleyecek. Her değişiklikte halk, ilgili hükümetlerin _kişisel_, _yasal_ veya hiçbiri olmasını isteyip istemediklerine plebisit yoluyla karar verecektir.

_Paragraf_ 4.--Ama burada durmalıyız.

* * * * *

Titanlar.

_Liberte_ şöyle diyor: "Bir sürü çılgın adam Toulouse'da cumhuriyeti ilan etmeye çalıştı." Şimdi bu ifadede açıkça iki hata var. Bahsedilen adamlar Toulouse değil, çok sıkı adamlardı. Dahası, _Liberte_'nin varsaydığı gibi gerçekten çılgın olsalardı, anında tutuklanır ve
Madder hattından, Akıl Sağlığı Valisi'nin eylemini beklemek üzere, gözetim altında Paris'e gönderilirlerdi.

* * * * *

Astronomik.

YENİ BİR Samanyolu keşfedildi. Westchester County'deki süt üreticilerinin (çiftçiler, inekler değil) toptan olarak süt fiyatlarını dört sentten beş sente çıkarmakta ısrar etmelerinin yolu budur. Burada insan nezaketinin sütünü ayırt edemiyoruz; ancak bu çiftçilerin hindistancevizlerindeki sütün çok
ekşi olduğu açık.

* * * * *

SIGERSON'IN SÖYLEDİKLERİ.

Royal Irish Academy'den SIGERSON (Dr.) gidip Atmosfer hakkında çok
hoş olmayan şeyler söyledi. Bunları nasıl bulduğunu söyleyemeyiz (ve umarız _o_ da söyleyemez:) ancak yine de, en korkunç sakinlikle, Demir Fabrikası'nı ziyaret ederseniz, kaçınılmaz olarak çok sayıda içi boş Demir Topu soluyacağınızı, yaklaşık iki binde bir inç çapında olduğunu söylüyor! Bu oldukça küçük demir küreciklerin sizin için ne yapacağını bilmiyoruz; ancak kendiniz görebilirsiniz ki, ciğerleriniz küçük demir toplarla doluyken kesinlikle "tehlikeli" bir durumda olmalısınız. Şunu söyleyebiliriz ki, şu anda Fransa'da olduğu gibi, bizim de havanın Cannon Balls olarak adlandırılan o demir toplarla dolu olmasına
aynı şekilde seviniriz. Doğrudur, bunlardan birçoğunu cezasızca içeri alamazsınız; ve aynı şekilde, dökümhane işçileri ciğerlerindeki tüm o demirle yaşamayı
başarırlar; ancak P-r-n S-r-p halkının söylediği gibi, soluma
işlemi ile "Demirden Bir Anayasa inşa etmek" istediğimizi söyleyemeyiz.

Ancak SIGERSON, Demir İşleri'nin çevresini hassas ve tedirgin kişiler için şüpheli hale getirmekle yetinmiyor; "gömlek fabrikası havasında", şerefine, "küçük keten ve pamuk iplikleri, minik yumurtalarla" (aman Tanrım!) olduğunu ilan ediyor. "Harman makineleri," diye ima ediyor, "havayı liflerle, nişasta tanecikleriyle ve sporlarla dolduruyor" (sporlar! bunu düşünün;) ve (gerçekten de can sıkıcı olan) "ahırlarda ve berber dükkanlarında" "pul ve kıl" solumaktan başka bir şey yapamazsınız. Aman Tanrım!

Matbaacılar ve sigara içenler hakkında söyledikleri korkunç; kısacası, bu korkunç SIGERSON gidip hayatı sefil ve uzun süren (hassas Bayan GAMP'ın ifadesiyle) "bu ölümlü tarak boyunca" bir "ilerleme" haline getirmiş.

* * * * *

SULAMA YERLERİ.

Punchinello'nun Tatili.

Sıradan yazlık tatil yerlerini ziyaret ettiğimizde, uygun bir yazlık kıyafet stoğu dışında, özel bir kıyafete ihtiyacımız yoktur (burada kastedilen "biz"in yalnızca erkekleri kapsadığı unutulmamalıdır). Ancak, Adirondacks'e gittiğimizde, kesinlikle yazlık tatil yerlerinin en sıra dışı yeri olan, bölgenin kendisi kadar dikkat çekici bir kıyafete ihtiyacımız vardır. Bu zorunluluğu tamamen anlayan Bay PUNCHINELLO, Adirondack Dağları'na doğru yola çıkmadan önce ormanda bir yaşam için kendini tamamen hazırladı. Hazırlıklarının ne kadar eksiksiz olduğuna tanık olun.

Bu güzel tatil beldesinin kalbine giden demir yolu henüz bitmedi ve Bay P., her Amerikan ulaşım şeklinin mükemmelliği ve iğrençliğiyle -tabiri caizse- sergilendiği uzun yolculuğunu tamamladığında, New York ve Boston'un zengin vatandaşları tarafından yavaş yavaş evcilleştirilen o büyüleyici vahşi doğayı önünde görmekten yeterince memnun oldu. Bölgeye girmek için yüksek, soluk bir çitin içindeki bir kapıdan geçmesi gerektiğini gördü ve şaşırtıcı bir şekilde, devam etmesine izin verilmeden önce bir bilet alması gerektiği söylendi. Soruşturma sonucunda, Boston'dan Rahip Bay MURRAY'in, keşif hakkıyla tüm Adirondack bölgesini talep ederek,
bunu tamamen çitle çevirdiğini ve tüm ziyaretçilerden giriş ücreti talep ettiğini keşfetti.

Bu kötü bir durumdu, elbette, ancak bunun için bir çare yoktu ve Bay P.
biletini alıp içeri girdi.

Adirondack manzarası tuhaf. İlk olarak, kaldırım veya çakıllı yürüyüş yolu yok.

Bu çok büyük bir kötülük ve Bay MURRAY tarafından mümkün olan en kısa
zamanda düzeltilmelidir. Yolların çoğu şu şekilde düzenlenmiştir.

Ancak, böcekler şeffaf olsaydı manzara çok güzel olurdu.

Bay P.'yi karşılamak için ayağa kalkan böcekçil etoburların kalabalığı,
bir metreden daha uzak bir şeyi görmesini etkili bir şekilde engelledi.

Ama eğer hepsi bu olsaydı, Bay P. tek bir şikayet
kelimesi bile söylemezdi. Hiçbir şekilde hepsi bu değildi.

Bu aç yaratıklar, bu kara sinekler; tatarcıklar; sivrisinekler; sarı
kan emiciler; zehirli gagalar; tirbuşon iğneleri; kanca kuyruklu eşek arıları; ve
diğerleri hepsi onun üzerine yerleştiler, ta ki onu bir giysi
takımı gibi
örtünceye kadar. Yabancı bir ülkede bir gezgine asla bundan daha sıcak bir karşılama yapılmamıştır.

Okuyucuları hayvana aşina değilse, eşlik eden çizim, boz ayı ve çıngıraklı yılanla birlikte, Amerikan vahşi hayvanları arasında ön sıralarda yer alan Adirondacks'in meşhur kara sineği hakkında hayranlık verici bir fikir verecektir.

Bir gün ve bir gece boyunca yürüyerek seyahat ettikten sonra; yağmurdan sırılsıklam;
güneşten kavrulmuş; kayalar ve kökler tarafından sakatlanmış;
çıngıraklı yılanlar ve panterler tarafından korkutulmuş; zehirli böcekler tarafından kabarmış ve şişmiş;
neredeyse açlıktan ölmüş; ölüme yorgun; ve dünyadaki en acınası
görünümle, Bay P. Adirondacks'in sahibi ve sergicisi olan Bay MURRAY'in kampına ulaştı.

Kampta oldukça kalabalık bir topluluk olduğunu bilen Bay P.,
kendini böylesine kederli bir durumda göstermekten neredeyse utanıyordu, ancak kısa süre sonra
bu konuda hiçbir endişeye gerek olmadığını gördü, çünkü hepsi de kendisi kadar perişan görünüyordu.

Bay MURRAY onu içtenlikle karşıladı ve sinekleri uzak tutmak için etrafına bir "leke" yaptıktan sonra Bay P.'ye biraz Boston esmer ekmeği ve bir dereden bir bardak saf su verdi.

Bay P.'nin küçük matarasından bir yudum alarak, bu onu önemli ölçüde canlandırdı ve
yağmurun onu diğer tarafta olduğu kadar ıslatmadığı bir ağacın rüzgâr altı tarafında bir gece dinlendikten sonra, Bay P.
kendini Adirondacks'in tadını çıkarmaya hazır hissetti.

O sabah, Bay MURRAY, kederli zevk arayanlardan oluşan hüzünlü bir grubu, onlara alabalık tutmalarını söylediği
yakın bir dereye götürdü. Onlara, sahnenin zevklerinin tadını çıkarmaları gerektiğini ve
hızlı sulardan sıçrayan alabalıkları çekmenin vahşi coşkusuyla titremeleri gerektiğini söyledi.

Bay P. bunu yapmak için çok uğraştı. En güzel sineğini ve en keskin iğnesini en uzun misinasına taktı ve saatlerce dalgaları nazikçe çırptı. Sonunda Amerikan Ulusal
Oyun Balığı'nın benekli bir temsilcisi sabırlı balıkçıya şefkat gösterdi ve onunla bir
beceri yarışmasına girdi. (Dostça bir maç ve her iki tarafta da bahis yok.) ) Oyun bir süre devam etti. Balıklar muhteşem "sinek avları" yaptı; ve Bay P., derenin kenarında ıslak bir taşa
kayarak, bir kez tabanına
attı. Bu sefer, olta ve bir böğürtlen çalısı aralarında kesin bir "faul" ayarladı. Sonunda, oyunun en ilginç
noktasında, bir çelik arının ani
sokması Bay P.'nin hızlı bir şekilde bağırmasına neden oldu, balık bir home-run yaptı ve bir daha geri dönmedi. Oyun süresi, 3s, 50d.

Bay P. 0 0 0 1 0 0 0 0 0--1.
Alabalık 6 9 8 7 9 9 9 9 9--75.

O öğleden sonra Bay MURRAY, partiyi Crystal Brook, Shanty Brook, Mainspring Brook, Tenement Brook ve parmaklarınızla ve ayak parmaklarınızla sayamayacağınız kadar çok küçük dağ oluğuna götürdü. Aristokrat bir ikametgah olarak, bu bölge kesinlikle New York'tan daha üstündür,
çünkü Murray Tepeleri böğürtlen kadar bol miktardadır. Ertesi gün
hepsi Mount Marcy'ye çıktılar. Tırmanış tamamlandığında, herkes uzandı ve uyudu. Manzarayla ilgilenmek için çok yorgunlardı.
En sonunda, güzel bir uykudan sonra, Bay MURRAY kalktı ve partiyi uyandırdı ve hepsi aşağı indi.

"Büyük kaydırak" yoluyla geldiler, ancak Bay P. bundan hoşlanmadı.
Ancak terzisi şüphesiz burayı çok beğenecektir.

O akşam her şey sessizken, kamp kurdukları Dangle-worm Deresi'nde, Bay P. Rahip MURRAY'i özel tütsüsünden dumanlar
içinde oturmuş, hoş kokulu piposunun tadını çıkarırken buldu. Bay P. kıdemli öncünün yanına oturarak ona şöyle hitap etti:

"Bay MURRAY, bana Adirondack'ler hakkındaki fikrinizi gizlice söyleyin."

"Efendim," dedi Bay MURRAY, "Sizin saygınlığınıza ve dünya bilginize sahip bir kişiye bu bölge hakkındaki fikrimi söylemeye itirazım yok, ancak bunun kamuoyuna açıklanmasını istemiyorum."

"Elbette efendim!" dedi Bay P. "Sizin konumunuz ve geçmişiniz olan bir adam
özel fikirlerinin çok kamuoyuna açıklanmasını istemez. Benim takdirime
güvenebilirsiniz."

"Peki," dedi saygıdeğer dağcı, "Adirondacks'in tam bir saçmalık olduğunu düşünüyorum ve keşke dünyaya böyle bir yerin
olduğunu hiç bildirmeseydim."

"O zaman neden her mevsim buraya geliyorsunuz efendim?"

"Burası hakkında yazdığım ve söylediğim her şeyden sonra," dedi Bay MURRAY, "görüntüleri korumak için gelmek zorundayım. Görmüyor musunuz? Ama bu
dağlardan kalbimin derinliklerinden nefret ediyorum. Bölgeyi övmek için yazdığım her kelime için
bacaklarımda kara sinek ısırığı var. Onun lehine söylediğim her kelime için
vücudumun başka bir yerinde bir çizik veya çürük var. Keşke yaz mevsimi diye bir mevsim olmasaydı, ya da Adirondacks diye bir yer olmasaydı."

(Bu makalenin okuyucularından yukarıdakileri atlamaları rica olunur, çünkü bunlar Bay MURRAY'in özel görüşleridir ve kamuoyunda yaptığı açıklamalar değildir ve bunları gizli tutma isteğine saygı gösterilmelidir.)

Bay P.'nin evine sağ salim ve sağlam bir şekilde
vardığını bilmek patronlarının ilgisini çekebilir.

* * * * *

SAÇMALIKLAR.

MOSE SKINNER'DAN.

BAY PUNCHINELLO: Slunkville _Lyre_'ın editörü son sayısında şöyle diyor:--

"Bay SKINNER'ın iftiralarına rağmen itibarımız hala iyi ve borçlarımızı zamanında ödemeye devam ediyoruz."

Bu, iki hafta içinde yaptığı beşinci aldatmaca. Şu anki iş kolu _uydurma_ lafı gibi görünüyor.

Eğer bir gözüm üzerindeyse, onu gözden uzakta güvenirim. Aksi takdirde değil.

Hafif bir eğlence için, biraz da iş bir arada, onun
cenaze törenini öneririm.

Onun gibi adamların bir daha asla doğmadığını düşünmek hoş.
Zaten bir kere fazla doğuyorlar.

Geçtiğimiz sonbaharda Tarım Fuarı'na gitti. Orada büyük bir
patates vardı. Bir saat boyunca büyülenmiş gibi baktıktan sonra eve koştu ve
şunları daktilo etti:

"Rahip ADAM CLARK ile fuardaki büyük patates arasındaki fark nedir?
Biri Yorumcu, diğeri ise _Alışılmadık_bir
patates. "

Bu bilmece o kadar korkunçtu ki, arkadaşları onun kendini asacak kadar yargıya sahip olmasını umuyordu, ancak bu tür şeyler zor ölür.

Albay W-----'nin Keçisi. Albay W-----, bu bölgelerde büyük bir adamdır
Çoğu köy nabobu gibi, büyük bir onur gösterisine sahip şişman bir beyefendidir ve beyaz bir yelek ve altın başlı bastonla son derece saygın görünür. Bir seraya sahiptir, çok vahşi olan büyük bir köpeği vardır
ve karısı haftada en az üç kez ipek bir elbise giyer--bunlardan her biri bir kasabada bir adamın itibarını oluşturur.

Albay'a ait olan her şey köylüler tarafından büyük bir hayranlıkla karşılanır. Gazete ondan "saygın ve yetenekli kasabalımız, Albay W." olarak bahseder ve bu arada, "güzel ve yetenekli karısına" da değinir, bu arada, eskiden bir istiridye barında garsonluk yapmış ve Albay'ın sevgisini, "İki güveç, bol tereyağı" diye bağırdığı
dolandırıcılıksız tavrıyla kazanmıştı.

Kendi türünden diğerleri gibi Albay da bulunduğu yerde bir şeyler ifade ediyor, ancak onu başka bir yere götürürseniz, birinci sınıf, on sekiz karatlık bir sahtekar olurdu.

Bir süre önce Albay, küçük oğluna koşum takımıyla
sürmesi için bir keçi satın aldı ve hayvan genellikle evin yakınındaki bir uçurumun dibinde otluyordu. Bir gün, bu uçurumdan aşağı doğru dolaşan bir adam düştü ve anında öldü, hayvanın boynu kırıldığı için keçiyle temas ettiği açıkça belliydi.

Ancak beni eğlendiren şey, söz konusu editörün olaydan bahsetme şekliydi. "Albay W'nin keçisinin üzücü ölümü" hakkında yarım köşe yazısı yazdı, ancak talihsiz ölü adam hakkında tek bir kelime bile yazmadı, ta ki şu şekilde sonlanana kadar:

"Talihsiz keçinin yakınında ölü bir adamın alındığını söylemeyi unuttuk. Bu kişinin uçurumdan aşağı doğru yürürken ayağını
kaybettiği ve düştüğü, ilerlerken mahkum hayvana çarptığı varsayılıyor. Böylece, bu belirsiz kişinin dikkatsizliği yüzünden, Albay W'nin zavallı küçük keçisi sonsuzluğa fırlatıldı."

Müdür geçen pazar günü benden bir sınıfın sorumluluğunu almamı istedi.
"Onları oldukça kötü bir grup olarak bulacaksınız" dedi. "Geçen pazar hepsi balık tutmaya gitti ama küçük JOHNNY RAND. _O_ gerçekten iyi bir çocuk ve onun örneği diğerlerini de kurtarır umarım. Keşke onlarla biraz konuşsaydın."

Ona konuşacağımı söyledim.

Oldukça sert görünümlü bir gruptular. Hayatımda bundan daha zarif bir
siyah göz çeşidine tanık olduğumu sanmıyorum. Küçük JOHNNY RAND, iyi çocuk, yerindeydi ve ona onaylayarak gülümsedim. Dersler
biter bitmez, dedim ki:

"Çocuklar, müdürünüz bana geçen pazar balık tutmaya gittiğinizi söyledi. Küçük JOHNNY hariç, burada."

"Gitmedin, değil mi, JOHNNY?" dedim.

"Hayır, efendim."

"Bu doğruydu. Bu çocuk aranızdaki en küçüğü olsa da," diye devam ettim, "şimdi dudaklarından iyi öğütler öğreneceksin, umarım bundan faydalanırsın."

Onu yanımdaki koltuğa kaldırdım ve kızıl buklelerini düzelttim.

"Şimdi, JOHNNY, öğretmenine ve bu kötü çocuklara,
geçtiğimiz Pazar günü neden onlarla balığa gitmediğini söylemeni istiyorum. Şimdi yüksek sesle konuş.
Çünkü çok kötüydü ve sen Pazar Okuluna gelmeyi tercih ettin. Değil mi?"

"Hayır, efendim, yem olarak solucan bulamamam yüzündendi."

Bir şekilde bu iyi çocuklar her zaman saçmalıyor.

Komik olması amaçlanan bir makalede acıklı bir şey sunmak pek de hoş bir davranış değil, ancak aşağıdaki yazı, zihin gücüyle güçlendirilmiş, o kadar sonsuz bir şefkat derinliği sergiliyor ki, buna dayanamıyorum. Oldukça gençken gerçekleşmiş olmasına rağmen, hafızamda
sağlam bir şekilde yer etmiştir:

Sonbahar rüzgarları, yaprakları dökülmüş ağaçların arasından hüzünlü bir şekilde iç çekerken,
ciddi alay yavaşça sessiz kilise bahçesine doğru ilerledi ve
LUCY C-----'nin ölümlü olan her şeyinin sonsuza dek saklanacağı
açık mezarın önünde durdu ve beyaz saçlı yaşlı papaz titrek bir sesle son anlarını anlattığında, hıçkırıklar yeniden başladı, çünkü
herkes tarafından seviliyordu. Yaslı koca biraz uzakta duruyordu ve ondan tek bir damla gözyaşı bile kaçmasa da hepimiz içgüdüsel olarak kalbinin acıyla sızladığını ve yükünün taşıyabileceğinden daha büyük olduğunu hissettik. Kollarını kavuşturmuş ve gözlerini tabuta dikmiş bir şekilde, derin ve acı dolu bir hayale gömülmüş gibiydi. Hiç kimse bu kadar kutsal bir kedere karışmaya cesaret edemezdi. Sonunda kardeşine dönüp tabutu işaret ederek şöyle dedi:

"JOHN, dört dolara oldukça şık görünen bir kutu demiyor musun?"

* * * * *

Finansal.

Fransız editörümüz, İmparator'un çok belirgin Gelir-zayıflığı nedeniyle İmparatorluk gelirlerinin hemen iki katına çıkarılması gerektiğini düşünüyor.

* * * * *

[İllüstrasyon: BİR GEZİ.

_Fanny_. "BU ÇOK KÖTÜ DEĞİL Mİ, FRANK; KARANLIK OLMADAN ÇOK ÖNCE ŞEHRE DÖNECEĞİZ."

(_Gerçek şu ki, Fanny'nin kalın bir şalı var ve onu Frank'le paylaşmak çok güzel olurdu._)]

* * * * *

PORTFÖYÜMÜZ.

SEVGİLİ PUNCHINELLO: Görüyorum ki White Sulphur Springs'teydin; ama
sular hakkında duymak için can attığımız şeyi bize söylemeyi unuttun.
Birkaç arkadaşım, içmek için sudan başka bir şey bulamayacağım bir sulama yerine veya "yayılma" imkanımın olmadığı bir
kaynak'a gitmemi önermişti. White Sulphur'u denedim ve
orada benzer bir amaçla
arayanlara faydalı olabilecek bazı gerçekler öğrendim.

Bu kaynaklar Avrupa kaynaklarından farklıdır çünkü Romalılar tarafından
keşfedilmemiştir. Latin fatihler bu kadar uzaklara hiç gitmediler ve
belki de gitmemeleri onlar için iyi bir şeydi, Kükürtlü su
Romalılarla da, viski içen Yankees'lerle de aynı fikirde olamazdı. Suyu analiz etmek isteyip istemediğim soruldu, (buradaki her şey yerleşik hekimin gözetiminde analiz edilerek yapılır.) _Benim_ analizim tamamen burnumun altında yapıldı.

Büyülü sıvıdan bir bardak dudaklarıma götürdüm: ama burnum
çok olumlu bir şekilde, "Bunu yapma" dedi ve ben de yapmadım. Şefime analiz ettiğimi söyledim ve yöntemin hızına ve basitliğine biraz olsun şaşırmış gibi görünüyordu. Bana, Dr. HAYES, Prof. ROGERS ve bu suları inceleyen ve kuduz hariç her şeyi iyileştireceklerine tanıklık eden diğerlerinin tarzında bir sonuç beyanı yazma nezaketinde bulunup bulunamayacağımı sordu. Ona yapacağımı söyledim ve
odama çekilerek şunları yazdım:

"Kükürtlü su, suyun kükürt yataklarının üzerinden akması nedeniyle kükürtlü karakterde mineral özellikler içerir. Hiç kimse
bu yatakları görmemiştir, ancak bunların Hristiyanların Araf'a denk gelen
bu egemenlik alanlarının daha serin kısımlarını oluşturduğu varsayılmaktadır. Ateşli fırına atılmadan önce günahkarlar,
bu yataklara yatırılır ve düzenli olarak tesise bağlı hizmetçiler tarafından nemli çarşaflara sarılırlar. Bu, onların daha sonraki acılarının işkencesini artırmak içindir ve
bunun başarılı olacağından şüphe yoktur. Burada ayrıca bu suların yeryüzüne çıkmasının nedenini de açıklıyoruz -- bu, onları
içen hastalara ve diğer _sefillere_ gelecekteki dehşetlerin bir ön tadını vermek içindir. Konunun bu dalından asıl analize geçersek,
elli bin tane kükürtlü suyun, yüz kısım,
içerir,

Bilge suyu, - - - - - - - - - - 95.75
Bilgerius sülfatı, - - - - - 1.855
Bilgeria klorürü, - - - - - - - .285
Carbonate de Bilgique, - - - - - - - .750
Silica Bilgica, - - - - - - - - - - 1.955
Hydro-sulp-Bil, - - - - - - - - - - .28

Yirmi bin tane su, yukarıdaki elementten elli bin taneden daha azını içerir ki bu da bu en dikkat çekici
sıvının dikkat çekici özelliklerinden biri olarak belirtilmelidir. "

Yukarıdaki bilimsel çıkarımları "Rezidan Hekim"e gönderdim,
ve taşıyıcı daha sonra bana saygıdeğer Esculapius'un sadece şunu gözlemlediğini söyledi,--"Şey, bunu yazan kişi çok büyük bir
eşeği olmalı. 'Bilgerius Sülfat' veya 'Bilgica Silika' veya bunlara benzer bir şey yoktur" ve sonra yaşlı adam benim sözde
cehaletim üzerine kendi kendine kıkırdadı. Bunu yapmasına razıydım. Eşek olarak adlandırılmaya alışkınım ve her zaman akrabalarım tarafından tanınmayı severim. Kimyasal olarak senin,

SULPHURO.

* * * * *

RAHAT DEĞİLSE DE SERİN.

Geç Donanma Tahsisat Yasası'ndan kaynaklanan komplikasyonlarla ilgili olarak,
günlük bir gazete şöyle diyor:

"Başsavcının kararı şimdi onu bakiyeyi Hazine'ye çevirmeye zorluyor ve denizciler çıplak dolaşmak zorunda."

Bu kararın donanmamız için asker alımını nasıl etkileyeceği henüz belli değil, ancak çıplaklığın zorunlu olduğu bir hizmete katılacak çok az medeni insan bulunması muhtemel. Yaşadığımız
bu kadar
sıcak bir havada, JACK'in, belki de Panama şapkası dışında hiçbir şeyi olmadan karaya çıkması yeni ve ferahlatıcı bir nesne olacaktır--peki ya polis?

* * * * *

[İllüstrasyon: KANUN KARŞISINDA KANUNSUZLUK. NEW YORK "SUN"IN ERDEMLİ MÜTTEFİKLERİ, KİR ATMA KONUSUNDA UYGUN İŞLERİNE GİRİYORLAR.]

* * * * *

HIRAM GREEN BEYZBOL ÜZERİNDE.

Yüz Yaşını Geçmişler Arasında Bir Maç Oyunu.--"Roomatix" ve "Bloostockin's."

1812 savaşının bu yerin gazileri bir beyzbol
kulübü kurdular.

Adı "Roomatix beyzbol kulübü"ydü.

"Bloo stockin' beyzbol kulübü"ne, komşu bir kasabadaki yaşlı adamlar kulübü olan bir meydan okuma gönderildi. Geçen hafta bir maç oyunu oynamak için buluştular.

Bu büyük şans oyununda genellikle izin verilenden daha fazla makine gerektiriyordu.

Örneğin: Atıcılar çok iyi bir görüşe sahip değildi ve "2. üsse" bir topu "Ana üsse" atmak kadar olasıydı.

Bunu kesinleştirmek için, New York, Broadway'in altındaki Noomatic tünelinin ilkesine göre büyük ve uzun bir teneke tüp yapıldı. Atıcıya bakan uca, pekmez hunisi gibi büyük bir şey yapıldı.

Yaşlı adam topu durdurdu ve onu çukur açıklığına attı.
Yol aşağı doğru, yani "_Ana üsse_" doğru eğimliydi.
Vurucu, kulağında bir kulak trompeti ve iki elinde kulpları tutan bir yıkama borduyla direğinin başında duruyordu.

Topun tenekeden aşağı yuvarlandığını duyduğunda, yıkama bordunu kullanarak onu "kötüye çevirirdi". Sonra heyecan başlardı. "Saldırgan" başlar ve üssü bulmak için "sahada" yoklamaya giderken, "dışarıdakiler" bantlarının ve dizlerinin üzerine çöküp topu aramaya giderdi.

Bazen, hisleri çok keskin olmayan bir "saha oyuncusu" bir parke taşı sersemleticisine
sahip olur, sonra yürüyerek ve yolunu bularak üssü
bulurdu. Ama size söylüyorum, yaşlı adamlar için rahatlatıcı bir eğlenceydi.

20 dakika boyunca bir top aradıktan sonra, vurucudan önce üssü bulduktan sonra, ki o da başka bir alana sapmıştı, yaşlı adamlar
gülüp geçerdi.

Bazen iki oyuncu birbirine çarpar ve birlikte
düşerdi. Sonra "Hakem" gider ve onları tekrar pinlerine oturturdu ve
onlara yeni bir başlangıç ​​sağlardı.

Bu ilginç maç oyununun her iki tarafında koltuk değnekleriyle yürüyen iki yaşlı adam vardı.

Bu adamlar üsleri koşamayacakları için, bir adamın gözleri bağlı olarak bu yaşlı sakatları bir tekerlekli sandalyede üslerde gezdirmesi konusunda anlaşmaya varıldı.

Bu yaşlı adamlar "vuruş" yaptıklarında, koltuk değneklerini düşürdüler ve hakem onları _araca_ attı ve bay vurucu uzaklaştı.

Bir keresinde bir oyuncu bu şekilde tekerlekli sandalyeyle gezdiriliyordu ve "dışarıdakiler" topu bulmaya çalışırken iliklerine kadar iniyorlardı, bir su sesi duyuldu.
Tekerlekli sandalyeli adam arabasını bir kaz havuzuna sürmüş ve kazların arasına
dağılmıştı.

"Tavuk!" diye haykırdı Hakem.

Tekerlekli sandalyeli adam madeni kıyıya çekti. "Dışarı!" diye bağırır Hakem.

Ve bir diğer kurban yıkama tahtasına gitti.

"Roomatix'lerin" "Bloostockin'lerden" daha fazla top _pas_ edeceğine dair 2'ye 1 oranında bahisler teklif edildi. Bu bahisler
serbestçe alındı ​​- yardımsever bahisçiler tarafından.

"Bloostockin'lerin" bir arkadaşı bir yığın sersemletmenin üzerine atladı ve şöyle dedi:

"15'e 10 'Roomatix'ler 'Bloostockin'lerden' daha fazla _blind_ aldı."

Kazanan yok - sanırım bahsini kazanmış olurdu, çünkü tam bu noktada
bir "Roomatix" sopadaydı.

Hakem başını oynattı.

Yaşlı adam bunun top olduğunu düşündü ve yıkama tahtasıyla "Hakem'in" kafasını "bozdu".

Hakem aniden döndü ve şunu sordu: "Sırtındaki saçlara tükürük
topları atan kimdi?"

Bir "inning"te, top yuvarlandı, vurucuya
doğru gözüne çarptı.

Hakem "doğru gözün dışında," diye haykırdı ve vurucu bir gözünden yoksun kaldı.

Sopaya bir sonraki adam.

Gözleri yapış yapıştı. Topu göremiyordu.

Topun yuvarlandığını duydu.

Çamaşır tahtasını kaldırdı.

Gücü tükendi.

Sopa aşağı indi ve yıkama tahtasının sapı gözüne girdi.

Hakem "Dışarı! Sol gözüne," diye bağırdı.

Yaşlı adam 3 numara çamaşır tahtasına gitti.

Top hızla geldi.

Yaşlı adam için biraz fazla hızlıydı.--Çok fazla "İngilizce"
içeriyordu. "Öptü" ve bir "çizik" yaptı, yaşlı adamın gözlerinin arasındaki "Yastığı"
vurdu.

Bu ona "ipucu" verdi. Yıkama tahtasıyla "çekiş" yapmaya çalışırken,
topu "Uker" yapmak ve diğer sopayı "mat" etmek için,
"uzaklaştı" ve gözlükleri uçup gitti, camı parçaladı ve
gözlüğünü kapattı.

Hakem "Dışarı! Tekrar," diye bağırdı.

Bu, "Roomatix" için ilk _Kör_ inn'di.

"Bloostockin'ler" bu inn'lerin nasıl durduğunu, kulak trompetleriyle onlara
seslenerek, "Whooray!" diye bağırmak için hafif bir çaba gösterdiler.

Ve bunu söylemekten üzüntü duyuyorum, bu iğrenç nashunal oyununu anlamayan bir yoldan geçen kişi şunu bilmek istiyordu:

"Şu yaşlı kuru kemikler ne için ağlıyordu?"

Bu, çok bağırmaya alışkın olmayan ve dişleri olmayan yaşlı adamların bağırmaya çalışırken garip bir iş çıkarmasına rağmen, bu sıradan bir sözdü.

Üzgünüm ama oyun bitmemişti.

Bu içkinin sonunda, Kaygan Karaağaç çayı ve su lapasından oluşan ikramlar servis edildi.

Yaşlı adamlar harty yiyordu.

Bu onları uykulu yaptı ve sonuç olarak, çimlere götürüldükleri "Uyu, çılgın uyku" lakabı onları alt etti ve
bebekler gibi uzanıp uyudular.

Daha sonra her iki dokuz da taş şişelere yüklendi ve sahadan çekildi.

Her iki tarafın dostları bahis paralarını çektiler ve Hakem,
_derin bir nefes alarak_ maçı _beraberlik_ oyunu ilan etti.

Basely Ewers, HIRAM GREEN, Esq.,

_Lait Gustise of the Peece._

* * * * *

Çürük Yumurtalar.

Aşağıdaki ima edici madde bir akşam gazetesinde yer alıyor:

"Illinois, güneş tarafından yumurtadan çıkan tavuklarla övünüyor."

New York, o oyunda Illinois'i yenebilir. Burada _Güneş_ tarafından yumurtadan çıkan tavuklar saymakla bitmeyecek kadar çok ve kesinlikle "evlerine dönecek" türden lanetler.

* * * * *

Hoş Değil, Ama Doğru.

Bourbon hanedanının Fransa'da yeniden kurulmasının mümkün olduğu düşünülüyor.

Bu ülkede Bourbon'un iğrençliği hiçbir zaman sona ermedi. Bu, bazen _delirium tremens_ olarak bilinen kötü huylu bir hastalıktır.

* * * * *

Müzikal.

Günlük gazeteler, Mlle. Silly'nin _opera bouffe_'daki Büyük
Opera Binası için görevlendirildiğini ve _ilk kez_ sahneye Eylül ayının ortalarında çıkacağını bildiriyor. Bu hanımefendi, adını taşıyan (veya taşıması gereken) New York'lu "dönemin kızlarından" hiçbiriyle karıştırılmamalı.

* * * * *

Okurlara Dikkat. Bu şehrin yedi istikrarlı iş adamı, Boston'un dört sağlam kapitalisti, Amerika Birleşik Devletleri'nde ikamet eden ancak hiçbir yerde iş yapmayan on sekiz Fransız ve Bowery'deki bir Alman kasap, Avrupa'daki savaşla ilgili çelişkili telgrafları okumaktan
umutsuzca
çılgına dönen
zekalarıyla çeşitli akıl hastanelerine yeni eklendi.

* * * * *

Bir Paralellik.

Adli Tabibin Yirmi Üçüncü Cadde cinayetini soruşturmasının raporlarından birinde, "Birkaç kadın ve birkaç küçük
çocuk korkuluktaki sandalyeleri işgal etti." denildi.

REAL asıldığında, Mezarları çevreleyen hastalıklı kalabalığın içinde çok sayıda kadının, çoğunun kollarında küçük çocuklarla
göründüğü dikkat çekiciydi.

Beşinci Cadde ve Beş Nokta! Birinden altısı ve diğerinden yarım düzine!
Kan _söyleyecek_!

* * * * *

[Resim: AT ARABALARININ TEHLİKESİ.

BU, STUBBS'TIR (_düzeltilemez yaşlı bir bekar_,) GREENWOOD'A AÇIK BİR ARABA
BİNİR VE TÜM MESAFEYİ BU ŞEKİLDE GİTMEYİ ZORUNLU KILAR.

Resim: VE DOBBS, STUBB'IN ŞANSINDAN MEMNUN OLACAK OLAN, _KÜÇÜK_ GEZİSİNDE ŞEHİTLİK ÇEKİLMESİNİN YOLUDUR]

* * * * *

BEŞİK ŞİİRLERİ.

V. KANTO

"Yatağa gidelim," der Uykulu Kafa,
"Biraz oyalan," der Slow;
"Tencereyi koy," der Açgözlü Bağırsak,
"Gitmeden önce akşam yemeğini yiyelim."

Anaokulu edebiyatının dikkatli bir öğrencisi bu dizeleri hiciv olarak algılayacaktır. Hiç hiciv yapmayan bir şair olmuş mudur? Nasıl olur da
bir dâhi olabilir ve etrafında gördüğü
aptallıkları işaret edemez ve bunlar hakkında yorum yapamaz. Bu durumda, kendi
pembe bulut diyarında yaşayan, uyku ve yemek gibi sıradan şeyleri
istemeyen zavallı şair, şüphesiz ki topraktan, topraktan olan kardeşleri olduğu için ölüme kadar sıkıntı ve musallat olmuştu; ve şiirlerine gülmek için hiçbir fırsatı kaçırmayan; cennet ruh halindeyken, gözleri çılgınca yuvarlanırken üzerine su fışkırtan; sırtına örümcek
sokmayan; yazarken dirseklerine iğne batıran; veya
hokkasını deviren.

İyi huylu kişiler, bu dünyada, inceliklerini takdir edemeyen kaba, duygusuz kişilerden her zaman bir şeyler çekmek zorundadır; ve bu kişi
payına düşenden fazlasını almıştı.

Birçok kez, yetenekleriyle gurur duyması gerekenlerin acımasız alayları ve şakaları tarafından çılgına döndürüldü; ve vahşi bakışlı bir hevesle nazik kurbağa havuzuna koştu, orada üzüntülerini camsı yüzeyinin altına gömmeyi amaçladı. Hayalinde, o zalimlerin, asil alnına yapışmış nemli bukleleriyle, soluk ellerindeki yeşil sümüksü
yaban otlarıyla ve ceplerinden ve pantolonunun paçalarından sızan çamurla, soğuk gövdesine bakarkenki kederli yüzlerini gördü; ve ailenin Şairinin sonsuza dek gittiğini öğrendiklerinde hissedecekleri pişmanlık ve ızdırapla övündü.

Kıyıda dururken tüm bunları resmetti ve düşünürken,
içeri dalma isteği giderek azaldı ve güzel bir şekilde azaldı, ta ki
en sonunda tamamen yok olana kadar ve eve gitmesi,
önce kitabını bitirmesi ve gerekirse daha sonra kendini boğması gerektiğine karar verdi. Dünyada çok daha fazla yankı uyandırırdı ve adı ve eserleri sonsuza dek yaşayabilirdi.

Yavaşça eve doğru yürürken mutlu bir düşünce gelir aklına. İntikam alırdı. Bu zavallıları, kendilerine özgü özelliklerini gelecek nesillere aktararak cezalandırırdı. Bunu şiire döker ve kitabında bastırırdı ve sonra nazik solucanın bile dönüp sokabildiğini
göreceklerdi.

Ah! kutlu düşünce. Tavan arası yatak odasına uçar, kaz tüyünü ve kağıdını alır ve oturur. Ne hakkında yazacaktı?
Kaleminin tüy ucunu ısırır, ucunu mürekkebe batırır,
bir fikir bulup bulmadığını görmek için dikkatle bakar, hiçbir şey göremez ve
yine ısırmaya başlar. Ah! şimdi buldu. TOM var, her zaman uykulu olan ve bunu bir kenara bırakan aptal.
Omuzlarını dikleştirerek yazıyor:

"Hadi yatağa gidelim," diyor Uykucu Kafa.

Neşeyle ellerini ovuşturuyor. Bu TOM'u kesmeyecek mi? Ah! Ha! Sanırım TOM
aya bakmak hakkında daha fazla bir şey söylemeyecek. Şimdi DICK'e, o yaşlı aptala. Onun hakkında ne diyecek? Kalemin ucu yavaş ama emin bir şekilde azalıyor ve sonra yazıyor:

"Biraz oyalan," diyor Yavaş.

Bu DICK'in cevabı olacak. Şimdi HARRY'ye yakıcı,
soluk ve kesici bir şey versin--böylece bir daha ağzını
açmasın, ta ki içine bir şey koymak için olana kadar. Ah, işte bu, her zaman aç--onu
bununla ovuştur. Dikkatle düşünüyor. Kararlılık yüzünün her çizgisinde belli oluyor; kalem neredeyse bitmişti, sadece bir santim kalmıştı ve sonra Şair
konuya hakim olmuştu. Son iki dizeyi yazmıştı.

"Tencereyi koy," diyor Açgözlü Bağırsak,
"Gitmeden önce bir şeyler yiyelim."

Kalemin ucunu yere atıp zıpladı. Hayatındaki amacı
tamamlanmıştı; artık durumun hakimi olmuştu ve koz
kartını tutuyordu. Kağıdı katlayıp cebine koyarkenki o sessiz gülümsemeyi ve bilgiç bakışı gör. Aileye okumak için aşağı iniyordu. Şimdi tatlı bir intikam ve kardeşleri olan Filistinlileri devirme zamanıydı. Yavaşça indi, bir intikam meleği gibi, odaya girdi ve--nazik okuyucu, gerisini hayal et.

* * * * *

Erkek mi Kadın mı?

Artık Fransız ordusunda kullanılan yeni ve korkunç fagot-gun'dan, muhabirlerin daha önce yazdığı gibi _mitrailleur_ yerine _mitrailleuse_ olarak bahsedilmesi gerektiği anlaşılıyor. Virago'nun bazen "tükürük ateşi" olarak adlandırıldığını hepimiz biliyoruz, ancak bu, Fransızların savaşta kullanılan
gürültülü ve ölümcül bir silaha yumuşak bir dişil isim takmak gibi bir yiğitlik kusurunu mazur göstermek için yeterli bir sebep değil. _mitrailleur_ olarak kalsınlar. Yine de diğer kelimeyi hemen bir kenara atmayız. _Mitrailleuse_, İngiliz dili için büyük bir kazanım olurdu ve karısını yatıştırmak için uygun bir
sevimli evcil isim bulamayan, dişi bir kadına sahip herhangi bir erkek için çok kullanışlı olurdu. 

* * * * *

Gülünç Bir Rub-a-dub.

Şehir cephaneliklerinden birinin hemen karşısındaki bir dairede oturan sessiz bir beyefendi, haftada iki veya üç akşam orada prova yapan davul birliğine, PUNCHINELLO'nun sokak orgları için önerdiği gibi, sessiz davullar sağlanıp sağlanmaması gerektiğini soruyor. PUNCHINELLO bu önerinin iyi olduğunu düşünüyor. Gece karanlığında davulların çalınmasının tamamen ortadan kaldırılmasını istiyor. Aslında, bu, onun yüzünü güldürebileceği tek Dead Beat türü.

* * * * *

Açık Bir Vaka.

Bir ukala, kamu basını aracılığıyla, POE'nin "The Raven"ı yazmadığını göstermeye çalışıyor.

Adam bir Raven delisi olmalı.

* * * * *

ON YAŞINDAKİ İYİ KÜÇÜK ÇOCUK VE KÖTÜ KARDEŞİNİN BALLARD'I.

_The Wilmington
Commercial_'da 10 yaşında bir çocuğun ölüm ilanında şu ifadeler yer alıyor: "Ölüm anlarında kardeşi WILLIAM'a dans etmemesini veya bir daha şarkı söylememesini söyledi.
Cenaze töreni Rev. WM. R. TUBB tarafından vaaz edildi."

Bu dindar Çocuk yatağında yatıyordu,
Çok hızlı bir şekilde ölüyordu;
Bu iyi Çocuğun söylediği her kelimenin,
Sonu olacağını düşünüyorlardı.

Rahip Bay TUBB oradaydı,
Çok yavaş dua ediyordu;
Ciddi ve hüzünlü bir olaydı;
Çocuğun gitmesi gerektiği açıktı.

Kardeşi WILLIAM:, geldi,
Bu iyi Çocuk haykırdı,
"Ah, BILL, artık ne şarkı söyle ne de dans et!"
Ve ardından öldü.

Şimdi WILLIAM, bir şarkı öğrenmişti
Bu onu çok memnun etti:
Bunun yanlış olduğunu bilmiyordu
Böyle bir şarkıyı söylemek. Dedi ki, bırakamazdı,
Ölecekse olmazdı;
Ve herkesin bildiği gibi,
Onun tarafından "Shoo Fly" diye çağrıldı.

Bay TUBBS tarafından
Öleceği,
Ya da taşlarla veya sopalarla öldürüleceği,
Kafasında o şeyle birlikte olduğu söylendi.

Ama, hayat böyle! Zavallı WILLIAM gitti
Ve Shoo Fly'ını söyledi:
Gönderileceğini bilmeden
Shoo Flies'ın artık olmadığı yere,

Şarkı söylüyordu, yağmurlu bir günde,
Ve aynı şekilde dans ediyordu,
Şimşek tabanını aldığında--
Bu beni ve sizi uyarsın!

* * * * *

SAYIM İÇİN İPUÇLARI.

SEVGİLİ PUNCHINELLO: Ben her zaman Nüfus Sayımından yana oldum, sistem
şüpheli olabilir, ama bu sizin onu nasıl sevdiğinize bağlı. Bunun,
partilerin son derece zeki olduğu yerlerde çok iyi cevap verdiğini gördüm-örneğin benim gibi.

Bölgemdeki ABD yetkilisine okumak için şu bildiriyi hazırladım:

_S._ Adınız nedir? _A_ SARSFIELD YOUNG. Sizinki nedir?

_S._ Yaşınız kaç? _A._ A., kaç yaşında olduğu sorulduğunda şöyle cevap verdi:
Eğer
aynı kadar uzun yaşarsam, ve yarı kadar uzun yaşarsam ve iki buçuk yıl daha yaşarsam,--kaç yaşında olacağım?

_S._ İkametgahınız nerede? _A._ Ailemle birlikte evde yaşıyorum,
sık sık, zevkler ve saraylar arasında, sıcak ve soğuk suyu olan bir pansiyon olmadıkça, ev gibi bir yer olmadığını
düşünmüşümdür.

_S._ Mesleğiniz nedir? _A._ Vergi mükellefi. Bu benim tüm zamanımı alıyor

_S._ Nerede doğdunuz? _A._ O zamanlar hiç önemsemediğim için,
hafızamdan silindi.

_S._ Ne tür bir evde yaşıyorsunuz? _A._ İpotekli bir ev,
ten rengi boyalı, ön cephesi, tuğla pencereleri ve pirinçten bir
paratoner. Arka bahçenin epey bir kısmı (ve kirası),

_S._ Büyükbabanız kaç yaşında öldü? _A._ Eğer dün gece öldüyse,
(dün onu bir at yarışında gördüm) doksan sekiz yaşına giriyordu,
belki de dönüşte devrildi.

_S._ Herhangi bir resmi görevde bulunuyor musunuz: eğer öyleyse, ne? _A._ Her cuma balık müfettişi.

_S._ Sigortalı mısınız? C. Yarım düzine şirketin acentesiyim.
Tüm komşularım da öyle. Hayatım yangına karşı binlerce dolara sigortalı.

_S._ Soğuk algınlığından mı muzdaripsiniz? _A._ Kesinlikle. Ayaklarımı
kin yağına batırıyorum.

_S._ Savaşta mıydın? _A._ Kolumda askerdeyken aldığım yara izi var. Troy, New York'ta bir vekil komisyoncunun katibiyken
ağır bir şekilde aşılandım.

_S._ Herhangi bir kolejden mezun musun? _A._ Evet, birinden. Hangisinden olduğunu unuttum.
Sadece onların yetiştirdiği en dikkat çekici adamlardan biri olduğumu hatırlıyorum.

_S._ Patates çürümesinden muzdarip oldun mu? _A,_ Ben değil. Amcam
çok kötüydü. Viski ve ılık suyun çok iyi bir şey olduğunu keşfetti.

Ben de aynı gerçeği bağımsız olarak keşfettim.

_S._ Serbest Ticaretten mi yoksa Korumadan mı yanasın? _A_. Sadece şunu söyleyebilirim ki, beyler, seçilirsem görevimi yerine getirmeye çalışacağım. Öyleyim.

_S._ Derin sürme hakkında ne düşünüyorsunuz? _C._ Seyrek bir nüfusta, kötü bir etkisi olduğunu söylemeliyim. Ancak, okul ayrıcalıklarının birinci sınıf olduğu kumlu bir
toprakta bunu tavsiye edebilirim.

_S._ Hükümetin bilmesinin önemli olduğu başka bir şey
aklınıza geliyor mu? _C._ Evet: saman nezlesi bana yılda bir kez düzenli olarak oluyor.
İnsanların iradesine karşı uygulayacağım bir politikam yok: Yine de
ilaç seven halkın dikkatini arkadaşım Dr. EZRA CUTLER'IN "Öğle Acısı"na çekmek istiyorum. Kulaklarda çınlama, hafıza kaybı, iflas, diş çıkarma ve genel güçsüzlük için rakipsizdirler. Hiçbir aile bir şişeden beş dakikadan daha uzakta yaşamamalıdır.
Gençliğin sabahını yaldızlıyor, erkekliği besliyor ve yaşlılığı rahatlatıyor,
şişenin üzerine sade harflerle üflenen adla. Dikkat edin

dayatmalar--tüm saygın eczacılarda.

* * Ben işleri kolaya almaya inanıyorum ve Nüfus Sayımı işi için kapımı çaldığında
İdare'ye neşeyle yardım edeceğim.

SARSFIELD YOUNG. * * * * *

Facilis Descensus

Günlük gazetelerde sıklıkla "Cehennem Kapısı Engellemeleri" ile ilgili makaleler yer alır. Ancak, bu konunun _Sun_'da ele alındığını hatırlamıyoruz. Belki de DANA ve DYER, hak ettiklerinin bilincinde oldukları için, o bölgede herhangi bir engel beklemiyorlardır.

* * * * *

[İllüstrasyon: MUTFAKTA ARİSTOKRASİ.

_Hanımefendi_, (tepkisel bir şekilde) "AZ ÖNCE ÖLEN ŞU MODA GİYİNMİŞ KADIN, SEVGİLİM? AH, O BENİM AŞÇIM, PAZAR GÜNÜNÜ BAKKALIN GENÇ ADAMIYLA GEÇİRİYOR. BÖYLE DURUMLARDA BENİ ASLA TANIMLAMAZ."

* * * * *

BUNA NE ADI VERECEĞİZ?

Romancı olmaya karar verdiğimden, doğal olarak seleflerimin eserlerini inceledim ve size temin ederim ki, çok kısa bir süre içinde, mesleğin küçük püf noktalarını öğrendim. İşin yeni başlayanlarla dolmasını istemediğim için, okuyucularınıza her insanın kendi roman yazarı nasıl olabileceğini anlatmaktan kaçınıyorum. Ancak keşfettiğim çok ilginç bir şeyi burada anlatacağım.

Romancıların kitapları için seçtikleri ilginç başlıklar beni çok şaşırttı ve bunları nereden aldıklarını keşfedememem beni çok rahatsız etti. Ancak, ısrar ettim ve bunları günlük gazetelerde bulduklarını keşfettim. Aslında, bu gerçek sayfalarda, bir dizi cildin adını akla getiren olayları keşfettiğimden kurnazca şüpheleniyorum. Gazetelerden derlediğim alıntıları önünüze koyayım.

_"Kendinizi Onun Yerine Koyun."_--OKUYUN.

"Dün sabah kimliği belirsiz bir adam JONES' Wood'daki bir ağacın dallarından
asılmış halde bulundu. Bulunduğunda tamamen ölmüştü."

_"O bir gül kadar kırmızı."_

"Bridget Flynn serserilik suçundan tutuklandı. Mahkemeye çıkarıldığında
çok sarhoştu. Yıllardır çok içtiği belliydi, çünkü
yüzü parlak kırmızıydı."

_"Erkek ve Karı."_ COLLINS.

"Evlendi.--1 Ağustos 1870'te Salt Lake City'de BRIGHAM
YOUNG, Esq., Bayan LETITIA BLACK, Bayan SUSAN BROWN ve Bayan JENNIE
SMITH ile."

_"Bununla ne yapacak?"_ BULWER.

"Polis yetkilileri, Bay NATHAN'IN saatinin tarifinin o kadar geniş bir şekilde yayıldığını, soyguncunun onu herhangi bir kuyumcuya veya rehinciye
veremeyeceğini belirtti."

_"Ortak Dostumuz"_--DICKENS.

"İngiltere hem Fransa'ya hem de Prusya'ya at tedarik ediyor."

_"John."_--Bayan OLIPHANT.

"Bay SAMPSON, Çin ayakkabıcılarından oluşan başka bir kargo için Kaliforniya'ya haber gönderdi."

_"Dostlar Konseyi."_--HELPS.

"Bay Drew ve Bay Fisk dün bir saatten fazla bir süre
birlikte mahsur kaldılar."

_"İki Şehrin Hikayesi."_--DICKENS.

"Nüfus sayımı şehrimizin en az
500.000 nüfusa sahip olduğunu gösterecek."--_Chicago gazetesi._

"St Louis'in nüfusu şüphesiz 400.000."--_St. Louis gazetesi._

"Chicago, 300.000; St. Louis, 190.000."--_Nüfus sayımı geri döndü._

_"Stern Necessity."_--F.W. ROBINSON.

"İyi bilinen bir yatın dümeninin bağlantılarından kayması ve kaybolması nedeniyle son yarışta ödülü kazanamadığı belirtiliyor."

* * * * *

KÖY MUHABİRLERİMİZDEN ÖĞELER.

Cincinnati'den yüz mil uzakta yaşayan bir Alman çiftçi, Fransız ordusunun tedariği için
trichinated domuz eti yetiştiriyor.

Newport, R.I.'de Newfoundland köpeğini (sudan) çizen sanatçı, İngiltere Kraliyet Hayvanları Koruma Derneği'nden bir madalya aldı, ancak bunun karşılığında bir daha köpeklerle uğraşmaması gerekiyor.

Virginia'daki Ashland yakınlarında, tavuk çorbası yapan bir kaynak keşfedildi.
Keşif kamuoyuna duyurulduğunda, mutfak düzenlemelerinde o kadar büyük bir karmaşa yaşandı ki, "yemek kaşığın peşinden gitti."

"Kemancı yengeç" olarak bilinen meraklı kabuklu deniz hayvanı, bu yaz Long Island bataklıklarında alışılmadık derecede çok sayıda. Yoksul insanlardan farklı olarak, ödünç alan değil, yuva yapan bir yaratık. Sıradan kemancılardan iki harfle farklıdır, çünkü
toprağı deler, ama kulağı değil.

Güvercin tüyleriyle doldurulmuş şiltelerde uyuyan kişilerin asla ölmediği bilinen bir gerçektir. Massachusetts, Salem yakınlarında, yaklaşık iki yüz yaşında, yüz elli yıldır yatağa mahkum ve güvercin tüyünden bir yatağa mahkûm bir kadın var. Onun torunlarından biri olan kurnaz bir adam, güvercin tüylerinin küflendiğini keşfeder ve bunları kaz tüyleriyle değiştirmeyi teklif eder.

New York, Sullivan County ormanlarında serbestçe dolaşan vahşi bir adam var. Bir zamanlar New York City'nin hızlı bir adamıydı ve hala o kadar hızlı ki, kimse onu yakalayamıyor.

Glen Cove civarında yaşayan bir beyefendinin ıstakoz yakalamada çok uzman bir Newfoundland köpeği vardı. Sadık hayvan bir süredir kayıptı, ancak dün sahibi tarafından kaderine dair bir ipucu elde edildi.
Sahibi, köpeğin pirinç tasmasını büyük bir ıstakozun içinde buldu ve onunla salata yapmak üzereydi.

Bir İngiliz asilzade, Virginia'daki Dismal Bataklığı'nın merkezinde ikamet etmeye başladı.
Sorununun nedeninin kötü duygular olduğu düşünülüyor, çünkü ceketinin en üst düğme deliğine her zaman kırmızı saçtan yapılmış bir
_topuz_ takıyor.

* * * * *

"Mesele bu."

Gelecek sezon için duyurulan dersler arasında Bayan CECILIA
BURLEIGH'İN "Kadının Kadın Olma Hakkı" da var. Bayan BURLEIGH'in sözlerine tamamen katılıyoruz. Kadının kadın olma hakkı var, ancak şu anki mesele şu ki
kadın erkek olmak istiyor.

* * * * *

Bir Shaker Şarkısından Beyit.

O! Sayın Başkan, bu İngiliz Misyonu'nda, yalvarıyormuş gibi görünen

Merhaba! yi! yi! vb.

+---------------------------------------------------------------------+
| |
| Olağanüstü Fırsatlar. |
| |
| A. T. Stewart & Co. |
| |
| Müşterilerinin ve | | Yabancıların dikkatini çekici Stoklarına saygıyla çekin |
| |
| OF | | |
| YAZ VE SONBAHAR |
| |
| ELBİSE İPEKLERİ, |
| |
| Popüler fiyatlarla. |
| |
| Çizgili, Kareli ve Çin |
| |
| İPEKLER, |
| |
| Çok çeşitli, yarda başına 1 ila 2 dolar; |
| değeri 1,50 ila 3 dolar |
| |
| DÜZ FULAR, |
| |
| 1,50 dolar, yarda başına değeri 2 dolar. |
| 24 inç Siyah ve Beyaz |
| Çizgili 1,75 dolar; değeri 2,50 dolar. |
| |
| ÇİZGİLİ SATENLER, |
| |
| 1,25 dolar; değeri 2 dolar. |
| |
| Düz ve Çizgili Japon, |
| |
| 75 sent ve yarda başına 1 dolar. |
| |
| Zengin Beyaz ve Renkli Elbise Satenleri, |
| |
| Ekstra Kalite. |
| |
| SEÇİMLİK BİR SERİ |
| |
| DÜZ TAHILLAR, |
| | | | Akşam ve Sokak için, 2,50 ila 3 dolar; |
| yarda başına 3 ila 3,50 dolar değerinde. |
| |
| BİRKAÇ EKSTRA ZENGİN |
| |
| SATEN BROKAD İPEKLER, AMERİKAN İPEKLERİ, |
| |
| Siyah ve Renkli, 2 dolar. |
| |
| İŞ ÇOK ORTA VE ZENGİN |
| |
| İPEKLER. |
| |
| MÜTHİŞ FIRSATLAR. |
| |
| TAM BİR STOK |
| | |
| SİYAH İPEKLER, |
| | |
| Popüler fiyatlarla. |
| |
| DÜZ VE ÇİZGİLİ |
| |
| GAZE DE CHAMBREY, |
| |
| Alexandre Best Kid Gloves, &c., &c. |
| |
| BROADWAY, |
| |
| 4. Cadde, 9. ve 10. Sokaklar. |
| |
+-------------------------------------------------------------------------+
| |
| A. T. Stewart & Co. |
| |
| Birkaç parti |
| |
| EV İŞLERİ MALZEMELERİ |
| |
| ÇOK AŞAĞIDA |
| |
| İTHALAT MALİYETİ. |
| |
| 5-8 ve 3-4 Tek ve Çift DAMASK |
| PEÇETELER, dozu 1 ila 3,50 dolar arasında. |
| |
| DAMASK MASA ÖRTÜLERİ, tüm ebatlar, |
| 1,50 ila 2,75 dolar. |
| |
| Kahverengi ve Ağartılmış MASA DAMASK'ı, hepsi |
| keten, yarda başına 40 ila 75 sent. |
| |
| KETEN ÇARŞAF, yarda başına 60 ila 90 sent. |
| |
| YASTIK ÇARŞAFLARI, yarda başına 30 ila 70 sent. |
| |
| KETEN ÇARŞAFLAR, Tek ve Çift Kişilik Yataklar için, |
| 2,50 dolar ve üzeri. |
| |
| Saçaklı HUCKABACK HAVLULAR, doz başına 1 dolar |
| | | Ağartılmış HUCKABACK HAVLULAR, yarda başına 12 1-2 |
| | ve üzeri. |
| |
| Mükemmel Mutfak Havlusu. 25 yarda |
| parçalar, parça başı 3,25 dolar. |
| |
| Birkaç Yüz parça Keten Bebek Odası |
| Çeşitli genişliklerde bezler, parça başı 1 dolar |
| Güncel fiyatların altında. |
| |
| MARSEILLES |
| |
| YORGAN VE BATTANİYELER, |
| |
| DÜŞÜK FİYATLARA. |
| |
| Ev ve Otel Sahiplerinin Dikkatine |
| |
| BROADWAY, |
| |
| 4. CADDE, 9. VE 10. CADDELER |
| |
+------------------------------------------------------------------------+
| |
| PUNCHINELLO. |
| |
| Bu Resimli Mizah ve Hiciv kitabının ilk sayısı |
| Haftalık Gazete 2 Nisan 1870 tarihinde yayınlanmıştır. |
| Basın ve Birliğin her eyalet ve bölgesindeki |
| Halk, bunu Amerika'da yayınlanmış türünün en iyi gazetesi olarak onaylamaktadır. |
| |
| İÇERİK TAMAMEN ORİJİNALDİR. |
| |
| Bir yıllık abonelik, (2,00 $ primle) 4,00 $ |
| " " altı ay, (primsiz) 2,00 |
| " " üç ay, " " 1,00 |
| Tek kopyalar ücretsiz olarak gönderilir, .10 |
| |
| L'nin aşağıdaki zarif primlerini sunuyoruz. PRANG & CO'S |
| CHROMOS abonelikler için aşağıdaki gibidir: |
| |
| Bir yıllık kağıt kopyası ve |
| |
| "Uyanış" (Bir Yavru Köpek Yavrusu). Yarım krom. |
| 8-3/8 x 11-1/8 boyutunda (2,00 $ resim)--4,00 $ |
| |
| Bir yıllık kağıt kopyası ve aşağıdaki 3,00 $ kromlardan biri: |
| |
| Yabani Güller. 12-1/8 x 9. |
| Ölü Oyun. 11-1/8 x 8-5/8. |
| Paskalya Sabahı. 6-3/4 x 10-1/4--5,00 $ |
| |
| Bir yıllık kağıt kopyası ve aşağıdaki 5,00 $ kromlardan biri: |
| |
| Tavuk Grubu; |
| Ördek Yavruları Grubu; |
| Bıldırcın Grubu. Her biri 10 x 12-1/8. |
| Kümes Hayvanları Bahçesi. 10-1/8 x 14. |
| Çıplak Ayaklı Çocuk; Yabani Meyve. Her biri 9-3/4 x 13. |
| Pointer ve Bıldırcın; Spaniel ve Orman Tavuğu. 10 x 12--6,50$ |
| |
| Bir yıllık kağıt kopyası ve aşağıdaki 6,00$'lık kromolardan biri: |
| |
| Başı Belada Bebek; Bilinçsiz Uyuyan; İki |
| Arkadaşlar. (Köpek ve Çocuk.) Her biri 13 x 16-3/4. |
| İlkbahar; Yaz: Sonbahar; 12-7/8 x 16-1/8. |
| Çocuk Oyun Alanı. 11 x 17-1/2--7,00$ |
| |
| Bir yıllık kağıt kopyası ve |
| takip eden 7,50$ değerindeki kromolardan biri |
| |
| Çilekler ve Sepetler. |
| Kirazlar ve Sepetler. |
| Frenk Üzümü. Her biri 13x18. |
| Fırtınadaki Atlar. 22-1/4 x 15-1/4. |
| Altı Central Park Manzarası. (Bir set.) 9-1/8 x 4-1/2--8,00$ karşılığında |
| |
| Bir yıllık kağıt kopyası ve Altı Amerikan Manzarası. |
| (Bir set.) 4-3/8 x 9, fiyatı 9,00$--9,00$ karşılığında |
| |
| Bir yıllık kağıt kopyası ve |
| takip eden 10$ değerindeki kromolardan biri: |
| |
| Kaliforniya'da Gün Batımı. (Bierstadt) 18-1/8 x 12 |
| Paskalya Sabahı. 14 x 21. |
| Corregio'nun Magdalen'i. 12-1/2 x 16-3/8. |
| Yaz Meyvesi ve Sonbahar Meyvesi. (Yarım kromo,) |
| 15-1/2 x 10-1/2, (eşlik edenler, ikisi için 10,00$ fiyat), |
| 10,00$'a |
| |
| Havaleler P.O. Emirleri, Taslaklar veya Banka |
| New York'ta çekler veya kayıtlı mektuplar ile yapılmalıdır. Kağıt, aksi halde sipariş edilmediğinde ilk numaradan (2 Nisan 1870) gönderilecektir. |
| |
| Kağıdın posta ücreti, alındığı ofiste ödenir, |
| yılda yirmi sent veya çeyrekte beş sent, peşin; CHROMOS, para alındığında ücretsiz olarak postalanacaktır. |
| |
| KANVASÇILAR ARANIYOR, kendilerine cömert komisyonlar verilecektir. Özel şartlar için Şirkete başvurun. |
| |
| Abone olmadan önce gazeteyi görmek isteyen herkese ilk on sayı, ALTMIŞ SENT karşılığında gönderilecektir. |
| Kanvasa gitmek veya kulüp kurmak isteyen herkese posta pulu alındığında bir örnek kopya gönderilecektir. |
| |
| Adres, |
| |
| PUNCHINELLO PUBLISHING CO., |
| |
| P.O. Box 2783. |
| |
| No. 83 Nassau Street, New York. |
| | | +--------------------------------------------------------------------+

[İllüstrasyon: TİMSAH GÖZYAŞLARI.]

+------------------------------------------------------------------------+
| |
| "Amerika Birleşik Devletleri Matbaası." |
| |
| GEO. F. NESBITT & CO., |
| |
| Genel İŞ MATBAACILARI, |
| |
| BOŞ KİTAP Üreticileri, |
| KIRTASİYECİLER, Toptan ve Perakende, |
| LİTOGRAFİK Gravürcüler ve Matbaacılar. |
| BAKIR KAPLAMA Gravürcüler ve Yazıcılar, |
| KART Üreticileri, |
| ZARF Üreticileri, |
| İNCE KESİM ve RENKLİ Yazıcılar. |
| |
| 163, 165, 167 ve 169 PEARL ST., |
| 73, 75, 77 ve 79 PINE ST., New York. |
| |
| AVANTAJLAR. Hepsi aynı tesiste ve |
| mal sahiplerinin doğrudan denetimi altında. |
| |
+------------------------------------------------------------------------+
| |
| Turistler ve Eğlence Gezginleri |
| |
| Erie Demiryolu Şirketi'nin hazırladığını öğrenmekten mutluluk duyacaktır. |
| |
| KOMBİNE GEZİ |
| |
| VEYA |
| |
| Gidiş Dönüş Biletleri, |
| |
| Tüm sezon boyunca geçerli ve |
| | Ithaca--Cayuga Gölü'nün kaynakları--Niagara Şelalesi, Göl |
| Ontario, St. Lawrence Nehri, Montreal, Quebec, Göl |
| Champlain, George Gölü, Saratoga, Beyaz Dağlar ve |
| Kuzey New York, Kanada ve New England'daki başlıca ilgi noktaları. Ayrıca, Superior Gölü üzerinden indirimli |
| fiyatlarla benzer Biletler, gezginlerin o bölgenin ünlü Demir Dağları ve Bakır Madenlerini ziyaret etmelerine olanak tanır. Erie Railway Co. Ofislerine başvurarak, |
| 241, 529 ve 957 Broadway; 205 Chambers St.; 38 |
| Greenwich St.; cor. 125. Cadde ve Üçüncü Cadde Harlem; 338 |
| Fulton Cad. Brooklyn; Chambers Caddesi'nin dibinde Depolar ve |
| 23. Cadde'nin dibinde, New York; No. 3 Exchange Place ve Long |
| Dock Depot, Jersey City ve başlıca otellerdeki acenteler, gezginler istedikleri Bileti ve ayrıca gerekli tüm bilgileri alabilirler. |
| |
+----------------------------------------------------------------------+
| |
| PRANG'IN SON YAYINLARI: "Wild Flowers," |
| "Water-Lilies," "Chas. Dickens." |
| |
| PRANG'IN CHROMOS'U dünya çapındaki tüm Sanat Mağazalarında satılmaktadır. |
| |
| PRANG'IN RESİMLİ KATALOĞU |
| pulu alındığında ücretsiz gönderilir. |
| |
+----------------------------------------------------------------------+
| |
| PUNCHINELLO. |
| |
| Yönetimde geniş ve çeşitli deneyime sahip |
| ve burada sunulan sınıftaki bir makalenin yayınlanması, |
| ve bu girişimi haklı çıkarmak için Yeterli |
| Sermayenin daha da olumlu avantajıyla, |
| |
| PUNCHINELLO YAYINCILIK ŞİRKETİ |
| |
| NEW YORK ŞEHRİ, |
| |
| Kamuoyuna onay için yeni |
| |
| RESİMLİ MİZAHİ VE HİCİV |
| |
| HAFTALIK GAZETE, |
| |
| PUNCHINELLO, |
| |
| İlk sayısı 2 Nisan tarihinde |
| yayımlanmıştır. |
| |
| ÖZGÜN MAKALELER, |
| |
| Kâğıt için uygun, ve Özgün Tasarımlar veya günün konuları üzerine |
| fikirler veya çizimler her zaman kabul edilebilir ve cömertçe ödenecektir. |
| |
| Reddedilen iletişimler, posta pulları eklenmediği sürece iade edilemez. |
| |
| ŞARTLAR: |
| |
| Yılda bir kopya, peşin 4,00 $ |
| |
| Tek kopyalar .10 |
| |
| On sent alındığında bir örnek kopya ücretsiz olarak postalanacaktır. |
| |
| Riverside Dergisi veya herhangi bir başka |
| dergi veya gazete ile bir kopya, fiyatı 2,50 $, 5,50 $ |
| |
| Herhangi bir dergi veya gazete ile bir kopya, fiyatı 4 $, 7,00 $ |
| |
| Tüm iletişimler, havaleler, vb. şu adrese gönderilmelidir: |
| |
| PUNCHINELLO PUBLISHING CO., |
| |
| No. 83 Nassau Street, |
| P.O. Box 2783, NEW YORK. |
| |
+-----------------------------------------------------------------------+
| |
| BAY E. DROOD'UN SIRRI. |
| |
| PUNCHINELLO için özel olarak yazılmış Yeni Burlesque Dizisi |
| ORPHEUS C. KERR TARAFINDAN, |
| |
| 11. sayıdan başlayarak yıl boyunca haftalık olarak devam edecektir. |
| |
| Yakın dostu tarafından yazılmış, seçkin yazarın bir taslağı, |
| | | | | 1. YAZARIN BEGAD'S HILL'DEKİ SARAY EVİ, |
| TICKNOR'S FIELDS, NEW JERSEY |
| |
| 2. SÖZ KONUSU SARAY EVİNİN KAPISINDAKİ YAZAR, "Her Cumartesi" göründüğü gibi |
| aynı numarada da bulunabilir. |
| | | | | Tüm gazeteciler tarafından satışa sunulan Tek Kopyalar (veya bu ofisten ücretsiz olarak posta yoluyla gönderilebilir) On Sent. |
| | | | Bir Yıllık Abonelik, 2 Dolarlık Kromlu bir kopya |
| Premium, 4 Dolar. |
| | | | | Bu yeni seriyi içeren kağıdı almak isteyenler, bu seri şimdiye kadar yazılmış en iyi seri olmayı vaat ediyor |
| ORPHEUS C. KERR, düzenli |
| makbuzunu haftalık olarak garantilemek için hemen abone olmalı. |
| |
| PUNCHINELLO'nun ilk On Sayısını, abone olmayı düşünen herkese, ALTI SENT'i aldıktan sonra göndereceğiz. |
| |
| Adres, |
| |
| PUNCHINELLO YAYINCILIK ŞİRKETİ, P.O. Kutusu 2783. 83 Nassau |
| |
+-------------------------------------------------------------------+

Geo. W. Wheat & Co. Matbaacılar, No. 8 Spruce Caddesi.

Gutenberg Projesi'nin Sonu Punchinello E-Kitabı, Cilt 1 1, No. 23,
3 Eylül 1870, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCHINELLO, VOL. 1, NO. 23 ***

***** This file should be named 10017.txt or 10017.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/0/0/1/10017/

Produced by Joshua Hutchinson, Steve Schulze
and PG Distributed Proofreaders

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS," WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


