*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Punchinello, Vol. 1, No. 22, August 27, 1870 (Punchinello, Cilt 1, No. 22, 27 Ağustos 1870)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: November 8, 2003 [EBook #10019]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/10019
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Punchinello, Vol. 1, No. 22, August 27, 1870, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Punchinello, Vol. 1, No. 22, August 27, 1870

Author: Various

Release Date: November 8, 2003 [EBook #10019]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCHINELLO, VOL. 1, NO. 22 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Cornell Üniversitesi, Joshua Hutchinson, Steve Schulze
ve Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.

+---------------------------------------------------------------------+
| CONANT'S |
| |
| PATENTLİ CİLTLER |
| |
| İÇİN |
| |
| "PUNCHINELLO," |
| |
| ciltleme için kağıdı saklamak üzere, posta ücreti ödenerek, Bir Dolar alındığında, |
| | |
| PUNCHINELLO PUBLISHING CO., |
| |
| 83 Nassau Street, New York City. |
| | |
+--------------------------------------------------------------------+
| |
| KARBOL MERHEMİ |
| |
| Hekimler Tarafından Tavsiye Edilir. |
| |
| Tüm cilt rahatsızlıkları için kullanılan en iyi Merhem, |
| Kesikler, Yanıklar, Yaralar, vb. için |
| |
| HASTANELERDE KULLANILIR. |
| |
| TÜM ECZACILAR TARAFINDAN SATILIR. |
| |
| FİYAT 25 SENT. |
| |
| JOHN F. HENRY, Tek Sahipli, |
| No. 8 College Place, New York. |
| | | +-------------------------------------------------------------------+
| |
| HARRISON BRADFORD & CO.'S |
| ÇELİK KALEMLER. |
| |
| Bu Kalemler piyasadaki diğer tüm Kalemlerden daha kaliteli, daha dayanıklı ve |
| daha ucuzdur. Aşağıdaki sınıflara özel dikkat gösterilmektedir, çünkü bunlar |
| üretilen tüm Kalemlerden daha ticari amaçlar için uygundur. |
| |
| "505", "22" ve "Anti-Korosif", |
| |
| Banka ve Ofis kullanımı için öneriyoruz. |
| |
| D. APPLETON & CO., |
| Amerika Birleşik Devletleri için Tek Temsilci. |
| | | +--------------------------------------------------------------------+

Cilt 1. No. 22.

PUNCHINELLO

CUMARTESİ, 27 AĞUSTOS 1870.

PUNCHINELLO YAYIN ŞİRKETİ TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR,

83 NASSAU STREET, NEW YORK.

BAY E. DROOD'UN SIRRI,
ORPHEUS C. KERR'den,
Bu Sayıda Devamı Var.

[Sayfa Notu: Ek Primler için 15. Sayfaya Bakın. ]

+-------------------------------------------------------------------+
| |
| 47.000 $ ÖDÜL. |
| |
| İLAN. |
| |
| Bay Benjamin Nathan'ın Cinayeti. |
| |
| Dul eş, daha önce (29 Temmuz tarihli duyurumda) teklif ettiğim ödülleri artırmaya karar verdiğinden |
| ve henüz bir sonuç elde edilmediğinden ve ödüllerin yeterince dağıtıcı veya spesifik olmadığı yönünde önerilerde bulunulduğundan, önceki duyurudaki teklifler aşağıdakilerle değiştirilmiştir: |
| |
| Tutuklama ve |
| |
| | | | | 29 Temmuz Cuma sabahı New York'taki evinde öldürülen BENJAMIN NATHAN'ın katilinin mahkumiyeti. |
| | | | | Cinayet gecesi ölen kişinin giysisinden alınan üç Elmas Gömlek |
| ... Saatlerden birinin, Altın çapa |
| Avcılık kasalı, saplı kurmalı saat, No. 6657, 19 satır veya |
| yaklaşık iki inç çapında, Ed. Perregaux tarafından yapılmış; veya |
| Zincir ve ona bağlı mühürler için 1.500 $ ÖDÜL verilecektir. Zincir çok |
| masiftir, kare halkalara sahiptir ve üzerinde iki mühür |
| bulunan bir Kolye Zinciri taşır, bunlardan biri "B.N." monogramına sahiptir, |
| | | | | Eski moda, açık yüzlü, altın kadranlı, merkezden ayrılan ışınlar |
| | gösteren ve kabartmalı rakamlara sahip |
| bir Altın Saatin |
| tanımlanması ve |
| kurtarılmasına yol açan bilgiler için 300 $ ÖDÜL verilecektir; Tobias tarafından yapıldığına inanılan ve yukarıdaki maddelerle aynı zamanda |
| çekilmiştir. |
| | | | Yaklaşık bir gümüş dolar büyüklüğündeki Altın |
| Madalyanın kurtarılması için 300 $ ÖDÜL verilecektir ve üzerinde tam olarak bilinmeyen ancak "Yahudiler Hastanesi Başkanı Sampson Simpson'a" veya "Yahudiler Hastanesi Başkanı Benjamin Nathan'a" olduğuna inanılan bir sunum yazısı bulunmaktadır. |
| | | | Bu madalyanın kurtarılmasında faydalı olabilecek, tam ve ayrıntılı |
| | bilgi verenlere 100 $ ÖDÜL verilecektir. |
| |
| Cinayeti işlemek için kullanılan aletin kimliğinin belirlenmesine yardımcı olacak bilgiler için 1.000 $ ÖDÜL verilecektir. Bu alet "köpek" veya kelepçe olarak bilinir ve yaklaşık on altı inç uzunluğunda, her iki ucunda yaklaşık bir inç kıvrılmış ve keskin bir dövme demir parçasıdır; gemi marangozları, direk düzelticiler, merdiven üreticileri, pompa üreticileri, testereciler veya demir kalıpçıları tarafından mataralarını kelepçelemek için kullanılır. |
| |
| Cinayet sabahı merdivenlerden çıkıp orada yatan bir kağıt parçasını alan ve sonra onunla yürüyen adama, eğer öne çıkıp kağıdı getirirse 800 $ ÖDÜL verilecektir. |
| |
| Davayla ilgili herhangi bir bilgi |
| | Belediye Başkanı, John Jourdan, New York Şehri Polis Müdürü |
| York; veya Baş Dedektif James J. Kelso'ya. |
| |
| A. OAKEY HALL, BELEDİYE BAŞKANI. |
| |
| Yukarıdaki ödüller, |
| | talebi üzerine, |
| tarafından teklif edilmiştir ve benim tarafımdan garanti edilmektedir. |
| |
| İmza, EMILY G. NATHAN, |
| B. NATHAN'ın dul eşi. |
| |
| Aşağıdaki ödül ayrıca New York Borsası tarafından teklif edilmiştir: |
| |
| 10.000 $ - New York Borsası, 28 Temmuz 1870 gecesi New York Şehri'ndeki Yirmi Üçüncü Cadde'deki evinde öldürülen Benjamin Nathan'ın katili veya katillerinin |
| tutuklanması ve mahkum edilmesi için On | | Bin Dolar ödül teklif ediyor. |
| |
| J.L. BROWNELL, Başkan Yardımcısı, Valilik Komisyonu |
| D.C. HAYS, Maliye Bakanı. |
| B.O. WHITE, Sekreter. |
| BELEDİYE BAŞKANLIĞI OFİSİ, New York, 5 Ağustos 1870. |
| |
+-----------------------------------------------------------------------+
| |
| GAZETE SATICILARINA. |
| |
| Punchinello's Monthly. |
| |
| Temmuz Ayı Haftalık Sayıları, |
| |
| Şık Bir Kapakla Kaplanmış, |
| |
| Artık hazır. Fiyatı, Elli Sent. |
| |
| THE TRADE |
| ... |
| Bowling Green Tasarruf Bankası |
| |
| 33 BROADWAY, |
| |
| NEW YORK. |
| |
| Her Gün 10:00 - 15:00 Arası Açık |
| |
| _On Sentten On Bin Dolara kadar herhangi bir meblağın mevduatı |
| alınacaktır._ |
| |
| Yüzde Altı faiz, |
| Devlet Vergisinden Muaf. |
| |
| YENİ MEVDUATLARDA FAİZ |
| |
| Her Ayın Birinde Başlar. |
| |
| HENRY SMITH, _Başkan_ |
| |
| REEVES E. SELMES, _Sekreter._ |
| |
| WALTER ROCHE, EDWARD HOGAN, _Başkan Yardımcıları_. |
| |
+----------------------------------------------------------------------+
| |
| HABER BAYİLERİ |
| |
| ON |
| |
| DEMİRYOLLARI, |
| |
| BUHARLI GEMİLER, |
| |
| Ve |
| |
| SULAMA YERLERİ, |
| |
| Aylık Sayıları |
| |
| "PUNCHINELLO" |
| |
| Nisan, Mayıs, Haziran ve Temmuz ayları için cazip ve |
| Satılabilir Eser. |
| |
| Tek Kopya Fiyatı 50 ct. |
| |
| Ticaret fiyatı için American News Co. veya |
| |
| PUNCHINELLO PUBLISHING CO., |
| |
| 83 Nassau Street |
| |
+---------------------------------------------------------------------+
| |
| FORST & AVERELL |
| |
| Buhar, Litografi ve Harf Baskı |
| |
| BASKICILAR, |
| |
| KABARTMACILAR, OYMACILAR VE ETİKETLER |
| ÜRETİCİLER. |
| |
| Başvuru üzerine taslaklar ve tahminler sunulur. |
| |
| 23 Platt Street ve 20-22 Gold Street, |
| |
| NEW YORK. |
| |
| [P.O. BOX 2845.] |
| | | +----------------------------------------------------------------------+
| |
| FOLEY'S |
| |
| ALTIN ​​KALEMLER. |
| |
| EN İYİSİ VE EN UCUZU. |
| |
| 256 BROADWAY. |
| |
+----------------------------------------------------------------------+
| |
| ALBANY ve TROY'a 2$. |
| |
| The Day Line Vapurları C. Vibbard ve Daniel Drew, |
| 31 Mayıs'ta başlayacak ve Vestry St. İskelesi'nden 08.45'te ayrılacak ve |
| Otuz dördüncü St. saat 09.00'da Yonkers'a (Nyack ve |
| Feribotla Tarrytown), Cozzens'a, West Point'e, Cornwall'a, |
| Newburgh, Poughkeepsie, Rhinebeck, Bristol, Catskill, |
| Hudson ve New-Baltimore'a varacak. Geniş hatlı özel bir tren |
| Günlük teknelerle bağlantılı arabalar varışta ayrılacak |
| Albany'de (20 Haziran'da başlayarak) Sharon Springs'e. Ücret |
| New York'tan ve Cherry Valley'den 4,25 dolar. Vapur |
| Seneca, yolcuları Albany'den Troy'a transfer edecek. |
| |
+----------------------------------------------------------------------+
| |
| 1866'DA KURULDU. |
| |
| Jas R. Nichols, M.D., Wm. J. Rolfe, A.M., Editörler |
| |
| Boston Journal of Chemistry. |
| |
| Bilimine Adanmıştır |
| |
| EV HAYATI, |
| |
| Sanat, Tarım ve Tıp. |
| |
| Yılda 1,00 ABD Doları. |
| |
| _Dergi ve Punchinello (Primsiz)_ 4,00 ABD Doları. |
| |
| ÖRNEK KOPYA GÖNDERİN. |
| |
| Adres--JOURNAL OF CHEMISTRY, |
| |
| 150 CONGRESS STREET, BOSTON. |
| |
+----------------------------------------------------------------------------+
| |
| HENRY L. STEPHENS, |
| |
| SANATÇI, |
| |
| No. 160 FULTON STREET, |
| |
| NEW YORK. |
| | |
+-----------------------------------------------------------------------+
| |
| GEO. B. BOWLEND, |
| |
| Çizer ve Tasarımcı |
| |
| No. 160 Fulton Street, |
| |
| Oda No. 11, NEW YORK. |
| |
+--------------------------------------------------------------------+

Kongre Yasası uyarınca, 1870 yılında, PUNCHINELLO YAYINCILIK ŞİRKETİ tarafından, New York Güney Bölgesi için Amerika Birleşik Devletleri Bölge Mahkemesi Katip Ofisi'ne girilmiştir.

* * * * *

BAY E. DROOD'UN SIRRI.

BİR UYARLAMA.

ORPHEUS C. KERR.

BÖLÜM XV.

"GÖRÜLDÜ."

St. Cow'un zili Ritüel sabah ayini için çalmaya başladığında, sütlü sürünün tutarsızca gevezelik eden soluk bekar bir kızının sesi gibi - şimdi çatlak bir uyumsuzlukla yakınlarda, rüzgar buraya doğru eserken; şimdi uzakta, şıngırdayan bir mesafede, rüzgar oradan eserken - MONTGOMERY PENDRAGON Bumsteadville'den birkaç mil uzaktaydı, başı ananas gibi çarpmış ve yüzü Kızılderili Kulübü'ndeki amatör antrenmandan tuhaf bir şekilde şişmişti. O sırada kahvaltı için yeterince üşümüş ve sağ gözüne, hemen altındaki bir morluktan dolayı neredeyse kapanmış olan, biraz yatıştırıcı uygulamanın erdemlerini denemeye istekliydi, kötü bir şekilde çarpılmış genç adam, öldürücü jimnastik hareketlerini rustik bir otelin kapısına astı ve oraya bir yol kenarı yemeği almak için girdi. Amerikan kırsalındaki "oteli" veya yarı yolda evi, belki de sahne yolcusu veya yayaların karşılaştığı en iç karartıcı kurgulardan biridir: ve çökmüş ve hastalıklı bir tarım ailesinin emekli ve ihmal edilmiş özel saklanma yerinden herhangi bir dünyevi ayrım için yalnızca hayal gücüne dayanır; bu nedenle, yalnızca kapının önündeki geleneksel salıncaklı tabela, bilinçli zihni acı verici derecede yoğun bir karmaşadan kurtarır. Ebedi
çamaşır günü, sıradan inek ahırı ve gelip geçen tüy yatağın kokusunu eşit şekilde taşıyan, zayıf, orta yaşlı, kıkırdaklı bir adamın her gün aynı saatte dışarı çıkıp sürücüye anlaşılmaz bir şekilde homurdanmasını, bantsız hasır şapkalı ve ayakkabısız ifadesiz bir çocuğun, bebekliğinden beri mekanik olarak böyle incelediği aynı eski sırık atına kapıdan boş boş bakmasını, olgun yaşlarda benekli bir tavuğun, alçak ahşap sundurmaların güneşli ucunda uyuyan şekilsiz siyah köpeğin başında tek ayak üzerinde gözlemci bir şekilde durmasını sağlar. Dünyada taze yumurta talebinin itirazcı ve kronik inkarı çağrıştırdığı; akşam yemeğinde tavukların efsanevi bir romantizmin ucubeleri olarak sert bir şekilde itibarsızlaştırıldığı ve bir bardak yeni süt siparişinin, beyaz badana fırçası tadında bir bardak suyla inanılmaz bir şekilde cevaplandığı tek kırsal yerdir. Orada bir gece uyuyan herkes, bütün olarak kullanılan kazların lezzeti ve kıvamının hafif bir tüy yatağına dönüştüğü duvarlarla dolu olacak ve sabahki ateşli kahvaltısında, tavan arası tuzunun ateşli bir versiyonu kadar BACON'S denemelerinin bir parçası kadar ızgara jambon yiyecek. Ve orada hesabını ödeyen, çılgınca kaçarak parçalanmış sağlığını onarmak için güçsüzce dışarı çıkmadan önce, eski posta parasının eski on sentlik parçaları karşılığında verilecek, daha önce balık avı eğlencesinden sonra yeterince yıkanmamış avuçlarından elle tutulan küçük paralarla toplanabileceğine hiç inanmadığı balık pulu parçalarıyla ayrılmaz bir şekilde birbirine yapışacak. O zaman, genç Güneyli yaya geçici bir dinlenme ve yemek için bir kır oteline döndü ve kaçınılmaz olarak sıska, orta yaşlı, kıkırdaklı
adamın, kilerdeki hazineleri açığa çıkarma göreviyle uzlaştırmadan önce başlattığı çapraz sorgu acımasızdı. Kafasındaki o şişlikler, o şiş göz ve burun, egzersiz için bu sopayı sallamaktan mı kaynaklandı? Eh, şimdi bilmek istiyordu! İnsanlar genellikle aynı anda iki sopayı kullanırdı - öyle mi? - ama yeni başlayanlar için bir tane yeterliydi. Peki, şimdi bilmek _istiyordu_! Birkaç
haşlanmış yumurta ve bir fincan süt sağlayabilir miydi? Hayır, genç adam; ama bir dilim pastırma ve bir kase çay, kurumun kaynakları dahilindeydi.

Sonunda tekrar yola koyulduğunda, yaralı genç, yürürken Kızılderili sopasıyla egzersiz yapmak için daha fazla alan
olmak için "araziler boyunca" bir sığır yolunu takip etmeye karar verdi. Uygulamada
herhangi bir acemi gibi, acımasız şeyi etrafında ve sadık başının arkasında döndürürken sürekli aldığı korkunç darbelerin, yolun her iki tarafındaki sınırlardan gelen bir tür
kalabalık etkisinden kaynaklandığı izleniminden zihnini kurtaramadı ve bu tür zararlı alan daralmasından kurtulmak için otoyolu terk edip daha geniş kışlık tarlalara gitti. Bu sonuncularda düzensiz bir
hızla ilerledi; bazen beyin veya beyinciğe gelen bir darbeyle
bir anlığına sersemlemiş, sendelemiş; ve yine, neredeyse kürek kemiği veya komik kemiğinin ezilmesine kadar sinirlenmiş; sonunda
iki adamın kendisini kuralarda takip ettiğini ve
ortak ilgiden daha fazlasını gösteren bir yakın ilgiyle.
Onun keskin bir şekilde hassas Güney doğasının algısına göre, onlar hemen
küfürlü Yankee vandalları oldular, yenilmiş ama fethedilmemiş bir Güney Beyefendisinin Kızılderili kulübü oyunundaki bazı gariplikleri tespit ederek yakışıksız bir eğlence
umdular; ve, küçümseyici ruhunun kibirli bölge gururuyla, onların saygısız gözlemlerinin en ufak bir
farkındalığını bile göstermemeye öfkeyle karar verdi. Sopayı hırpalanmış kafasının etrafında giderek artan bir hızla döndürerek, kendi kendine alaycı bir şekilde gülümsedi ve diğerinden daha hızlı yaklaşan iki takipçisinden birine tek bir bakış bile atmaya tenezzül etmedi. En arkadakinin en öndekine, "Bırak onu, sana söylüyorum,
ve bir dakika içinde kendini yere serecek," dediğini duydu ve tutkuyla pervasızca bir cesaretle, sopayı bir eliyle diğer eliyle kafatasının üzerinde hızla dönerken yakalamak için çabalarken, kontrol edilemez silahı yanlışlıkla başının tepesiyle muazzam bir temasa getirdi ve kendini şiddetle yere fırlattı.

"Sana bunu yapacağını söylememiş miydim?" diye bağırdı iki yabancının en arkadaki, yaklaşarak; diğeri ise serinkanlı bir şekilde yere serilmiş kurbanın üzerine oturdu. "Buradaki Kızılderili sopaları, kollarında kas yoksa her zaman bir adamı fırlatır; ve bu küçük Chivalry'nin kolları
birkaç baston gibi."

"Hemen kalk üstümden, dostum. Göğüs iğnemin üstünde oturuyorsun," diye haykırdı MONTGOMERY, üstünde oturan kişiye.

Ayağa kalkmasını sağladılar, o da bunu aşırı bir kibirle yaptı,
ve çarpık başını ve şiş yüzünü gizlemediği bir hayretle inceledi.

"Bir Güneyliye bu şekilde davranmaya nasıl cüret edersin?" diye devam etti genç adam,
başı tarifsiz bir şekilde ağrıyordu. "Savaşın çoktan bittiğini düşünüyordum. Eğer
para senin hedefinse, benimkinden başka bir kesimden bir vatandaş bul; çünkü Güney'in şu anda parası yok, Kuzey akreplerinin askeri
hakaretleri yüzünden."

"Biz polis memuruyuz, Bay PENDRAGON," diye cevap verdi, "ve sizi ana yola geri götürmek bizim görevimiz, orada birkaç arkadaşınız sizi bekliyor." 

Güney'in ezilen kesimine yönelik bu yeni saldırının ne anlama gelebileceğine dair sözsüz bir hayretle birinden diğerine bakan MONTGOMERY, Kızılderili sopasını eline geri koymalarına ve onu kamu yoluna geri götürmelerine izin verdi; orada, giderek artan şaşkınlığına rağmen, İncilci
SIMPSON ve Ritüel orgcuyu buldu. 

"Sorun nedir, beyler?" diye sordu, büyük bir heyecanla: "Sadakat yemini etmeli miyim; yoksa Yankee hayırseverliği gereği bir zenci kadınla mı evlenmem gerekiyor?" 

Bay BUMSTEAD, sesini duyduğunda, büyük bir ağırlıkla yaslandığı Bay SIMPSON'ın omzundan ayrıldı ve üç uzun sıçramayla öne doğru gelerek, sağ elini kasıtlı olarak konuşmacının kravatına doladı. "O yeğenleri nerede - o şemsiye nerede?" diye sordu orgcu,
oldukça vahşice.

"Yeğenleri! - şemsiye!" diye soludu diğeri.

"EDWINS - kemik saplı," diye açıkladı Bay BUMSTEAD, esirine doğru sendeleyerek.

"Bay MONTGOMERY," diye araya girdi İncilci, üzgün bir şekilde, Bay DROOD dün gece sizinle birlikte dışarı çıktı, geç saatlerde, saygıdeğer amcasının evinden ve o zamandan beri
görülmedi. Nerede?"

"Yolda birkaç kez yukarı aşağı yürüdükten sonra tekrar eve döndü, efendim."

"Peki, o zaman, o şemsiye nerede?" diye kükredi orgcu, keder ve heyecandan
kendini kaybetmiş gibi görünüyordu.

"Bay BUMSTEAD, lütfen daha sakin olun," diye yalvardı Rahip OCTAVIUS.

"Bay MONTGOMERY, bu sinirli beyefendinin yeğeni sizinle gece yarısı dışarı çıktığından beri gizemli bir şekilde
kayıp: ayrıca bir alpaka
şemsiyesi."

"Onurum üzerine yemin ederim ki, her ikisinden de hiçbir şey bilmiyorum," diye haykırdı mutsuz
Güneyli.

Bay BUMSTEAD, hala kravatından tutarak, etrafına ateşli ve
tedirgin bir bakış attı; sonra dişlerini
gıcırdattı duyulur bir şekilde ve kaşlarını çattı.

"Oğlum kayıp!" dedi tıslayarak.--"Anlıyor musun?--kayıp.--tutsağı aramakta ısrar etmeliyim."

Gospeler ve polis memurlarının huzurunda ve onların şaşkın şaşkınlığına ve genç adamın itirazlarına aldırmadan, kayıp DROOD'un çılgına dönmüş amcası kasıtlı olarak esirin tüm ceplerini
sırayla inceledi. Bunlardan birinde bir çakı, pembe tırnaklarında düşünceli bir şekilde denedikten sonra, dalgın bir şekilde kendi cebine koydu.
Sonra bunalmış Güneylinin seyahat çantasını ararken,
içinde önce belirgin bir şüpheyle baktığı, sonra da
yeğeninin izlerini bulmayı yarı yarıya beklercesine
büyükçe ısırdığı bir elma buldu.

"Bu şüpheli meyveyi saklayacağım," dedi, boş bir kahkahayla;
ve, talihsiz MONTGOMERY'nin daha yakın koluna çekinmeden sarılarak,
ve ileri doğru atılırken duyulabilir bir şekilde yiyerek,
Bumsteadville'e dönüş yürüyüşüne başladı.

Yaklaşık sekiz buçuk mil süren serin bir Noel yürüyüşünden sonra, tüm grup Yargıç SWEENEY'nin evinde
durana kadar tek bir kelime daha konuşulmadı. Orada, hikaye İncil yazarı tarafından hüzünlü bir şekilde tekrarlandığında, Bay BUMSTEAD elmanın çekirdeğini gösterdi ve yargıcı neredeyse histerik bir şekilde kulağına fısıldayarak, bunun yeğeninin yediği son elmaya tuhaf bir şekilde benzeyen bir çekirdek olduğunu ve mahkumun çantasından bir elmada bulunmuş olması nedeniyle delil olarak faydalı olabileceğini söyledi. Yargıç SWEENEY, Bay PENDRAGON'un herhangi bir siyasi ilişkisi olup olmadığını veya herhangi bir oyu etkileyebileceğini bilmek istedi? ve olumsuz yanıt alınca, genç adama sert bir şekilde baktı ve görünüşlerin kesinlikle aleyhine olduğunu söyledi. Onu suçlamadan hapse atamazdı, ancak elma çekirdeği ve siyasi önemsizliği onu ciddi şekilde şüphelendiriyordu: ancak İncil yazarının, varlığına ihtiyaç duyulduğunda gencin ortaya çıkmasından sorumlu tutulması gerekiyordu. Bay BUMSTEAD, gözleri çok donuklaşmaya başlamıştı, sonra hemen bir el ilanının basılıp dağıtılmasını önerdi, bu da yaklaşık 5 fit 8 inç boyunda, kemik saplı, açık renk gözlü ve saçlı, balina kemiği kaburgalı iki Kara Alpaka Yeğeninin Kaybolduğunu veya Çalındığını ve söz konusu EDWIN'in hafifçe aşınmış bir pirinç ferülle geri dönmesi durumunda, bulan kişinin içten teşekkür alacağını ve J. BUMSTEAD tarafından güvenli bir şekilde evine götürüleceğini söyledi. Bay Gospeler SIMPSON ve Yargıç SWEENEY bir el ilanının yayınlanması konusunda anlaştılar: ancak kayıp yeğen ve kayıp şemsiye ayrı tutulmazsa halkın kafasını karıştırabileceğini düşündüler.

"Siz beylerden herhangi biri hiç Amca oldu mu?" diye sordu Ritüel
orgcusu, karanlık bir yoğunlukla.

Başlarını salladılar.

"_O zaman,_" dedi Bay BUMSTEAD, büyük bir güçle, "O ZAMAN, beyler,
şemsiyenizi kaybetmek için
bildiğiniz-bir-şey-yapmışsınız!"

Daha zayıf zihinlerinde, acil bağlantının ne olduğuna karar veremeden, onları keskin bir eğimle, büyük bir
entelektüel rahatsızlık içinde bırakmıştı ve
ellerini duvara dayamış bir şekilde girişten dışarı çıkıyordu.

Ertesi sabahın erken saatlerinde, genç Bay PENDRAGON,
şaşkın ve perişan bir halde odasına kilitlenmişken, EDWIN DROOD'un teselli edilemez amcası,
kayıp adam için Bumsteadville'in her yerini enerjik bir şekilde yağmalıyordu. Ev ev gezdi, sanki uğursuz bir müfettiş gibi:
bacalardan yukarı bakıyor,
halıların altını yokluyor ve
elma şarabı olan
mahzenlerde uzun süre kalıyordu. Yol boyunca bir parça kağıt veya bez uçmuyordu ama o hevesle aldı, en endişeli bir şekilde aradı ve sonunda şapkasına koydu. Ödünç aldığı bir baltayla Gölete giderek kalın buzda bir gövde kesti, baltayı kaybetti
ve başını suda yıkadıktan sonra alpaka yeğeninin orada olmadığını söyledi. Ceplerinden birinde antika bir matara bularak, içindeki tüm sıvıyı bir pipetle yavaş yavaş çıkardı, ancak EDWIN DROOD'dan hala hiçbir iz göremedi. Tüm gün boyunca araştırmalarını sürdürdü ve halkın büyük bir şaşkınlığına uğradı: ve ceketinin arkası beyaz badanalı ve elleri çok kirliyken, akşam vakti kendi şöminesinin başına oturmuştu ki Bay DIBBLE içeri girdi.

"Bu garip bir kaybolma," dedi Bay DIBBLE.

"Ve yeni gibi oldu," diye homurdandı orgcu, sadece bir gözü açık bir şekilde.

"Neredeyse yeni!--_neydi_?"

"Şemsiye."

"Bay BUMSTEAD," diye karşılık verdi yaşlı adam soğuk bir şekilde, "Bir şemsiyeden değil, Bay EDWIN'den bahsediyorum."

"Evet, biliyorum," dedi amca. "Tamam. Biraz uykum var; hepsi bu."

"Koğuşumu yeni gördüm, Bay BUMSTEAD."

"'O iyi mi, sör?"

"O pek iyi değil. Bayan PENDRAGON da iyi değil."

"Çok üzgünüm," dedi Bay BUMSTEAD, duyulabilecek bir sesle.

"Bayan PENDRAGON kardeşi için herhangi bir suçlama düşüncesini küçümsüyor," diye devam etti Bay DIBBLE, ateşe bakarak.

"Çörek kemiği sapı vardı," diye mırıldandı diğeri, düşsel bir şekilde. Sonra, bir anlık aydınlanmayla--"Affedersiniz, shir: ne alırsınız?"

"Hiçbir şey, efendim!" oldu sert cevap. "Hiç susamadım. Ama
size anlatacak bir şey daha var. Vesayetimle
yeğeninizin son toplantısında--buradaki akşam yemeğinizden hemen önce--nikahlarını bozmaya karar verdiler,
ve bundan sonra
sadece birbirlerine kardeş olacaklardı."

Kısmen açık gözlerle sandalyesinde öne doğru eğilen, beyaz badanalı ve soluk Bay BUMSTEAD şapkasını çıkarmayı başardı,
kendini bir mendil ve sayısız eski kağıt ve bez parçasıyla örttü, bunu yaparken baştan ayağa; yaşlı avukata fırlatmak için zayıf bir çaba gösterdi; ve sonra, sandalye ve her şeyle birlikte,
bir çarpmayla halıya doğru yuvarlandı, orada ferahlatıcı bir uykuda yatıyordu.

(_Devam Edecek._)

* * * * *

UZUN DALDA CHINCAPIN.

Bir QUAKER arkadaşım bir keresinde Okyanusu Geniş Kenarı için sevdiğini söylemişti. Ben de öyle, ama sadece bu yüzden değil. Deniz Banyosu için oldukça kapsamlı olanaklar sağladığı için ona karşı bir zaafım var.
Bu arada, yüzme öğrenmek benim temel İlkokul çalışmamdı.
Diğer birçok seçkin kişiyle birlikte bir dalıştan yeni döndüm. "Kaynayan Dalga"ya dalmak ne kadar da serinletici. Dalgaların Altına dalmak ne kadar da ferahlatıcı. Sanırım
hiçbir zaman bir Dalganın Dalgası yaşayamam, çok seviyorum. Ah! Deniz! Deniz!
karanlık, koyu mavisiyle--ama durun! Derinliğimden çıkıyorum. Keşke bir şair olsaydım, ben--Ama değilim, o zaman ne faydası var?

Öteki sabah ------ Otel'in verandasında oturmuş,
Okyanusun geniş genişliğine bakarken ve yüksek alnımdan akan teri silerken (termometre 90 dereceyi gösteriyordu),
ünlü ozanın
çok yerinde dizelerini hatırlamadan edemedim:

"Güneşin dik ışınları
Denizi aydınlatmaya başladığında,
Balıklar hayretle
'Kahretsin! Ne kadar sıcak olacak!' diye haykırırlar."

Buradaki Banyo'nun bir dezavantajı olması ne yazık. Elbette,
Bazı Olumsuz kazalara neden olan
Alt Çekme'den bahsediyorum. Bunu
deneyenler, Alt Çekme tarafından yakalandığında Ayaklarınızı tutmanın
imkansız olduğunu
söylüyorlar. Böyle bir durumda, zihin varlığı olmazsa olmazdır, ancak,
ne yazık ki, çekingen yüzücüler ayaklarının yanı sıra Başlarını da kaybetmeye çok yatkındır. Bazı bayan ziyaretçiler Güzel Yüzücülerdir ve
Dalışçı Büyüleri evrensel hayranlık uyandırır. Bu güzel
Amfitritlerin çoğu sürekli olarak suyun içinde veya üzerindedir, bu yüzden onlara Amfibi demek pek de bir Yalan olmaz. Kocaları ve kardeşleri, üzülerek söylüyorum ki,
Su Üzerinde değillerdir, daha sık olmasa da, yarı ara sıra biraz daha güçlü bir şey tercih ederler.

Burada ne kadar popüler bir eğlence yengeç avcılığı olduğunu biliyorsunuz. Ben nadiren buna düşkünümdür, çünkü
şanssızımdır ve bu da beni Yengeç Avcısı yapar.

JENKINS'in söyleyeceği gibi, "seçkin konuklarımız" çok sayıda ve
yargıçları, yasa koyucuları, seçkin politikacıları ve diğer "Halkın Liderlerini" suda birlikte sallanırken görmek gerçekten öğretici bir görüntü.

Bazı insanlar buraya geldiklerinde ne harcadıklarını umursamıyor gibi görünüyor ve
Bölgeye varır varmaz her türlü savurganlığa dalıyorlar. Şu anda burada muhteşem at eti var ve en hızlı atlar Smooth Beach'te ellerinden gelenin en iyisini yaparken görülebilir.
Yarış Pisti, Büyük Tribün, vb., bir PUNCHINELLO'nun canlı hayal gücünün çizebileceği tek şey. Mayolar! Onlara ve güzel
giysilerine kim adaletli davranabilir? Bir süre önce (bildiğim kadarıyla) bir hanımefendi
bir Nereid olarak sahilde belirdi. Hiç Nereid'leri okumadınız mı, Bay PUNCHINELLO? Eğer varsa, onların Antik Çağ'ın Deniz Perileri, yani Denizin Yaşlı Bakireleri olduğunu biliyorsunuzdur, hiç evlenmediler ve sık sık Denizcilere Pullu oyunlar oynadılar. Bahsedilen
Nereid bezelye yeşili ve pullu giysilerle, yeşil saçlarla giyinmişti, ki bu antik çağın bir deniz kızının doğru kostümü olarak çok iyi bilinir, en son Paris modasından kopyalanmıştır. Ancak bu Neşeli hanımın kuyruğu yoktu, bu da Aşırı
Denizkızı'na benzemiyordu.

Hops'ların ne kadar parlak olduğunu biliyorsunuz, bu yüzden onları atlayacağım. Ancak bir şey
kayda değer. Bazı otellerde dans başlamadan önce halının üzerine bir Yayılım ve sonrasında bir akşam yemeği vardır.

Otel gruplarının mükemmel müziği, dinleyicilerin kalabalığını Balo salonlarına çekmede En Önemlisidir. Birkaç Çinli hokkabaz geçen akşam burada bir eğlence düzenledi, ama ben hokkabazlık
davranışında olmadığım için gitmedim. Saygılarımla,

CHINCAPIN.

* * * * *

[İllüstrasyon: PRUSSİC ASİT.

"FRANSA İÇİN TEKRARLAYICILARIN ORTASINDA ELLİ DÜZENLİ FENİLİLER! BIRAKIN ONLARI!
BEESMARK ONLARI ARTIK BU ÜLKEDE TEKRARLAMAK İÇİN TOPLAMAYACAK!"]

* * * * *

BEŞİK ŞİİRLERİ.

KANTO IV.

Küçük JACK HORNER
Bir köşede oturuyordu.
Bir Noel Pastası yiyordu:
Başparmağını soktu
Ve bir erik çıkardı,
Ve dedi ki, "Ne kadar cesur bir çocuğum ben."

Kanto I'de, Yaşlı Anne HUBBARD'IN Köpeğinin hassas
ruhunu ele geçiren çeşitli duyguları gösterdim. Üzüntüleri o kadar şiddetliydi ki,
kuyruğunda tek bir kıpırtıya bile izin vermiyorlardı: umutları paramparça olmuştu,
beklentileri mahvolmuştu. II. Kanto'da _Kedi_ cinsinin müzikal eğilimlerini, ay-dane ineğinin başıboş kaprislerini, morun buna karşı solan küçümsemesini ve kulağından yuvarlanan yemeğin neşeli evrimlerini resmettim. III. Kanto'da "şefkatli tutkuyu" ve yamaçtaki melankolik sonucunu resmettim - gerçek aşkın yolunun asla pürüzsüz ilerlemediği gerçeğinin uygun bir örneği, özellikle de ayak parmaklarını çarpacak büyük kayalar varsa. Ve şimdi IV. Kanto'da, mutluluk arayışında çocuksu masumiyeti resmedeceğim.

Her şey derecelendirilir, birçok sokağımız hariç. Ama bu mutluluk derecesini kim umursar? Ben umursamıyorum ve eminim ki şair bu bölümün başındaki dizeleri söylerken umursamıyordu.
Mutluluk derecelendirilir. Wall Street'teki beyaz saçlı, beyaz kravatlı ve pürüzsüz cilalı dilli yaşlı adam, ağaç tepesindeki Maymunlara taş atarken, onlar da taşa altın hindistan ceviziyle karşılık verdiğinde, bir nebze mutluluk duyar. Genç hanım, "Sevgili CHAWLES" beline dolandığında, "Red as a beet is she"nin yumuşak melodisiyle sıkıntılı ruhunu yatıştırdığında, olası rakibine gönderme yaparak, bir nebze mutluluk duyar. İyi kalpli genç adam, bir kürdan çiğnediğinde, zavallı kaz! (iyi kalpli genç adam değil, tüy kalemini veren kümes hayvanı) ve geçici bir aşamada koyu gözlü bir kadın tarafından gülümsetildiğinde, bir nebze mutluluk duyar.

Ve Çocukluğun da--Ama şairimiz bunu alıntıladığımız kıtalarda güzelce resmediyor.

"Küçük JACK HORNER,"

konuyu çok iyi bilen birinin rahat zarafetiyle söylüyor; ne konunun büyüklüğünden korkuyor ne de ayrıntıları incelemek için durup bir ikilemin içine
giriyor. Küçük JACK,
şairin gözdesiydi çünkü evdeki dertli kişiydi ve
şairler dertle nasıl sempati kuracaklarını çok iyi bilirler. Belki JACK,
"Kardeş BILL'İN kızı tarafından" şaşı SUSAN ANN'in yanına akşam yemeğine oturdu
ve belki de JACK'in burnu küçük bir mavi şişe tarafından gıdıklandı ve doğrudan çorba tabağına hapşırdı; sonra da SUSAN ANN'İN çorbasına sinek
üflediği için masadan aceleyle kaldırıldı! Yemeğini kaybedecekti.
Peçetesi her zamanki yıkanma özelliğini kaybedecekti!

"Böyle mi olacak? Hayır!" diyor şair. "Gözyaşlarını sil, küçük JACK, git
dolu kiler, oğlum, ve yiyecek bir şeyler al. Jüri
seni hırsızlıktan mahkûm etmeyecek, çünkü kararları senin
bu eylemi kendini savunmak için yaptığın yönünde olacak." Ve yaptı--dolaba gitti ve--

"Köşede oturdu,
Bir Noel Pastası yiyordu."

Tombul yüzünde beliren gülümsemeleri gör. Küçük JACK pastaya nasıl da bakıyor! Saldırıya
başlamak için en iyi yeri bulmak için nasıl da döndürüyor! Dudaklarını nasıl da şapırdatıyor ve
SUSAN ANN'e bir tat vermek istese ne kadar güzel olurdu diye düşünüyor! Ama yapamıyor.

Birdenbire JACK'in aklına bir fikir geliyor. Amca TOM'un Frawnce ve Proossia arasındaki büyük bir savaştan, askerlerden, toplardan ve büyük seslerden bahsettiğini duymuş. Küçük JACK turtaya savaş açacak. O
Frawnce olacak, turta Proossia olacak. Onu tam önüne
yerde koyuyor; kollarını sıvadı, belki; gözleri kararlılıkla
parlıyor; kabuğun en savunmasız noktasını buluyor; başparmağıyla
bir cesur dalış yapıyor, aşağı, aşağı, önündeki
her şeyi eziyor; bir şey hissediyor; yenilenen canlılık
JACK'İN damarlarında akıyor ve ona saldırı için yeni bir güç veriyor; zafer
onu taçlandırıyor; ve şairin sözleriyle,

"Bir erik çıkardı,
Ve dedi ki, 'Ne kadar cesur bir çocuğum.'"

--Şimdi mutlu. En büyük umutlarını gerçekleştirdi. Mavi şişe
artık onu gıdıklamıyor. O Frawnce'dı ve Proossia'yı yaladı.
Geriye tabaktan başka bir şey kalmadı ve dişleri bunun için
yeterince sert değil. * * * * *

"Yaşasın Impurrur!"

Miletli unsurlarımızın Fransa davasını benimsemesindeki şevk
birçok düşünceli zihin için bir bulmaca oluşturuyor; ve yine de çözümü
basit. Ren Nehri'nin bir geçişini planlarken, LOUIS NAPOLEON
BRIDGET'i öneriyor. Hepsi bu.

* * * * *

Oliver'ı için bir Roland.

_Sun_'dan OLIVER DYER, "Hiçbir yasayı
tanımayan" orijinal "Dyer Zorunluluğu"dur.

* * * * *

PORTFÖYÜMÜZ.

Ve şimdi Chicago'da başka bir boşanma davası ortaya çıkıyor. Bayan HUGG, Bay HUGG'ı bir _e vinculo matrimonii_ kararı için dava ediyor. Bir isimde bir şey varsa, hiç kimse sarılmanın cazibesini
kaybettiği takdirde, Bayan HUGG'ın bu konuda yaygara koparacak son kişi olduğu gözlemini inkar edemez.
KUCAKLANMASINI, koşulların tam bilincinde olarak aldı ve "kucaklaşma" talebinin aradığı çareyi elde etmesini sağlaması
kamu politikasına ve iyi ahlaka aykırıdır.

Fransa'da, kraliyet ailesinin bir varisine "adam" unvanı vermek için ergenlik yıllarının tamamlanmasını beklemezler.
Prens İmparatorluk, savaşlara gitmeden önce,
Saray'a Fransa'nın "ilk beyefendisi" olarak takdim edildi.
On dört yaşında bir genç olmasına rağmen,
annesi tarafından soylu kandan saygıdeğer bir kadınla dans etmesi söylenene kadar, zorlu törenlerden büyük bir onurla geçtiği
söylenir, tam da bir İskoç labirentinde güzel bir Amerikalı hanımefendiyi canlandırmak üzereyken.
Babasının oğlu, eski kadına ve yanındaki güzel yaratığa bir bakış attı ve sonra
tam bir hayal kırıklığı
ağrısı çekti.

"Unutma oğlum," dedi EUGENIE, "sen artık bir erkeksin ve erkekler asla
ağlamaz."

"Ah! Anne," diye iç çekti acı çeken Prens, "bırak da oradaki _cette vieille_ ile dans etmek yerine, tekrar çocuk olayım!"

Yazıklar olsun! Erkeklerin işlerini yapmak ve erkeklerin cesaretiyle acı çekmek için sakalsız çocuklarını öne süren hükümdarların hırsına,
bir dadı kucağında çekmeye veya bir nedime için ipek
yumrukları çözmeye daha uygunken.

* * * * *

SULAMA YERLERİ.

Punchinello'nun Tatilleri.

Bay PUNCHINELLO Niagara'ya doğru yola çıktığında hava sıcaktı. O kadar sıcaktı ki, Fahrenheit'e hiçbir gönderme atmosferdeki muazzam kalorik baskınlığı hakkında bir fikir vermezdi. Yolculuk
rahatsızlıklarla doluydu ve bir ara trenin Niagara'ya bir sürü kurumuş bedenle varması gibi büyük bir tehlike vardı. Elbette
motor tanklarındaki tüm su kaynadı ve bitmek bilmeyen durmalara neden oldu;
ve tabii ki doğrudan vagonların çatısına vuran sıcak güneş,
tahtalarının kıvrılıp öylesine fantastik bir şekilde bükülmesine neden oldu ki, yolculara hiçbir koruma sağlamadı,
güneşlik ve şemsiyelere başvurmak veya koltukların altına girmek zorunda kaldılar.
Buna, soğutuculardaki buzlu suyun
ağızları haşlaması; koltuklardaki pirinç işçiliğinin elleri kabarttığı; ve
güneşe maruz kalmalarından dolayı neredeyse kıpkırmızı olan boş sobaların
vagonları çıldırtıcı derecede aşırı ısıtması da eklendi. Bunlara, yoğun sıcaklığın rayları normalden birkaç mil daha uzun olacak şekilde genişletmesi ve böylece yolcuların daha uzun süre boyunca yolculuğun işkencelerine maruz kalması da eklendi.

Sonunda, Bay P. boğucu bir arabada (ücret, olağandışı koşullar altında yaklaşık yüz on derece artmıştı) her taraftan güneşe maruz kalan bir otelin sıcak çatısı altındaki boğucu küçük bir odaya götürüldüğünde, çarşaflarını değiştirirken doğaçlama bir Rus banyosu yapmış ve sıcak bir akşam yemeği yemişti, biraz serinlemek istediğini söylemesi mazur görülebilirdi.

Uygun bir su akışı olup olmadığını sorduğunda, otelin hemen yanından geçen Niagara nehrine yönlendirildi.

Nehrin kıyısına vardığında, Bay P. olasılıktan çok memnun oldu. Dere yatağında bir noktada önemli bir çöküntü vardır ve su kayaların üzerinden oldukça hızlı akar ve yüzeyinde yüzen
yaprakları, dalları, vapurları veya diğer nesneleri de beraberinde taşır.

Bay P. bu durumun sıcaktan muzdarip bir beyefendi için avantajlarını hemen fark etti ve bir tekne edinerek, nehrin yatağındaki eğimin oluşturduğu bir şelalenin
dibine doğru kürek çekti ve çapa atarak, serin su sıçramasının ve akan suyun ferahlatıcı sesinin lüksünün tadını çıkardı.

[İllüstrasyon]

Bu harika görünmüyor mu?

Yeterince ferahladığında, Bay P. kıyıya kürek çekti ve kendini başka bir adam gibi hissetti. Bunun faydalarına olan büyük güveniyle, planını yaz sıcağından muzdarip olabileceklere
önerdi.

Ertesi sabah kahvaltıdan sonra, Bay P. görebildiği şeyleri görmek için yola çıktı. Hiçbir korsanın veya profesyonel rehberin hizmetlerini kullanmadı.

Onların gasplarını duymuştu ve bu tür hiçbir şeye boyun eğmemeye karar verdi. Tamamen kendine güvenmeyi planlıyordu. Çok fazla şey duyduğu ilgi çekici yerlerden hiçbirine rastlamadan bir mesafe yürüdü.

Sonunda saygıdeğer yaşlı bir beyefendiyle karşılaşan Bay P. ona Rüzgarlar Mağarası'na giden yolu sordu.

"Rüzgarlar Mağarası mı? Ah!" dedi bu değerli kişi. "Buradan
sola dönün, beyefendi--ah! ve sonra yaklaşık--ah! yarım mil devam edin ve
bir--ah! kapı göreceksiniz--ah! Arkasında bir adam ve mağara var--ah!"

Bay P. ona teşekkür etti ve yoluna devam ederken değerli vatandaş koluna dokunarak şöyle dedi:

"Yirmi bir dolar, lütfen efendim."

"Yirmi bir dev----geliştirme!" diye haykırdı Bay P; "Ne demek istiyorsunuz?"

"Bilgi, efendim; kelime başına elli sent; kırk iki kelime; yirmi bir
dolar."

Bay P'nin bu rezalete uysalca boyun eğdiği varsayılmamalı,
ama uzun bir tartışmadan sonra, meselenin üç ana vatandaşın
tahkimine havale edilmesi kararlaştırıldı. Hemen
bu ücretin adil olduğuna ve ödenmesi gerektiğine karar verdiler, ama Bay P'nin
ciddi itirazları nedeniyle, bilgi olarak şüpheli değerde olduğu için "ahs"ları atmayı kabul ettiler. Bay P'ye bu şekilde tasarruf edilen miktar tam olarak partinin içkilerinin
parasını ödedi.

Bay P. artık çok mantıklı bir şekilde, editörleri, matbaacıları ve kelime oyunu fabrikasında çalışanların o hafta herhangi bir ücret bekleyecekleri takdirde, ayrılma zamanının geldiği sonucuna vardı ve bu yüzden akşam eve doğru yola çıktı ve Montreal'e giden bir kestirme yol izledi.

Özellikle, çok fazla şey duyduğu Fransız-Kanadalılardan herhangi biriyle tanışabilirse, burada bir gün geçirmenin çok karlı olabileceğini düşündü. İnsan doğasının incelenmesi her zaman Bay P.'nin özel
güç alanıydı.

Bay P., varışının sabahında, otelin yemek odasında, şüphesiz bir Fransız olan ve Kanada'da olduğu için muhtemelen Kanadalı olan bir beyefendiyle karşılaştı. Birlikte masada otururlarken, Bay P., Fransızca bilgisini zihninde tazeledikten sonra arkadaşına şöyle seslendi:

"_Avez-vous le chapeau de mon frere?_"

Beyefendi nazikçe böyle hitap etti, eğildi, gülümsedi ve biraz tereddüt ettikten sonra şöyle cevap verdi:

"_Hayır, Monsieur; mais jai le fromage de votre soeur._"

"_Eh bien_" dedi Bay P., bir an başını kaşıyarak. "_Otez
vous vos souliers et vos bas?_"

Diğeri hemen cevap verdi, "_Je n'ote ni les uns ni les autres._"

"_Votre pere,_" diye belirtti Bay P., "_a-t-il la chandelle de votre oncle?_"

Arkadaşı bir iki dakika sessiz kaldı ve sonra şöyle dedi:

"Cevabın Fransızcasını unuttum ama İngilizcesini biliyorum; 'hayır efendim ama kaynanamın şekerden yapılmış elmaları var.'"

Bay P., yerel dilde kısa bir sohbetten sonra arkadaşının New York'ta kuru gıda satıcısı olduğunu keşfettiğinde, Fransız-Kanadalı karakterini incelemeyi bıraktı ve kahvaltısına devam etti. Şehrin aslanlarını görmek için sokaklara çıktığında eski arkadaşlarıyla tanıştığı için çok mutluydu. Onlarla birlikte Hükümet Konağı'nı, Katedrali, NELSON Heykeli'ni, VICTORIA
köprüsünü ve oradaki ilgi çekici her şeyi ziyaret etti. Ama hiçbir şey onun için uzun süredir ayrı olduğu bu eski arkadaşlarının yüzleri kadar
hoş değildi.

* * * * *

[İllüstrasyon: Sonunda onu terk ettiklerinde, üzgün bir şekilde New York'a döndü.]

* * * * *

APTALCA EŞYALAR.

Geçtiğimiz Salı günü Central Park'taki kuğulardan biri tavuk yumurtası yumurtladı.

Ünlü bir İngiliz armacılık profesörü şu anda Long Branch'te,
dalgaların tepelerini inceliyor.

Dr. LIVINGSTONE artık beyaz bir adam değil. Evlenmeye zorlandığı iri yarı prenses onu mor ve maviye boyadı.

Louis NAPOLEON'UN savaşla ilgili ilk bülteni NAP Junior'ın cebindeki kurşundu.

Bu şehrin zeki bir ayakkabıcısı, Long Branch'teki ayak tabanına uyan bir banyo ayakkabısı icat etti.

Louis Napoleon'un Hoboken'da kendi elleriyle yaptığı yazı masasının kilidi, Union Hill'de ikamet eden bir beyefendi tarafından İmparatoriçe EUGENIE'ye, Majestelerinin bir tutam saçı karşılığında sunuldu.

Dün, üç seçkin Wall Street brokeri - BROWN, JONES ve ROBINSON - hayvan sulamakla meşgulken düştüler ve boğuldular. Kayıp sigorta tarafından tamamen karşılandı.

CARL FORMES'un, aşırı bira içmesi nedeniyle Bas sesini kaybettiği garip bir şekilde bildirildi. Günde bir fıçı bira içiyordu ve sesi artık bir org oldu.

Fransa'da _Marseillaise_ ulusal Him haline geldi; oysa, Prusya'da BISMARCK kesinlikle ulusal Herr.

Bir Fransız gazetesinde Hint Denizlerinde bulunan belirli müzik balıklarıyla ilgili bir makale var.
Bunlar PIKE'S Opera Binası için kiralanmalı.

Ağırlığı 8 ft., 9 inç, burnundan kuyruğunun ucuna kadar ve ağırlığı 213 lbs. olan yıllık panter, Adirondacks'ta bir muhabir tarafından öldürüldü.

* * * * *

SİYASİ SAÇMALIK.

_Sun_ muhabirlerinin ve editörlerinin Ogre Tammany'nin talihsiz kurbanına gösterdiği sempati özellikle dokunaklı.

New York'taki En Kötü Adamla, Sayın JOHN
ALLEN, Rahip OLIVER DYER'ın himayesindeki, açıkça, _Güneş_ olarak bilinen tertemiz çarşafı kontrol eden saf varlıkları demoralize etti.

Çürüyen ışığı "herkes için parlıyor."

Toplumun yozlaşmış bir kesiminin yozlaşmış zevkine hizmet eden bu kişiler, 7'sinde Pazar günü New York Şehri'nde sunulan gösteride
coşku duyabilirler, ancak sözde Hristiyan bir ülkede, bir katilin zaferle mezara taşınmasını,
sahte hayırseverlerin cenazesini çiçeklerle süslemesini ve kasıtlı olarak büyük bir siyasi partiyi zavallı adamı ölümüne kadar avlamakla suçlamasını görmek üzücü bir şey değil midir?

Tammany'nin öldürmeye değer daha asil bir oyun yok muydu?
"Onlu geyik" bulunup, partinin ihtiyaçları gerektiriyorsa
vurulmayacak mıydı? OAKEY HALL ve PETER B. SWEENY, sütunları en yüksek teklifi verene açık olan ve elleri kurbanın sırtına vurmaya hazırken dudakları zehir kokan O'BRIENS ve MORRISSEYS'in bu piç müttefiklerine, savaş yolundayken onları görmezden gelecek kadar küçümser miydi?

Ama durun - belki de Tammany savaşçılarının bu tuhaf davranışına dair bir ipucumuz vardır. Tatlı insanların, ölümleri kendilerine hayatlarından daha iyi gelenlere ölümsüzlük bahşetmeye ne kadar yatkın olduklarını önceden görmüş olabilirler
ve bu nedenle, _Güneş_ Uyduları ile Mezarlar sakinlerini birbirine bağlayan katiller ve suçlularla mutlu olanları rahatsız etmekten akıllıca kaçınmışlardır.

* * * * *

CATSKILLS'DE YAZ,

REGALIA REYNA TARAFINDAN.

I. Ey Katskill Dağı! Şimdi baktığım
Yeni doğan günün gül rengi parlaklığında,
Sana şükranlarımı iletmek istiyorum,
Kendim ve kalabalık için;
Sıcak finansal hayatların parıltısından ve uğultusundan,
Harika tepende dinlenmeyi arayan ve
Karılarımızı getiren--
Senin sakin alnına bakıyorum, fırtınaların
Pervasızca öfkelendiği,
Hayatın fırtınalarını ve Bay
BEACH'in sahnesini unutan.

II.

Senin güzel manzaralarına bakıyorum
Uzak ve geniş;
Şafağın senin engebeli tarafını güzelce boyadığını görüyorum:
AURORA'nın panoramayı gösterdiğini görüyorum
Gece saklandı:
Tembel Hudson mezunu-
Müttefikin kaydığını görüyorum,
Seni terk etmeye ve aramaya isteksiz
Tuzlu deniz gelgitini.
O zorlu
İki dolarlık yolculuğu neredeyse mazur görür gibi düşünüyorum;
Ve sadece cüzdanım uğruna, daha fazla
Kalmak istemiyorum.

III.

Doğa sana çayır,
Göl ve vadi armağan etti,
Ve Kauterskill Şelaleleri için hiçbir
Paralel bilmiyorum:
İnsanlık seni bu şenlikli
Şen Oteli ile taçlandırdı,
Şöhret ve Modanın
Yemek çanını duymayı hevesle beklediği yer:
Ey Dağ! Ey manzara! Güzelliklerini artık
Daha fazla anlatamam,
Çünkü kahvaltıdan sonra şunu söylemeliyim ki--Ey Katskill!
Elveda!
Ve seni-- o iğrenç sahnelerden birinde bırakacağım,
"Keşke"
Cehennemde olsaydı!

* * * * *

Olağanüstü Defter-hükümdarlığı.

Cambridge'deki Asker Anıtı, CYRUS ve DARIUS COBB'un ortak çabalarının sonucudur, oysa SYLVANUS, tek başına ve yardımsız, her hafta _N.Y. Ledger_'ın yüzeyine uzun bir sütun dikebilmektedir.

* * * * *

Basın Sansürü.

Geçen gün güvenilir bilgi arayan talihsiz memur, PUNCHINELLO'nun yaşı ve muazzam mülk varlıkları hakkında, daha sonra notlarını karşılaştırırken, bir arkadaşına
sanki Nüfus Sayımını geçici olarak kaybetmiş gibi hissettiğini söyledi.

* * * * *

Uygun.

_Sun_'dan DANA, katillerin cenaze törenlerinin düzenlenmesi için bir cenaze levazımatçısı işletmesi açmak üzere. Slogan--"Burada pembeleştirme yapıldı."

* * * * *

Yanlış Ağız.

Pittsburgh'da KÜÇÜK BİR 4 Temmuz'lu, ağzı açık bir şekilde (çocukların yaptığı gibi) tam patlarken bir havai fişek yakaladı. Ağzında sık sık havai fişekler vardı, ancak öncekiler besleyici ve patlayıcı değildi; oysa bu havai fişek tam tersiydi. Sonuç olarak, çocuk sesini kaybetti, ancak (elbette ilginç olan) başka türlü tamamen ses çıkarıyordu.

Açık bir ağza havai fişek atmanın her zaman böyle bir sonuç vereceğinden emin olsaydık, G.F. TRAIN ve Kongre'nin birkaç üyesi gibi
en gürültülü kamusal rahatsızlıklarımızı susturması için kesinlikle birini işe alırdık. Bu kolayca yapılabilirdi, çünkü ağızları her zaman açıktır ve genellikle çok büyüktür. Çocuklardan gelecek sezonun operasyonlarıyla ilgili teklifler bekliyoruz.

* * * * *

Olağanüstü Hırsızlık.

Haftalık bir dergi, muhabirine "'Güzellik bir şey sonsuza dek bir sevinçtir' dizesinin TUPPER'ın _Atasözü
Felsefesi_'nde geçtiğini" ciddi bir şekilde bildirir.

Şairlerin gölgeleri! Elli yıldan fazla bir süre önce, JOHN KEATS "Endymion" adlı bir şiire tam da bu dizeyle başlamıştı. Bunu TUPPER'dan ödünç alıp
gitmesi gerektiğini düşünmek!

* * * * *

Politikacı Bitkisi.

Bkz. OT.

* * * * *

[İllüstrasyon:

ÇOK OYNAYAN BİR POLİTİKANIN EN SON MELODRAMATİK SAHTEKARLIĞI.

"GÜNEŞ"İN İSTİFADE EDEN DANA, _GERÇEK_ BİR İSKELETİN İŞARETİNE İMZA ATTI.]

* * * * *

"Güneş"in Dönüşümü.

Piskopos COLENSO için "bir Zulu Kaffir'i dönüştürmeyi üstlendi, ancak Z. K. onu dönüştürdü" denildi. "

Böyle bir durum, onu aramak için Afrika'ya kadar gitmeden de düşülebilir. Water Street'ten JOHN ALLEN, bir zamanlar, _Güneş_ DANA'sının ve büyüleyici Uydusu OLIVER
DYER'ın Zulu Kaffir'iydi.

Bu dindar misyonerler onun peşine düşüp onu dönüştürmeye çalıştıklarında, JOHN ALLEN'ın yolları çok kötüydü.
Belki de ıslah çabası iyi niyetliydi; ama ne yazık ki! tüm insan düzenlemelerinin
zayıflığı yüzünden--JOHN ALLEN, _Güneş_ adamı DANA'yı sürüsüne getirirken, _Uydusu DYER, topraktan kazanılan paranın erdemli emeğe giden tek sağlıklı uyarıcı olduğu Allenian teorisine
döndü.

Ve böylece dindar DANA ve aziz DYER, Water Street'in Zulu Kaffir'ini dönüştürmek için yola çıktılar, ve Z. F. onları dönüştürdü.

* * * * *

Başka Bir Isıya Hazır.

PHOEBUS'un atları.

* * * * *

Bir Kraliyet Oyunu.

İspanya'nın eski kraliçesi ALFONSO'nun "euchred" olacağından korkuyor. Ona yakın zamanda şöyle dedi,
Kral gibi oyna.

* * * * *

ÇAĞDAŞ DUYGULAR,

Büyük Savaş Sorunu Üzerine.

"WILLIAM benim adamım!" diye haykırıyor bir coşkulu,--
"Paris'te olacak, _elbette_, on gün içinde!"
"'Paris' senin büyükannen!" diye haykırıyor bir diğeri hemen;
"'İşte, dostum! Berlin'i alevler içinde göreceksin!"

"Fransa'nın gördüğü en iyi askerleri var!"
Bilen biri diyor ki; "Onlar asla yenilmez!"
Bilen biri de diyor ki, "Fransızlar acemi!
Tek gerçek güçleri filolarında!"

"Ah, donanmalarını asın!" diye haykırır bir başka adam;
"Şimdi işe yaramaz,--yapacak bir işi yok!
Ama Fransa donanmasını elinden geldiğince kullansın,
Prusya'nın onu geçirip geçiremeyeceğini göreceksin!"

"Prusya beceremez!" diye haykırır hevesli biri:
"Dükkanlarındaki tüm biraları içsin,
Küçük işin henüz bitmediğini görecek,
Çünkü şerbetçiotunda bu kadar büyük bir güç var!"

"Ve eğer Fransa'ya bir tehlike gelirse,"
Yedinci adam, "_İrlanda_ ayağa kalkacak!"
"Ve eğer kalkarsa, eski İngiltere ilerleyecek!"
Sekizinci (bir İngiliz) gururla cevap verir.

Ve böylece sıcak bir şekilde yarım gün geçirirler,--
Önce A., sonra B., sonra C. ve D. aynı anda,
Ve böylece değerli anlar geçip gider,
Ve kimse en büyük aptalın kim olduğunu söyleyemez.

* * * * *

Belediye Meclis Üyeleri Akşam Yemeğine.

Bizi tıka basa doyurun!

* * * * *

[İllüstrasyon: CİNAYETİN ALKIŞLANMASI.

_Şeytan, (kendi kendine konuşuyor.)_ "NEW YORK BENİM İÇİN YER! BEN BUNA _GERÇEK_ EĞLENCE DİYORUM--BİR KATİLİN CENAZE AYINI, HERHANGİ BİR BÜYÜK VE İYİ BİR VATANDAŞIN
AYINDAN DAHA BÜYÜKTÜR VE BU, PAZAR OKULLARI VE KİLİSELERİN OLDUĞU BİR ŞEHİRDE!". _(Şeytanın Yürüyüşü: Pazar, 7 Ağustos 1870.)_]

* * * * *

KADINLAR KONGRESİ'NDE HIRAM GREEN.

Saratoga'daki Cardiff Devi ve Diğer Fosiller.

"Duble, duble, yığınla sorun,
Kadınların ritüelleri balonu patlatacak."

SHAKESPEAR. (WM.)

Koyun postuna bürünmüş kurtlar, Saratogy'de her yıl bir şeyleri parçalamak için tekrar toplandılar.

Alttaki, alttakinin karısının gözetiminde, Skeensboro'nun Gözü Yaşlı Kız Kardeşleri'nden Hicockalormn,
ölmüş ozanın yukarıdaki seçkisini söylerken oradaydı.

Erkek ve kadın kadınlar, mesleklerinin sembolü olarak giyinmişlerdi.

"Siyahlar ve beyazlar
Kızıl ve gri saçlı,
Sar-a-to-ga'da bir gece için
karıştılar." SHAKESPEAR & YEŞİL.

SOOZAN B. ANTHENY, geniş kumaşlara sarılmış bir şekilde hırpalanmıştı.

Türk havlu yelek desenli deri ceket ve ipek şapka, _Toot in zil_'unu tamamladı.

ERNEST L. ROZE, nobby scotch cassimer iso giydi. Bir baston taşıyordu ve
saçlarını ortadan ayırmıştı.

Bayan RUBE PHENTON--MARTHY WRITE--O'LIMPING BROWN--SARY FILLEO--Bayan DEXTER NOLTON--LILLY DEVERS BLAKE--SARY HALLEK--FEBEE CAREY ve diğer önemli Fireside kışkırtıcıları ve Herthstun nüfus azaltıcıları giderek daha fazla
azalıyorlardı ve terzilerine övünüyorlardı.

Rochester'dan ateşli bir broonet olan PHREDRICK DOUGLIS, _daha anteek_ bir ipek elbiseyle büyüleyici görünüyordu.

Deve tüyünden bir üst etek belinde zarifçe sarkıyordu. Cübbesinin altından, 11 numaralı geyik derisi mokasenlerden oluşan etten bir çiftle kaplı narin bir ayak görünüyordu.

Saçları 2 bushel'lık bir şelale gibi toplanmıştı ve her yeri kıvırcıktı,
_büyük bir Etiyopya_.

Brooklyn'li EDWIN A. STUDWELL, büyükanne Dean yürüyüş elbisesi ve kırmızı pamuklu şemsiyesiyle muhteşem görünüyordu.

Sırtındaki saçlar fırtınalı bir şekilde düzenlenmişti.

Birkaç bolony sassige, engebeli bir şekilde çiğnenmiş bir halde, muhteşem şelalesinin kıçından sarkıyordu ve topuklarına kadar sallanıyordu, _çok
ucuz John_,

Şüpheli kalplerin o büyük büyücüsü (?)
SOOZAN B. ANTHENY, ED'e yaklaştığında kızıl başlı bir ağaçkakan gibi kızardı ve
tevazusunu 4,00 dolarlık bir palmiye yaprağı yelpazesinin arkasına sakladı.

STEVE GRISWOLD, DAN KETCHAM ve birkaç manken daha, kadın mezheplerinin hakim modasına göre
giydirildi.

İyi ve temiz bir tıraş, kılık değiştirmelerini tamamlardı ve insanlar
ne olduklarından ve ne olmaya çalıştıklarından şüphe etmezlerdi.

Cüretkar bir iğrenç yorum duyduğumda şok oldum:

"Bu adamlar bir sürü tavuk gagası kırık mobilyaya benziyor."

"Hadi, kız kardeşler, onun ruhlarını neşelendirelim
Ve en iyi kadın düşmanlığını gösterelim,
Öyleyse o korkunç yaratığa öğretelim, adamı,
Onu en kısa sürede yutacağız." 1. CADI.

SOOZAN B. başkan seçildi.

Otururken şöyle dedi:

"Doğuştan kadın arkadaşlarım ve ünvandan kadın arkadaşlarım;"

"Törenlerimizi yeniden düzenlemek amacıyla toplandık----"

Bir ses: "Önce eve gidip kendinizi düzeltseniz daha iyi olmaz mıydı?"

Tüm kongre bir saniyede ayağa kalktı, başkan
göğsüne kapandı ve iyi bir sağlıklı
tutam viski enfiyesi alarak sakinliğini yeniden kazandı.

Sessizlik geri geldi, Bayan GAGE ​​ayağa kalktı ve ağzından bir
çiğnek tütünü çıkararak aşağıdaki kararları okudu:

Oysa ki: 2 Ulusal Kadınların Oy Hakkı Sirki mesleklerini gayretle icra ediyor.

Oysa ki: Onları aynı çadır altında bir araya getirmek için bir çaba var.

Şimdi kararlaştırılsın: Biz bunu o güneş ışınlarında algılamıyoruz. New York Eyalet Oy Hakkı Sirki kendi taş teknesini kürekleyebiliyor.

Ayağa kalkmadan-aksine-övünüyor.

Sonunda karar verildi: Biz orijinal JACOBS'uz ve eğer Bosting bizim Jib'imizin kesimini beğenmezse, onu mahvetmesine izin verin.

(Harika alkışlar.)

Sallar kuyruklu bir şapka giymiş, garip görünümlü bir kadın, follerin'i kırmızıya boyadı
kararlar:

Oysa: Kadının bir mızrağı var, yemek pişirmek için değil - lanet çoraplar - bebek bakmak ve kocasını mutlu etmeye çalışmak için.

Oysa: Erkek bir hayvandır - kadın bir melek. Erkek oy verebilir - kadın veremez.

Karar verildi: Erkek bize topu vermediği sürece, Ocak 1871'den sonra dünyaya gelen her postacı velet, doğduğu anda boğulsun.

Karar verildi: Postacı söndüğünde, üstün yaratık, kadın, topu kutusunu barışçıl bir şekilde ele geçirsin.

Bu kararlar gürültülü bir şekilde alkışlandı, Bayan GREEN o kadar heyecanlandı ki şemsiyesiyle kafamı son derece centilmence bir şekilde vurdu.

(Not: Kadınların oy hakkına karşı bir Dirençli olduğumu belirtmek isterim.

Kadınlara 16. Övgüyü verin ve soluk borularımız boyanana kadar "huzur" diye bağırabiliriz, ama zerre kadar huzur elde edemeyiz,
sadece bazen Pazartesi sabahı erken kalkıp çamaşır yıkamayı reddettiğimiz için burnumuzun ucundan bir parça kopar.)

Bu işlemin yukarıdaki noktasında, yazını bu seçkin sulama yerinde geçiren Cardiff Jiant odaya girdi.

Yaşlı adam bu harika Fosil Kongresi'ni duymuştu.

Seçkin dolandırıcı odaya girdiğinde, havayı alkışlar doldurdu. Üyeler coşkuyla sıralara atladılar, başlarının üstünde durdular, takma dişlerini yerlere fırlattılar ve New England romuyla tıka basa dolu bir sürü Rocky Mountain yerlisi gibi davrandılar.

Heyecanlı Amazonlara canlı bir adam atılarak sessizlik sağlandı, Amazonlar onları parçalara ayırdı, kısmen de iştahlarını tatmin etti.

Old GIPSUM daha sonra şöyle _konuştu:

"Feller Fossils: Bu gerçekten de Onondagar'dan ayrıldığımdan beri katıldığım
en önemli olay.

"COTTON MATHER Grate Eastern'e geldiğinde, Hacılar'ın Plymouth Kayası'ndan çiçek toplamasına izin verip vermeyeceklerini görmek için bir güvercin gönderdi.

"Bu deneyin sonucu neydi?

"Neden, güvercin yuvasının ruhu için hiç huzur bulamadı; Plymouth Kayalıkları Cardiff Jiants'tan daha kalındı. O temel adam, BARNUM,
eski kayanın alçı kalıplarını almıştı ve kıyı boyunca bir kasaba yoktu, ancak 'orijinal Plymouth Kayası' vardı.

"Güvercin, gerçek sersemletmelerin iyi bir yargıcı olmadığından, onu eski gemiye geri "Shoo fly" etti ve kuyruğuna söyledi. Bu nedenle, BARNUM'un bana eski Plymouth Kayası'na yaptığının aynısını yaptığını gördüğümden, kişisel bir iyilik olarak, bu görkemli Fosilleşmiş insan topluluğu ABD'nin posta bölümüne indiğinde, eski P.T. bize teslim edilsin.
Ona yünlü atının üstüne bindiğini ve bir denizkızı ordusunun onu kırmızı sıcak dirgenlerle takip ettiğini düşündüreceğim.

"Bana bu iyiliği bahşet ve Amazonların krizi başladığında, şapkalarını tutacağıma güvenebilirsin."

Tremenjus alkışları arasında eski Fort Dodger çömeldi.

Ardından Cohoes Mastodon'dan mektuplar okundu -ARTEMAS WARD'IN balmumu figürleri- yünlü at--bir sürü Mısır Mumyası ve
THEODOR TILTIN--Fosil Kongresi'ne katılamadıkları için pişmanlık duyuyorlar.

HORRIS GREELY daha sonra aforoz edildi, BEN BUTLER--Senatör WILSON--ve GEO.
FRANCIS TRAIN Ulogize edildi.

Kongre Üyesi MORRISEY'in, nazik mezheplerin Kaplanları dışında kimseyi
kullanmadan, bir muhalefet kulübü kuran yetenekli bir kadın tarafından toz haline getirilmesi yönünde kararlar önerildi.

O Korkunç!
Kana susamış!
İki bacaklı Rahip, ADAM!! yıllık Tavuk Kongresi
Antideluvian Fosilleri şapkalarının iplerini topladılar--kocalarını
kollarının altına aldılar--Kongre Baharı'na doğru yürüdüler.

Mineral sıvıyı içine daldıran cadılar kazan etrafında dans ederken,
şirketin Başkanı yaklaşan dişileri gözetleyerek
şunları söyledi:

"Başparmağımı delerek
Bu tarafa kötü bir şey geliyor."

Yukarıdaki, Arkadaş PUNCHINELLO, tarafından görüldü,

Ewers sadakatle,

HIRAM GREEN,

_Lait Gustise of the Peece_.

* * * * *

Geçiş Kuşları.

Afrika devekuşu bazen sırtında yolcu taşımak üzere eğitilir,
ama "ulusal oyunumuz" oyuncusu genellikle "Faulle" dışarı çıkarken görülür.

* * * * *

[İllüstrasyon: ÇOK GEREKLİ BİR ÖNLEM.]

* * * * *

BLOKLAR VE AHMAKLAR.

Bay Punchinello: Amerikan haksızlıklarının tanınmış telafi edicisi ve
kamu zararlarının düşmanı olarak, giderek artan ve beslendiği şeylerle güçlenen bir kötülüğe dikkatinizi çekmek istiyoruz. Söz konusu kötülüğün giderek arttığı ve
kurbanlarını heyecanın cazibesiyle büyülediği için, onu PUNCHINELLO'NUN mızrağına layık görüyoruz, ya da başka bir deyişle, PUNCHINELLO'NUN
tükenine
sahip olmaya.

Tahta kaldırımın yeniden döşenmesi sırasında her zaman gerçekleşen aylaklıktan bahsediyoruz. Ahşap diyorum, özellikle,
Beton,
Nicholson vb. gibi yeni moda kaldırım çeşitleri, günleri geçmiş olsa da,
kamuoyunun gözünde ilk tanımlanan iyi eski moda türle bir an bile rekabet edemeyecekleri için.

Kamuoyunun dikkatini çeken tüm nedenler arasında, şüphesiz bu ahşap kaldırım döşeme işi en kalıcı ve etkili olanıdır. Her sınıftan ve dereceden insanlar bu ilgi merkezine yaklaşırken aniden durur ve hemen önlerindeki işleri uzun uzun incelemek için yerleşirler. Herkesin aynı şeyi yüz elli kez gördüğü doğrudur, ancak bu hoşgörü tanımı beslendiği şeyle birlikte büyür ve büyülenmiş kurban işçilerin işleyişini azalmayan bir hazla izler. Bu durumlarda kullanılan olağan formül şöyledir: Vatandaş ilgi alanına yaklaşır ve her iki tarafta kalabalık seyirciler görür; işçilere bakar ve hem onları hem de gözetmeni inceledikten sonra arkadaşlarının fikirlerini yüzlerinden okumaya başlar ve ardından ellerini ceplerine koyup uzun uzun bakmak için ciddi bir şekilde yerleşir. Bu sonuncusu eğilime veya fırsata göre on dakikadan bir buçuk saate kadar değişen süreler boyunca devam edebilir. Eğer seyirci bir iş adamıysa, blokların boyutunu gözüyle ölçmekle yetinmesi ve sonra, birçok vergi mükellefinden biri olarak, ödemeleri gereken şeyin değerini aldığını bilerek, mutlu bir şekilde geçip gitmesi mümkündür. Ancak, izleyicilerin kalabalığıyla, sıcak ziftin çakıllı boşluklara dökülmesi, palyaçonun kızgın maşayı uygulamasına pantomimde verilen gibi, her zamankinden daha yeni bir memnuniyetle izlenir. Ayrıca, diğerlerinin sıkı çalışmasını görmenin zevki ve herkesin (orada bulunan herkes için ortak olan) devam eden iş ve bunu yapma biçimi üzerinde bir iyileştirme önerebileceğine olan inancının hoşgörüsü vardır. Sonra birbirlerine bir kez daha bakarlar ve memnun bir şekilde ayrılırlar. Ilımlı bir hesaplamayla, insanların New York Şehri'ndeki bu eğlenceli çalışmaya ayırdıkları zaman miktarı yılda 2.450.000 saate ulaşıyor.

* * * * *

İNGİLTERE'NİN İKİLEMİ.

Tahmin ve beklenti, O PUNCHINELLO!
Bu Avrupa kargaşasında, tarafsız güçler olarak adlandırılanların
konumlarıyla ilgili olarak
gündemde yer aldı. İnsanlar İngiltere'ye
gerçekten ne amaçladığını görmek için büyük bir merakla bakıyorlar.
_Özel telgrafımızın_ sağladığı olanaklarla, Sayın W. E. GLADSTONE'un Londra'daki Spring Gardens'daki evinde, St. STEPHEN'S'da sıcak bir gecenin ardından yatağının başında verdiği
çok ilginç bir monologu bildirme olanağına kavuştum. Muhabirimiz anahtar deliğine saklandı ve
_kelimesi kelimesine_ notlar aldı. Rakip hükümdarların ordularına verdiği konuşmalarda olduğu gibi, bunları konuşmalardan bir hafta önce yayınlamıştınız, şuna güvenebilirsiniz:

"Soruları cevaplamaktan yoruldum. Biraz düşüneyim. Savaş tek
alternatif mi? Konuşmadığım için beni suçluyorlar. Aptallar, nerede durduklarını
bilmiyorlar. Yurt içinde ve yurt dışında zorluk. İşçilerimiz
göç ediyor; İrlandalılar uzlaşmaz, (bu kelimeye lanet olsun!) o tarafta hiçbir şey
neşeli değil.

"Fransa, _onun_ uzlaşmazlarını, bize ihanet etmek için güvendiğimiz o adamın savaş ninnisiyle uyutabilir; _bizim_ uzlaşmazlarımız
düşmanımızın yanında olmak için sadece savaşı bekler. Prusya, açgözlü bir boğa köpeği gibi, bundan sermaye çıkarır ve bizi kendi tarafına çağırır, bu arada aptal halkımız yarın bir vebaya dönüşebilecek bir Prusya ateşiyle yanar.

"Alçakgönüllü olmamıza yardım ettiğimiz Prusyalı bizim tek müttefikimiz mi? O zaman
Konstantinopolis'te kendimizi eşek olarak mı yazmalıyız.

"Eğer rüzgar gülü uygunluğundan başka bir kafamız olsaydı. Fransa'nın
bir İmparatoru, Prusya'nın onları yöneten bir Kralı var; Wight Adası'nda yürüyüşe çıkan bir Kraliçemiz var; ve oğlu--bah! şehirde bir _dolandırıcı_. Evlilik ittifakları sürükleme zincirleridir, aşk bağları değil. Danimarka
65'teki ihanetimizi unutmuyor. Hollanda Fransa'dan korkuyor. Biz hala Amerika'dan güvendeyiz. Alman oylarından çok korkuyorlar, Tanrıya şükür, Fransa'nın yanında yer almaktan, ama "Alabama" onun sloganı ve o sadece bizi boğmak için bekliyor. LAFAYETTE ve Hessenliler sadece anılar,
oyları yok. Ah! Güney'e sempati duymak bir hataydı.

"Devlet adamlarımız -Tanrı korusun!--en büyük düşmanlarımız. Yahudi D'ISRAELI,
zayıflığımızı göstererek zorluğumuzu ikiye katlıyor.

Beynini veya şansını kaybetmeden PITT rolünü oynayacaktı. O zamanlar biz öndeydik, şimdi
kuyruktan sürükleniyoruz. Anlaşmalar imzalayabiliriz, ama onları yazamayız.
BRIGHT her ikisiyle de dostça davranırdı; GRANVILLE ise hiçbiriyle ve bu yüzden
her ikisi de gücenir. Bu saçmalık ve geriye kalan tek yol
Belçika hakkında övünmek.

"Geç akşam yemeği olmalı. Etrafta her türlü tehdit edici gölge var,
ve sadece bir ışık; bu bir savaş alevidir. Bırak uyuyayım. Yarın
ağzını açmış binlerce kişi bir işaret isteyecek. Gelebilir, ama
Ren'e asılacak ve çaresiz gelgit bekçileri olarak
hangi taraftan geleceğini söyleyemeyiz. Ah! SHAKESPEARE'in bugün söyleyeceği gibi, 'Bakanlık
sırasında oturan adam huzursuzdur,' çünkü bahsettiği taç
kuledeki bir süstür."

MUHABİR

* * * * *

Manyetik

Polonyalı askerler iğne tabancasını seçmeli. İğne her zaman
Kutup'a sadıktır.

* * * * *

[İllüstrasyon: DURAĞAN SOKAK MÜZİSYENLERİMİZ İÇİN BÜYÜK BİR İPUCU, EĞER PARA KAZANMAK İSTİYORLARSA. ]

* * * * *

LEAVENWORTH'UN MAYASI.

Büyük Batı, sakinlerinin her şeye ve herkese karşı gevşek, sınır tanımayan özgürlüğüyle uzun zamandır ünlüdür. Genişlik, uzunluk kadar, Batı yerleşimlerinin çarpıcı bir özelliğidir ve bu unsur, bu tekil meskenlerin gazeteciliğinde,
genel olarak sakinlerinin sosyal yaşamında olduğu kadar belirgindir, Aşağıdaki reklamda kanıtlanmıştır: "_The Times_"--Leavenworth, Kansas'ta yayınlanan bir gazeteden kesilmiştir:

"HIZLI SÜRÜCÜLER İÇİN UYARI.--Atlarınızı tutun ve çok hızlı sürmeyin. Şehirde normalden daha hızlı
sürüş yapan tüm neşeli ve neşeli küfürler, örneğin Yargıç Vaughan'ın önüne çıkarılacaktır--para cezası 20 dolardır.

H. A. ROBERTSON, Şehir Mareşali."

Leavenworth Şehir Mareşali, ilk (viski ve) suyun açıkça bir esrar arkadaşıdır. Vatandaşlarına, daha sıradan topluluklarda genellikle tanınan
sıradan terimlerle hitap etmeyi reddeder. Kendi ifade tarzını benimsemek gerekirse, ROBERTSON açıkça "neşeli ve şenlikli bir küfürbazdır." Kansas'tan örnek bir tuğladır ve şüphesiz şapkasında her zaman bir tane taşır. Herkesin "hızlı stok" sahibi olduğu Kansas'ta araba kullanmaya uygulanan "sıradan yürüyüş" ifadesi, bu daha sessiz enlemlerde oldukça belirsizdir, ancak Leavenworth'te saatte yirmi mil hızla bisiklet süren veya araba kullanan bir adamın "örneğin" 20 dolar veya mil başına sadece bir dolar para cezasına çarptırılacağını tahmin edebiliriz. Kansas, bazı insanlar için yaşamak için çok güzel bir yer olabilir,
ancak biz pek tavsiye etmeyiz Bay ROBERT BONNER oraya göç etmek ve
böylece "neşeli ve neşeli bir küfürbaz" olarak ilan edilme olasılığını göze almak.

* * * * *

GEMİ ÇIKTI!

Tüm halk sanatçıları arasında, tehlikeli hareketler yapmaya çalışarak boyunlarını riske atan jimnastikçilerden daha iyi "çizebilen" kimse yoktur. Yükselen bir balonun
topuklarından kendini bağlayan aptal, binlerce
aklı zayıf kadının ona mendil sallamasına
sahip olacaktır. Büyük Fransız aptal BLONDIN, kendisini görmek için Niagara Şelalesi'ne daha fazla insan getirdi, muhtemelen, Şelale'nin kendisinin yaptığından daha fazla
yeni bir Şelale daha ekledi. Ve başka bir eşek, bir kilise kulesinin tepesinde başının üstünde duracağını duyurduğunda, o kilisenin
dışarıda kalabalık olacağı kesindir. Bu performanslar ve bunların hepsi cezalandırılabilir olmalı ve muhtemelen yüz veya iki performansçı öldürüldüğünde ve bunlara zaten acı çekenler de eklendiğinde cezalandırılacak.

Ancak, bahsedilen türden performanslar kadar heyecan verici olmasa da, belki de aynı derecede pervasızca olan, ara sıra küçük oyuncak gemiler tarafından denenen okyanus yolculuklarıdır. Bunlardan biri olan _Kırmızı, Beyaz ve Mavi_'nin "dünya turuna" başlamak üzere olduğu duyurulmuştur. Ona en iyi dileklerimizi iletiyoruz ve en yuvarlak şekilde ve zamanda dolaşmasını umuyoruz. Ancak, gördüğümüz gibi, ilk duraklarından biri Martha's Vineyard. Oyuncak geminin kaptanına tavsiyemiz, o hoş dinlenme limanından daha uzağa gitmemesidir. MARTHA. onu bir baca süsü olarak saklayacak veya çocuklarına oynamaları için verecektir ve kimse incinmeyecektir.

* * * * *

İki Render.

_Finis coronat opus:_--Son, işi taçlandırır.

_Finis coroner opus:_--Koroner için çok iş vardır, ancak
"son" her zaman elde edilmiş gibi görünmez.

Bunların hepsi bu şehirdeki cinayet soruşturmacılarına saygıyla sunulmuştur.

* * * * *

La Trappe'nin Modern Rahipleri.

Koroner, Yardımcı Bölge Savcısı ve NATHAN cinayet davasında incelenen tanıklar üzerinde "tuzak" oyununu
deneyen diğer bazı yetkililer.

* * * * *

Gümüş Hisse Senedinin Sonuçları.

1. Rüya cevherdir.

2. Hiç çıkarılmamış.

* * * * *

[İllüstrasyon: PUNCHINELLO YAZIŞMALARI. ]

MUHABİRLERE CEVAPLAR.

_İngiliz, Londra._--Bahsini kaybettin. Ohio, Indiana'nın başkenti değil.

_Yabancı, New York Şehri._--Sokaklarımızda kaybolduğunuzda ve
nerede olduğunuzu bilmediğinizde, bir polisten bilgi almak iyi bir fikirdir. Eğer nerede olduğunuzu bilmiyorsa, doğrudan PUNCHINELLO'nun ofisine gelin.

_Antikacı._--"Baronların Sonuncusu" terimi, eski ayakkabıcıların kullandığı bir alet için kullanılırdı. Eski İngiliz baronlarının pedal üyeleri, tuhaf bir aristokrat yapıya sahipti ve kalıplar özellikle onlar için yapılırdı. Bu, genellikle bilinmeyen ilginç bir gerçektir.

_Ploughboy_, Bay GREELEY'İN Otuzuncu Ne adlı eserinde şu yorumu bulur ve açıklama ister.

"Havuçlarla ilgili olarak. Bunları veya Pancarları yetiştirmede asla başarılı olamadım."

Anlamının Havuçlarla ilgili olarak, onları ekin olduğunu çıkarıyoruz. "Bunlar
ne de Pancarlar" muhtemelen yeni bir çeşittir. Norfolk'tan gelmiş olabilirler,
ama daha "muhtemelen" Alaska'da bulunmuşlardır.

_Metafizikçi, Cloudland._--"Nesnel Varoluşun
Psişik Temelleri" hakkındaki makaleniz mükemmel. Noel sayımızın "Çocukluk
Departmanı"nda arayın.

_Grammarian._--"Hiçbirimiz yok" ifadesi açıkça
yanlış. İki olumsuzluk içeriyor. "Hiçbirimiz yok" ifadesi çok daha
zarif.

_Bahis_ A.'nın B. ile bir çakı darbesiyle bir kuruşu ikiye bölebileceğine dair bir bahse girdiğini, C.'nin de bahisleri elinde tutacağını söylüyor. A. on sentlik bir "kese" aldı ve bıçağıyla ikiye böldü. Bu arada C.
bahis parasıyla uzaklaştı. Kim kazandı? _Cevap._--Bahis iptal edildi. C.
de iptal edildi, ama daha iyi değil ve ne A ne de B daha iyi durumda değil.

* * * * *

[İllüstrasyon: FERİBOTLA İLGİLİ NOTLAR.

_Gushington, (pipoyla.)_ "BİZDEN BİRİNE GÜLÜMSEDİ, YEMİN EDERİM."

_Spindle_. "BELKİ; AMA GÜLÜMSEME NEDİR? BENİM İÇİN OLUMLU BİR BAŞ SAĞLAMA, YA DA
HİÇBİR ŞEY!"]

* * * * *

HAVALANDIRILMIŞ SÖZCÜKLER.

Her Gün Yaşanan Bir Aşk Hikayesi.

BÖLÜM I.

D Bulvarı'ndaki görkemli bir apartman dairesinin bir odasında, GILBERT
FERNANDE FROU FROU SNOGGS duruyordu. G.F.F.F.S. çılgıncaydı.

"Neden?" sen diyorsun.

Nazik okuyucu, beni acele ettirme. Hikayenin devam etmesine izin ver.
Annesiyle konuşuyordu.

"Şimdi," dedi G.F.F.F.S. , "Anne tarafımdan akrabamın, Cadde'de dolaşmak ve dört metre gök mavisi kurdele almak için tekrarlanan ricalarımın unutulacağını tahmin ettim,"
ve yere minik sekiz rakamını vurdu.

Öfkesine rağmen İngilizcesini unutmadığını fark edeceksiniz.

"Yarın satın alabilirsin," diye cevapladı annesi.

"Ben boyun eğmeyeceğim. Zenginliğimle Altıncı Cadde'ye doğru yürüyeceğim ve gök mavisi kurdeleyi hemen satın alacağım," dedi G.F.F.F.S., su geçirmez ve güneş şapkasını takarak.

Annesi şöminenin üzerinde asılı duran baba tarafı turpu işaret etti
ve ona eski Zaman'ın 10-1/2'de "gösteriler" yaptığını gösterdi.

Ama G.F.F.F.S. inatçıydı. Topuzunu, buklelerini, göğüslerini kaldıran topuzunu, kabarık eteğini, yüksek topuklu ayakkabılarını, biraz allık, biraz beyazlatıcı ve biraz da saray sıvası sürdü ve
dumb-waiter'dan aşağı bodruma, oradan da kül çukurundan
sokağa doğru
saldırdı.

BÖLÜM II.

İş bitmişti!!! Satın alma işlemi yapılmıştı ve G.F.F.F.S. sarayvari baba evine doğru yürüyordu. Hafifçe çekiniyordu çünkü
gökyüzüne baktığında, bütün akşam CASTOR ve POLLUX ile
koşup duran ARCTURUS'un Büyük Ayı olan hunk'a ulaştığını gördü.
Vavasour Kadın Akademisi'nde edindiği astronomik bilgiden, baba şalgamının artık 11-1/2'nin
cadı saatini işaret ettiğini biliyordu.

Aniden kendini bir haydut grubuyla çevrili buldu (Yunanistan'da olduğunu sanıyordu ama aslında sadece 19. Bölge'deydi.)

Onu yakaladılar.

"Tek kelime yok," dedi lider. "Paranı ya da hayatını."

Şimdi G.F.F.F.S.'nin çok fazla hayatı ve çok az parası vardı, bu yüzden hayatının bir kısmını mı yoksa tüm parasını mı vereceğine karar veremedi.

"Görkemli haydutlar," dedi, "ağsı depomun altın içerikleri, dakikliğiyle dikkat çekiyor. Benim 
çekip duran varlığımın koruyucuları olun."

"Diyorum ki, TOM," dedi lider, "küçük oyunu ne?"

"İrlandalı gibi geliyor," dedi TOM.

"Pullarınızı teslim edin," dedi lider.

G.F.F.F.S. yavaşça ağ kesesini çıkardı, aniden soyguncular kaçtı. G.F.F.F.S. kahramanının geldiğini hissetti ve romanlardaki tüm
ARAMINTAS'lar gibi bayıldı ve kollarına yakalandı--

BÖLÜM III.

Yazar, editörü son heyecan verici bölümden sonra "devam etmek üzere" yazmasına izin vermeye ikna etmeye çalıştı, ancak editör
acımasızdı, bu yüzden bu bölüm, küçük kızıl saçlı bir
polis memurunun "kollarında".

G.F.F.F.S. nazikçe gülümsedi, ancak gözlerini açar açmaz ve
MIKE MCFLYNN'in kızıl kafasına, çilli yüzüne, basık burnuna ve küçük gözlerine
baktığında ayağa fırladı. Kırk galon geyik boynuzundan daha iyiydi. Baygın bir şekilde
boşa harcamıştı.

"_Perdidi animi deliquium_," dedi.

"MUSA'nın annesi, ama sen ağırdın!" dedi MCFLYNN.

Ama beklemedi ve meraklı bir muhabir tarafından köşeleri kesip yedi kat merdiven çıkarken sekiz numaralı bir çift ayakkabı görülebilirdi.

AHLAKİ.

Baba şalgam ciddi bir şekilde 10-1/2'yi işaret ettiğinde, G.F.F.F.S. sekiz numaralarını şöminenin üzerine koyar, yorgun gözlü bir kediye düşünceli bir şekilde bakar
ve çok heceli kelimelere düşer.

* * * * *

HOMODEİFİKASYON.

Çin'den gelen son tavsiyeler, Göksel imparatorluğun hizmetinde ölen
Amerikan-Çin Generali WARD'ın ölümden sonra "büyük tanrı" rütbesine yükseltildiği ve şimdi JOHN PIGTAIL tarafından düzenli olarak bu şekilde tapıldığı bilgisini iletir.

Muhtemelen bunun tam tersi burada kartlarda belirebilir. Olayların akışı içerisinde, PHILLIPSES ve SUMNERS'ın diz çökmek için kullandığı bronz put, On Beşinci Değişiklik uyarınca kaidesinden indirildi. Hamallık işi, olası suistimalleriyle birlikte, hayırseverlerin dikkatini çekebilir ve bir kaide üzerinde JOHN PIGTAIL'i, bir Amerikan "büyük tanrısı" karakterinde görebiliriz. "

* * * * *

"LUCUS A NON," VB.

Bir gazetenin mutfak bölümünde, bir JOHN
Çinlinin at kuyruğunun dik durmasını sağlayacak
"kuş yuvası pudingi" yapmak için bir tarif buluyoruz. Pudingin bileşenleri
elma, şeker, süt, beş yumurta ve vanilyadır. Belki de
pudingin mucidi bir zamanlar içinde beş yumurta olan bir kuş yuvası bulmuştur ve böylece
ilginç gerçeği ölümsüzleştirmeye çalışmıştır.

* * * * *

Kurşun Geçirmez.

Genç Prens İmparator'un Saarbruck sahasında bir kurşun almış olması önemlidir. Bu, gerçek bir BONAPARTE gibi
Önde gelme konusunda hızlı olduğunu kanıtlıyor.

+---------------------------------------------------------------------+
| |
| A. T. Stewart & Co. |
| |
| EV İŞLERİ MALZEMELERİ. |
| |
| Özel Bir İrlanda Damask Masa Örtüsü |
| 8-4 ve 8-4-4, 10-4'te 2$'dan başlayan fiyatlarla |
| ve 2,50$ ve üzeri |
| |
| 5-8 Damask Peçete, |
| doz başına 1$ ve üzeri. |
| |
| MASA Damask, |
| yarda başına 40c ve üzeri. |
| |
| HUCKABUCK HAVLULARI, |
| doz başına 1,50$ ve üzeri. |
| | |
| YASTIK KETEN, |
| 40 inç genişliğinde. yarda başına 30 sent. |
| |
| KETEN ÇARŞAFLAR, |
| 2 yarda genişliğinde. yarda başına 60 sent. |
| |
| KETEN ÇARŞAFLAR, |
| 2-1/4 yarda genişliğinde, yarda başına 70 sent. |
| |
| KETEN ÇARŞAFLAR, |
| 2-1/2 yarda genişliğinde, yarda başına 90 sent. |
| |
| KETEN ÇARŞAFLAR, |
| 2-3/4 yarda genişliğinde, yarda başına 1 dolar. |
| |
| Bir İş Lotu HAZIR, KETEN ÇARŞAFLAR, |
| çift başına 2,50 dolardan ve üzeri. |
| |
| İnce yarda genişliğinde İRLANDA KETEN, |
| Bayan giyim için uygundur, 35 sent. |
| |
| Ekstra Ağır İRLANDA KETEN |
| Beyefendi giyimi için, 40c. |
| |
| Daha Fazla İndirim |
| YAZLIK YORGANLAR ve BATTANİYELER. |
| |
| TÜM YÜN BEYAZ FLANELLER, |
| yarda başına 25c. |
| |
| Tamamen yünden yapılmış yeni bir kumaş |
| BAYAN ETEKLERİ için GRİ FLANEL, |
| Metre başına 40 sent. |
| |
| TWEED'LER |
| Mayo için, metre başına 30 sent. |
| |
| BROADWAY, |
| |
| 4. Cadde, 9. ve 10. Sokaklar. |
| |
+----------------------------------------------------------------------+
| |
| A. T. Stewart & Co. |
| |
| Büyük ve iyi seçilmiş stoklarına özel dikkat çekin |
| |
| Yerli Pamuklu Ürünler, |
| |
| Şunlardan oluşur |
| |
| AĞARTILMIŞ VE KAHVERENGİ |
| |
| Gömlekler ve Çarşaflar |
| |
| TÜM SEÇKİN MARKALARDA; |
| |
| AYRICA |
| |
| Tickings, Denims, |
| |
| ETC., ETC., AT |
| | |
| SON DERECE DÜŞÜK FİYATLAR. |
| |
| BROADWAY, |
| |
| 4. Cadde, 9. ve 10. Sokaklar. |
| |
+---------------------------------------------------------------------------+
| |
| A. T. STEWART & CO. |
| |
| SUNUYORUZ |
| |
| İRLANDA VE FRANSUZ POPLINLERİ |
| |
| Çok Düşük Fiyatlarla. |
| |
| MERİNOS VE EMPRESS KUMAŞLAR |
| |
| SEÇİM |
| |
| SONBAHAR VE KIŞ RENKLERİ, |
| |
| 75c ve üzeri. |
| |
| TÜM YÜN SERGELER |
| |
| 75 sent ve yarda başına 1 dolar, 1,50 ve 1,75 dolar değerinde |
| |
| EKOSELİ EKOSELİ, |
| |
| ÇOK ÇEŞİTLİ, |
| |
| 35 sent ve üzeri. |
| |
| WINSEYS, |
| |
| Yarda başına 35 ila 40 sent. |
| |
| ROUBAIX POPLINLER, |
| |
| Yarda başına 25 ila 40 sent. |
| |
| BROADWAY, |
| |
| 4TH AVE., 9TH VE 10TH STREETS. |
| |
+--------------------------------------------------------------------+
| |
| PUNCHINELLO. |
| |
| Bu Resimli Mizah ve Hiciv Haftalık Gazete'nin ilk sayısı 2 Nisan 1870 tarihinde yayınlanmıştır. |
| | Birliğin her eyalet ve bölgesindeki Basın ve Halk, bunu Amerika'da yayınlanmış türünün en iyi gazetesi olarak onaylamaktadır. |
| |
| İÇERİK TAMAMEN ORİJİNALDİR. |
| |
| Bir yıllık abonelik, (2,00 dolar primli) 4,00 dolar |
| " " altı ay, (primsiz) 2,00 |
| " " üç ay, " " 1,00 |
| Ücretsiz postalanan tek kopyalar, .10 |
| |
| L. PRANG & CO'S |
| CHROMOS'un abonelikler için aşağıdaki zarif primlerini sunuyoruz: |
| |
| Bir yıllık kağıt kopya ve |
| |
| "Uyanış" (Bir Yavru Köpek Yavrusu.) Yarım krom. |
| 8-3/8 x 11-1/8 boyutunda (2,00 $ resim) - 4,00 $ |
| |
| Bir yıllık kağıt kopya ve aşağıdaki 3,00 $ kromlardan biri: |
| |
| Yabani Güller. 12-1/8 x 9. |
| Ölü Oyun. 11-1/8 x 8-5/8. |
| Paskalya Sabahı. 6-3/4 x 10-1/4 - 5,00 $ |
| |
| Bir yıllık kağıt kopya ve |
| 5 doları takip edin. 00 kromo: |
| |
| Tavuk Grubu; |
| Ördek Yavrusu Grubu; |
| Bıldırcın Grubu. Her biri 10 x 12-1/8. |
| Kümes Hayvanları Bahçesi. 10-1/8 x 14. |
| Çıplak Ayaklı Çocuk; Yabani Meyve. Her biri 9-3/4 x 13. |
| Pointer ve Bıldırcın; Spaniel ve Orman Tavuğu. 10 x 12--6,50$ |
| |
| Bir yıllık kağıt kopyası ve aşağıdaki 6,00$'lık kromolardan biri: |
| |
| Başı Belada Bebek; Bilinçsiz Uyuyan; İki |
| Arkadaşlar. (Köpek ve Çocuk.) Her biri 13 x 16-3/4. |
| İlkbahar; Yaz: Sonbahar; 12-7/8 x 16-1/8. |
| Çocuk Oyun Alanı. 11 x 17-1/2--7,00$ |
| |
| Bir yıllık kağıt kopyası ve |
| takip eden 7,50$'lık kromolardan biri |
| |
| Çilekler ve Sepetler. |
| Kirazlar ve Sepetler. |
| Frenk üzümü. Her biri 13x18. |
| Fırtınadaki Atlar. 22-1/4 x 15-1/4. |
| Altı Central Park Manzarası. (Bir set.) 9-1/8 x 4-1/2--8,00$ |
| |
| Bir yıllık kağıt kopyası ve Altı Amerikan Manzarası. |
| (Bir set.) 4-3/8 x 9, fiyatı 9,00$--9,00$ |
| |
| Bir yıllık kağıt kopyası ve |
| takip eden 10$'lık kromolardan biri: |
| |
| Kaliforniya'da gün batımı. (Bierstadt) 18-1/8 x 12 |
| Paskalya Sabahı. 14 x 21. |
| Corregio'nun Magdalen'i. 12-1/2 x 16-3/8. |
| Yaz Meyvesi ve Sonbahar Meyvesi. (Yarım kromo) |
| 15-1/2 x 10-1/2, (eşlik edenler, ikisi için 10,00 $), |
| 10,00 $ karşılığında |
| |
| Havaleler P.O. Emirleri, Taslaklar veya Banka |
| New York'ta Çekler veya Kayıtlı Mektuplar ile yapılmalıdır. Kağıt, aksi belirtilmediği takdirde ilk numaradan (2 Nisan 1870) itibaren gönderilecektir. |
| |
| Kağıdın posta ücreti, alındığı ofiste, |
| yılda yirmi sent veya çeyrekte beş sent, peşin olarak ödenir; CHROMOS, para alındığında ücretsiz olarak postalanacaktır. |
| |
| KANVASÇILAR ARANIYOR, kendilerine cömert komisyonlar verilecektir. Özel şartlar için Şirkete başvurun. |
| |
| Abone olmadan önce gazeteyi görmek isteyen herkese ilk on sayı, ALTMIŞ SENT karşılığında gönderilecektir. |
| Kanvasa gitmek veya kulüp kurmak isteyen herkese posta pulu alındığında bir örnek kopya gönderilecektir. |
| |
| Adres, |
| |
| PUNCHINELLO PUBLISHING CO. , |
| |
| P.O. Box 2783. |
| |
| No. 83 Nassau Street, New York. |
| |
+---------------------------------------------------------------------+

[İllüstrasyon: EN SAMİMİ DALGALANMANIN TAKLİT EDİLMESİ.

_Düzenli Müşteri._ "ALONZO, BANA BİRAZ FASULYE VE TOMAYTES GETİR."

_Garson._ "EVET. "TEK TABAKTA MI İSTERSİNİZ YOKSA İKİ TABAKTA MI?"]

+-----------------------------------------------------------------------+
| |
| "Amerika Birleşik Devletleri Matbaası." |
| |
| GEO. F. NESBITT & CO., |
| |
| Genel İŞ MATBAACILARI, |
| BOŞ KİTAP Üreticileri, |
| KIRTASIYECİLER. Toptan ve Perakende. |
| LİTOGRAFİ Gravürcüler ve Baskıcılar. |
| BAKIR TABAK Gravürcüler ve Baskıcılar, |
| ZARF Üreticileri, |
| İNCE KESİM ve RENKLİ Baskıcılar. |
| |
| 163, 165, 167 ve 169 PEARL ST., |
| 73, 75, 77 ve 79 FINE ST., New York. |
| |
| AVANTAJLARI.--Hepsi aynı tesiste ve |
| mal sahiplerinin doğrudan denetimi altında. |
| |
+-----------------------------------------------------------------------+
| |
| Turistler ve Eğlence Gezginleri |
| |
| Erie Demiryolu Şirketi'nin |
| hazırladığını öğrenmekten mutluluk duyacaktır |
| |
| KOMBİNE GEZİ veya Gidiş Dönüş Biletleri, |
| |
| Tüm sezon boyunca geçerli ve |
| Ithaca--Cayuga Gölü'nün kaynakları--Niagara Şelalesi, Göl |
| Ontario, St. Lawrence Nehri, Montreal, Quebec, Göl |
| Champlain, Lake George, Saratoga, Beyaz Dağlar ve |
| Kuzey New York, Kanada ve New England'daki başlıca ilgi noktaları. Ayrıca, Superior Gölü'nden geçen benzer biletler, yolcuların o bölgenin ünlü Demir Dağları ve Bakır Madenlerini ziyaret etmelerini sağlar. Erie Railway Co. Ofislerine başvurarak, |
| 241, 529 ve 957 Broadway; 205 Chambers St.; 33 |
| Greenwich St.; kor. 125. Cadde ve Üçüncü Cadde, Harlem; 338 |
| Fulton St., Brooklyn; Depolar Chambers Caddesi'nin dibinde ve |
| 23. Cadde'nin dibinde, New York; No. 3 Exchange Place ve Long |
| Dock Depot, Jersey City ve başlıca otellerdeki acenteler, gezginler istedikleri Bileti ve ayrıca gerekli tüm bilgileri alabilirler. |
| |
+----------------------------------------------------------------------+
| |
| PRANG'IN SON YAYINLARI: "Wild Flowers," "Water-Lilies," |
| "Chas. Dickens. " |
| |
| PRANG'S CHROMOS, dünya çapındaki tüm Sanat Mağazalarında satılmaktadır. |
| |
| PRANG'S ILLUSTRATED CATALOGUE, pul alındığında ücretsiz gönderilir. |
| |
| L. PRANG & CO., Boston. |
| |
+-----------------------------------------------------------------------+
| |
| PUNCHINELLO. |
| |
| Yönetim ve bu sınıfta sunulan bir makalenin yayınlanması konusunda geniş ve çeşitli deneyime sahip olan ve |
| bu girişimi haklı çıkarmak için Bol Sermaye'nin daha da olumlu avantajına sahip olan |
| |
| PUNCHINELLO PUBLISHING CO. |
| |
| NEW YORK ŞEHRİ, |
| | | | Kamuoyuna onay için sunulan yeni |
| |
| RESİMLİ MİZAHİ VE HİCİVCİ |
| |
| HAFTALIK GAZETE, |
| |
| PUNCHINELLO, |
| |
| İlk sayısı 2 Nisan tarihinde yayınlanmıştır. |
| | |
| ÖZGÜN MAKALELER, |
| |
| Gazete için uygun ve günün konuları üzerine Özgün Tasarımlar veya |
| | fikirler veya çizimler için |
| | fikirler her zaman kabul edilebilir ve cömertçe ödenecektir. |
| Reddedilen iletişimler, posta ücreti dahil edilmediği sürece iade edilemez. |
| | |
| ŞARTLAR: |
| |
| Yılda bir kopya, peşin ...................... 4,00 ABD Doları |
| |
| Tek kopyalar ............................................10 |
| |
| On sent alındığında bir örnek kopya ücretsiz olarak postalanacaktır. |
| | |
| Bir kopya, Riverside Dergisi veya herhangi bir diğer dergiyle birlikte |
| veya kağıt, fiyatı 2,50 $, karşılığında................... 5,50 $ |
| |
| Bir kopya, herhangi bir kağıt dergiyle birlikte, fiyatı 4 $, karşılığında... |
| 7,00 $ |
| |
| Tüm iletişimler, havaleler, vb. şu adrese gönderilmelidir |
| |
| PUNCHINELLO PUBLISHING CO., |
| |
| No. 83 Nassau Street, |
| |
| P. O. Box, 2783, NEW YORK. |
| |
+---------------------------------------------------------------------+
| |
| BAY E. DROOD'UN SIRRI. |
| |
| Yeni Burlesque Dizisi, |
| |
| Özellikle PUNCHINELLO için yazılmıştır, |
| |
| TARAFINDAN |
| |
| ORPHEUS C. KERR, |
| |
| 11. sayıdan başlayarak yıl boyunca haftalık olarak devam edecektir. |
| | |
| Yakın dostu tarafından yazılmış, |
| | | | 1. | ... YAZARIN BEGAD'S HILL'DEKİ SARAY EVİ, |
| TICKNOR'S FIELDS, NEW JERSEY |
| |
| 2D. SÖZ KONUSU SARAY EVİNİN KAPISINDAKİ YAZAR, "Her Cumartesi" göründüğü gibi |
| aynı sayıda da bulunacaktır. |
| |
| Tek Kopyalar, Tüm gazeteciler tarafından satılabilir (veya bu ofisten postalanabilir, ücretsiz,) On Sent. Bir Yıllık Abonelik, bir kopya, 2 $ Chromo Premium ile, 4 $. |
| |
| ORPHEUS C. KERR tarafından yazılmış en iyi makale olma vaadinde bulunan bu yeni seriyi içeren gazeteyi almak isteyenler, düzenli makbuzunu haftalık olarak almak için hemen abone olmalıdır. |
| |
| PUNCHINELLO'nun ilk On Sayısını istediğiniz kişiye göndereceğiz |
| bunları görmek isteyen, abone olmak için, SIXTY CENTS'in |
| |
| Adres, |
| |
| PUNCHINELLO PUBLISHING COMPANY, |
| |
| P. O. Box 2783. 83 Nassau St., New York |
| |
+---------------------------------------------------------------------+

* * * * *

GEO. W. WHEAT & CO, PRINTERS, No. 8 SPRUCE STREET.

Project Gutenberg EBook of Punchinello'nun Sonu, 1. Cilt, No. 22, 27 Ağustos 1870, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCHINELLO, VOL. 1, NO. 22 ***

***** This file should be named 10019.txt or 10019.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/0/0/1/10019/

Produced by Cornell University, Joshua Hutchinson, Steve Schulze
and the Online Distributed Proofreading Team.

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS," WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


