*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Punchinello, Vol. 1, No. 19, August 6, 1870 (Punchinello, Cilt 1, No. 19, 6 Ağustos 1870)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: November 7, 2003 [EBook #10015]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/10015
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Punchinello, Vol. 1, No. 19, August 6, 1870, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Punchinello, Vol. 1, No. 19, August 6, 1870

Author: Various

Release Date: November 7, 2003 [EBook #10015]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCHINELLO, VOL. 1, NO. 19 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Joshua Hutchinson, Steve Schulze
ve PG Distributed Proofreaders tarafından üretilmiştir

+----------------------------------------------------------------------+
| CONANT's |
| PATENT CİLT MAKİNALARI |
| İÇİN |
| "PUNCHINELLO," |
| |
| Bir Dolar alındığında, ön ödemeli olarak gönderilecektir |
| |
| PUNCHINELLO PUBLISHING CO., |
| |
| 83 Nassau Street, New York City. |
| | |
+-------------------------------------------------------------------+
| |
| J. M. SPRAGUE |
| |
| Yetkili Temsilcisidir |
| |
| "PUNCHINELLO" |
| |
| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Abonelik Almak, |
| | ve Kanvasçılar İstihdam Etmek. |
| | |
+------------------------------------------------------------------------------+
| |
| HARRISON BRADFORD & CO.'S |
| STEEL PENS. |
| |
| Bu Kalemler daha kaliteli, daha dayanıklı ve |
| piyasadaki diğer tüm Kalemlerden daha ucuzdur. Özel dikkat |
| aşağıdaki sınıflara, üretilen herhangi bir Kalemden daha uygun oldukları için dikkat çekilmektedir. |
| |
| "505", "22" ve "Anti-Korosif", |
| Banka ve Ofis kullanımı için öneriyoruz. |
| |
| D. APPLETON & CO., |
| Amerika Birleşik Devletleri için Tek Temsilci. |
| |
+--------------------------------------------------------------------+

Cilt 1. No. 19.

PUNCHINELLO

CUMARTESİ, 6 AĞUSTOS 1870.

PUNCHINELLO YAYIN ŞİRKETİ TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR

83 NASSAU STREET, NEW YORK.

* * * * *

ORPHEUS C. KERR'İN BAY E. DROOD'UN SIRRI,
Bu Sayıda Devamı.

* * * * *

Ekstra Primler için 15. Sayfaya Bakın. +--------------------------------------------------------------------+
| |
| REKLAM VERMEK İÇİN BAŞVURULAR |
| |
| "PUNCHINELLO" |
| |
| ŞU ADRESE ATIN |
| |
| J. NICKINSON, |
| |
| ODA NO. 4, |
| |
| No. 83 Nassau Caddesi. |
| |
+----------------------------------------------------------------------+
| |
| Bu Ne Değildir! |
| |
| The College Courant DEĞİLDİR |
| The College Courant DEĞİLDİR |
| The College Courant DEĞİLDİR |
| The College Courant DEĞİLDİR |
| The College Courant DEĞİLDİR |
| The College Courant DEĞİLDİR |
| The College Courant DEĞİLDİR |
| The College Courant DEĞİLDİR |
| The College Courant DEĞİLDİR |
| The College Courant DEĞİLDİR |
| | | | Sadece küçük bir öğrenci gazetesi, Ama Kuzeydoğu'daki en büyüğüdür. |
| Sadece üniversitelilerin ilgisini çeker, Ama herkesin ilgisini çeker. |
| Sadece bir üniversite gazetesi, Ama bilimsel bir gazetedir. |
| Sadece yerel bir gazetedir, Ama kozmopolittir. |
| Sadece bilimsel ve eğitici, Ama edebidir. |
| Bir deney, Ama yerleşik bir haftalık dergi. |
| Öğrenciler tarafından yürütülür, Ama mezunlar tarafından. |
| Bayat ve kuru, Ama taze ve ilginç. |
| |
| Her üniversitede dolaşır. |
| Her meslek okulunda dolaşır. |
| Her hazırlık okulunda dolaşır. |
| Amerika Birleşik Devletleri'ndeki her eyalette dolaşıyor. |
| Her medeni ülkede dolaşıyor. |
| Tüm üniversite öğrencileri arasında dolaşıyor. |
| Tüm bilim insanları arasında dolaşıyor. |
| Her yerde eğitimliler arasında dolaşıyor. |
| |
| 1 Temmuz'da yeni bir cilt başlıyor. |
| 1 Temmuz'da 10.000 yeni abone aranıyor. |
| 1 Temmuz'da mükemmel çizimler yayınlanacak. |
| 1 Temmuz'da 10.000 örnek kopya yayınlanacak. |
| 1 Temmuz abone olmak için iyi bir zamandır. |
| 1 Temmuz'da veya herhangi bir zamanda bir kopya için pul gönderin. |
| |
| ŞARTLAR: |
| |
| Bir yıl önceden, - - - - - - - - 4,00 $ |
| Tek kopyalar (tüm gazete bayilerinde satışa sunulacak), - - - .10 |
| |
| Adres |
| THE COLLEGE COURANT, |
| New Haven, Connecticut |
| |
+-------------------------------------------------------------------+
| |
| J. NICKINSON |
| |
| ülkede ikamet eden "PUNCHINELLO"nun dostlarına, kolaylıkları için, herhangi bir STANDART KİTABIN YAYIMLANMASININ bedelinin alınması üzerine, aynı kitabın posta ücreti ödenerek iletileceği konusunda |
| |
| | | düzenlemeleri yaptığını duyurmak ister. |
| |
| Yayın Evlerimizden herhangi birinin Kataloglarını isteyen taraflar, iki pul ekleyerek aynı kitabı iletebilirler. |
| |
| OFİSİ |
| |
| PUNCHINELLO PUBLISHING CO., |
| |
| 83 Nassau Street. |
| |
| P.O. Box 2783. |
| |
+------------------------------------------------------------------------+
| |
| HABER BAYİLERİ |
| |
| ON |
| |
| DEMİRYOLLARI, |
| |
| BUHARLI GEMİLER, |
| |
| Ve |
| SULAMA YERLERİ, |
| | |
| Aylık Sayıları bulacaksınız |
| |
| "PUNCHINELLO" |
| |
| Nisan, Mayıs, Haziran ve Temmuz için cazip ve |
| Satılabilir Eser. |
| |
| Tek Kopya Fiyatı 50 ct. |
| |
| Ticaret fiyatı için American News Co. adresine veya |
| |
| PUNCHINELLO PUBLISHING CO., |
| |
| 83 Nassau Street. |
| |
+----------------------------------------------------------------------+
| |
| GAZETE SATICILARINA. |
| |
| Punchinello'nun Aylık Dergisi. |
| |
| Temmuz Ayının Haftalık Sayıları, |
| |
| Şık Bir Kapakla Kaplanmış, |
| |
| Artık hazır. Fiyatı Elli Sent. |
| |
| THE TRADE |
| ... |
| ROMAN, ECOSSAIS, CARREAUX, |
| BROŞ, ÇİN, BÜYÜK |
| TAHIL VE TAFET |
| |
| KUŞAK KURDELELERİ, |
| EN İSTENİLEN GENİŞLİKLERDE VE |
| RENK TONLARINDA. Ayrıca, |
| |
| Kadife Kurdeleler, Süsleme Kurdeleleri, |
| Kravatlar, &c., &c. |
| |
| _Alıcılara Büyük Teşvikler._ |
| |
| BROADWAY, |
| |
| 4. Cadde, 9. ve 10. Sokaklar |
| |
+-------------------------------------------------------------------------+
| |
| WEVILL & HAMMAR, |
| |
| Ahşap Gravürcüler, |
| |
| 208 BROADWAY, |
| |
| NEW YORK. |
| |
+-----------------------------------------------------------------------+
| |
| Bowling Green Tasarruf Bankası |
| |
| 33 BROADWAY, |
| |
| NEW YORK. |
| |
| Her Gün 10:00 - 15:00 Arası Açık |
| |
| _On Sentten On Bin Dolara kadar herhangi bir miktardaki mevduat |
| alınacaktır._ |
| |
| Yüzde Altı faiz, |
| Devlet Vergisinden Muaf. |
| |
| YENİ MEVDUATLARDA FAİZ |
| Her Ayın Birinde Başlar. |
| |
| HENRY SMITH, Başkan |
| |
| REEVES E. SELMES, Sekreter. |
| |
| WALTER ROCHE, EDWARD HOGAN, _Başkan Yardımcıları._ |
| |
+-------------------------------------------------------------------------+
| |
| FORST & AVERELL |
| |
| Buhar, Litografi ve Harf Baskı |
| |
| BASKICILAR, |
| KABARTMACILAR, OYMACILAR VE ETİKETLER |
| ÜRETİCİLER. |
| |
| Eskizler ve Tahminler başvuru üzerine sunulur. |
| |
| 23 Platt Street ve |
| 20-22 Gold Street, |
| |
| [P.O. Box 2845.] |
| |
| NEW YORK. |
| | |
+----------------------------------------------------------------------+
| |
| DIBBLEEANIA, |
| |
| VE | | |
| Japonica Suyu, |
| |
| SAÇ İÇİN. |
| |
| Şimdiye kadarki en etkili Yatıştırıcı ve Uyarıcı Bileşikler |
| Kepek, Kepek Giderme için halka sunulmuştur |
| &c. |
| |
| Danışmanlık için şu adrese başvurun |
| |
| WILLIAM DIBBLEE'S, |
| |
| Bayan Kuaförü ve Peruk Üreticisi. |
| |
| 854 BROADWAY, N. Y. City. |
| |
+-----------------------------------------------------------------------+
| |
| FOLEY'S |
| |
| ALTIN ​​KALEMLER. |
| |
| EN İYİSİ VE EN UCUZU. |
| |
| 256 BROADWAY. |
| | |
+---------------------------------------------------------------------+
| |
| ALBANY ve TROY'a 2$. |
| |
| The Day Line Vapurları C. Vibbard ve Daniel Drew, |
| 31 Mayıs'ta başlayacak ve Vestry St. İskelesi'nden 08:45'te ayrılacak ve |
| 34. Cadde'den sabah 9'da ayrılacak ve Yonkers'a (Nyack ve |
| Feribotla Tarrytown), Cozzens'a, West Point'e, Cornwall'a, |
| Newburgh, Poughkeepsie, Rhinebeck, Bristol, Catskill'e, |
| Hudson ve New-Baltimore'a varacak. Geniş hatlı özel bir tren |
| vagonlar Gündüzle bağlantılı olarak tekneler varışta ayrılacak |
| Albany'de (20 Haziran'da başlıyor) Sharon Springs için. Ücret |
| New York'tan ve Cherry Valley'den 4,25 dolar. Vapur |
| Seneca, yolcuları Albany'den Troy'a transfer edecek. |
| |
+-----------------------------------------------------------------------+
| |
| |
| 1866'DA KURULDU. |
| |
| JAS R. NICHOLS, M. D., WM. J. ROLFE, A. M., Editörler |
| |
| |
| Boston Kimya Dergisi. |
| |
| Bilimine Adanmıştır |
| |
| EV HAYATI, |
| |
| Sanat, Tarım ve Tıp. |
| |
| Yılda 1,00 ABD Doları. |
| |
| _Dergi ve Punchinello (Primsiz) 4,00 ABD Doları._ |
| |
| ÖRNEK KOPYA İÇİN GÖNDERİN. |
| |
| Adres--JOURNAL OF CHEMISTRY, |
| |
| 150 CONGRESS STREET, BOSTON. |
| |
+----------------------------------------------------------------------+
| |
| HENRY L. STEPHENS, |
| |
| SANATÇI, |
| |
| No. 160 FULTON STREET, |
| |
| NEW YORK. |
| |
+---------------------------------------------------------------------------+
| |
| GEO. B. BOWLEND, |
| |
| Çizer ve Tasarımcı |
| |
| No. 160 Fulton Street, |
| |
| Oda No. 11, NEW YORK. |
| |
+-------------------------------------------------------------------+

BAY E. DROOD'UN

GİZEMİ.

BİR UYARLAMA.

ORPHEUS C. KERR.

BÖLÜM XII--(Devam ediyor.)

Şimdi oldukça yüksek adımlarla ilerledikleri veya -deyimi değiştirmek gerekirse- adımlarının
şimdi çok eğildiği yoksul mezarlığı, gecenin karanlığından sonra daha neşeli köy halkının
en sevdiği yer değildir. Bumsteadville'de yaşayan herhangi birine hayaletlere inanıp inanmadığını sorun, eğer saat öğlen vakti ve yer kalabalık bir market olsaydı, korkusuzca olumsuz yanıt verirdi; (tıpkı demir gibi sağlam bir sağlığa sahip ve yaklaşan bir
gök gürültüsü olmadan bir Tanrı'yı ​​yılmadan inkar eden Pozitif bir filozof gibi!) ancak Bumsteadville'in herhangi bir sakini karanlıkta kırsal
editörün son evinin yakınında yakalanırsa, yolunun o kısmını tuhaf bir şekilde çevik ve uçarı bir şekilde aşardı;--(tıpkı boğazı ağrıyan veya alışılmadık derecede gösterişli bir
şimşek
çakması olan Pozitif bir filozof gibi, "Şimdi uyumak için uzanıyorum," diye tekrarlar, şaşırtıcı bir bağlılıkla.) Bu yüzden, Bumsteadville'de hiç kimse herhangi bir saatte yoksulların gömüldüğü yerden en ufak bir şekilde korkmasa da, halkın büyük çoğunluğu tarafından gece yarısı eve gitmek için eşsiz bir yer olarak değişmez bir şekilde seçilmezdi; ve iki entelektüel kaşif, korkunç yatak başlıklarının arasında kol kola dolaşan duygusal genç çiftler veya bir intihar edenin mezarında segar içen bir aylak bile bulamıyor.

"JOHN McLAUGHLIN, yine gerginleşiyorsun," diyor Bay BUMSTEAD,
şemsiyesinin sapıyla onu ceket yakasından yakalayıp
diğerini elinden tutarak kendine doğru çekiyor. "Artık senin, JAMES AKER'ın insan ailesi için hazırladığı mükemmel
hazırlığa geri dönmenin zamanı geldi.--Önce kendim deneyeceğim, mantarın tadına bakıp bakmadığımı görmek için.

"Ah-h," diye iç çekiyor OLD MORTARITY, sırası gelip sonunda tadına vardıktan sonra, "işte bu tür içkilerin ambalajı olmaktan çekinmem. Ben
onları
bir güzel sarabilirim."

Düşünceli bir şekilde bir karanfil çiğneyen Ritüelci orgcu, günlük basın için eski bir yazarın
yoksul mezarına yaslanır ve arkadaşının Spiritüalizme olan eğilimini düşünür; diğeri ise
kibrit çıkarır ve fenerlerini yakar.

"Bay McLAUGHLIN," diye ciddiyetle belirtir, şemsiyesini mezarlara doğru sallayarak, "bu sahnede insanın bireysel varlığının en sonuncusunu
görüyorsunuz. Bu gömülmeyle sonsuza dek sona eriyor. Titre, J. McLAUGHLIN!
--sonsuza dek. Ruh ve Ruh, bilimdeki son büyük şeylere göre, sadece anlamsız kelimelerdir. St. Petersburg'dan vefat eden Dr. DAVIS SLAVONSKI, Akıl Hastanesi'ne gitmeden önce, Atom Teorisi ile insanların, sürekli olarak bir araya gelerek İnsan'ı oluşturana kadar madde Atomlarından özenle yapıldığını; sonra, birleşmelerinin mekanik etkisi olan Yaşam sürecinden geçtiğini; sonra, Ölüm adı verilen kohezyonun tükenmesiyle tekrar aşınarak parçalandığını; sonra, tekrar ayrı doğal madde Atomlarına veya toza dönüştüğünü; ve sonra, daha önce olduğu gibi, tekrar yavaş yavaş birleşerek başka bir İnsan'ı geliştirdiğini; ve tekrar Yaşayıp Öldüğünü; ve böylece sonsuza dek devam ettiğini kanıtladı. Böylece ve sadece böylece, İnsan ölümsüzdür. Siz, JOHN McLAUGHLIN, sadece madde Atomlarından yaratıldınız. Ben de öyleyim."

"Bir adamın _kendisinin_ maddeden oluşan Atomlar olduğuna ve başka hiçbir şey olmadığına inanmasını anlayabiliyorum," diye yanıtlıyor OLD MORTARITY şüpheyle.

"Nasıl yani, JOHN McLAUGHLIN,--nasıl yani?"

"Her neyse, en azından, tek bir sağduyu atomu bile olmadığını bildiğinde," diye yanıtlıyor.

Birdenbire Bay BUMSTEAD mezardan kalkıyor ve çılgınca onunla el sıkışıyor.

"Haklısınız efendim!" diyor duygusal bir şekilde. "Siz bir gooroleman'sınız efendim.
Sağduyu Atomu, SLAVONSKI'nin tamamen unuttuğu Atomlardan biriydi. Hadi şimdi biraz iskelet yapalım."

Yoksul mezarlığının diğer ucunda ve eski Sadaka Evi'nin arkasında, bir zamanlar sırasıyla elma şarabı değirmeni, ahır ve yoksullar için bir tür şapel olarak kullanılan bir bina vardı. Uzun zaman önce, ihmal ve kötü hava koşulları nedeniyle, zayıf ahşap üst yapı parçalara ayrılmış ve yavaş yavaş taşınmıştı; ancak sağlam bir taş temel
yer altında kalmıştı; ve üzerindeki döşeme uzun yıllar moloz ve kaba bitki örtüsüyle kaplı olmasına rağmen, sıradan gözler için etrafındaki genel topraktan ayırt edilemezdi, büyük mahzen hala altında uzanıyordu ve garip bir söylentiye göre, ESKİ MORTARITY için gizli bir erişime sahipti, o da burayı, dolaşmalarında bulduğu mezar ganimetlerini saklamak için bir mezarlık
deposu olarak kullanıyordu.

Bu şekilde tarihlenen noktaya şimdi ay ışığının iki ahlakçısı geldi,
ve, birçok Bay McLAUGHLIN, ustaca yerleştirilmiş bazı taşları ve çöpleri kaldırır ve beceriksizce doğaçlama yapılmış bir kapağı kaldırır. Aşağıda, karanlığa giden eski, sallantılı bir merdiven belirir.

"Geçen Noel arifesinde, orada öyle çığlıklar ve inlemeler duydum ki,
Ritüel kilisedeki Latin şarkılarından daha kötü duyuluyordu," diye gözlemler McLAUGHLIN.

"Ağlamalar ve inlemeler!" diye yankılanır Bay BUMSTEAD, oldukça solgunlaşarak ve
taşların arasında yeni keşfetmeye başladığı yılanları bir anlığına unutarak. "Yine gerginleşiyorsun, zavallı enkaz ve biraz daha Batı Hint öksürük şurubuna ihtiyacın var.--Yeterince şeker içerip içermediğini kendim görene kadar bekle."

Zamanı gelince, büyük sinir panzehiri verilir ve değiştirilir ve sonra,
koltuklarının altında yanan fenerlerle, sendeleyen
merdivenden aşağı inerler. Aşağıya doğru büyük, nemli, küflü bir mağaraya girerler,
ışıkları soluk bir aydınlatma sağlar.

"Şuraya bak," der OLD MORTARITY, yerden uzun, kavisli bir kemiği
kaldırarak. "Şuna bak: Otuz dokuz yaşında, bekar bir Episkopal hanımın kürek kemiği."

"Bu kadar yaşlı ve bekar olduğunu nereden biliyorsun?" diye sorar orgcu.

"Çünkü kürek kemiği çok keskin."

Bay Bumstead, böylesine harap yaşlı bir adamda bir AGASSIZ ve
WATERHOUSE HAWKINS'in sanatının bu örneğine şaşırır ve entelektüel gururu
onu hemen rakip bir gösteriye karar vermeye yöneltir.

"Şu kafatasına bak, JOHN McLAUGHLIN," der, merdivenin arkasında bulduğu bir
nesneye atıfta bulunarak. "Şu güzel, geri çekilen alnı,
çıkıntılı çeneyi, çıkıntılı oksipital kemiği ve bu kulak deliklerini
gör, bunlar inanılmaz derecede uzun olmalı. Kafatası, JOHN McLAUGHLIN, gerçekten de CHARLES DICKENS'ın bir Hıristiyan yazar olduğunu kendi zihninde tatmin edebilmeyi dileyen adamın ikiz kardeşinin kafatasıdır, efendim."

"Neden, o bir domuzun kafatası," diye açıklıyor Bay McLAUGHLIN, biraz
aşağılamayla.

"İkiz kardeş, bütün bu utanç," diyor Bay BUMSTEAD, sanki bunun dünyevi bir
farkı yokmuş gibi.

Bir kez daha, bu ne garip bir keşif! İki adamın gözleri, antika şişeye iki veya üç kez daha baktıktan sonra ne kadar garip görünüyor; ve Bay Bumstead'in zaman zaman ayak ucunda yürümesi ve ara sıra kısa sıçramalar yapması ne kadar da merak uyandırıcı.

"Hadi git," diyor BUMSTEAD, ikisi de ayakta uyuduktan sonra
birkaç zamanlar; "Sanırım burada yılanlar var, JOHN McBUMSTEAD."

"Ne! maymunlar mı demek istiyorsun, düzinelerce siyah maymun, Bay BUMPLIN,"
fısıldıyor OLD MORTARITY, ona doğru batarken kolunu sıkarak.

"Noshir! Yılanlar!" diye ısrar ediyor Bay BUMSTEAD, şemsiyesini tek eliyle açmak için boşuna girişimlerde bulunarak. "Işıkla savaş mı?--bana bir kez daha söyle, Mac JOHNBUNKLIN!"

Kasanın karmaşası ve sanrıları altında sallanırken, fenerleri omurgalarının mahallelerine kadar uzanmış, böylece hangi yöne dönerlerse dönsünler, ışık tamamen arkalarında kalıyor. İnsanların doğaüstü etkilerle çevrili olduklarında olduğu gibi, fazlasıyla tedirgin olduklarından, bu görünüşte doğal olmayan
aydınlanmanın nedenini algılayamıyorlar; ve düzensiz daireler çizerek dönüp durduklarında,
ve ışığı hala yanlış yerde bulduklarında, büyük bir tedirginlik belirtileri gösteriyorlar.

"Işıkla savaş mı?_" diye tekrarlıyor Bay BUMSTEAD, duvara çarpana kadar çılgınca dönüyor.

"Ishgotb'witched, İnanıyorum," diye soludu Bay McLAUGHLIN, arkasında sallanan kendi feneriyle çılgınca dönerek ve karşı duvara karşı aniden durdu.

Böylece, her biri bir omuzla taşlara yaslanarak, bir an için zor nefes alırlar ve sonra ikisinin de yere
kaydığı bir uykuya dalarlar. Şokla uyanıp, sersemlemiş bir şekilde ayağa kalkarlar,
sürünen yılanları ve maymunları
sürüp atarlar,
şu anda arkalarındaki o sapkın ışığın üzerinde oturduklarını keşfederek yeni bir alarma geçerler ve
eşzamanlı bir dürtüyle, merdiveni aramak için sürünmeye başlarlar.
Arkasındaki tüm ışıkla hiçbir şey göremez, ancak
yakındaki karanlık bir nesnenin ötesinde bir parıltı gördüğünü hayal ederek, Bay BUMSTEAD
bir dizi karmaşık manevrayla ayakta durur ve
bir şeye ayağını koyar.

"I'morth'larrer!" diye haykırıyor, canlı bir şekilde.

"Korkuluk benim üstümde!" diye cevaplıyor Bay MCLAUGHLIN, açıkça büyük bir şaşkınlıkla.

Sonra bir anlık vahşi bir mücadele ve boğuk bir çarpışma başlıyor; çünkü her beyefendi, diğerinin üzerine körü körüne gelerek, diğerinin arkasındaki ışığı
merdivenin tepesindeki ışık sanmış ve dahası, karanlıktaki diğerini merdivenin kendisi sanarak, ona tırmanmaya
çalışmıştır. Ancak Bay BUMSTEAD ilk adımı atmıştır; bunun üzerine, Bay MCLAUGHLIN, merdivenin affedilemez aşinalığı olarak gördüğü şeye kızarak, hem kendisini hem de aynı derecede aldatılmış arkadaşını
oldukça sert bir düşüşe sürüklemiştir.

Bir başka sert nefes alma arası ve sonra Saint Cow'un orgcusu
sorar: "Bir şey düştüğünü duyuyor musun?"

"Yshir, lord atıldı, bir erkeğe karşı küstahlık," ESKİ MORTARITY'nin sinirli dönüşüdür, sırtının altında feneriyle yatarken hemen uykuya dalar.

Uykusu sırasında, BUMSTEAD'in kendisini yakından incelediğini, ikisinin de arkasındaki ışığın gizemine dair bir ipucu elde etmek için bir bakış açısına sahip olduğunu
rüyasında görür; ve feneri altında bulup bir süre derinlemesine inceledikten sonra aniden kendi sırtını yoklamaya başlar.
Bunun üzerine BUMSTEAD'in kendi fenerini bulduğunu ve yarım saatlik analitik düşünceden sonra "JOHN MCLAUGHLIN sarhoşken
kaymış olmalı" diye haykırdığını rüyasında görür. Sonra veya kısa bir süre sonra rüya gören kişi uyanır ve iki Bay BUMSTEADS, her iki dizinde bebek feneri gibi bir fenerle, basamaklı merdivenlere oturmuştu.

"Siz iki adam sonunda uyandınız, ha?" diyor orgcular, tuhaf
gülümsemelerle.

"Evet, beyler," diye karşılık veriyor MCLAUGHLINS, esneyerek.

Her biri iki arkadaşının kendisine eşlik ettiğine ve bu nedenle huysuzca güvensizleştiğine inanarak sessizce bodrumdan yukarı çıkıyorlar.

"Aina maina mona--Mike.
Bassalone, bona--Strike!"

diye şarkı söylüyor küçük, tanıdık bir ses, tekrar yerden kalktıklarında ve başlarının arasından bir
taş vızıldadığında.

Bir an sonra BUMSTEAD, SMALLEY'nin yakasından tutuyor ve onu bir metre halı gibi sallıyor.

"Seni zavallı küçük tırıs!" öfkeyle haykırıyor, "bu gece etrafı gözetliyorsun, benim Spiritüalizmim hakkında Ritüelci duruşumu zedeleyecek şekilde çarpıtılmış olabilecek bir şey bulmak için."

"Hiçbir şey yapmadım; ve sen beni bırak, yoksa seni lekeleyeceğim!" diye bağırıyor taş gibi genç çocuk. "Şu yaşlı Beat'e nişan almaya geldim."

"O zaman onun davasıyla ilgilen - onun ve arkadaşlarının davasıyla, çünkü yanında birileri varmış gibi görünüyor - ve bir daha asla ikinizi görmeme izin verme."

Böylece Bay BUMSTEAD, heyecanlı çocuğu serbest bırakırken ve yoksul mezarlığından eve doğru tuhaf bir şekilde top atıp koşmak için dönerken. Garip keşif sona eriyor: -ama _hangi_ sona_ karar veremiyor.

(_Devam Edecek._)

* * * * *

[Resim: CUMARTESİ GÜNÜ EĞLENCELİ BİR ŞEY İÇİNDE TÜM MEMURLAR, BU KÜTSÜZ BEYİN DURUMUNU AÇIKLAR, Kİ BU DA MAĞAZASINI KİLİTLEMEK İÇİN TEK BAŞINA BIRAKILMIŞTIR.]

* * * * *

[Resim: PUNCHINELLO YAZIŞMALARI.]

MUHABİRLERE CEVAPLAR.

_Johnny_.--Evet, Bay PUNCHINELLO orada olmadığı sürece, istediğiniz zaman, kırsaldaki güzel kuzeninize kolunuzu uzatabilirsiniz. Eğer o yiğit beyefendi yakınınızdaysa, refakat görevi, tamamen uygun bir şekilde, ona bırakılabilir.

_Charles_, el yazısının bir beyzbol kulübüne üye olmak için yeterli olup olmadığını sorar. Bizce o konuda
iyi.

_Glaucus._--Newport'un deniz kabukları toplamak için iyi bir yer olduğunu hiç duymadık, ancak isterseniz orada para harcayabileceğinizi varsayıyoruz.

_Chapeau_.--Bu sezon şapkalar başa takılacak. Kulağa, kaşa veya ceket yakasına asmak şık
olmaz.

_Cit._--Saratoga cüzdanının doğru boyutları kesin olarak kararlaştırılmadı.
Göndermeye gelince, demir yolu şirketlerinin onu bagaj olarak alıp almayacağı şüpheli. Belki bir kanal teknesi
kiralayabilirsiniz.

_Aspirant_.--Washington'da "birkaç hafta" "sıkılmanın" fiyatını size söyleyemeyiz. Şüphesiz makul bir
oranda cömertçe sıkılabilirdiniz.

_Sorosis_--Kocanızın çamurlu kahveden bahsetmesi çok yanlıştı. Ancak, bu tür sorunları kamusal bir skandal yaratmadan çözmeye çalışmanızı öneririz.

_Butcher Boy_.--Böyle trajik büyüler örmeye devam ederseniz, "hafif komedi" yazarı olarak başarılı olamazsınız. "The Lean Larder" oyununuz için çekici bir
başlık olmazdı.

_C. Drincarty_ şu problemi sunuyor: Bir yudum yaz yapmazsa, bir adam sonbahardan önce kaç tane bordo kokteyl alabilir? Bazı yaratıcı
okuyucularımız uygun bir çözüm önerecek mi?

_Culturist_.--Batı eyaletlerinin bazılarında patates salatalık ağacına büyük bir başarıyla aşılanmıştır.
Stok, özsu başlayana kadar yavaş bir ateşte ısıtılmalıdır. Aşılar, bilim tarafından vanilyalı krema olarak bilinen bir
hazırlıkta kaynatılmalıdır.

_Truth_.--Bilgileriniz gerçek değildir. LOUIS NAPOLEON Central Park'ta
hiç misket oynamadı, ne de küçük
Uykusunu
WOOD'S Müzesi'nin girişinde geçirdi.

_Fanny_ New York'ta "oy pusulası kızları"nın aranıp aranmadığını soruyor. Wyoming
onlar için bu şehirden daha iyi bir alan.

_Maine Chance_ iki genç hanıma büyük bir tarafsızlıkla _vefa_ ödüyor. Bunlardan biri kızıl saçlı ve Roma burnuna sahip, ancak
babasının geliri çok güzel. Diğeri nüktedan ve güzeldir, ancak
muhtemelen "Beşiği salla" dışında hiçbir taş getiremez. Yakın zamanda altın kızı çağırdı ve bir hizmetçi onu kaba bir şekilde kapıdan geri püskürttü. Bu
duygularını incitmişti. Daha sonra Fuar'ın evine gitti, büyük bir
köpek ona "kasıtlı olarak" saldırdı ve pantolonunu yırttı. Mahkemelerde bir çaresi olup olmadığını bilmek istiyordu. En iyi yolu
eve gitmekti.

_Rifleman_.--Haklısın; rakip silahlar--Dreyse ve
Chassepot--aynı zamanda tüfekli silahlardır. Her ikisine de iğneler takılmış,
sandığın gibi, ancak, Avrupa'da mevcut koşullar altında test edilmeleri ihtimali olduğu sürece, ikisinin de Gereksiz olduğu ortaya çıkıyor.

_Piscator_.--Hayır; zayıf balık, kendisine atfedilebilecek herhangi bir
varsayımsal zayıflıktan dolayı böyle adlandırılmaz. Bu kükreyen sıcak günlerden birinde
piyasalarda bir tur atarsanız, duyularınız size
zayıf balığın bazen çok güçlü olduğunu söyleyecektir.

* * * * *

OYUNLAR VE GÖSTERİLER.

Birçok kişinin bildiği gibi, LA GISELLE, her gece GRAND OPERA HOUSE sahnesinde sergilenen
yüz bacağı olan bir baledir.

_On İki Ayartma_ artık baştan çıkarmayı bıraktı ve LUPE'nin tanıdık bacakları artık cezbetmiyor. Ama onların yerine KATHI LANNER,
BERTHA LIND ve en iyi kalitede neredeyse bir sürü bacak var.

Kadınlar, balenin neredeyse tek sahibi oldukları halde, neden oy pusulası için çırpınıyorlar? İkincisi, ilkinden çok daha hoş ve daha faydalıdır. Ortalama bir tekrarlayıcı, oy pusulası için sadece bir dolar alabilir, ancak ortalama bir bale, kişi başı bir buçuk dolara herhangi bir miktarda coşkulu hayran bulabilir. Herhangi bir adam KATHI LANNER'a elinde oy pusulasıyla onu görme ayrıcalığı için bir dolar verir miydi?

Öte yandan, orada gözleri o kadar ölü bir adam yaşıyor ki, onu balenin labirentlerinde görmek için
bu miktarın iki katını neşeyle ödemeyecek mi?

Peki ya _La Giselle_? Kesinlikle. Birazdan buna geleceğim. Sık sık
doğanın beni bir vaaz yazarı olarak tasarladığını düşünmüşümdür.
Bir makaleye, konuyla hiçbir ilgisi olmayan bir dizi genel yorumla başlamak konusunda çok yetenekliyim.

Ancak bu havada herhangi birinin, belki de masasının yeni cilalanmış yüzeyi dışında, herhangi bir şeye bağlı kalması nasıl mantıklı bir şekilde beklenebilir?
Ve en kesin kararların bile, termometrenin kişinin söylemekten hoşlanacağından daha fazla derecelerde
eriyip kaybolması nasıl önlenebilir? Eski atasözünü hatırlarsınız: "Erkek teklif eder, ama
kaynanası sonunda kararını verir." Bu gözlemin anlamı
uygulamasında yatmaktadır.

Bu arada, şu anki havada,
klaret punçtan daha iyi bir uygulama bilmiyorum. Kendinizi sürekli olarak o serinletici içeceğe verin,
ve sürekli olarak dudaklarınıza sürün, sonuç bir tür
karşılıklılık ikramıdır, sonuçları Kongre'nin son zamanlarda çok şey söylediği karşılıklılık
antlaşmasından çok daha kesindir.

_La Giselle_'i tüm yönleriyle düşünmek, mevsime özellikle uygun bir zevktir. KATHI LANNER ve arkadaşları
gerçekten havalı olmayabilirler, ama öyle görünüyorlar. Temelin altında havanın serbestçe dolaşmasına izin vermek için direkler üzerine inşa edilmiş Doğu Hindistan kır evlerini hatırlatıyorlar. Her neyse,
sanki her şeyi soğukkanlılıkla karşılamış gibi görünüyorlar.

(Coolly ve Coolie kelimeleri üzerine bir şaka yapılabilir. Okuyucu kendi zevkine göre karıştırabilir. Başkaları için şaka yapmak için hava çok sıcak.)

Ama _La Giselle_? Evet! Evet! Tam da bundan bahsetmeye hazırım. _La Giselle_
yaklaşık elli genç hanımın ayak parmakları tarafından ayrıntılı bir olay örgüsünün geliştirildiği görkemli bir baledir. İçinde bir erkeği seven genç bir kadın vardır,
ve onu seven başka bir kadın daha vardır ve ilk kadını seven ve profesyonel bir hayırsevermiş gibi karışan ve bozan başka bir erkek daha vardır. Kadın -yani ilk kadın- ayaklarının ucuna kadar deliriyor ve ölüyor ve sonra daha fazla kadın var, hayır; bu sonuncular bedensiz ruhlar, üzerlerinde sadece hafif etekler var, mezarlıklarda dans ediyorlar ve genç erkekleri onlarla dans ettiriyorlar, bitkin düşene kadar, BROWN'dan onları arabalarla eve götürmesini ve yırtık eldivenlerinin parasını ödemesini boşuna istiyorlar. İlk genç kadın ve genç bir adam -diğer genç adam değil, anlıyor musun- epeyce şey yapıyor--Aslında, bale bitmeden önce işler biraz karışıyor ama bunun iyi bir şey olduğunu biliyorum, çünkü FISK özel locasında oturuyor ve alkışlıyor, ki bunu yapmasaydı yapmazdı.

Ve şimdi, _La Giselle_'i zihinsel vizyonunuzun önüne açıkça yerleştirdikten sonra, kişisel bir açıklama yapmak istiyorum. Sonraki dört hafta boyunca, PUNCHINELLO'daki yerler, beni daha önce tanıyanlar, artık beni
tanımayacak. Long Island'daki sakin bir kırsal yere, savaş yazışmaları yazmak için gidiyorum--yani, gazetenin adını
anmayacağım. Söz konusu gazetenin _Na----_ editörü, şunu söylemeliyim ki, Ren Nehri'ndeki büyük mücadelenin bağımsız ve önyargısız bir anlatımını istiyor--diğer herhangi bir anlatımdan farklı olacak bir şey.--Long Island'da, Fransız veya Prusya etkisinden
uzak olacağım ve olayları olması gerektiği gibi
anlatabileceğim. _Times_'ın "Veteran Observer"ı ile yokluğumda bu köşenin sorumluluğunu üstlenmesi için anlaşmalar yaptım. Eğer
doğal olarak hafiflik ve şakacılığa olan eğilimini dizginleyebilirse,
daha genç bir adammış gibi maaşını hemen ve
etkili bir şekilde çekebileceğini umuyorum. Bu nedenle, _Kathleen Mavourneen_'in sözleriyle, yokluğumun "dört hafta
ve daha uzun
olabileceğini" belirterek, okuyucularıma sıcak (termometre yüz beş derece) bir veda ediyorum.

MATADOR.

* * * * *

JUPITER BELLICOSUS.

Gerçekten, PUNCHINELLO, bu bir ilerleme çağıdır. Veraset savaşları
artık yok. Mutlakiyetçilik sonsuza dek başını eğmeli.
Fransa'ya bir göz atın; Prusya'ya bakın, _Vox populi_ Kral'ın sesidir ve
bu nedenle kralın sesi _vox Dei_'dir. Bir kral halkı adına konuştuğunda,
doğruyu söylemelidir; Diğer halklar hakkında söyledikleri bir tutam tuzla alınmalıdır. Bunu akılda tutarak, Avrupa'dan özel telgrafımızla aldığım kraliyet saçmalıkları ile İmparatorluk doğaçlamaları arasındaki belirgin tutarsızlık (bu
lakaplar Cumhuriyet'e bir övgüdür) hükümdarlar tarafından kendi ordularına, ardından gelecek olan büyük "telgraflama" öncesinde hitap edilmiştir.

WILHELM KOENIG VON PRUSSEN.

_Soldaten_: Galya kapılarımıza dayandı. _Vaterland_ tehlikede: benim _weiss_'im o zaman savaşa hazır. Bir despot tarafından yönetilen Fransa, Ren'i kirletmek üzere. İmparatorluk arıları
uçuyor, ama onu başlığında arıları ve burun organının ucunda bir arı işareti (BISMARCK) ile geri göndereceğiz. Fransa fetih için savaşıyor; Prusya asla. Büyük FREDERICK, görünürde hiçbir bahane olmadan Silezya'yı bir Romalıdan ele geçirdiğinde, o bir İlahi Takdir aracı değil miydi? Avusturya ile birlikte, Danimarka'yı Schleswig-Holstein'dan
dövüp zorbalık ettiğimizde, galip gelmedik mi ve bu yeterli bir gerekçe değil mi? Daha sonra bu Avusturya'yı
dövdüğümüzde, bu onun hakkını yerine getirmedi mi? Ve Hanover'i, vb. ele geçirdiğimizde, onları korumak değil miydi? Evet, şu anki hedefimiz, ülkemizi savunmak ve Alsace ve Lorraine'i ele geçirmektir, ki bunu şimdiye kadar sadece nezaketimizle talep etmekten
vazgeçtik. O zaman, Alman askerlerine
devam edelim. Lorraine'de _yasamız_ hüküm sürsün, çünkü Prusya kazı için sos ne ise, Galya kazı için Alsace o olmalıdır. Savaşların Tanrısı, haklı davamızın yanındadır; Leipzig bize bakıyor, Waterloo bizi izliyor. GOTT _und_ WILHELM, _lahana turşusu ve schnapps.
Vorwarts._

NAPOLEON, İMPARATOR DES FRANCAIS. _Soldats:_ Bana olan güveninize sadık kalarak, sizi
katliama götürmek üzereyim. _İmparatorluk barıştır_. Prusya, benim fakir ve
uzak bir akrabamı İspanya tahtına oturtmak istiyor, bu nedenle
Ren Nehri üzerinde uzanan Fransa'nın doğal sınırını geri almalıyız.
Gergedan hazır ve biz de Ren Nehri'ne hazırız. Kızıl cumhuriyetçi
tebaam Valmy ve Jemappes'i ve generalleri KELLERMANN ve
DUMAURIOZ'u geri çağırsın. Her Fransız bir Prusyalıyı öldürsün, her kadın da
erkeğinin _öldürsün_. O günlerde _vatan_ için çok şey yaptılar, ama bugün _daha fazlasını_ yapıyorlar. Fransa sadece fikirler için savaşıyor; Prusya ise yağma için. Bu Ren sızlanmasını yeterince uzun süre duyduk; sonunda kafamıza girdi.

Amcamın ruhu sizi gözlüyor. Hırs onun doğasının bir parçası değildi. Mücadelelerinin hepsi Fransa'nın iyiliği içindi, "çok sevdiği", St. Helena'daki kır evinde kendisinin de söylediği gibi. Mareşal, o zaman, şimdi cömertçe söylemenize izin verdiğim _Marseillaise_'in notalarına.

Galyalı horoz "gıdıklayacak, gıdıklayacak, kanatlarını çırpacak ve ötecek,"
_Unter der Linden_. Jena bizi yargılıyor, Auerstedt _statümüz_. Kaderin ve Aralık'ın Adamı sizi çağırıyor. Orduların Tanrısı (en güçlü taburlarla yürüyen) bizimle.

_La gloire et des Grenouilles_, Fransa ve kızarmış patatesler. _L'Empire et
moi et le prince Imperial. En avant marche!_

* * * * *

Depremlere maruz kalması gereken bir Bölge.

Rockland İlçesi.

* * * * *

[İllüstrasyon: MASSACHUSETTS'TEKİ GÖKSEL KORKULUĞU.

BİR ÇİN GONGU VE SERMAYE'NİN ELLERİYLE ÇALIŞTIRILAN BİRÇOK KUKLADAN OLUŞUR; VE BAZI KİŞİLER BUNU İYİ BİR ŞAKA OLDUĞUNU DÜŞÜNÜR.]

* * * * *

AKBABANIN ÇAĞRISI.

Gelin--kız kardeşlerim--gelin!
Silahların gürültüsü vadiden yükseliyor,
Sabah güneşinde parlak kollar parlıyor
Ve trompet sesleri fırtınada çınlıyor!
Yaşasın-yaşasın!
Aynı hızla ve uzaktan
Savaşın neşeli oyununu görmek için acele ediyoruz!

Acele edin--kız kardeşlerim--acele edin!
Davullar gürlüyor, tiz flütler net bir şekilde ıslık çalıyor,
Patlamada insan kanı kokusu var,
Ve dolu top ürkmüş kulağı sersemletiyor. Uzaklaşın--uzaklaşın!
Kavgayı seyretmek için,
İnsan öldürmeye gittiğinde bizim için bir ziyafet açılır.

Dinlenin--kız kardeşler--dinlenin!
Burada, bu kavrulmuş çamların üzerinde; ve altına bakın
Savaşın kızıl hortumunun dünyanın çılgın göğsünü nasıl sarstığını
Ve onu acı ve ölümle nasıl doldurduğunu.
Çalışma, askerler, çalışma,
Savaşın kargaşasında,
Biz Akbabalar ödülü kazanırız--biz Akbabalar ganimeti paylaşırız.

* * * * *

Genel Olarak Bilinmiyor.

Yeni üç sentlik pul Devrim'i çağrıştırıyor; içerdiği gibi, o dönemin iki askeri kahramanının portrelerini de içeriyor.
General
WASHINGTON hemen tanınacak, arka planda ise o parlak subay--General GREEN seçilebilecek.

* * * * *

Geleceğin Milyonerleri.

Bir kere Celestials'ın Amerikan iş yapma biçimini benimsemesine izin verin, o zaman
aramızda bolca Çin ASTORU olacak.

* * * * *

BEŞİK ŞİİRLERİ.

KANTO II.

"Hey! Diddle diddle, kedi ve keman
İnek ayın üzerinden atladı.
Küçük köpek sporu görünce güldü,
Ve tabak kaşığın peşinden koştu."

Bunlar, çağlar boyunca uzanan bir dönemin neşeli şairinin klasik ifadeleriydi. Bunlar onun zihninin yüce durumunu ne kadar canlı bir şekilde tasvir ediyor; ve o zamanlar halk ne kadar etkilenmiş olmalı; çünkü
sözler hemen popüler olmadı mı ve bugüne kadar da öyle devam etmedi mi?

Her anne hemen bu dizeyi aldı ve kendi müziğine uyarlayarak, bebekliğin sıkıntılarını yatıştırmak için bir beşik şarkısı olarak söyledi ve zeki bebeğe, bir kargaşa havasındayken, bebeğin beyninin anlayabileceği en uygun şiir olarak büyük bir neşeyle tekrarladı.

İnsan zihninin açılımını ve kademeli gelişimini izlemek için can atan Papa, bebek-harikayı kollarına alır ve yüzüne keskin bir bakışla, heyecan verici tonlarda, yüce
sözcükleri tekrarlardı. Herhangi bir zeka parıltısını nasıl bir sevinçle fark eder ve yorumlardı ve etkileyici bir sesle, vaat tomurcuğunu
çiçeklendirmeye yardımcı olmak için hesaplanmış o kelimeleri tekrar tekrar okurdu.

Ancak, akılda kalıcı kıtalar üzerinde tefekkür edip,
heyecanlı genci - melodi ve doğa aşığı - şiirsel dehaların olağan ikametgahı olan karanlık odasına
girerken hayalinde görmemek mümkün müdür?
Sevdiği kemanı ve daha az sevmediği kedi dostunu sevgi dolu bir
birlikte görür; coşkulu bir sevinçle coşkuyla patlar:

"Hey! diddle diddle, kedi ve keman!"

Yüreğine en yakın iki şeyi görür ve ikisini de aynı anda görür! Ve klasisizm bölgelerine aniden girdiği gece için mazur görülmelidir.

Hiç şaşmamalı ki, dünyayı hemen kendisi kadar neşeyle dolu hayal ediyor ve şöyle düşünüyor:

"İnek ayın üzerinden atladı."

Belki de bu görüntü, geçmiş sıkıntıları için ona yeterli bir yeniden aylanmaydı; ve ruhunun coşkusu onu dans etmeye, güvercin kanatları kesmeye ve başka şekillerde neşeyle eğlenmeye yöneltti; sonuç olarak,

"Küçük köpek bu sporu görünce güldü,"

ki bu koşullar altında her zeki köpek bunu yapardı.

Elbette sevgili okuyucu, siz de aynısını yapardınız.

Şairin neşesi artıyor ve neşesi genişliyor,

tezahürleri kendilerini basit dans adımlarıyla ve ara sıra bir güvercin kanadıyla sınırlamadı, ama belki de istemeden, "can-can"ı tanıttı ve bu da nedenini açıklıyor

"Tabak kaşıkla birlikte kaçtı."

Çünkü heyecanlı ayak parmağının ucu tek tabağı ve kaşığıyla temas etti ve onları odanın diğer tarafına fırlattı. Kaçtıktan sonra yemeğin bütün kalıp kalmadığını söylemediği için, kırıldığı ve korkunç kazanın, coşkulu ruhlarına hemen bir nem
in çökmesine neden olduğu sonucuna varmalıyız.

Duygularını betimleyici bir şiirden daha iyi nasıl dışa vurabilirdi? Gözyaşlarını kağıda döküp incelemeleri için
ortaya koyamazdı veya zihnini rahatlatmak için çanak çömleklerin kırılganlığı üzerine hüzünlü bir sone yazamazdı. Hayır! Kamuoyunun dikkatini
çekmek için en uygun yolu seçti, sonuç da bunu kanıtladı. Hikayesini -neden ve sonuç- olabildiğince az kelimeyle anlattı. Diğer şairler de aynısını yapsa ne mutlu!

* * * * *

Bir Ornitolojik Dolandırıcılık.

General PRIM en çok hangi kuşa benziyor?
Bir Balıkçıl.

* * * * *

[İllüstrasyon: FERİBOT ÜZERİNE NOTLAR.

BAY. GÖZLEMCİ, DÜŞÜNCELİ VE KARŞILAŞTIRMAYA meyilli CARAMEL,
BAZI KADINLARIN DİĞERLERİNDEN DAHA NAZİK OLDUĞU SONUCUNA VARIR.]

* * * * *

YAKIKLI BİR ERKEĞİN SIKINTILARI.

En eski anılarımdan beri, koşulların
kurbanı oldum.

Başkalarının arzuladığı ve elde etmek için her yolu denediği güzellik, benim için
anlatılmaz bir sefaletin kaynağı oldu. Bebekliğimden beri, çirkin kadınlar
korkunç nefesleriyle
sokaklardayken dadımı durdurup
beni öpmekte ısrar ettiklerinde--okul günlerimde, kızlar beni okşadığında ve
bana fındık ve şekerlerinden bir pay teklif ettiğinde ve oğlanlar bunun üzerine bana gülüp
"gal-boy" dediğinde,
güzellik lekelerim için yüzüme mürekkep
fırlattığında ve saçlarım için bana
bukle kağıtları ve çiçekler
verdiğinde--şimdiye kadar, genç hanımlarla tanışmam engellendiğinde ve yaşlı kadınlardan soğuduğumda--görünüşüm yüzünden acı çektim.

Pansiyonumda vebalıymışım gibi dışlanıyorum.
Salona veya yemek odasına girdiğimde, hanımların birbirlerine bilmiş bir tavırla baktıklarını görüyorum, hatta "Şuna bak!" der gibi. Ve cevap telgrafla geri gönderiliyor, "Yakışıklı değil mi? Ama bunu biliyor," sanki bunu bilmeden edemezmişim gibi, herkes bana günde elli kez bunu söylüyor; ve kocalar, etrafta olduğumda, sanki bir canavarmışım gibi, eşlerine alışılmadık bir ilgi gösteriyorlar.

Doğal olarak mütevazı bir adamım, kişisel eleştiriye karşı aşırı hassasiyetim bunu daha da belirginleştiriyor; ve bana bakıldığını ve yorum yapıldığını bildiğimde, görünüşte bilinçsizce durmak zorunda kalmak,
duygularımı yıpratır. Bazen yere düşecekmişim gibi hissediyorum, ama
o zaman insanlar bunu yaparsam, aşırı hanımefendiliğim olarak adlandırmaktan hoşlanacakları şeye asla gülmeyi bırakmazlar! Aslında çiçek hastalığına yakalanmak için dua ettim ve bir keresinde çiçek hastalığı hastanesinden geçtim, ama zarar görmeden kurtuldum.

Sanırım aşı olmuş olmalıyım. Aslında, öyle olduğumu biliyorum, çünkü kolumdaki yara izine ne kadar sık ​​baktım ve bunun yanağımda, burnumun ucunda veya aslında leke olarak kabul edilebilecek herhangi bir yerde olmasını diledim. Çocukken bir gece yatağa girdiğimde, diğer oğlanlarınki gibi, burun deliklerime iki büyük şişe mantarı sokup onları büyütmeye çalışarak kendimi öldürmeye yaklaştım; ve ağzımı parmaklarımla gererek veya içine kavun kabukları sokarak büyüterek yaraladım. Ama işe yaramadı; belki ağız birkaç gün boyunca yaralanabilirdi ama şekli değişmeden kaldı. Şimdi bir erkek olduğum için her zamanki gibi talihsizim. Saçlarım _kıvrılacak_,
kafa derisinden yarım santim kadar tıraş edilse bile; bıyığım simsiyah kalacak, bazen uçlarını sabunla cilalasam da,
Broadway'in güneşli tarafında yürüsem de; dişlerim mükemmel ve asla
dişçiye ihtiyacım olmayacak; ve ellerim bir erkek için utanç verici,--tüm
yaşlı teyzelerim ve bekar amcalarım böyle diyor.

Bazı zamanlar sevgimle oynandı, "çünkü"
dedikleri gibi, "beni evlenme teklifi noktasına çektiklerinde, bir koca olarak hiçbir şeye uygun olamayacak kadar yakışıklıydım--bir sevgili olarak gayet iyiydim."
Aman Tanrım! Sadece çirkin erkekler mi evlenebilir? Ben evlenip yerleşmek istiyorum; çünkü toplumda o kadar küçümseniyorum ki çirkin veya biçimsiz erkeklere
kıskançlıkla bakıyorum.

Ama beni kim kabul edecek? Sana soruyorum dostum, eğer zor bir durum değilse.
Akıllı ve uyumlu bir eş istiyorum, hem de saygın bir aileden gelen. Çok fazla şey istediğimi düşünmüyorum ama
kader böyle birini asla elde edemeyeceğim şekilde belirlemiş gibi görünüyor! Ya bekar kalmalıyım ya da "cahil ve kaba" birini almalıyım. Elbette bu,
görünüşüm kadar dikkat çekecektir, bu yüzden düşünülemez.

Gözlem ve eleştiriden kaçmak istiyorum.
Kayalık Dağlar'a göç etmeyi, kaba bir giysi giymeyi ve yuvarlak omuzlu olma umuduyla
altın kazmayı; ya da
bir oduncu olarak işe girmeyi, bir talaşın uçup iğrenç burnumun bir kısmını
almasını bekleyerek
düşünüyorum.

Eğer etrafta hiç kadın olmasaydı, fark edilmeyebilirdim. Ama
biri gelirse, oradan ayrılmak zorunda kalırdım, çünkü gözleri
talihsiz tuhaflıklarımı ortaya çıkarırdı ve tüm yaralarım
yeniden açılırdı. Bazen dünyada
hoş karşılanacağım hiçbir yer olmadığını düşünüyorum; ve umutsuz bir eylemde bulunmaya meyilli hissediyorum,
tutuklanıp, yaşlanıp, sunulabilecek kadar eğilene kadar, erkek ve kadınlardan uzak bir yerde tutulacağım.

* * * * *

PORTFÖYÜMÜZ.

Geçen gün Chatham caddesinden geçerken, PUNCHINELLO, on iki yaşlı erkek ve kadının ayaklarını yıkamak için Paskalya töreni yapan bir Avusturyalı hükümdarın çok renkli bir gravürünün asılı olduğu bir pencerenin önünde durdu.

Yanımızda, kendisine sunulan sorunu bir süredir anlamaya çalışan bir İrlandalı sonunda patladı:

"Ve sizden, bayım, o baykuş horozun yaptığı şeyi açıklamak için yeterince anlayışlı olmanızı rica edebilir miyim?" diz çökmüş hükümdarın figürünü işaret etti.

"Hanımların ve beyefendilerin ayaklarını yıkıyor," diye yumuşak bir şekilde söyledi
PUNCHINELLO.

"Bedad," dedi PAT, "bunu kendim görmüyor muyum; ama bunu neden yapıyor?"

"Bu Katolik Kilisesi'nin bir töreni," diye açıkladı PUNCHINELLO,
"Onu On İki Havarinin ayaklarının yıkanması gibi."

PAT, PUNCHINELLO'ya yan gözle baktı ve bu ifade, bizim her fırsatta kesinlikle gerçeği söylemek üzere yetiştirilmediğimize inanmadığını yeterince açık bir şekilde gösteriyordu
ve sonra ekledi:

"O zaman görgü kurallarına aykırı, ne de bunu bilmiyorum; çünkü
kırk yıldır kilisede değilim ve bir dişi asla
ayaklarımı yıkamadı!"

* * * * *

[İllüstrasyon: AVRUPA'DAKİ DURUM.

"İŞ" LOUIS UYKUSUNA GİDİYOR,
BORÇLARINI ÖDEMEK İÇİN;
BISMARCK'TAN BOZUKLUĞU ÇIKARARAK

BİR _İZİN_ VERECEĞİNE KARARLI.]

* * * * *

ENDİŞELİ BİR ANNEDEN KIZINA.

[Bir Sulama Yerinde Olan.]

NEW YORK, 12 Temmuz 1870.

SEVGİLİ KIZIM: Nasılsın canım? Umarım, çünkü
seni kurtarmak istediğimi biliyorsundur, umutsuzca. Otuz yedi yaşındayım ve hala
elimde! Dört yüz otuz dokuzuncu Cadde'den Bay GUSHER önümüzdeki cumartesi
gidiyor. Seni avlayacak. Bay GUSHER iyi bir adamdır--çok sempatik ve nazik; ve çok güzel bir bıyığı var. Ayrıca, sevgili
SOPHY, okyanuslarca pulu var. Kesinlikle doğru, çocuğum, başka pek bir şeyi yok ama otuz yedi yaşındaki kızların çok keskin gözleri olmamalı,
çok fazla şey görmemeli. Yap, canım, eğer yapabiliyorsan onu düzeltmeye çalış. Tüm
küçük
hilelerini uygulamaya koy. Mümkünse ay ışığında ve
yalnız; yani onunla birlikte yürü. Aşkın tatlılarından ve
evin zevklerinden, bildiğin gibi konuş. Bir kulübedeki aşkın mutlulukları üzerinde dur ve eğer o bunu görmüyorsa, mermer basamaklı kahverengi taş cepheli bir makaleyi genişlet. Ona şöminenin yanında, senin yanındayken, en parlak
terimlerle şöminenin neşesini hayal et. Eğer temmuzdaki bir şöminenin biraz ılık olduğunu ima ederse, düşünceli bir şekilde bunun sadece bir
mecaz olduğunu ima et ve onu
soğutmak için bir krema bölümü ekle. TENNYSON, LONGFELLOW ve Bayan BROWNING'den hararetli bir alıntı.
Gözlerinizin toplarını tam hedefe doğrultun. Unutmayın
otuz yedi yıl ve endişeli bir anne sürekli size bakıyor.

Kes SMIRCH. SMIRCH değersiz bir adam. İnanır mısınız?
Babası geçimini bot mandalı yaparak sağlıyor. WIGGINS'in evi, hayatını bu şekilde sürdüren birinin oğluyla birlikte olamaz! Asla. SMIRCH'i
kovun. SMIRCH'in sahildeki ayak izlerinize bile bakmasına izin vermeyin.

Sonra Bay BLUSTER var. O ne? Kim? Küstah köpek yavrusu! Yirmi Beşinci Cadde'de bir köşe evi olduğunu iddia etti ve
_benim_ bundan nasıl hoşlanacağımı bilmek istedi? Hoşlanacağımı mı? Onu Sing-Sing'de görmek isterim! _Onun_
bir evi mi var?--daha çok pirinç dökümhanesi gibi, hem de suratına! BLUSTER ve onun blarney'ine dikkat edin. Komşumuz GINGER'ın
"beat" dediği kişi o, her neyse işte--şüphesiz bir squash.

Bir pazar için hiçbir zahmetten kaçınma canım. Merhum Bay WIGGINS ile
evlendiğimde sadece yirmi altı yaşındaydım. Ve o
sevgili iyi bir adamdı--keşke köşedeki bakkalda faturalarını ödeseydi. O
sevgili_ canım--köşedeki o en sevdiği damacana! Ve sonra
gece eve böyle bir gülümsemeyle geldiğinde--bütün gün onları alıyordu.
Birini yakalamayı ihmal etmeyin. GUSHER, güvenin, adamdır. Para
her şeydir. Şapkasının hemen altında olmayanı boş verin. Hedeflemeniz gereken
cebidir. Para olmadan hayat ve toplum--New York--nedir? Onu çılgınca sevdiğinizi söyleyin. Varlığınızın
onunla bağlantılı olduğunu ilan edin. (Greenback ciltleme.) Kendinizi uygun anda onun ayaklarına
attığınızda zafer sizin olmalıdır. Onu her türlü tehlikeye
attırın.
Otuz yedi yaşında olduğunuzu ve hayatınızın iyi gittiğini unutmayın. Kendi sevgi dolu

MARIA ANASTASIA WIGGINS.

* * * * *

POMPA.

Modern Bir Uygulamayla Eski Bir Hikaye.

Güneş ışığı yarıkları gibi, saçları
Omuzlarının üzerinden dalgalanıyordu,
Ve çayırların üzerinde bir ışık gibi uçuşuyordu,
Havada bir melek gibi.

"Ey ülkenin kızı, dinlen
Bu köy pompası yanında,
Ve burada testiyi dolduracaksın,
REBECCA gibi, kuyu yanında!"

Ama öte pencereden gelen bir ses titreyen duyularımın arasından geçti,
Ve şu sözleriydi: "MARIA-R!
MA-RIA-R! O adamı umursama!"

* * * * *

[İllüstrasyon: LUCIFERS'IN KRALİYET KUKLALARIYLA KÜÇÜK OYUNU.]

* * * * *

HIRAM GREEN'İN BİR EDITÖR OLARAK DENEYİMİ.

Editöryal Sanctum'da Canlı Zamanlar.--"Lait Gustise" kabaca ele alındı.

"Whooray! Whooray!" diye haykırdım, geçen baharın bir sabahı mutfak kapısına
hızla girip Bayan GREEN'e hitap ederek. "_Skeensboro Balık Boynuzu_'nu
düzenlemek için davet edildim. Şöhret, hanımefendi, yetenekli
eşinizi bekliyor."

"Yetenekli Budala," dedi bu ilginç kadın; "bir ilmik gazetesini düzenlerken
çok tatlı görünürdünüz. H. WARD BEECHER'ın DAN BRYANT ile birlikte 'shoo-fly'
dansı yapması da öyle. Eğer bir şey biliyorsan kendini aptal yerine koyma, HIRAM ve ailene saygı göster."

Yukarıdaki konuşma, bir ülke gazetesini
düzenlemedeki ilk ve son deneyimimin önsözüydü.

"Fish Horn"un editörü, ölmüş ve ona biraz para bırakmış zengin bir
karıncayı dikmek için bir zevk gezisine çıktı.

Onun yokluğunda, onun adına gazetesini yönettim. Makas ve macun fırçasıyla
çivi fıçısının üstüne oturarak, bu küçük topluluğa bir ilmik kağıdının nasıl çalıştırılacağını göstermeye hazırlandım.

Aşağıdaki küçük fişekleri yazdım ve ilk sayıma koydum.

"Eğer sert tenli bir adam marketleri ziyaret ederken sık sık ellerini şeker fıçılarına daldırmasaydı, bu Skeensboro tüccarlarının cebine para girerdi"--

"Sorgu. Acaba bu kasabadaki, adını vermeyeceğimiz bir çiftçi,
nabor'undaki odun yığınından odun yakmayı nasıl sever?"--

"Sert dişsiz yaşlı bir adama yanaklarını boyamayı bırakmasını ve
nabor'larına iftira atmayı bırakmasını tavsiye ederiz. Eğer bunu yaparsa, etrafta bulunması daha ilginç bir kadın olur."--

"Hırsızı Durdur.--Eğer marketlerimizden birinde ticaret yapan ve
kendisine on sentlik tütün alırken bir sentlik tütün alan Deekin, müşterisini bölüştürürse, onu yıllardır tütün içinde tutan adama karşı dürüst
bir şey yapmış olur."

Bu makaleler, bu
genellikle sessiz kasabada bir sürü bomba patlatmak gibiydi.

Deekins bir kilise toplantısı düzenledi ve hakaret için kimin arayıp tazminat talep edeceğini görmek için eski kızak oyunu oynadı. Hepsi sigara içtikleri için, kimin vurulduğunu söyleyemediler, çünkü tütün faturaları her yerde küçüktü.

Deekin PERKINS "kesip atmaya" geldiklerinde dövüldü.

Bu dindar adam şöyle dedi:

"Yaşlı GREEN sözlerini çiğnemezse, onun midesini patlatırım."

Çiftçiler SIMMINSES mağazasında buluştular. Giysiyi çelik tahtayla denedikten sonra, paltonun kimin üzerinde en iyi durduğuna karar vermek zordu, ancak her biri eski bir kinle ödeme yapmaya ve "Lait Gustise'a" katılmaya karar verdi. "

Bütün eskiler, 
Sore-eye-siss topluluğunun haftada bir toplantı düzenlediği köy şapkacı dükkanında bir araya geldiler ve eskiler hakkındaki makalemi okuduklarında takma dişleri 
bir çıngıraklı yılanın kuyruğu gibi titredi.

Sonunda bu ihtiyar tayfa "eski GREEN'i harekete geçirmeye" karar verdi.

ABD'deki en asabi eski tayfa olan SARY YOUMANS'ın önderliğinde ve hepsi süpürge sopaları ve dikiş iğneleriyle silahlanmış olarak, yazı işleri ofisim
kapısı
açıldı ve üst saçlarıma açlık duyan bütün kadın
kafilesi içeri girdi.

Kel kafamın üzerinde ağlarını sallarken, hayal kırıklığına uğramış bir Orpheus--C--Kerrs sürüsü gibi ağızlarından köpükler saçtılar.

"Squire GREEN," dedi maskeli görünümlü bir eskimiş bir kaliper, kemikli parmaklarında _Balık Boynuzu_'nun bir kopyasını tutarak, "bunu sen mi yazdın?"

"Duvar," dedim, küstah kalabalığa biraz kızarak, "yaptım mı
ya da yapmadım mı, ne oldu?"

"Ön sayfanıza ezilmiş bir raketin gazabını
çağıracağız, biz buyuz, duydun mu, ihtiyar Pilgarlick?" dedi, gingham şemsiyesini omuzlarıma indirirken.

Bunun üzerine hepsi bana doğru koştu. Macun fırçası ve makasla onları
uzak tuttum, ta ki biri beni tökezleyen bir kadının üzerinden itene kadar, öfkeli Amazonlar ordusu yaşlı vücuduma yığılıncaya kadar.

Bu tur iki dakikadan fazla sürmedi, çünkü beni yere indirdikleri anda, hepsi o lanet iğnelerini bana sapladılar ve sonra beni bir insandan çok bir domuza benzettiler.

Birkaç litre iğneyi çıkarmaya vaktim olmamıştı ki, iki iri kıyım çiftçi içeri girdi.

"Yaşlı adam, seni almaya geldik," dedi içlerinden biri. "Sana dürüst insanlara iftira atmayı öğreteceğiz."

Bunun üzerine, o güzel kıçını eteklerime doğru savurdu.

Evimi özlemiştim, bahse girebilirsin. Sonra diğer adam bana verdi.

"Onunla aşağı in," dedi ikisi de ve ben aşağı indim, yaşlı bir adam için oldukça hareketliydim.

Tam dibe vardığımda bir adamın kafasına kondum. Deekin PERKINS'ti
"Kızağımı patlatmaya" geliyordu.

"Hevings ve airth," dedi Deekin giriş yolunda yuvarlanırken.
Ben bir kapının arkasına atladım, çekinerek ve çiftçiler Deekin'i
biçmeye devam ederken, Deekin inleyip bağırırken ikisini de affetmeye hazırdım.

Evet efendim! O çiftçilerin Deekin'i
yakaladığını görmek benim için rahatlatıcı bir eğlenceydi.

Yine merdivenlerden yukarı çıkıyordum, giysilerimi fırçalıyordum, o sırada EBENEZER içeri girdi.

"Sawtel," dedi, beni yakalayıp sarsarak, "sana şeker çeliklemeyi öğreteceğim; al şunu--ve şunu," bunun üzerine kıçını fırlattı ve ben tekrar aşağı indim--Eben kıçını
sürmeye devam etmemi teşvik etti.--

Söylemek yeterli, o gün bütün köy beni ziyaret etti ve nöbetçi tarafından 32 kez aşağı tekmelendim.--17 kadın tarafından Hosswhipt--ve daha birçok kişi tarafından iğnelerle dolu bir şekilde batırıldım.

Merdivenlerden tekmelenmeye o kadar alışmıştım ki, her seferinde bir adam kapıdan içeri girdiğinde sırtımı ona dönüp bağırıyordum:

"Tekmele dostum, bugün Editörlük işindeydim - yarın işe gideceğim - bir ilmik kağıdını dolaştırmak çok fazla heyecan verici ve bu akşam reçine
deceğim."

O gece eve geldiğimde, elinde bir palmiye yaprağı yelpazesi taşıyan ve mor ve ince keten giymiş bir melek gibiydim. Vücudum bir yaban mersinli turtadan daha mordu ve ketenim bir posta pulundan daha ince parçalara ayrılmıştı.

"Hak ettin, aptal ihtiyar," dedi Bayan GREEN, bana ateş sürerken. "Kelepçeli makaleler yazarken, editörler adamlarını isimlendirirler. Özellikle hiç kimseye giydirilmemiş bir ayakkabı, genel olarak herkesin ayağına giydirilir. Giydiğinde, afişin aynı ayakkabıdan çok sayıda çizmeye hazır olması gerekir."

Aramızda kalsın, PUNCHINELLO, MARIAH yaklaşık 1/2 ayin. Çok-toplu
iğneler.

HIRAM: GREEN, ESQ.,

_Lait Gustise of the Peece._

* * * * *

KOMİK ZOOLOJİ

Order, Cetacea.--Doğru (ve yanlış) Balina. Cetacea'nın en büyüğü, çok ısrarla avlanan Sağ balinadır; yakında çok azı Kalacak. Bazı küstah şakacılar, Yanlış balina diye bir şey olmadığını, ancak bunların hepsinin Yağlı Gammon olduğunu söyledi. Her şeyin bir doğru ve bir yanlışı vardır; derinlerdeki leviathan hariç.

Balıkçılık Bakanlığı'nın nezaketiyle, bir Sağ balinanın hayati organlarına bir zıpkın
yerleştirmek,
yemciye bunun için bir ön alım hakkı verir. Daha sonra başka bir tarafça sahiplenilirse, o taraf açısından Yanlış balina olur ve davanın görülmesi üzerine değeri bir mahkemede geri alınabilir; Balina avcılığı masraflarıyla birlikte.

İspermeçet balinası veya cachalot (cins _physeter_) yüksek enlemlerde nadir görülen bir ziyaretçidir. Arada sırada Kuzey Atlantik'te tek bir örnek alınır, ancak çok sayıda balık yakalamak için en iyi yer Pasifik kıyısıdır. İlginç bir meteorolojik tesadüf olarak, Balinalar ve Hortumların her zaman birlikte görüldüğünden bahsedilebilir,
ve bu nedenle (belki de) HAMLET'in POLONIUS'a işaret ettiği uzun boyunlu bulut, yaşlı Grampus'a bir Balinayı hatırlatmıştır.

Pasifik'in büyük deniz memelisinin en sevdiği yiyecek
Kalamar'dır ve bu küçük yaratık Hawaii civarında uçuşurken,
cachalot içgüdüsel olarak belirli mevsimlerde Kalamar'ını bir Sandviçle çiğnemek için oraya gider.

Balinanın yakalanması, herhangi bir şey gerçekleştirilmeden önce muazzam miktarda Ödeme
Yapmayı gerektirse de, muhtemelen her zaman kazançlı bir uğraş olmuştur. Ancak, büyük balık, YUNUS günlerinde en büyük
Peygamberi vermiş gibi görünüyor. O zamandan beri hiçbir adam, canavarın gerçek değerini tahmin etmek için o tekil adama bahşedilen aynı olanaklardan
yararlanmadı. Belki de Ninova'yı ziyareti sırasında Ninnies'leri bu konu hakkında bilgili bir dersle eğlendirdi, ancak öyleyse, bu, modern Arkeologların araştırmasını ödüllendirecek şekilde ortaya çıkmadı. LAYARD, eski Asur şehrinin kalıntıları arasında JONAH kelimesini buldu, ancak antik denizcinin adı, balinadan hiçbir şekilde söz edilmedi.

Görünüşe göre balgamlı olsalar da, tüm balina ailesi, bir şekilde Patlamaya meyillidir ve ölmek üzereyken, konuyu soğukkanlı ve felsefi bir şekilde ele almak yerine, her zaman korkunç bir şekilde Telaşlanırlar. Aslında,
balina, _articulo mortis_ halindeyken, son sonu hakkında, denizdeki veya karadaki herhangi bir hayvandan daha muazzam bir gürültü yapar.

Sağ balina, birçok kişi onu Hafife alsa da, şüphesiz
yaşayan yaratıkların en ağırıdır. Pullar asla bu kadar ağır bir şey içermez. Fakat Leviathan'a Derinliklerin Hükümdarı unvanını verirken, karada Eski Kömür Kralı olarak bilinen ve onun parlaklığını tamamen yok eden bir rakibinin olduğunu belirtmek gerekir.

* * * * *

SULAMA YERLERİ.

Punchinello'nun Tatilleri.

Newport'ta, belli bir mavi kan atmosferini algılamamak mümkün değil -- fakat bu ifadeden havanın
mavi kanla dolu olduğu anlaşılmamalıdır. Bay P. sadece o sulama yerindeki toplumun çok aristokrat olduğunu belirtmek istedi. Orada sadece birkaç gün kalmasına rağmen, kendisi de etkiyi hissetti. Aristokrat dürtülerinin hepsi ortaya çıktı. Bunların dışarıda kalıp kalmayacağı henüz belli değil.

Ama önemli değil. Newport'taki en iyi insanların çoğunu buldu ve kendini
uyumlu hissetti. Bir adam JOHN T. HOFFMAN,
AUGUST BELMONT ve PARAN STEVENS gibi adamlarla şarap içerken oturduğunda ve Bayan J.F.,
Jr.'ın hoş dörtlüsünün arkasında hava aldığında, biraz
"kendini beğenmiş" hissetmeye meyillidir. Eğer şüphesi olan varsa, denemesine izin verin. Atlantic Hotel'de, Bay P.'ye Vali PADELFORD tarafından yakın zamanda boşaltılan odayı verdiler.
Bunu duyduğuna sevinmişti. Valinin artık orada olmadığını duyduğunda odayı daha çok sevdi.

Sahilde yaptığı ilk yürüyüş, burasının cahil züppeler ve kalitesiz insanlar için bir yer olmadığını ona kanıtladı. Herkes yüksek ahlaki amaçlardan veya derin öneme sahip sorulardan bahsediyordu (özellikle yüksek gümrük vergileri olan Kongre Üyeleri) ve hatta gölgede oturan küçük kızlar bile (üzerlerinde çilleri gizlemek için büyük beyaz şemsiyelerle)
ortalıkta koşuşturup kendilerini küçük gösterişli
yapmak yerine,
anlamsız oyunlar ve bilmeceler üzerinde kafa yoruyorlardı. Bay P. bu genç öğrencilerden oluşan bir grup için bir bilmece
yazdı. Şöyle dedi:

"Birincisi işe yaramaz bir masraf.
İkincisi işe yaramaz bir masraf.
Üçüncüsü işe yaramaz bir masraf.
Dördüncüsü işe yaramaz bir masraf.
Beşincisi işe yaramaz bir masraf.
Altıncısı işe yaramaz bir masraf,
ve sekizincisi, dokuzuncusu, onuncusu ve on birincisi ve üç yüz elli tane olan diğer
parçalarım da öyle.

Bütün parçalarım işe yaramaz bir masraf ve Washington'da duruyor."

Sevgili küçük kızlar bu ustaca bilmeceyi tahmin etmekte gecikmediler
ve başarılarının sevincini yaşarken, Bay P. aniden arkasında duran bir adam tarafından
konuşuldu. Biraz
başlayarak, arkasını döndü ve bu şekilde bilinmeyen dinleyicisi tarafından
konuşuldu.

"Efendim," dedi o kişi, "Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'nin gereksiz bir masraf olduğunu mu kastettiğinizi anlıyorum?"

"Efendim," dedi Bay P. gülümseyerek, "çok pahalı ve çok az şey yaptığı için, hem gereksiz hem de pahalı olduğunu düşünmeden edemiyorum."

"O zaman efendim," dedi diğeri, "genel olarak tüm kurumun bir sıkıntı olduğunu düşünmelisiniz."

"Çok güçlü bir şekilde ifade ettiniz," dedi Bay P., "ama korkarım ki haklısınız."

"Efendim!" diye bağırdı beyefendi, yüzü tarif edilemez bir ifadeyle parlıyordu. "Elini ver bana! Seni tanıdığıma sevindim. Kesinlikle katılıyorum.
Adım WHITTEMORE."

Ancak Bay P. tüm zamanını yabancılarla konuşarak ve
bilmeceler uydurarak harcamadı. Newport'a bir amaçla gelmişti. Bu,
sıradan
ziyaretçilere su verme amaçlarından hiçbiri değildi. Bunları
başka bir yerde gerçekleştirebilirdi.

Buraya gelmesinin amacı görkemli, sıra dışı ve romantik. _IDA LEWIS tarafından
kurtarılmaya geldi!_

Bu asil tasarım için bir plan yapmak kolay değildi ve Bay P. ancak ziyaretinin ikinci gününün sabahında maceraya hazırdı.
Sonra bir tekne kiraladı ve tek başına, Atlantik'in
engin koynunda yelken açtı.

Söz konusu sınırsız koyda birkaç saatten fazla yelken açmamıştı ki,
pruvasını karaya, --korkusuz kahramanın yaşadığı
çok ünlü Kireç Kayalıkları'na doğru-- çevirdi. Gece enkaz haline gelmeyi düşünmüştü,
ama IDA'nın onu karanlıkta bulamayacağından korkarak,
bu fikirden vazgeçti. Şimdiki niyeti, Bayan LEWIS'in onu
uzaktan, öfkeli dalgaların
kayalık kıyılarında savurduğu yalnız bir denizci olarak görmesiydi. Fakat Bay P.'nin umutları için ölümcül olacağından korktuğu, yolda belli bir zorluk vardı.

Deniz cam kadar pürüzsüzdü!

Ve rüzgar tamamen dindi!

Bir sincabın kuyruğunu kıpırdatmaya yetecek kadar rüzgar kalmamıştı. Ne kadar da saçma bir
durum! Bu koşullar altında nasıl olur da
kayalara çaresizce çarpabilirdi?

Gelgit başlıyordu ve yavaş yavaş karaya doğru sürüklenirken,
tarihi kayaları gördü ve hatta gölgeli bir çıkıntının üzerinde oturan ve bir
örgü ören Bayan IDA'yı bile fark etti.

Onun dikkatini çekmek için ne yapmalıydı? Kendini nasıl yakın bir
tehlikeye atabilirdi? Bir süre için endişesi korkunçtu, ancak bir plan düşündü.
Bıçağını çıkardı ve direği yarı yarıya kesti.

"Şimdi," diye düşündü, "eğer direğim ve donanımım tahtadan geçerse, o kesinlikle gelip beni kurtaracaktır!"

Ancak direk ve donanım Wall Street'teki dış spekülatörler kadar inatçıydı, tahtadan geçmezlerdi ve Bay P. sonunda direği tamamen kırmak zorunda kaldı. Ancak hanımefendi korkunç
çatırtıyı duymadı ve bir arkadaşının vahşi sulak çoraklıkta, batan bir gemide tek başına olduğunun pek de farkında değildi! Bir süre bekledikten sonra,
bu korkunç gerçeği gizlemek için, Bay. P, yapılacak
bir şey olmadığı sonucuna vardı,
sadece bir sızıntı
yapmak.

Ama bunu zor buldu. Ne kadar sert tekmelerse tekmelesin,
bir alt tahtayı gevşetemedi. Ve bir burgu yoktu! Kireç Kayaları gittikçe
yaklaşıyordu. Güvenli bir şekilde kıyıya mı sürüklenecekti?

"Ah! Çok geç olmadan kendimi nasıl mahvedebilirim?" diye haykırdı, yüreğinin
acısıyla. Tehlikesizce karaya
ulaşma korkusuyla çılgına dönmüş bir şekilde oturdu ve teknenin dibinde,
olabildiğince, bir kılıç balığının kesebileceği kadar yakın bir delik
açtı. Bunu başardığında, su bir petrol kuyusu gibi
içinden geçti. Aslında, Bay P. teknesinin, kayalardaki kızın yardım için yürek parçalayıcı çığlıklarını duyabileceği kadar yakına
gelmeden dolacağından korkuyordu. Şimdi onu açıkça görebiliyordu. 'Kesinlikle oydu. Onu fotoğrafından tanıyordu--("Yirmi beş sent, efendim.
Amerikalı kadın GRACE DARLING, efendim. Benzerlik garantili, efendim.")

Ama ona doğru dönmedi. Kahretsin! Etrafına bakmadan önce o sonsuz temizliği bitirebilir miydi?

Tekne artık neredeyse dolmuştu. O görmeden batardı! O delik, yardım için acı dolu bir çığlık atacak kadar yakına gelene kadar durdurulmalıydı.

Başka uygun bir şeyi olmadığı için, Bay P. yanında getirdiği bir sürü el yazmasını deliğe tıkıştırdı.
(Belirgin bir ihmalkarlık yaşayan muhabirler lütfen dikkat etsinler. Elbette, okumaya değer bir şey
yazacak olan herkesin bunun bir kopyasını saklayacağı varsayılır.)

Şimdi kayalar nispeten yakındı ve dizlerine kadar suda duran Bay P., yardım için uygun yürek parçalayıcı çığlığı attı. Ama
hüküm süren sakinliğe rağmen, kayaların üzerinde bir dalga ve birçok suyun sesi olduğunu fark etti. Bay P.
yüksek sesle tekrar bağırdı.

"Merhaba, IDA!"

Ama kısa süre sonra IDA'ya merhaba demek kadar uzun süre merhaba demek zorunda kalacağını fark etti ve bunu yaptı.

Sonunda onu duydu.

Çalışma sepetini bırakarak kayanın kenarına koştu ve ellerini trompet gibi kullanarak seslendi:

"Ahoy! Ne haber?"

"Ben!" diye cevapladı Bay P., "ama çok uzun süre yukarıda kalmayacağım. Bana
yardım et, ah kız! Batmadan önce!"

Sonra tekrar bağırdı:

"Benim teknem yok! MCCURDY'nin yanına, kalafatlanmaya gidiyoruz!"

Tekne yok!

Sonra gerçekten Bay P. solgunlaştı ve dizleri titredi.

Ama IDA yılmadı. Kayaların üzerinden bir dağ keçisi gibi sıçrayarak
evine doğru hızla döndü,
ve hemen uzun bir halat rulosuyla
kıvrılan dalgaların üzerinden öyle güçlü bir kol ve
doğru bir nişanla fırlattı ki, bir ucu Bay P.'nin yüzüne bir devin kırbacının
çatlaması gibi bir şakırtıyla çarptı.

İpi kavradı ve o anda teknesi bir kaya gibi battı!

IDA bir buharlı makine gibi çekildi ve Bay P.'nin pruvası (burnu, bilirsiniz,) kıyıya doğru düz bir çizgide bir bıçak gibi suyu kesti. Önünde büyük bir keskin kök kütlesi gördü. Titredi,
ama onların üzerinden geçti. Devam etti, devam etti,
pürüzlü yarık veya keskin kenarlı taş için yana dönmedi. Kraliçe eşyalarıyla dolu bir gemi kıyıya yakın bir yerde batmıştı ve Bay P. kırık tabaklar, fincanlar ve tabakların arasından ok gibi düz ve hızlı bir şekilde ilerledi.

Sonunda, ıslak, kanayan, yırtık pırtık, çizik ve baygın bir şekilde kıyıya ulaştı. IDA, onu evine doğru desteklerken şöyle dedi: "Böyle bir günde
nasıl battın?"

Bay P. tereddüt etti. Ama böylesine asil bir yaratıkla, gerçek kesinlikle en iyisi olurdu. Ona her şeyi anlattı.

"Ah!" dedi. "Sevgili kızım, direğimi kesen ve güzel teknemi batıran bendim. Ve bunu yaptım, güzel kız! Senin cesur kolun
beni suyun derinliklerinden kurtarsın diye (gazetelere çıktığında ikimiz için de ne kadar iyi bir şey olacağını biliyorsun) ve senin
dayanıklı göğsünde doğayım diye--"

"Doğuştan eşek!" diye sözünü kesti IDA. "Newport'a gelen herkesin
benim hakkımda aptalca şeyler söylediğine inanıyorum; ama sen kesinlikle Kireç Kayalıklarının
Şampiyon Aptalısın."

Bay P. bunu inkar edemezdi.

* * * * *

Alfabetik.

Ems'te Kont BENDETTI'ye yapılan hakaretten, Prusya hükümetinin her zaman P'lerine ve Q'larına aldırış etmediği anlaşılıyor.

* * * * *

BAŞKA BİR İSİMLE BİR GÜL.

Bir Aşk Hikayesi.

I.

"Bunu yapmayacağım--orada!"

Bayan ANGELINA VAVASOUR küçük şişman vücudunu bir sandalyeye oturttu, küçük şişman ellerini küçük şişman dizlerine
vurdu, küçük şişman kişiliğini büyük bir bektaşi üzümü gibi görünene kadar
şişirdi ve sonra küçük şişman kırmızı yüzünü önünde duran Bay JOHN SMITH'e doğru çevirdi.

"Bayan JOHN SMITH olmayı reddetmeniz beni üzüyor," dedi Bay J.S., ". (ANGELINA ürperdi.) "Sana nedenini sorabilir miyim?"

"Hayır," dedi. "Yaşım diyelim."

"Ama buna itiraz etmiyorum," dedi J.S.

"Eh, itiraz etmeyeceğim," dedi ANGELINA, "hepsi bu!"

J.S. şapkasındaki kürkü yanlış şekilde ovuşturdu, gömleğinin yakasını yukarı çekti, kalbinin idolüne hüzünle
baktı ve gitti.

Neden onu reddetti? Dinle!

Yaklaşık bin iki yıl önce -yani belki de bu kadar geriye gitmesek daha iyi olur--neyse, Bayan VAVASOUR'un ataları vardı ve onlarla
gurur duyuyordu; bir adı vardı ve bununla övünüyordu; 100.000 doları vardı ve bu yüzden aristokrat adını
korumakta ısrar ediyordu; kırk yıl boyunca saklamıştı ve işin geri kalanı için bir sözleşme yapmaya istekliydi,
ancak zamanın yokuşundan aşağı doğru kayacak bir adama ihtiyacı olduğunu hissediyordu ve SMITH'e oldukça düşkündü.

Bay JOHN SMITH, 100.000 dolar hakkında soruşturmalar yapmış ve her şeyi biliyor olmasına rağmen, onunla yalnızca kendisi için evlenmek istiyordu.

Böyleydi.

II.

"Hepsi bu!" demişti Bayan VAVASOUR.

Ama hepsi bu muydu? Bunun evlilik olduğunu düşünüyordu; J.S. bunun para meselesi olduğunu düşünüyordu ve J.S.'nin uzun bir kafası vardı - korkunç derecede uzun bir kafası.

Bay JOHN SMITH ızgaranın önünde oturuyordu. Kestane rengi saçları, Roma burnu,
küçük gri gözleri, ince dudakları, iri kulakları ve kızıl bıyıklarının her bir kılı yoğun bir iğrenme ifade ediyordu.

Gündüz düşleri görüyor, ateşin içinde vizyonlar görüyordu. Orada Bayan
ANGELINA VAVASOUR'u gördü. Gözleri on dolarlık altın paralardı, burnu küçük bir
düka yığınıydı, her bir yanağı büyük miktarda
dolarla şişmiş gibiydi, kafasındaki her diş çift kartaldı ve saçları
külçeler yığınıydı. Bir iç çekti ve taze bir çiğneme aldı.

Tütün onu ferahlatmış gibiydi; bir süre yerde yürüdü ve
sonra sandalyesine oturdu. Aniden yüzü sabahın erken saatlerinde olgunlaşan bir
kabak gibi ışınlandı ve ayağa fırlayarak,
"Evreka! Yapacağım." diye haykırdı.

III.

Evreka! Nasıl? Ne? Böyle.

Bir ay sonra kahramanımız, kolunun altında dana derisi ciltli büyük bir cilt taşıyarak Bayan
VAVASOUR'un evine geldi.

"Bayan VAVASOUR," dedi, "Size teklifimi tekrarlamaya geldim. Tekrar
düşünecek misiniz?"

"Efendim?" dedi.

"Her şey değişti," dedi kahramanımız.

"Değişti!" diye yankıladı. "Ne demek istiyorsunuz, Bay JOHN SMITH?"

"Bana o iğrenç lakapla hitap etmeyin," dedi. "Bakın!" ve Oturum Yasaları'nın 1004. sayfasını açtı.

Şunu okudu:

"NEW YORK EYALETİ, BLANK İLÇESİ.

Ben, JONATHAN JERUSALEM, söz konusu İlin Katibi, bu İlin İlçe Mahkemesi tarafından aşağıdaki isim değişikliğinin yapıldığını tasdik ederim, yani:

JOHN SMITH'ten AUGUSTUS VAVASOUR'a.

Bunun tanıklığı olarak, elimi ve İlçenin mührünü bastım,
3 Haziran 1870. JONATHAN JERUSALEM, _Katip_." [L.S.]

Kollarına düştü ve titreyen başını onun
titreyen göğsüne yasladı. Gömleğinin yakasını yukarı çekti, kedinin üzerine bastı ve
nazikçe fısıldadı, "100.000 dolar."

AHLAKİ.

Akıllıya bir söz. Git ve aynısını yap. ÇOK.

* * * * *

Sakızlı.

Aşağıdakiler bir Batı gazetesinden alınmıştır:

"Iowa, Council Buffs'ta, sakız çiğnemeyen bir kadın modası geçmiştir ve
soğuk omuzla karşılaşır."

Yukarıdaki yorumumuz, Council Bluffs'taki kadınlar arasında çok az gumshun olması gerektiğidir. * * * * *

[İllüstrasyon: "HAYAT BÖYLEDİR."

Burada Tom, Dick ve Harry'yi, sabahleyin bir günlük balık tutmaya
başlarkenki halleriyle görüyorsunuz.

Ve bu aynı grup, bitkin, perişan ve ayakları yaralı, günlük "spor"larından sonra yorgun bir şekilde evlerine doğru yol alıyorlar.]

* * * * *

KÖRFEZDE AŞAĞI.

Bay Punchinello: Genç adamlardan oluşan bir grupla Körfezde güzel bir balık tutma gezisine hiç çıkmamış olmanız mümkün. Hiç çıkmadıysanız, çıkmayın. Kağıt üzerinde kulağa hoş geldiğini itiraf ediyorum. Ama bu bir Aldatmaca,
Bir Tuzak ve Boş Bir Alay. Anlatacağım.

Birkaç gün önce (eğer bir daha katılırsam Deuce da orada olacak) bu tür bir sözde şenliğe katılmaya ikna edildim. İlk olarak, biz (gezginler) bir yat kiraladık, Halatları bilen iki El--İpin Ucu'nu tanıyormuş gibi görünüyorlardı--ve garson olarak erkek meziyetinden küçük bir Sekizli. CHOWLES'un
karakteristik bir şekilde gözlemlediği gibi (o bir Borsacıydı ve gruptan biriydi), "Güvenlik duygusu gibi bir şey yoktur." Bu yüzden, Kıyıların BARİNG'lerine tamamen aşina olan ve en azından CHOWLES'un ifade ettiği gibi,
tüm Deniz Değişiklikleri hakkında kapsamlı bir şekilde bilgi sahibi olan bir Kaptan tuttuk,
ama o da zaman zaman biraz teknik olmaya meyillidir. Bu yetenekli denizcinin birkaç kez "Boynuz'un Çevresinde" olduğu söyleniyordu, ki bu tamamen doğru olduğuna inanıyorum, çünkü gemiye
bindiğinde güçlü bir şekilde içki kokuyordu. Bu Kaptan'ın
görünüşü beni çok üzdü ve onu Rıhtımda gördüğümde arkadaşlarıma
kaymayı düşündüm.

Teknemize yerleştikten sonra, Bass ve Zayıf Balıklarımızı koymak için devasa bir buzdolabı satın aldık, soğuk erzak stoku koyduk -diğer şeylerin yanı sıra bir Soğuk Omuz- bol miktarda canlandırıcı içecek ve,
Her birimiz için Yüzen Ruhlar ve gemide bol miktarda buzla
Sabah Gelgiti'nin durgunluğunda yola koyulduk. Başlamaya hazır olduğumuzda Kaptan'ımızın "Körfezin Üzerinde" yarı yolda olduğunu, namluya kadar dolu bir cep tabancasıyla
sağlandığını üzülerek belirtmek isterim. Fort Lafoyette'e ulaştığımızda kendisi ve iki astı neredeyse "boynundan vurulmuş"tu. Bunun sonucu olarak, o bölgedeki resiflerle aynı hizaya gelir gelmez, resiflerle çarpıştık. Kayalıkların
Afoul'unu unutmak için, gelgit yükseldiğinde gelip bizi bir Halat Kangalı ile
Yılanlayan
bir römorkörün kaptanına yirmi dolardan fazla vermek zorunda kaldık.

Biz hareketsiz kaldığımız süre boyunca, ne yazık ki Şişe dönmeye devam etti. Ben hariç tüm geziciler yarım deniz
aştı ve yolculuğumuza devam ettiğimizde dümenci uyuyakalmıştı, bu yüzden
gemi arkasında aşırı derecede eğri bir İz bıraktı.

O gece Sandy Hook'un dışında demirledik ve ertesi sabah
halatlarımızı denize attık ve balık tutmaya başladık. O Oltadaki başarımız
şaşırtıcıydı, utanç verici dememek gerek. Benzersiz Bir Ölçekte Balık tutmaya başladık. Köpek Balıkları ve Stingareler aralıksız olarak
yan tarafa çekildi. İlki bir tür küçük köpekbalığıdır. Her şeyi
yuttukları için, onları çok hızlı aldık. Son derece
obur olmalarına rağmen, o kadar basittirler ki, boyutları olmasa
Martı'ya kolay bir av olurlardı, ki ismine rağmen çok
Uyanık bir kuştur. Stingareler çok daha
çok
Nüfuz eden balıklardır--keskin kuyrukları önlerine çıkan her şeyi keser. İlahi Takdir'in onlara
son derece uç bir durumda savunma aracı olarak verdiği bu doğal silahlar, bir arkadaşın
pantolonunu kağıt gibi keser. İlginç yaratıklar öyle bir şekilde kesilir ki, önce onları iyilikle kafalarına vurduktan sonra, köpek balığıyla birlikte, onları doğal ortamlarına
göndeririz. Şansımızı değiştirmek için yerimizi değiştirerek, muhteşem bir deniz kızılgerdanı
ve kurbağa balığı yakaladık. Bu bizi tatmin etti. Bu yüzden demir aldık, daha fazla böyle bir spor için can atmadık ve Hook'tan ayrıldık, Hook It'e çok memnunduk. Hiçbir toadie veya robbins pişirmedik, çünkü o "okyanus ganimetleri" deniz merakları kadar ilginç olsa da, yenmesi iyi sayılmaz, ancak her adam bir Broil aldı, çünkü Güneş çok sıcaktı ve CHOWLES'ın belirttiği gibi, "Sosu çıkardı." O gece, bütün gün tersyüz edilmiş bir şekilde yattık. Ertesi sabah eve ulaştık. Kaptan, gün içinde hesabını sundu. Son derece fahiş olmasına rağmen, hesaplarımızı kendimiz
hazırlamaktan çok yorgun olduğumuz için, onu uygunsuz davranışından dolayı
sorguya çekmek yerine, hiç itiraz etmeden ödedik.
Böyle üzücü bir deneyimdi

Saygılarımla,

CHINCAPEN.

* * * * *

Tuz Sütunu (Gölü)

Lot'un Karısı.

+---------------------------------------------------------------------+
| |
| A. T. Stewart & Co. |
| |
| Yenilikler sunuyoruz |
| |
| Krep de Chine Kuşaklar |
| |
| AĞIR PÜSKÜLLÜ, |
| |
| En Son Paris Stili. Ayrıca, |
| |
| GENİŞ SİYAH VE RENKLİ |
| KUŞAK KURDELELERİ |
| |
| Roman, Ecossais, Broş ve |
| Çin Kurdeleleri, |
| |
| YENİ ALDIM. |
| |
| BROADWAY, |
| |
| 4. Cadde, 9. ve 10. Sokaklar. |
| |
+-------------------------------------------------------------------+
| A. T. Stewart & Co. |
| |
| | | Stoklarını kapatıyor |
| |
| FRANSUZ, İNGİLİZ VE YEREL |
| |
| HALILAR, |
| |
| Yağ Bezleri, Kilimler, Paspaslar, Kakao ve Kanton |
| Paspaslar, &c., &c. |
| |
| FİYATLARDA BÜYÜK BİR DÜŞÜŞLE, |
| |
| Altındaki beklenmedik olağanüstü |
| yükselişe rağmen. |
| |
| _Müşteriler ve Yabancılar Saygıyla_ |
| |
| İNCELEMEYE DAVET EDİLİR. |
| |
| BROADWAY, |
| |
| 4. Cadde, 9. ve 10. Sokaklar. |
| |
+----------------------------------------------------------------------+
| |
| Olağanüstü Fırsatlar |
| |
| İÇİNDE |
| |
| BAYANLAR İÇİN PARİS VE EV HAZIR GİYİM |
| |
| Takım Elbiseler, Bornozlar, Resepsiyon |
| Elbiseler, &c., |
| |
| Bazıları maliyetlerinin yarısından daha az. |
| |
| VE HER GÜN YENİLİKLER SUNUYORUZ |
| |
| Düz ve Örgülü Victoria Çim, |
| Keten ve Pique Seyahat |
| |
| TAKIM ELBİSELERİ. |
| |
| ÇOCUK ÖRGÜ KETEN VE |
| |
| Pique Giysiler, |
| |
| 2 YAŞINDAN 10 YAŞINA KADAR BEDENLER. |
| |
| PANIER BEDUOIN ŞÖMİNELERİ, |
| SEÇİMLİ RENKLERDE, |
| | | | Her biri 3,50 ila 7 dolar arasında. |
| |
| Zengin İşlemeli Kaşmir ve |
| Kumaş Kahvaltı Ceketleri, |
| |
| PARIS MADE, |
| | | | her biri 8 dolar ve üzeri. |
| |
| A. T. Steward & Co. |
| |
| BROADWAY, |
| |
| 4TH AVE., 9TH AND 10TH STREETS |
| | +---------------------------------------------------------------------+
| |
| PUNCHINELLO. |
| |
| |
| Bu Resimli Mizah ve Hiciv Haftalık Gazete'nin ilk sayısı 2 Nisan 1870 tarihinde yayınlanmıştır. |
| | Basın ve Birliğin her eyalet ve bölgesindeki | | | Halk, bunu Amerika'da yayınlanmış türünün en iyi gazetesi olarak onaylamaktadır. |
| |
| İÇERİK TAMAMEN ORİJİNALDİR. |
| |
| Bir yıllık abonelik, (2,00$ primli) 4,00$ |
| " " altı ay, (primsiz) 2,00 |
| " " üç ay, " " 1,00 |
| Tek kopyalar ücretsiz olarak postalanır, .10$ |
| |
| Abonelikler için L. PRANG & CO'S |
| CHROMOS'un aşağıdaki zarif primlerini sunuyoruz: |
| |
| Bir yıllık kağıt kopya ve |
| |
| "Uyanış" (Bir Yavru Köpek Yavrusu.) Yarım krom. |
| Boyut 8-3/8 x 11-1/8 (2,00$ resim)--4,00$ |
| |
| Bir yıllık kağıt kopya ve aşağıdaki 3,00$ kromlardan biri: |
| |
| Yabani Güller. 12-1/8 x 9. |
| Ölü Oyun. 11-1/8 x 8-1/8. |
| Paskalya Sabahı. 6-3/4 x 10-1/4--5,00$ |
| |
| Bir kağıt kopyası--bir yıl ve aşağıdaki 5,00$ kromolardan biri için: |
| |
| Tavuk Grubu: |
| Ördek Yavrusu Grubu; |
| Bıldırcın Grubu. Her biri 10 x 12-1/8. |
| |
| Kümes Hayvanları Bahçesi. 10-1/8 x 14. |
| |
| Çıplak Ayaklı Çocuk; Yabani Meyve. Her biri 9-3/4 x 13. |
| |
| Pointer ve Bıldırcın; |
| Spaniel ve Woodcock. 10 x 12--6,50$ |
| |
| Bir yıllık kağıt kopyası ve |
| aşağıdaki 6,00$ değerindeki kromolardan biri: |
| |
| Başı dertte olan bebek; |
| Bilinçsiz uyuyan; |
| İki arkadaş. (Köpek ve çocuk.) Her biri 13 x 16-1/4. |
| |
| İlkbahar; Yaz; Sonbahar; 12-7/8 x 16-1/8. |
| |
| Çocuk oyun alanı. 11 x 17-1/2--7,00$ karşılığında |
| |
| Bir yıllık kağıt kopyası ve |
| aşağıdaki 7,50$ değerindeki kromolardan biri |
| |
| Çilekler ve sepetler. |
| Kirazlar ve sepetler. |
| Frenk üzümü. Her biri 13 x 18. |
| |
| Fırtınadaki atlar. 22-1/4 x 15-1/4. |
| |
| Altı Central Park manzarası. (Bir takım) 9 1/8 x 4 1/2--8$. 00 |
| |
| Bir yıllık kağıt kopyası ve |
| |
| Altı Amerikan Manzarası. (Bir set.) |
| 4-3/8 x 9, fiyatı 9,00$ - 9,00$ |
| |
| Bir yıllık kağıt kopyası ve aşağıdaki 10$ kromolardan biri: |
| |
| Kaliforniya'da Gün Batımı. (Bierstadt) 18-1/8 x 12 |
| |
| Paskalya Sabahı. 14 x 21. |
| |
| Corregio'nun Magdalen'i. 12-1/2 x 16-3/8. |
| |
| Yaz Meyvesi ve Sonbahar Meyvesi. (Yarım kromo) |
| 15-1/2 x 10-1/2, (eşlik edenler, ikisi için fiyatı 10,00$), |
| 10,00$ karşılığında |
| |
| Havaleler P.O. Emirleri, Taslaklar veya New York'ta Banka |
| Çekleri veya Kayıtlı Mektuplar ile yapılmalıdır. Kağıt, aksi belirtilmediği takdirde ilk sayıdan (2 Nisan 1870) itibaren gönderilecektir. |
| |
| Kağıdın posta ücreti, alındığı ofiste, yılda yirmi sent veya çeyrekte beş sent, peşin olarak ödenir; CHROMOS, para alındığında _ücretsiz_ olarak gönderilecektir. |
| |
| KANVASÇILAR ARANIYOR, kendilerine cömert komisyonlar verilecektir. Özel şartlar için Şirkete başvurun. |
| |
| Abone olmadan önce kağıdı görmek isteyen herkese ilk on sayı, ALTMIŞ SENT karşılığında gönderilecektir. |
| Kanvasını yapmak veya kulüp kurmak isteyen herkese posta pulu alındığında bir örnek kopya gönderilecektir. |
| |
| Adres, |
| |
| PUNCHINELLO PUBLISHING CO., |
| |
| P.O. Box 2783. No. 83 Nassau Street, New York. |
| |
+----------------------------------------------------------------------+

[İllüstrasyon: BİR ÇİNLİ'NİN CENAZE EVİ]

+----------------------------------------------------------------------+
| |
| PRANG'IN SON YAYINLARI: "Wild Flowers," "Water-Lilies," |
| "Chas. Dickens." |
| |
| PRANG'S CHROMOS, dünya çapındaki tüm Sanat Mağazalarında satılmaktadır. |
| |
| PRANG'S ILLUSTRATED CATALOGUE, pul alındığında ücretsiz gönderilir. |
| |
| L. PRANG & CO., Boston. |
| |
+---------------------------------------------------------------------+
| |
| PUNCHINELLO. |
| |
| Yönetim ve yayın konusunda geniş ve çeşitli deneyime sahip |
| burada sunulan sınıfın bir makalesinin, ve |
| daha da olumlu bir avantaja sahip Geniş Sermaye |
| girişimi haklı çıkarmak için, |
| |
| PUNCHINELLO PUBLISHING CO. |
| |
| NEW YORK ŞEHRİ, |
| | | | | Kamuoyuna onay için yeni |
| | | | RESİMLİ MİZAH VE HİCİV |
| | |
| HAFTALIK GAZETE, |
| | |
| PUNCHINELLO, |
| | | | İlk sayısı 2 Nisan tarihinde |
| | yayınlandı. |
| | | | | ÖZGÜN MAKALELER, |
| | |
| Makale için uygun ve Özgün Tasarımlar veya günün konuları üzerine |
| önerilerde bulunan fikirler veya çizimler her zaman kabul edilebilir ve cömertçe ödenecektir. |
| |
| Reddedilen iletişimler, posta pulları eklenmediği sürece iade edilemez. |
| |
| ŞARTLAR: |
| |
| Yılda bir kopya, peşin. . . . . . . . . . . . 4,00 ABD Doları |
| Tek kopyalar . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 10 |
| |
| On sent alındığında bir örnek kopya ücretsiz olarak postalanacaktır. |
| Riverside Dergisi veya herhangi bir diğer |
| dergi veya gazeteyle bir kopya, fiyatı 2,50 ABD Doları, karşılığında. . . . . . . . . . . 5,50 |
| Herhangi bir dergi veya gazeteyle bir kopya, fiyatı 4 ABD Doları, karşılığında. . 7,00 |
| |
| Tüm iletişimler, havaleler, vb. şu adrese gönderilmelidir: |
| |
| PUNCHINELLO PUBLISHING CO., |
| |
| No. 83 Nassau Street, |
| |
| P.O. Box, 2783, |
| |
| NEW YORK. |
| |
+------------------------------------------------------------------+
| |
| Turistler ve Eğlence Gezginleri |
| |
| Erie Demiryolu Şirketi'nin hazırladığını öğrenmekten mutluluk duyacaktır |
| | |
| KOMBİNE GEZİ |
| |
| VEYA |
| |
| Gidiş Dönüş Biletleri, |
| |
| Tüm sezon boyunca geçerli ve Ithaca'yı da kapsayan - Cayuga Gölü'nün kaynakları - Niagara Şelalesi, Ontario Gölü, |
| St. Lawrence Nehri, Montreal, Quebec, Champlain Gölü, |
| George, Saratoga, Beyaz Dağlar ve Kuzey New York, Kanada ve Yeni İngiltere'deki tüm başlıca ilgi noktaları. Ayrıca, yolcuların o bölgenin ünlü Demir |
| Dağları ve Bakır Madenlerini ziyaret etmelerini sağlayan Lake |
| Superior üzerinden indirimli fiyatlarla benzer Biletler. Erie Railway Co. Ofisleri, No. 241, 529 ve 957 |
| Broadway; 205 Chambers St.; 38 Greenwich St.; cor. 125th St. |
| ve Third Avenue, Harlem; 338 Fulton St., Brooklyn; Depolar |
| Chambers Street'in dibinde ve 23rd St.'nin dibinde, New York; No. |
| 3 Exchange Place ve Long Dock Depot, Jersey City ve ana otellerdeki |
| Acenteler, yolcular sadece istedikleri Bileti ve ayrıca gerekli tüm bilgileri alabilirler. |
| | +---------------------------------------------------------------------+
| |
| "Amerika Birleşik Devletleri Matbaası." |
| |
| GEO. F. NESBITT & CO., |
| |
| Genel İŞ YAZICILARI, |
| |
| BOŞ KİTAP Üreticileri, |
| KIRTASIYECİLER, Toptan ve Perakende, |
| LİTOGRAFİ Gravürcüler ve Baskıcılar, |
| BAKIR KAPLAMA Gravürcüler ve Baskıcılar, |
| KART Üreticileri, |
| İNCE KESİM ve RENKLİ Baskıcılar. |
| |
| 163, 165, 167 ve 169 PEARL ST., |
| 73, 75, 77 ve 79 PINE ST., New York. |
| |
| AVANTAJLARI. Hepsi aynı yerde ve |
| mal sahiplerinin doğrudan denetimi altında. |
| |
+------------------------------------------------------------------------+
| |
| BAY E. DROOD'UN SIRRI. |
| |
| Yeni Burlesque Dizisi, |
| |
| PUNCHINELLO için özel olarak yazılmıştır, |
| |
| TARAFINDAN |
| |
| ORPHEUS C. KERR, |
| |
| 11. Sayıda başlanmış olup, yıl boyunca haftalık olarak devam edecektir. |
| | |
| Yakın dostu tarafından yazılmış, seçkin yazarın bir taslağı, |
| | | | | | | 1. Yazarın BEGAD'S HILL'DEKİ SARAY EVİ, |
| TICKNOR'S FIELDS, NEW JERSEY |
| |
| 2. Yazarın Söz Konusu Saray Evinin Kapısında, |
| "Her cumartesi, aynı sayıda |
| bulunacaktır. |
| |
| Tek Kopyalar, tüm gazeteciler tarafından satılmak üzere (veya bu ofisten posta yoluyla, ücretsiz,) On Sent. |
| |
| Bir Yıllık Abonelik, bir kopya, 2 $ Chromo ile |
| Premium, 4 $. |
| |
| Bu yeni seriyi içeren gazeteyi almak isteyenler, ORPHEUS C. KERR tarafından yazılmış en iyi gazete olma vaadinde bulunuyorlar, düzenli olarak haftalık olarak alınmasını garantilemek için hemen abone olmalılar. |
| |
| PUNCHINELLO'nun ilk On Sayısını, abone olarak görmek isteyen herkese, ALTI SENT karşılığında göndereceğiz. |
| |
| Adres, |
| |
| PUNCHINELLO YAYIN ŞİRKETİ, |
| |
| 83 Nassau St., New York. |
| |
| P.O. Box 2783. |
| |
+---------------------------------------------------------------------+

Proje Gutenberg E-Kitabının Sonu Punchinello, Cilt 1, No. 19, 6 Ağustos,
1870, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCHINELLO, VOL. 1, NO. 19 ***

***** This file should be named 10015.txt or 10015.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/0/0/1/10015/

Produced by Joshua Hutchinson, Steve Schulze
and PG Distributed Proofreaders

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS," WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


