*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Punchinello, Vol. 1, No. 18, July 30, 1870 (Punchinello, Cilt 1, No. 18, 30 Temmuz 1870)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: November 7, 2003 [EBook #10014]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/10014
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Punchinello, Vol. 1, No. 18, July 30, 1870, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Punchinello, Vol. 1, No. 18, July 30, 1870

Author: Various

Release Date: November 7, 2003 [EBook #10014]
[Date last updated: October 14, 2005]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCHINELLO, VOL. 1, NO. 18 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Joshua Hutchinson, Steve Schulze
ve PG Distributed Proofreaders tarafından üretilmiştir

+-----------------------------------------------------------------------+
| |
| CONANT'S |
| |
| PATENT CİLT MAKİNALARI |
| |
| İÇİN |
| |
| "PUNCHINELLO", |
| |
| ciltleme için kağıdı saklamak üzere, posta ücreti ödenerek gönderilecektir, |
| Bir Dolar alındığında, |
| |
| PUNCHINELLO PUBLISHING CO., |
| |
| 83 Nassau Street, New York City. |
| | |
+-------------------------------------------------------------------+
| |
| J.M. SPRAGUE |
| |
| Yetkili Temsilcisidir |
| |
| "PUNCHINELLO" |
| |
| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Abonelik Almak, |
| | ve Kanvasçılar İstihdam Etmek. |
| | |
+------------------------------------------------------------------------------+
| |
| HARRISON BRADFORD & CO.'S |
| STEEL PENS. |
| |
| Bu Kalemler daha kaliteli, daha dayanıklı ve |
| piyasadaki diğer tüm Kalemlerden daha ucuzdur. Özel dikkat |
| aşağıdaki sınıflara, üretilen herhangi bir Kalemden daha uygun oldukları için dikkat çekilmektedir. |
| |
| "505", "22" ve "Anti-Korosif", |
| |
| Banka ve Ofis kullanımı için öneriyoruz. |
| |
| D. APPLETON & CO., |
| Amerika Birleşik Devletleri için Tek Temsilci. |
| |
+--------------------------------------------------------------------+

Cilt I. No. 18

PUNCHINELLO

CUMARTESİ, 30 TEMMUZ 1870.

PUNCHINELLO YAYIN ŞİRKETİ TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR

83 NASSAU STREET, NEW YORK.

BAY E. DROOD'UN SIRRI,
ORPHEUS C. KERR'DEN,
Bu Sayıda Devamı Var.

[Sayfa Notu: Ekstra Primler için 15. Sayfaya Bakın. ]

+---------------------------------------------------------------------+
| |
| REKLAM BAŞVURULARI İÇİN |
| |
| "PUNCHINELLO". |
| |
| ŞU ADRESE ATIN |
| |
| J. NICKINSON |
| |
| ODA NO. 4, |
| |
| No. 83 Nassau Caddesi. |
| |
+----------------------------------------------------------------------+
| |
| YENİ VE ÇOK İHTİYAÇ DUYULAN BİR KİTAP. |
| |
| ANNELİK. |
| |
| POPÜLER BİR İNCELEME |
| |
| Genç Eşler ve Anneler İçin. |
| |
| WASHINGTON, D.C.'DEN T.S. VERDI, A.M., M.D. TARAFINDAN |
| |
| | | DR. VERDI, kapsamlı bilimsel eğitime ve geniş deneyime sahip, tanınmış ve başarılı bir Homeopatik |
| Uygulayıcıdır. Kitabı, kendi uygulamasında, Genç Eşlere Gözetmen, Genç Annelere Rehber ve aile hekimine yardımcı olarak hissettiği bir eksiklikten doğmuştur. Erken evlilik hayatının, Anneliğin kutsal görevleriyle bağlantılı olarak, karmaşıklıklarını ustalıkla, sağduyuyla ve incelikle ele alır ve kadınların, ya hekimlerle sohbet ederek ya da |
| gibi bir kaynaktan edinmeleri gereken bilgileri verir. bu--açıkça |
| narin ve duyarlı bir kadın için tercih edilen öğrenme biçimi. Sade ve anlaşılır, ancak |
| en titiz zevki rencide etmeden, bu kitabın |
| tarzı dikkatli bir incelemeye değer. |
| doğum zamanının ihtiyaçlarını, tehlikelerini ve hafifleticilerini ele alıyor; |
| ve bebeklerin ve çocukların bakımı ve |
| tıbbi tedavisi için ayrıntılı talimatlar veriyor. |
| | | | Bir Anne El Kitabı olarak büyük bir satış rakamına ulaşacak ve |
| çok önemli konularda özel ve güvenilir bilgiler içeren bir kitap olarak |
| içtenlikle karşılanacaktır. |
| | | | Güzelce döşenmiş kağıda basılmış: eğimli levhalar, ekstra |
| İngiliz kumaşı, 12 ay, 450 sayfa. Fiyatı 2,25 $. |
| | | | _Tüm Kitapçılarda satılabilir veya posta ücreti ödenerek |
| fiyatın alınması_ |
| |
| J.B. FORD & CO., Yayıncılar, |
| 39 Park Row, New York. |
| |
+--------------------------------------------------------------------+
| |
| Ne Değildir. |
| |
| |
| The College Courant DEĞİLDİR |
| The College Courant DEĞİLDİR |
| The College Courant DEĞİLDİR |
| The College Courant DEĞİLDİR |
| The College Courant DEĞİLDİR |
| The College Courant DEĞİLDİR |
| The College Courant DEĞİLDİR |
| The College Courant DEĞİLDİR |
| | | | | Sadece küçük bir öğrenci kağıdı, Ama Kuzeydoğu'daki en büyüğüdür. |
| Sadece üniversitelilerin ilgisini çeker, Ama herkesin ilgisini çeker, |
| Sadece bir üniversite makalesi, Ama bilimsel bir makaledir, |
| Sadece yerel bir makaledir, Ama kozmopolittir, |
|Sadece bilimsel ve eğitici, Ama edebi, |
|Bir deney, Ama yerleşik bir haftalık |
|Öğrenciler tarafından yürütülüyor, Ama mezunlar tarafından, |
|Bayat ve kuru, Ama taze ve ilginç |
| |
| Her Kolejde dolaşıyor. |
| Her Meslek Okulunda dolaşıyor. |
| Her Hazırlık Okulunda dolaşıyor. |
| Amerika Birleşik Devletleri'ndeki her Eyalette dolaşıyor. |
| Her medeni ülkede dolaşıyor. |
| Tüm Kolejliler arasında dolaşıyor. |
| Tüm Bilim insanları arasında dolaşıyor. |
| Her yerdeki eğitimliler arasında dolaşıyor. |
| |
| 1 Temmuz'da yeni bir cilt başlıyor. |
| 1 Temmuz'da 10.000 yeni abone aranıyor. |
| 1 Temmuz'da mükemmel çizimler çıkacak. |
| 1 Temmuz'da 10.000 örnek kopya yayınlanacak. |
| 1 Temmuz abone olmak için iyi bir zaman. |
| 1 Temmuz veya herhangi bir zamanda bir kopya için pul gönderin. |
| |
| ŞARTLAR: |
| |
|Bir yıl önceden, - - - - - - - 4,00$|
|Tek kopyalar (tüm gazete bayilerinde satış için), - - .10|
| |
| Adres |
| THE COLLEGE COURANT, |
| New Haven, Conn. |
| |
+--------------------------------------------------------------------+
| |
| GAZETE SATICILARI. |
| |
| ON |
| |
| DEMİRYOLLARI, |
| |
| BUHARLI GEMİLER, |
| |
| Ve SU YERLERİNDE, |
| |
| Aylık Sayıları |
| | |
| "PUNCHINELLO" |
| | | Nisan, Mayıs, Haziran ve Temmuz ayları için cazip ve Satılabilir |
| | Eser. |
| |
| Tek Kopya Fiyatı 50 cts. |
| |
| Ticaret fiyatı için American News Co. adresine veya |
| |
| PUNCHINELLO PUBLISHING & CO., |
| |
| 83 Nassau Street. |
| |
+-----------------------------------------------------------------------+
| |
| HABER SATICISINA. |
| |
| Punchinello'nun Aylık Dergisi. |
| |
| Haziran Ayının Haftalık Sayıları, |
| |
| Şık Bir Kapakla Kaplanmış, |
| |
| Artık hazır. Fiyatı Elli Sent. |
| |
| TİCARET |
| ... ülkede ikamet eden, kendi kolaylıkları için, |
| | | | HERHANGİ BİR STANDART KİTABIN YAYIMLANMASININ bedelinin alınması üzerine, |
| | | | | aynı kitabın posta ücreti ödenerek iletileceği konusunda düzenlemeler yapmıştır. |
| |
| Yayınlarımızdan herhangi birinin Kataloglarını isteyen taraflar, iki | | | Pul ekleyerek aynı şeyi iletebilirler. |
| |
| OFİSİ |
| |
| PUNCHINELLO PUBLISHING CO., |
| |
| 83 Nassau Street. |
| | |
| P.O. Box 2783. |
| |
+-----------------------------------------------------------------------+
| |
| WEVILL & HAMMAR, |
| |
| Wood Engravers, |
| |
| 208 Broadway, |
| |
| NEW YORK. |
| | |
+---------------------------------------------------------------------+
| |
| Bowling Green Tasarruf Bankası |
| |
| 33 BROADWAY, |
| |
| NEW YORK. |
| |
| | |
| Her gün 10:00 - 15:00 arası açıktır |
| |
| |
| _On Sentten On Bin'e kadar herhangi bir meblağın mevduatı |
| Dolar alınacaktır_. |
| |
| |
| Yüzde Altı Faiz, Devlet Vergisinden Muaf |
| |
| Her Ayın Birinde Başlar. |
| | |
| |
| HENRY SMITH, _Başkan_ |
| |
| REEVES E. SELMES, _Sekreter_. |
| |
| WALTER ROCHE, EDWARD HOGAN, _Başkan Yardımcıları_. |
| |
+----------------------------------------------------------------------+
| |
| FORST & AVERELL |
| |
| Buhar, Litografi ve Harf Baskı |
| |
| BASKICILAR, |
| |
| KABARTMACILAR, OYMACILAR VE ETİKETLER |
| ÜRETİCİLER. |
| |
| |
| Eskizler ve Tahminler başvuru üzerine sunulur. |
| |
| |
| 23 Platt Street ve |
| 20-22 Gold Street, |
| [P.O. Box 2845.] |
| NEW YORK. |
| | |
+--------------------------------------------------------------------+
| |
| DIBBLEEANIA |
| |
| VE |
| |
| Japonica Suyu, |
| |
| SAÇ İÇİN. |
| |
| En etkili Yatıştırıcı ve Uyarıcı Bileşikler |
| şimdiye kadar halka sunulmuş |
| |
| Kepek, Kepek vb.'nin Giderilmesi |
| |
| Danışmanlık için şu adrese başvurun |
| |
| WILLIAM DIBBLEE'S, |
| |
| Bayan Kuaförü ve Peruk Üreticisi. |
| |
| 854 BROADWAY, N.Y. City. |
| | | +---------------------------------------------------------------------+
| |
| FOLEY'S |
| |
| ALTIN ​​KALEMLER. |
| |
| EN İYİSİ VE EN UCUZU. |
| |
| 256 BROADWAY. |
| |
+--------------------------------------------------------------------------+
| |
| ALBANY ve TROY'a 2$. |
| |
| The Day Line Vapurları C. Vibbard ve |
| Daniel Drew, 31 Mayıs'ta başlayacak şekilde |
| Vestry st. İskelesi'nden 8.45'te ve Otuz Dördüncü st.'den 9.00'da ayrılacak, |
| Yonkers'a (Nyack ve Tarrytown) inecek, |
| feribotla, Cozzens, West Point, Cornwall, |
| Newburgh, Poughkeepsie, Rhinebeck, |
| Bristol, Catskill, Hudson ve New-Baltimore. |
| Geniş hatlı vagonlardan oluşan özel bir tren |
| gündüz seferiyle bağlantılı olarak varışta tekneler |
| Albany'den (20 Haziran'da başlayarak) Sharon'a |
| Springs'e hareket edecek. New York'tan ve Cherry Valley'e 4,25$ ücret. Steamboat Seneca, Albany'den Troy'a yolcuları transfer edecek. |
| |
+--------------------------------------------------------------------+
| |
| 1866'DA KURULDU. |
| JAS R. NICHOLS, M.D. WM. J. ROLFE. A.M. |
| Editörler |
| |
| |
| Boston Kimya Dergisi. |
| | |
| | | | Bilimine Adanmıştır |
| EV HAYATI, |
| Sanatlar, Tarım ve Tıp. |
| Yılda 1,00 ABD Doları. |
| _Dergi ve Punchinello (Primsiz)._ 4,00 ABD Doları |
| |
| |
| ÖRNEK KOPYA GÖNDER |
| Adres--KİMYA DERGİSİ, |
| 150 CONGRESS STREET, BOSTON. |
| |
| |
+----------------------------------------------------------------------+
| |
| HENRY L. STEPHENS, |
| |
| SANATÇI, |
| |
| No. 160 FULTON STREET, |
| |
| NEW YORK. |
| |
+-------------------------------------------------------------------------+
| |
| GEO. B. BOWLEND, |
| |
| Çizer ve Tasarımcı |
| |
| No. 160 Fulton Caddesi, |
| |
| Oda No. 11, |
| |
| NEW YORK. |
| |
+--------------------------------------------------------------------+

Kongre Yasası uyarınca, 1870 yılında, PUNCHINELLO YAYINCILIK ŞİRKETİ tarafından, Amerika Birleşik Devletleri Bölge Mahkemesi Katip Ofisi'nde, New York Güney Bölgesi için girilmiştir.

* * * * *

BAY E. DROOD'UN SIRRI.

ORPHEUS C. KERR'İN
UYARLAMASI.

BÖLÜM XII.

MCLAUGHLIN İLE BİR GECE.

Yargıç SWEENEY, bir romanda yer aldığına dair küstahça bir bilinçle ve sıradan insan doğasının meteorolojik zayıflıklarına karşı herhangi bir sıradan saygıyla gizemli kurgunun eksantrikliklerini engellemenin kendisi için uygun olmayacağını düşünerek, Aralık ayının sonunun oldukça kasvetli ve soğuk bir yıl zamanı olmasının onu Ritüel kilise avlusunun civarında günlük havalandırma yapmaktan alıkoymasına izin vermiyor. Mezar taşını, ölen eşinin anıtına yazdığından beri, mezarlık onun için mermer yapraklarla yapılmış ağır bir hayal gücü eseridir ve buna en parlak bölümü kendisi katkıda bulunmuştur; ve yazının okunabileceği dış korkulukların bir kısmında
dolanan bir yabancıyı gördüğünde, bir dergide sıkıcı bir makalenin
yayınlanmasını sağlayan bir yazarın tüm şişkin gururuyla,
gazete bayisinde derginin o sayısına
sadece bir kişinin baktığını
gördüğünde kendini beğenmişliğin coşkusuna kapılır.

Bay BUMSTEAD ile ilk görüşmesinden bu yana, mezar taşının
okunduğu akşam, Yargıç SWEENEY o beyefendiyle tanışıklık
kurmuş ve evinde birkaç kez hatırı sayılır bir samimiyet ve limon çayıyla karşılanmıştır. Bu gibi durumlarda, Bay BUMSTEAD,
müziksel kapasitesiyle, Yargıç SWEENEY'İN kulağına o kadar yakından şarkı söyledi ki
onu gıdıkladı,
Roma'lı Aziz PETER'IN, papalık kubbesiyle, oy pusulasıyla
Yanılmaz olacağı; ancak Çağrıyı kesinleştirmek ve Seçimi güvence altına almak için, Rum'lu Aziz
Tekrarlayıcılar'ın
Piskoposluk'u yeneceği yönündeki vahşi ve biraz tutarsız Ritüelistik bir dize.
Kulağını gıdıklayan hissi yatıştırmak için parmağını kulağına götüren Yargıç SWEENEY, karanfil kokan bu genç adamın büyük entelektüel
başarılara sahip bir kişi olduğunu ve ülkesinin siyasi dehasını mükemmel bir Seçim Yargıcı olabilecek kadar iyi anladığını beyan etti.

Bu dondurucu Aralık akşamında kilise bahçesinin yakınında yavaşça yürürken, elleri bankın arkasında ve gözleri "aceleyle emekliye ayrılan" kıskanç bir kocaya odaklanmışken, anıtsal bir şekilde öğütlenmiş bir şekilde, Yargıç SWEENEY, Epitaph'ı okuduktan sonra aniden Peder DEAN'in SMYTHE, kilise görevlisi ve Bay BUMSTEAD ile sohbet ettiğini görür. Kendisi gibi, kış ortasındaki acı bir gecede açık havada dolaşırken gerçek lüksü bulan bu üç kişiye eğilerek, modeli olan Ritüel Rektörü'nün Kardinal'inki gibi yeni bir şapka taktığını, ancak siyah olduğunu fark eder ve hemen Roma'dan başka bir yerde buna benzer bir şapkayı nereden bulabileceğini merak etmeye başlar. "Bir yazara o kadar çok benziyorsunuz ki, Bay BUMSTEAD, paltonuz yok,
kağıt yakanızı ters takıyorsunuz ve kulağınızın arkasında bir kalem taşıyorsunuz," diyor Peder DEAN, "neredeyse bizim hakkımızda bir kitap
yazmak üzere olduğunuzu hayal edebiliyorum. Bumsteadville, sakinleştirici damarda hoş, kuru, saldırgan olmayan bir ev romanı
hazırlamak için tam da doğru yer."

Bay BUMSTEAD, gerçek konumundan bir veya iki santim daha yüksek olduğunu düşündüğü ucunu yakalamak için iki veya üç başarısız girişimden sonra, sonunda sağ kulağıyla başı arasından uzun ve düzgünce kesilmiş içi boş bir saman çıkarıyor.

"Bu bir kalem değil, Kutsal Baba," diye cevaplıyor, Bay SMYTHE'ye bir anlığına görkemli bir ciddiyetle baktıktan sonra, Bay SMYTHE gülüyor. "Bu sadece, dilimlenmiş tropikal meyveler ve cam eşyalarla yapılan bazı kimyasal deneylerde bir sifon türü olarak kullandığım basit bir alet. Limon dilimlerinin kesilmiş kristale çökeltilmesinde, sıvı ortamın kademeli olarak boşaltılması gerekir; ve, bu saman silindirini yaklaşık bir saat önce bu amaçla kullandıktan sonra, dalgınlık anında kulağımın arkasına yerleştirmiş olmalıyım."

"Ah, anlıyorum," dedi Peder DEAN, anlamamış olmasına rağmen. "Ama bu nedir, Yargıç SWEENEY, MCLAUGHLIN'i Bay BUMSTEAD'e takdim etmenizle ilgili, duyduğum şey?"

"Saygıdeğer Efendim, JOHN MCLAUGHLIN'i bir Karakter olarak görüyorum," diye yanıtlıyor Yargıç, "ve org kulübesindeki genç arkadaşımızın onu incelemek isteyebileceğini düşündüm."

"Gerçek şu ki," diye açıklıyor Bay BUMSTEAD, "Yargıç SWEENEY, JOHN MCLAUGHLIN ile birkaç yoksul mezarı yapmamı, bir ay ışığı gecesi, sadece garipliği ve rutubeti yüzünden aklıma getirdi.--Ve buna inanmak
üzücüdür," diye ekledi Bay BUMSTEAD, yargının sözünü kesmek üzereydi--"Ve Yargıç SWEENEY'in bunu yaparken
tamamen ayık olmadığına inanmak gerçekten hoşuma gitmezdi."

"Ah, evet--kesinlikle--hatırlıyorum--kesinlikle," diye haykırır Yargıç,
büyük bir telaşla;
inkar edileceğini algıladığı yorumla
hızlı bir şekilde onaylayarak. "Çok net hatırlıyorum.
Bunu kafanıza
--doğru hatırlıyorsam, bardakla
--söylediğimi hatırlıyorum."

"Tavsiyenizden yararlanarak," diye devam ediyor Bay BUMSTEAD, son cümleyi fark etmeden, bu gece dışarı çıkıyorum, nemli ve pitoresk olanı aramak için, JOHN MCLAUGHLIN ile--"

"Kim burada," diyor Peder DEAN.

ESKİ MORTARITY, elinde yemek kazanı ve her zamankinden daha fazla harçla, gerçekten de
sürünen bir yürüyüşle onlara yaklaşırken görülüyor. Kutsal Baba'ya eğilerek,
geçmek üzereyken, Yargıç SWEENEY onu durduruyor--

"Bu akşam arkadaşın BUMSTEAD'e karşı çok dikkatli olmalısın, JOHN
MCLAUGHLIN, ve düşüp boynunu kırmamasına dikkat etmelisin."

"Bay BUMSTEAD için asla endişelenme, Yargıç," diye homurdanıyor ESKİ MORTARITY. "O,
şimdiye kadar gördüğüm herhangi bir beyefendiden
daha fazla düşmeden dikine yürüyebilir."

"Elbette yapabilirim, JOHN MCLAUGHLIN," diyor Bay BUMSTEAD, Bay SMYTHE'nin bir başka yakışıksız kahkahasını korkunç bir
kaş çatmayla kontrol ederek. "Sık sık, o taraftaki kasları geliştirmek amacıyla yanlara doğru yürümeyi
deneyimliyorum. Sol taraf her zaman daha zayıftır ve kalça biraz daha aşağıdadır, eğer kişi arada sırada yanlara doğru yürüyerek farkı dengelemezse."

Bu fizyolojik açıklamayı izleyen gereksiz yere bir sürü öksürük, Bay BUMSTEAD'in bir anlığına hepsine sertçe nefes
almasına ve Bay SMYTHE'nin en yakın mısırına büyük bir kötülükle basmasına neden olur.

Katedral bekçisi hala inlerken, ESKİ MORTARITY, Ritüel
organistine bu gece belirlenen saatte onun için hazır olacağını fısıldar ve uzaklaşır. Bundan sonra, Bay BUMSTEAD, içi boş
samanlığı kulağından şiddetle dışarı çıkararak, eğer biraz başı dönerse Peder DEAN'i eve götürmeyi özel olarak teklif eder; ve nazikçe reddedilince, askeri bir hassasiyetle kendi evine doğru otoyoldan iner.

Gece, Güneş kelimesine bir mürekkep damlası gibi yeryüzüne düştüğünde,
ve yıldızlar, lekenin üstüne daha yumuşak Ay sözcüğünü yazmaya hazır, çok sayıda dengeli altın kalemin uçları gibi parıldıyor, St. Cow'un orgcusu kendi odasında oturuyor, ateşi bir tür aspen alacakaranlığını koruyor ve akordeonunda bir dizi vahşi ve sakatlanmış hava yapıyor. Evde sık sık giydiği nemli havlu başına sarıklı, bu da ona biraz Türk görünümü veriyor; ve havada özellikle karmaşık bir köşeyi dönerken, dilini dişlerinin arasında tutmak, başını ayrıntılı parmaklamayla sempati duyarak çevirmek ve bir ayağını istemsizce yerden daha yükseğe kaldırmak onun sanatsal alışkanlığı olduğundan, ürkek bir nota çılgınca ondan kaçmak için kaçarken, kendi ocağındaki genel müzikal görünümü, garip seslerle dolu öfkeli bir hayvanı ondan çıkarmak için acı içinde çabalayan kısmen Doğulu bir beyefendininki. Böylece, herhangi bir tanınabilir melodiden kurtarılabilmesinden önce vahşi bir kavgaya tutuşması nedeniyle, belki de akşam amatörleri ve çıldırmış mahalleler tarafından bilinen en yorucu enstrüman olan şeyle umutsuz bir teke tek mücadeleye girişen Bay BUMSTEAD, üç spor saati geçirir. O sürenin sonunda, son ölçüdeki yanlış tuşlar yüzünden öfkeli orgcusunu tekrar tekrar tökezlettikten sonra, akordeon sonunda umutsuz bir inlemeyle son notayı bırakır ve tamamen çökerek alışılmış bekleme yerine çekilir. Sonra, muzaffer icracı havlusunu yatakta daha sık giyilmemiş olsaydı daha iyi görünecek bir şapkayla değiştirir, ceketinin bir cebine antika siyah bir şişe ve diğerine birkaç karanfil koyar; boynundan geçen bir iple önünde yanmamış bir fener asar ve şemsiyesini kolunun altına alarak yavaşça merdivenlerden aşağı iner ve evden çıkar. Bumsteadville'in eteklerinde bulunan OLD MORTARITY'nin mermer bahçesine ve evine doğru ilerlerken, harç yığınları, onarım için getirilen anıtlar ve tuğla yığınları arasında, penceresinde ışık olan küçük boyutlu beyaz badanalı bir eve doğru yürüyor.

"JOHN McLAUGHLIN, ahoy!"

Buna karşılık, malikanenin sahibi hemen kapıyı açıyor ve
o zaman bodrum katının, oturma odasının, yedek yatak odasının ve çatı katının
hepsinin aynı katta olduğu ve birkaç domuzun onunla birlikte mevsimi geçirdiği fark ediliyor. Ziyaretçisine bu ustaca yoğunlaştırılmış tesisi göstererek, domuzları bir köşeye çekilmeye ikna ediyor ve sonra şapkasını takıyor.

"Hazır mısın, JOHN MCLAUGHLIN?"

"Domuzları memnun edin, Bay BUMSTEAD," diye cevaplıyor MCLAUGHLIN, bir kancadan bir fener indirirken, arkadaşınınki gibi, bir iple boynundan asıyor. "Bu gece ruhum, herhangi bir sayıda hayaletle eşit, efendim, eğer onlarla karşılaşırsak."

"Ruhlar!" diye bağırıyor Ritüelci orgcu, şemsiyesini bir anlığına kaydırırken, aceleyle cebinden antika şişeyi çıkarıyor. "Bu gece gerginsin, J. MCLAUGHLIN ve biraz saygıdeğer JAMES AKER'S West Indian Restorative'e ihtiyacın var. - Önce deneyeceğim, böylece şişeyi yanlış kullanmadığımdan emin olacağım."

Şeffaf şişenin uzun ağzını dudaklarına koyuyor, kısa bir süre eleştirel bir inceleme yapıyor ve sonra düşünceli bir şekilde ESKİ MORTARITY'nin ağzına tutuyor.

"Biraz daha! Biraz daha!" diye yalvarır yaşlı MCLAUGHLIN, Jamaikalı sinir
bağırması dudaklarından aniden çekildiğinde.

"Sus! Hadi," diğerinin sert cevabıdır, evden
çıkarken ve kristal antikayı uygun cebine geri koyarken,
gizlice birkaç karanfil yer. Davranışları, yaşlı adamın
yutmayı başardığı miktardan rahatsız olduğunu açıkça gösterir.

Bu ikisinin geceleri böyle gittikleri kafataslarının bulunduğu yere yaptıkları korkunç keşif gerçekten tuhaftır. Belki de, gençliğinde New York'ta aktif bir politikacı olarak çalışırken, onu sık sık Mezarlar'a gelen bir gece dostu olarak bulan Bay MCLAUGHLIN için tuhaf değildir; ama
organist için garip, tavırları genellikle ciddi,
sesleri mezar gibi ve ara sıra öksürüğe bağımlı olsa da, o akşam ölü kafalarla konsere girmek istemek
için
tuhaf bir şekilde eksantrik olmalı.

Bir çift çizme ve bir şapka arasında yürüyen bir haç gibi görünen şemsiyesiyle büyülenmiş olan Bay BUMSTEAD,
Gospeler's Gulch'un eteğindeki alçak bir duvara varana kadar
yol boyunca ve birkaç tarlada ilerler. Burada,
Rahip OCTAVIUS SIMPSON ve MONTGOMERY PENDRAGON'un ay ışığında, eskisinin evinin
yakınında birlikte yürüdüğünü görürler ve anında, Bay BUMSTEAD şemsiyesini OLD MORTARITY'nin başının üzerine açar ve
onu duvarın arkasına, yanına sürükler.

"Merhaba! Bütün bunlar ne?" Bay MCLAUGHLIN, balina kemiği ve alpakadan yapılmış boğucu kafesinde korkuyla çırpınırken soluk soluğa kalıyor. "Bu yaşlı kadının çember eteği bende ne arıyor?"

"Sakin ol, kıvranan bunak!" diye tıslıyor BUMSTEAD, şemsiyeyi daha da sıkı
sıkı üzerine sıkarak. "Bizi görürlerse Batı Hint Restoratif'inden biraz isteyecekler."

Bay SIMPSON ve MONTGOMERY zaten bir ses duymuşlardı; çünkü konuşmalarında aniden duraklıyorlar ve ikinci kişi soruyor: "Bir hayalet olabilir mi?"

"Hayalet olup olmadığını sor," diye fısıldıyor İncilci, istemsizce haç çıkararak.

"Orada mısınız, Bay G.?" diye titriyor genç Güneylinin yüksek sesi, saygılı bir şekilde soruyu taş duvara yöneltiyor.

Cevap yok.

"Eh," diye mırıldanıyor Gospeler, "sonuçta bir hayalet olamazdı;
ama kesinlikle bir şemsiye gördüğümü düşündüm. Söylediklerimi
sonuçlandırmak gerekirse, Bay MONTGOMERY, Noel arifesinde Uzlaşma yemeğine katılacağınıza
güveniyorum, söz verdiğiniz gibi."

"Bana güvenin, efendim."

"Ben katılacağım; ve gençlik yaralarının mükemmel ve özverili şifacısı Bay BUMSTEAD'e sizin dakikliğinizin kefili oldum."

Bundan sonra daha fazlası söyleniyor; ancak konuşmacılar Gospeler'ın evinin diğer tarafına doğru yürüyorlar ve sözleri ayırt edilemiyor
Bay BUMSTEAD şemsiyesini o kadar ani ve sert bir şekilde kapatıyor ki
neredeyse MCLAUGHLIN'in kafasını koparıyor; kendi şapkasını
sesli bir darbeyle burnunun üzerine daha da bastırıyor; antika matarasından birkaç vahşi kırlangıç ​​alıyor; iki diş yer ve birkaç dakika boyunca kendi kendine kısık sesle kıkırdar. "İşte, 'JOHN MCLAUGHLIN," der, sonunda "biraz daha Batı Hint Restoratifi dene, sonra gidip birkaç iskelet yapacağız."

(_Devam Edecek_.)

* * * * *

Bir gün, Pnömatik Tünel ile ilgili olarak Nelerin Ortaya Çıkması Muhtemeldir.

TUBAL. CAIN.

* * * * *

[İllüstrasyon. PUNCHINELLO YAZIŞMALARI.]

MUHABİRLERE CEVAPLAR.

PUNCHINELLO'nun bu bölümünü mümkün olduğunca eksiksiz hale getirmek için, edebiyat, sanat, genel olarak bilimler, tarih, biyografi ve
geniş belirsiz bilinmezlik alanlarındaki en yetkin otoritelerin hizmetlerini sağladık. Bu nedenle, muhabirlerimize verdiğimiz cevapların kesinlikle doğru olduğuna güvenilebilir.

_Scales_.--DANIEL LAMBERT öldüğünde kaç yaşındaydı?

_Answer_.--736 lbs.

_Ignoramus_.--Roma _Saturnalia_'larına neden bu isim verilmişti?

_Answer_.--Kelimenin doğru yazımı _Sauternalia_'dır.
Şarap ziyafetleriydi; ve en çok rağbet gören şarap Haut Sauterne'di.

_Chasseur_. ​​Antilop keçi ailesi arasında mı sınıflandırılmalı?

_Answer_.--Hayır. MOORE buna "geyik ceylanı" diyor.

_Armiger_.--"Kol boyu" tanınmış bir ölçü mü?

_Answer_.--Evet. Bu, derginin _Güneş_'in önüne geçmesinden de görülebileceği gibi _Standart_ bir ölçüdür; _Güneş_'i kol mesafesinde tutar.

_Azdı_.--Evet; yanmış mantar mükemmel bir diş macunudur. Ancak, çocukların dişlerine uygulanmamalıdır, çünkü İrlanda aksanı veya aşırı durumlarda zenci lehçesi bile verebilir.

_Kitapkurdu_.--İki olumsuzluk her zaman olumlu bir şey midir?

_Cevap_.--Bu, fotoğrafçının talep ettiği fiyata bağlıdır.

_Sunswick_--JAMES FISK, Jr.'ın Baden'i ve başka bir Alman Dükalığı'nı satın aldığı doğru mu?

_Cevap_.--Hayır: ama isterse ikisini de alabilir.

_Rockland_.--DORE'nin DANTE ve VIRGIL'in _Inferno_'nun donmuş koğuşunu ziyaret ettiği

dikkate değer resminde temsil edilen acı çeken kişiler kimlerdir?

_Cevap_.--Knickerbocker Buz Şirketi.

_Solitaire_.--Dördüncü Temmuz 1788 yılında hangi güne denk geldi?

_Cevap_.--Dördüncü'nde.

_James Lobbs_.--Kuru çorba ilk kez ne kadar zaman önce kullanılmaya başlandı?

_Cevap_.--En azından askerlerine "İlahi takdire güvenin ve çorbanızı
kuru tutun" tavsiyesinde bulunan CROMWELL'in
günleri kadar.

_Bach_.--Boşanma uygulaması medeniyetin bir işareti midir?

_Cevap_--Öyledir. Gorilla ailesinde (insana en yakın yaklaşım) boşanma uygulanmaz, ancak genellikle bir Medeniyet Devleti olarak kabul edilen Indiana'da uygulanır.

* * * * *

SORUYA TAM UYGUN.

Kongre'deki yasa koyucularımız -ya da daha doğrusu yasa yapıcılar, çünkü çok azı
yapma onuruna
erişmiştir- Kaliforniya'nın oraya ithal ettiği tüm Çinlilere uyguladığı _kişi başı_. vergiyi kaldırmaları isteniyor.

Kaliforniyalılar bu görev için Kongre'nin yetkisine sahiptir.

"HEYL'S Rates of Duty on Imports", sayfa 36, ​​madde 691, "30 Haziran 1864 Yasası, bölüm 171," "An act to increase
Duties on Imports" başlığı altında, vb. "pirinçte pound başına bir buçuk sent" ifadesini buluyoruz. Şimdi, iyi büyüklükte bir İrlandalı 2,25 dolar ödüyorsa, neden bir "Göksel" _korpusunun_ ağırlığına orantılı olarak aynı miktarda ödeme yapmasın?

* * * * *

Çelişkili.

Kongre'nin ortak bir kararıyla, "o birinci sınıf aldatmaca ve sahtekarlık, viski sayacı"nın kullanımının kaldırıldığı anlaşılıyor.
Şimdi, sadece "birinci sınıf aldatmaca ve sahtekar" değil, viski sayacı olan düzinelerce Kongre üyesi var ve viski onlar için hem et hem de içecek ve yine de kendilerini kaldırmayı önerdiklerini kim duydu?

* * * * *

[İllüstrasyon: EVDE KALMIŞ İNSANLAR

İNSANLAR NEWPORT'A VEYA LONG BRANCH'E GİDEMEYEBİLİR, ANCAK
ARKA BAHÇEDE AYAK BANYOSU YAPARAK HER ZAMAN YEREL BİR SANAT YARATABİLİRLER.]

* * * * *

FATİH MURPHY

ONBAŞ QUINN'DEN.

Hadi bize yumruğunuzu uzatın, o zaman, siz;
Savaşlardan geldiğimden beri
Benzeri duyulmadı. Kaseyi doldurun
MILESIUS ve MARS'ın oğulları;
Ve eski İrlanda'ya için, çimenli
Orada şarkı söylüyor,
Fatih MURPHY için üç tezahürat.
Vay canına! Amerika bugünden itibaren bizim.

Ah! SAYZAR İngiliz'i patakladı,
Tatarlar Çin'in büyük duvarını aştı,
ALEXANDTHUR dünyanın yarısına oturdu,
Ama İrlanda'ya hiç dokunmadı.
Clontarf'ta sörfte BOBU'yu
Katil Danimarkalıları devirdi--
Ama, senin yavrun, cesur fatih MURPHY
Tüm camlarının parlaklığını aldı.

ULYSSES onu Koleksiyoncu yaptı,
(Böyle bir kafa kesme hiç görülmedi;)
Elbette samanlık beni Müfettiş yapacak
Yeşil alanda çok fazla "peruk" var diye.
Ve gece bekçileri gibi coşacağız,
Paltolarımızda büyük rozetlerle,
Ve görkemli TOM MURPHY için savaşacağız,
Yumruklarımızla, silahlarımızla ve oylarımızla.

Gümrük Binası'nda, Hollandalı ve Yankee
Bir aksanla konuşmaya çalışıyorlar,
Hepsi _İrlandalı_, şimdi - şişman, zayıf veya sıska,
Ve kravatlar yeşil renkte moda.
Kendilerini bir DURPHY'ye,
O'NEILL'a, veya McCANN'a, veya O'TAAFFE'ye satıyorlar,
Ben gidip kaslı fatihi MURPHY'yi kefaletle serbest bırakacağım
Böyle bir samanla yakalanmak için fazla yaşlı.

Şimdi Hollandalılar divile gidebilir,
Ve Yankees Plymouth'un eski kayasına,
Eğer medeni değillerse, onu patlatırız;
Raal eski soyunun çocukları
Eski İrlanda'ya doğru koşarken, çimenli.
Vay canına! Bugün Jibralthar alındı,
Komutanımız fatih MURPHY--
Şimdi bir kaplan ve dokuz kez alkış!

* * * * *

KOMİK ZOOLOJİ.

Culex Cinsi.--Amerikan Sivrisineği

Sivrisinekten daha iyi bilinen çok az Amerikan kuşu vardır.
Çulluk, çulluk ve diğer kanatlı succubilerle ortak olarak, ıslak yerlerde
ürer, ancak her zaman kurudur. Onlar gibi çamur julepleriyle hayatını sürdürebilir, ancak
"cluret"i tercih eder. Tanıdık bir yaratıktır, insan ailesini Kan bağı olan akrabaları olarak görür ve onları emmeye her zaman hazırdır.

Gececi Alışkanlıkları olan bir kuş olduğundan, özellikle Gecelikli insanlara
çekilir. Kırlangıç ​​onu avlar, ancak
genellikle Yarasa'dan kaçar. Noctilucous olarak adlandırılamasa da,
ateş böceği gibi, karanlıkta konmaya itirazı yoktur ve
siz de sık sık, onun size bir
parıltı getirmesini engellemek için boşuna çabalarken küfür edene kadar kapıyı çalarsınız.

Sivrisinek, kanatlı kabilelerin daha büyük çeşitlerinden birçok bakımdan farklıdır ve genel olarak diğer canlılardan daha çok insana
benzer. Yine de, kesinlikle tüylü ırkın bazılarıyla belirgin bir
benzerlik taşır. Bülbül gibi,
"karanlıkta şarkı söyler" ve ağaçkakan gibi,
gıda elde etmek amacıyla
Uzuvların ve Gövdelerin kabuklarına vurmaya çok düşkündür. Sivrisineğin sevimli bir özelliği olarak, bebekleri sevmesi
söylenebilir. Evde bir çocuk varsa, kesinlikle
oyuncu masumu fark eder; ve gimlet ve hava pompasının prensiplerini birleştiren ustaca bir düzenek vasıtasıyla, küçük insan tomurcuğunu gereksiz sıvılarından kısa sürede kurtarır. Aslında, doğuştan bir cerrah, Havanın Sangrado'su ve flebotomiye olan düşkünlüğüyle İspanyol Sülüğü'nü kutlayan rakiplerdir. Hiçbir şeyin boşuna yapılmadığı doktrinine katılmayan bazı kâfirler, bunu tam bir sıkıntı olarak görürler, ancak dindar ve düşünceli bir Hristiyan, bunu Doğanın bolluğu önlemesi olarak kabul eder ve dönüşümlü olarak bir Damar ve bir şarkı soluduğundan, (bu sözü hiç duymamış olsak da) _utile_ ile _dulce_'yi birleştirdiği söylenebilir.

Cinsin tüm üyeleri şekil olarak ince ve zariftir ve genel görünüm olarak sivrisinektir. Sıradan sivrisinek, güçlü
bağlantılarıyla dikkat çekicidir. İnsanı köpek sadakatinden daha fazlasıyla takip eder ve bazı durumlarda, sevgisinin köpek benzeri inatçılığı ancak Muslin tarafından dizginlenebilir. Gezici bir yapıya sahiptir, nadiren bir yerde uzun süre kalır; ve zevklerinde Epikürcü'dür - mümkünse her zaman toprağın yağlı kısmında yaşar. Sivrisinek bal üretmediği için, genel olarak insanlar ona, vızıldayan arı olan daha büyük hum-bug'a duydukları kadar düşkün değildir; ancak arıya o kadar benzerdir ki, yiyecek aradığı her yerde Kovanlara çok benzeyen bir şey üretir.

Bundan daha çalışkan bir şekilde avlanan çok az av çeşidi vardır, ancak türün doğurganlığı o kadar yüksektir ki, Sporcu Kulübü henüz yasama organına korunması için dilekçe vermeyi gerekli görmemiştir.

New Jersey Sivrisineği, cinsin bilinen en büyük örneğidir,
sadece Virginia Nightingale'den birkaç boy daha küçük olan ve Thrush'unkine benzer büyük benekler
yükselten Southern Gallinipper hariç. Sivrisineğin evcilleştirilmemiş veya göçebe halindeki alışkanlıklarını incelemek isteyen ornitologlar, onu bu mevsimde New Jersey tuz bataklıklarının yüzeyinde öfkeli bulutlar halinde,
uzun gagalı, sendeleyen Congener'ı Sandsnipe ile birlikte bulabilirler.

Yazın son ayında, Hoboken'in batısındaki bataklıklarda hüküm sürer, tüm Sazlıkların Ağustos İmparatoru ve ani bir şekilde kanlarının fazladan kafa yerine yüzeye akmasını isteyen kişiler, hijyenik böceği orada aramakta fayda görürler.

* * * * *

Uygun Bir Alıntı.

"Louvre" ismi artık New York ve banliyölerindeki birçok eğlence mekanı tarafından benimsenmiştir. O zamandan beri bir veya iki gece yedi tanesini ziyaret eden Bostonlu bir beyefendi, bir polisin refakatinde, MOORE'un bir satırında ufak bir değişiklik yaparak, New York'un şöyle tanımlanabileceğini beyan eder: "Louvre'lar için ve sadece Louvre'lar için bir yer."

* * * * *

SULAMA YERLERİ.

Punchinello'nun Tatilleri.

Bay PUNCHINELLO, Cape May'e gittiğinde Atlantic Hotel'de konaklar;
ve ona nedenini sorsanız, bunun JOHN McMAKIN'in servis ettiği hayranlık uyandıran su yumrukları yüzünden olduğunu söylerdi. Elbette bu karışımlar Bay P.'ye uymuyor, ancak kendisi yapamasa bile insanların eğlenmesini seviyor. Bu özverili mizaç, bu insan sevgisi, onun mesleği için çok gerekli olan o sürekli iyi mizahı sürdürmesini sağlar. Aslında, Bay P. sık sık sert şeyler söylese de asla sinirlenmez. Geçtiğimiz haftanın perşembe günü Jackson caddesinin güney tarafında yürürken bir adam ona çanta almak isteyip istemediğini sorduğunda Bay P. öfkelenmedi. Adamın onu acemi sandığını biliyordu ama adam zaten bir Jerseyliydi. Bir Jerseyli için acemi olmak ayıp değildir. Tam tersi. Bay P. kendisinden faydalanamayan bir "kum İspanyolu" yaşadığını düşünse utanırdı. Bu yüzden Bay P. çantayı satın aldı ve çok dayanıklı bir kanvastan yapılmış olduğu ve uzun süre dayanacağı için bir dolar ödedi. Ne işe yaradığını sormadı. Biliyor. Cape May Diamonds'ı
koymak içindi! Çantayı cebine koydu ve üç mil boyunca plaj boyunca yürüdü. Burada üç milden fazla yürüyemezsiniz ve bir araba
kiralarsanız bu mesafeden daha az gidemeyeceğinizi göreceksiniz.
Bu da bazen durumu kötüleştirir. Ancak, Bay P. üç milini
tamamladığında daha fazla gitmek istemedi. Durdu ve kimsenin onu fark etmediğini görmek için dikkatsizce etrafına baktı, bez
çantasını çıkardı ve ayaklarıyla kumda biraz yürüdü. Belki de birkaç elmas bulabilirdi, tıpkı plajın diğer tenha kısımlarında diğer bez çantaları
çıkaran ve diğer ayaklarıyla kumda yürüyen yüzlerce diğer insan kadar. Sonunda Bay P. gerçekten çok tenha bir köşeye çekildi ve
orada sigara içen bir adam gördü. Hüzünlü küçük oğlu yanında oturuyordu. General GRANT olduğunu anlayan Bay P. her zamanki zarafeti ve nezaketiyle ilerledi.

"Neden, Bay Başkan!" dedi, "Bu sezon Long Branch'te bulunacağınızı düşünmüştüm."

"Uzun--gök gürültüsü!" diye bağırdı General, yüzü maça ası kadar siyahtı (bu arada, mavidir.) "Sessizce bir sigara içmek için Nova Zembla'ya gidebilirim ve gizlice bir politikacı buzdan bir dilekçeyle
çıkabilir. Pennsylvania'da balık tutmaya gittim ve her alabalığa karşılık yirmi tane o adam buldum. Ancak, sizi umursamıyorum. Oturun ve bir puro için."

[Resim.]

Bay P. koltuğa oturdu (övünecek bir şey değildi) ve bir puro,
(eğer içmeyi başarsaydı övünecek çok şey olurdu) ve bir iki nefes çektikten sonra arkadaşına Küba hakkında Kongre'ye böyle bir mesaj
göndermeye nasıl geldiğini sordu.

"Hangi mesaj?" dedi GRANT dalgın dalgın.

Bay P. açıkladı.

"Ah," dedi GRANT, "şu! Beğenmedin mi? CALEB CUSHING yazdı
ve bana getirdi, ben de imzaladım. Eğer sen yazıp bana getirseydin, onu imzalardım. Eğer bir şey yanlışsa bu benim suçum değil. Bir adamdan ne beklerdin?"

Bay P. bu durumda başka bir şey beklemenin saçma olduğu sonucuna vardı ve bu yüzden konuyu değiştirdi.

O öğleden sonra Bay P. banyo yaptı.

SLOAN'S'a gitti ve bir mayo giydi ve gelgit sırasında banyo evinden çıktığında çok
güzel görünüyordu. Kırmızı bir tunik, yeşil pantolon ve çok sarı bir şapkayla
hasata hazır kurbağa bacaklı bir Garibaldi'ye benziyordu.

Suyun kenarına aceleyle vardığında bir an tereddüt etti.
Kükreyen dalgalar o kadar çok kafa, bacak, kol, sırt kılı, şapka ve ayakla doluydu ki
kendisi için yer olmadığından korktu. Ancak bir boşluk gördü ve
tuzlu derinliğe daldı.

Ne kadar lezzetli! Ne kadar serin! Ne kadar taze! Ne kadar tuzlu! Ne kadar muhteşem!

Bacaklarıyla vurdu; kollarıyla vurdu; tüm
vücuduyla daldı. Yeşil suların altında kaydı; yuvarlanan
dalga uçlarında yüzdü; suda yürüdü; zümrüt derinliklerde topuklarını baş aşağı çevirdi; ve böylece, bir Bebek Triton gibi zıplayarak,
dalgakıranların ötesine geçti. Orası çok keyifliydi. Biraz yorgun olduğu için,
dalgaların kabarmasından derin suyun hafif tak tak sesine geçişi çok hoş buldu. Kendini dinlendirmek için, kolunu suyun hemen üzerinde görünen bir kayanın üzerine attı. Ama kaya
irkildi ve esnedi.

Uyuyan bir köpekbalığıydı!

Şaşkın balık gözlerini en yuvarlak haline açtı ve suya geri çekildi.

Bay P. de öyle yaptı.

Bir an birbirlerine tamamen şaşkınlıkla baktılar. Sonra
köpekbalığı yavaşça batmaya başladı. Bay P. bunun ne anlama geldiğini biliyordu. Canavar, ölümcül
çarpıntı için onun altına girmeye çalışıyordu!

Bay P. de onunla birlikte battı!

Hayranlık uyandıran bir soğukkanlılıkla balıkla aynı hizada kaldı.

[İllüstrasyon.]

Sonunda dibe ulaştılar.

Bay P. neredeyse boğuluyordu ama önce
kalkmak yerine boğulmaya karar verdi. Köpekbalığı onun altına girmeye çalıştı ama Bay P. dibe tutundu.

Balık daha sonra yükselmeye çalıştı ama Bay P. bir anda onu
belinden yakaladı!

Korkmuş köpekbalığı yüzeye fırladı ve Bay P. en azından bir galon temiz hava soludu. Daha önce hiç oksijen bu kadar güzel olmamıştı!

Yüzeyde mücadele yeniden başladı ama Bay P. her zaman
en altta kalmayı
sürdü.

Sonunda mücadeleden dinlendiler ve suyun yüzeyinde soluk soluğa uzanıp birbirlerine baktılar.

_İncelik_ konusunda usta olan köpekbalığı, suyun daha derin olduğu yere doğru biraz uzaklaştı ve sonra yavaşça battı, Bay P. onu tekrar
dibe kadar takip ederse, talihsiz adamı boğmaya yetecek kadar uzun süre orada kalmayı amaçlıyordu. Ama Bay P. buna değecek bir numara biliyordu.

_Onu hiç takip etmedi_! Kıyıya doğru olabildiğince hızlı yüzdü ve köpekbalığı gelip gelmediğini görmek için etrafına baktığında, sörf hattının içinde güvendeydi.

Kuru suya ulaştığında, Bay P.'nin bu kahramanca mücadeleye tanıklık eden kalabalığın arasında bir kahraman olduğunu söylemeye gerek var mı?

O akşam, Bay P. otelinin revakında otururken, ay ışığında, son moda bir kız yanına geldi.

"Efendim," diye mırıldandı yumuşakça, "köpekbalığını yenen asil kahraman siz misiniz?"

Bay P. ona baktı.

Yumuşak gözleri sorumsuz bir duyguyla donuklaşmıştı.

"Benim," dedi.

Kız hareketsiz duruyordu. Tüm vücudu gizli bir mücadeleyle sarsılmıştı.

Sonunda konuştu.

"Bayan P. diye biri var mı?" diye yumuşakça söyledi.

Bay P. ayağa kalktı. Sandalyesinin arkasını titreyen eliyle kavradı.
Erkeksi bedeni gizli bir mücadeleyle titriyordu.

Ona baktı!

Bir an, parlayan, tutkulu gözlerle, o eşsiz
bedenin üzerine --o melek yüze-- baktı ve sonra--umutsuz bir acıyla kaşlarını
kavuşturdu. Geri çekilerek, kıza
en vahşi aşk dolu bir bakış attı, ardından en acı umutsuzluk dolu bir bakış daha; ve çaresizce
sandalyeye gömüldü.

[İllüstrasyon.]

Kız, solgun ve titreyerek bir sütuna yaslandı; ancak davetsiz misafirlerin
yaklaştığını duyunca, kendini bir çabayla toparladı.

"Elveda," diye fısıldadı. "Biliyorum! Biliyorum! Bir Bayan P. var!"--ve
gitmişti.

Bay P. ayağa kalktı ve gizli bir mücadeleyle sarsılmış bir şekilde geceye doğru
kayboldu. Kumun üzerine uzandı ve topuklarını havaya kaldırdı.

_Hiçbir_ Bayan P. yok!

Bay P. elini kaba bir şekilde herhangi bir kalbin hassas akorları üzerinde gezdirmek istemiyor, ancak ne denizdeki köpekbalıkları ne de sulak alanlardaki genç kadınlar tarafından
kapılıp atılmaması gerektiğinin bilinmesini istiyor.

* * * * *

BİR KÖPEĞİN HİKAYESİ.

Dogmatik.

Ben sadece bir köpeğim, kabul ediyorum; ama köpeklerin hiç duygusu olmadığını mı sanıyorsunuz? Sanırım, karşılaştığınız her kapıdan tekmelenseniz ve etrafınızda kokladığınız her et tezgahından veya bakkaldan
uzaklaştırılsanız, duygularınız olduğunu düşünürdünüz.

Arabalarda seyahat eden, pencerelerden dışarıya çok görkemli görünen bazı köpekleri veya sahiplerinin yanında gururla yürüyen diğerlerini gördüğümde, özgürlük düşüncesine karşı bir hoşnutsuzluk hissediyorum!

Bazen kalabalıkla birlikte bir konferans salonuna gidiyorum ve özgürlük ve hürriyet, esaret nefreti ve bu tür şeyler hakkında
konuşmaları dinliyorum. Kuyruğumu kaldırıyorum ve onlara özgürlüğün gerçekte ne olduğunu söyleyebilmeyi diliyorum. Dünyada bu şekilde serbestçe dolaşmaktan daha kötü bir şey yoktur, sizinle ilgilenecek kimse yoktur ve sizin de ilgileneceğiniz kimse yoktur;
kuyruğunuzu salladığınızda sizi fark edecek kimse yoktur ve bunu yapmanız için hiçbir sebep yoktur. Dışarı çıkıp içeri giriyorsunuz ve kimse umursamıyor. Eğer asla geri dönmezseniz, kimse sizinle ilgilenmez.

Her gün gazetelerde bazı şanslı köpeklerin kaybolduğunu veya çalındığını, kurtarılmaları için büyük bir ödül teklif edildiğini okuyan adamları duyuyorum: ve kaybolan her köpeği kıskanıyorum! Acaba kaybolursam benim için kim ilan verir! Ne yazık ki! Kimse. Beni geri getirmek veya kendimi boğmaktan kurtarmak için bana bir kemik bile vermezler. Ama sokaktaki her çocuk bana taş atma hakkına sahip olduğunu düşünüyor; ve kuyruğuma teneke su ısıtıcıları bağlamaya; ve kemik bulma şansım olduğunda beni kovalamaya; ve
açlıktan bitkin düştüğümde ve pek cesaretim olmadığında beni endişelendirmek için üzerime büyük köpekler salmak; ve hepsinden kötüsü, neredeyse susuzluktan ölmek üzereyken beni kovalayıp "Ki-yi" diye bağırmak!

Bir zavallı köpeğin, ağzına bir lokma yiyecek
almasına yardım edecek kimse olmadan dünyada yolunu bulmasının ne kadar zor olduğunu bilseydiniz, bizim için
üzülürdünüz.

Ama bence su kıtlığı olmasaydı daha iyi geçinebilirdik. Şehirde su içebileceğim bir yer bile bilmiyorum; ve
birçok kez bütün gün bir damla su içmeden geçirdim.

Dilimi dışarı çıkarıp kuyruğumu sarkıttığımda, kulaklarıma "Kızgın köpek! Hadi öldürelim!" diye sesleniyor. Bazen dönüp beni takip edenlere
havladığımı merak etmemelisiniz. Sokaklarda, ara sokaklarda ve ara sokaklarda kovalansanız, kanınız
mükemmel bir ateşe dönene ve hangi yöne koştuğunuzu bilemeyene kadar siz de havlardınız sanırım! Ben,
bu gibi birçok durumda, kaldırımda duran güzel bir kemiğin yanından koşarak geçtim ve onu koklamak için hiç durmadım.

Ah! Keşke biri beni esir alsa ve bana sahip olmaya devam etse ve
yaşadığım sürece beni esaret altında tutsa! Özgürlüğümden vazgeçmekten ve yerleşip saygın bir köpek olmaktan çok mutlu olurdum!

* * * * *

Bute-Iful Bir Fikir.

Bute Markisi, Protestan
katına döneceğini reddediyor. Söylentilere atıfta bulunarak, Papa Ekümenik
Konsey'de "Bute sonunda doğru yoldaydı ve Bute'u yerinden etmeye
cüret edene
şimşeklerini fırlatacaktı." dedi.

* * * * *

BU NEDİR?

Gecenin gölgeleri çökerken (Kuzey Carolina'daki Mecklenburg civarında) ve zararsız evcil hayvanlar uykuya dalmak için kendilerini toparlamaya başlarken, aniden uykulu dünya bir aslanın kükremesine benzer bir kükremeyle uyanır! Ormandan gelir, ormanın girintilerinde (Mecklenburgluların varsaydığı gibi) korkunç bir yaratık açlığını ve onu insan etiyle yatıştırma eğilimini ilan eder! O mezranın titrek sakinleri bütün gece boyunca yatar ve kükremeyi dinlerler, bu kükreme uyuşukluğun etkili bir önleyicisidir, çünkü herhangi biri kükremeye başladığı anda, korkunç canavar tarafından kükreyip yok edileceğini hayal etmeye başlar! Doğa bilimciler bunun Gyascutis olmadığından emindirler, ancak bir Megatherium'un son zamanlarda, ziyan olmuş iç organlarını parçalayan güçlü bir açlığın sancılarıyla
uyanmış olabileceğini kabul ederler. Teorimiz doğruysa, Mecklenburg'un iyi insanları (Bağımsızlık hareketi Mecklenburg'da başlamamış mıydı?) bu mantıksız Ejderhadan kurtulmanın mümkün olduğuna
güvenebilirler. Bunun GEORGE FRANCIS TRAIN'in Büyük Britanya'nın bir sonraki işgali için pratik yapmasından daha olası olduğunu düşünüyoruz. Bundan daha zararsız bir şey olamaz. Çift namlulu bir av tüfeği, dört
bowie bıçağı ve birkaç tabancayla silahlanmış bir Ku-Kluxian genç onu anında alt edebilir ve hatta gürültülü belagatinin akışını aniden durdurabilir ve onu boğulma tehlikesine sokabilir. * * * * *

[İllüstrasyon: MİNAT.

SAN FRANCISCO'LU ÇOCUKLAR, KÖPEKLERİNİN TURTA DÖNÜŞTÜĞÜ İÇİN
ÇILGINLAR, ÇİNLİLERİN KUYRUĞUNA ÇAYDANLIK BAĞLARLAR.]

* * * * *

İpucu Vermek.

"Bu sizin Çin _güzellerinizden_ biri mi?" diye sordu Bay PUNCHINELLO, Bay KOOPMAN-SCHOOP'tan, yeni ithal edilen yallagallardan biri geçerken.

"Evet," diye cevapladı Bay K. "Çin çanını Çin gongundan her zaman ona bağlı
zil çekmesinden ayırt edebilirsiniz."

Bay P. hemen _şapkasını_ Bay K'ya taktı.

* * * * *

İPUÇLARI--ALACAKLAR İÇİN.

Bay PUNCHINELLO: Bir süre önce yayınlanan paha biçilmez "Aile İçin İpuçları"nız, ev ekonomimizde bir devrim yaratmaya mahkum görünüyor;
önerdiğiniz planlar, benimsenmelerinin başka herhangi bir nedeninin yanı sıra, aşırı basitlikleriyle ev sahiplerinin hayranlığını kazanmalı. Yöntemlerinizden birkaçını kendim test ettim ve
konunuz hakkında kapsamlı ve ayrıntılı bilgi sahibi olduğunuzu gördüm Örneğin, ekmek yapımında, kedi hamurun içinde dinlenirken hamurun kabarmadığını görüyoruz, ancak kedi kabarıyor. Ancak saat imalatında, ticaretin sırlarından birini ifşa ettiğinizden korkuyoruz.

Bir iplik taşıma konusundaki küçük icadınız, kumaştan başka maddeleri delmeye yönelik açıklanamayan eğilimlerine rağmen, öğrencilere ve diğer izole edilmiş varlıklara önerilmelidir. Daha önce açıklanan
masanın ustaca kullanılmasıyla iğneyi çakmanın çok daha kolay olduğunu göreceklerdir.

Birkaç ek öneride bulunmama izin verin.

Biraz yün ve bir çift şiş alın; yirmi ila kırk ilmek, az veya çok, ayarlayın ve yorulana kadar örün. Bitirdiğinizde (örgü) şişleri çıkarın ve ipliği ısırın. Böylece yünle aynı renkte zarif bir lamba altlığı yapmış olacaksınız ve büyükannenize Noel hediyesi olarak verebileceğiniz
bir şey.

Bu çok zarif bir uğraş ve hanımların çok sevdiği bir şey; aslında bazı hanımlar bu tür işlere o kadar tutkuyla bağlı görünüyor ki,
Geleceğin yeni teorisine göre, hayal ürünü bir işin meyvesi
diğer mutlu gerçekleşmeleri arasında olacak. Ve böylece,
Deacon QUIRK'in manevi patates tarlalarını veya belki de Bayan PHELPS'in dindarlığının ve zekasının taze
(manevi) bir tezahürünü inceledikten sonra,
güneşi ve ayı düzeneklerle asılı ve her yıldızın altında bir lamba altlığı görme zevkine erişebiliriz.

Reddedilen eskizlerinizi ve kompozisyonlarınızı alın, bunları iki veya üç inç genişliğinde ve kağıdın izin verdiği kadar uzun şeritler halinde kesin.
Bu şeritleri mümkün olduğunca dar bir şekilde uzunlamasına katlayın ve kenarlarını parmağınızla düzleştirin.
Bitirdiğinizde veya belki de daha önce, bir sürü mükemmel lamba yakıcısı
yaptığınızı göreceksiniz.

Bir takım elbise alın - en iyisi geniş kumaştır - ve bunları giyecek bir çift çizme. Ceketin düğmelerini ilikleyin ve boyna istediğiniz herhangi bir sebzeyi yerleştirin, böylece yeterince büyük olsun (en iyisi davul zarı türlerinden biridir) ve bir şapkayla tamamlayın. Daha sonra, şüphesiz ki, sizi şaşırtacak ve sevindirecek şekilde, gerçek ürüne eşit, hatta ondan daha üstün bir erkek veya onun mükemmel bir
yedeğinin olduğunu, her zaman akşam yemeğinden memnun kalması garantili olduğunu ve asla, ille de, bir şekilde,
olmadığını göreceksiniz. Bazı insanlar, orijinaliyle karşılaştırıldığında, zeka eksikliğine itiraz edebilir, ancak dikkatli bir araştırma, farkın çok küçük olduğunu göstermiştir; yine de, bunun bile olumlu bir kusur olduğunu kabul etsek bile, olumsuz meziyetlerle fazlasıyla dengelenmiştir. "Kadının Gayrimenkulü" hakkında yazan muhabiriniz, kocalardaki tehdit edici kıtlığın bu kadar kolay ortadan kaldırılabileceğini görünce rahatlayacaktır. Gerçekten,

ANN O. BLUE.

* * * * *

Sadece Şarkıcılar İçin.

Ses için en iyi şarap hangisidir?

Kanarya.

* * * * *

Bir Chop-House Aforizması.

Garsonlara ücret ödeyen müşteriler her zaman Feed'lerinden emin olabilirler. * * * * *

Yıkanmış.

Günlük gazeteler bize "Geçtiğimiz hafta 68 bin kişi
halka açık hamamları ziyaret etti." diyor.

Bir hafta boyunca içeri girdiler ve 68 bin kişi olarak çıktılar.

* * * * *

Yapıcı Deha.

"Üç evi olan ve bir tane daha inşa eden Utica'daki fakir bir kadın,
çocuklarını her gün sokaklara dilenmeye gönderiyor."

Çok doğru. Gençler sokaklarda dilenirken, girişimci yaşlı kadın
devam edip başka bir ev inşa etsin.

* * * * *

Moğolların Bir Sonucu.

Bu ülkeye Çinlilerin akını nedeniyle, yaz aylarında köpeklerin serbestçe dolaşmasına
izin vermeme kararı gevşetildi.

* * * * *

[İllüstrasyon: BOMBASTES BONAPARTE:

ŞU ANDA THEATRE FRANCAIS'DE SAHNE VERİLİYOR.

"Bu Botları yerinden edecek olan
BOMBASTE'lerle yüz yüze görüşmeli."]

* * * * *

[İllüstrasyon: YENİ PANDORA'NIN KUTUSU.

TEMSİLCİ ÜRETİCİ, (_Çin sürpriz
kutusunu hızla açarak_.)--"İŞTE!--ŞU KÜÇÜK ŞAKACI HAKKINDA NE DÜŞÜNÜYORSUN?"

ST. CRISPIN ŞÖVALYESİ.--"PSHAW! BU KÖTÜ BİR HATA: KUTUMU
AÇANA KADAR BEKLEYİN!"]

* * * * *

HIRAM GREEN ÇİNLİLER HAKKINDA.

North Adams Ayakkabı Üreticisine bir mektup yazdı.--"Gelen Adam" için
Yeni Meslek.

NSBORO, NYE ONTO VARMONT, _11 Temmuz_, 18-_Yetmiş_.

BAY SAMPSON:

Selestial beyefendi:--Size bir mektup yazmak için kaz tüyü tüyümü elime alıyorum.
Stilinizi beğendim--beni isletiyorsunuz. Ben kendim eski bir Devlet Adamıyım,
4 yıl boyunca Peece'nin Gustise'i olarak ülkeme hizmet ettim,
her zamankinden daha yüksek bir standartta memur yetiştirdim ve ayrıca on bir sağlıklı çocuktan oluşan ilginç bir aile yetiştirdim.
Yüzlerindeki çizgilerde YEŞİL'in özellikleri ve damgası kalın bir şekilde
beliriyor. Hepsi gerçek Yeşil-bax.

San Francisco'nun altın sokaklarında bir adamın elinden daha büyük olmayan küçük bir bulut belirdi.

Gidiyor ve farkına varmadan beyaz bir filden daha büyük olacak.

Dilemeri, bir uçurtmanın kuyruğu gibi, dilemerin kafasından sarkan boynuzdan
tuttunuz.

Çinlileri ayakkabılara alt takmaya zorlarken, birçoğu da "başınıza bir kafa takmaya" zorluyor.

Şu anki durumda, sinirlerinizi bozmak ve
Ciberalter'in rox'u kadar dik durmak ve BYRON gibi haykırmak istiyorsunuz:

"Olmak ya da olmamak, işte soru;--
Bir adam ayakkabıcılara yüksek ücretler ödemek,
Yoksa herkesin sapanlarına ve oklarına katlanmak,
Yarım fiyatına domuz kuyrukları kiralamak daha mı iyi hissediyor?"

Farklı kiliselerin politikacıları bizim Selestial kardeşimizi desteklemiyor. Ama efendim, birkaç dolar vereceğim, eğer
oğlunun çocukları ve dorter--her iki partiden birine meylederlerse, o, eski LUCIFER'den, cebinde tüm Nashun için ücretsiz geçişlerle dolu, Cehennem bölgelerine, kızgın bir şekilde gelse bile, daha hızlı yutulurdu.

Öyle. Bir oy, bir oydur, eğer Grönland'ın mercan kıyılarından veya Afrika'nın buzlu dağlarından gelirse. Sana karşı, bir zamanlar JOE BELCHER adında bir nabor'umun hissettiği kadar çok şey hissediyorum.

JOE içkisini sever ve bir New York belediye meclisi üyesine, şehrin pahasına içtiğinde verebileceği kadar cin ve tansy verebilir.

JOE geçen hafta kamp toplantısına gitti ve bunu söylemekten acı çekiyorum, JOSEF
safralı bir baykuştan daha sarhoş oldu.

Kardeşlerden biri vaaz verirken, JOE bir çam kütüğünün üzerinde oturmuş, vaizin iki başlı bir adam mı yoksa 2 adamın mı vaaz verdiğini anlamaya çalışıyordu.

"Marangozun Oğlu'nu kim savunacak?" diye sordu vaiz.

Bu, JOE'nun etrafına bakmasına neden oldu.

Soru tekrarlandı.

JOE yine bir cevap bulmak için etrafına bakındı. Vaiz yine şöyle dedi: "Onu kim savunacak?"

JOE bu sırada ayağa kalkmıştı ve bir ağaca tutunarak kendini sabitlerken, şarkı söylüyordu:

"Diyorum ki (hıçkırık!) ihtiyar, ben onun için ayağa kalkarım (hıçkırık!) veya bu kalabalıkta ondan daha fazla dostu olmayan herhangi bir başkası için ayağa kalkarım (hıçkırık!)"

JOE'nun hissettiklerini ben de çok iyi hissediyorum. Sizden daha fazla dostu olmayan herkes, Bay SAMPSON, benim sempatimi kazanır.

Bu _çok çirkin_ ve _incelikli_ Monongohelians'ı Massachusetts'e getirmek sizin için büyük bir övünçtür ve ikindi vakti
ödülünüzü alacaksınız.

"Günahın ücreti ölümdür."

Ama bir Çinlinin maaşı bir adamın cebindeki paradır. Ucuza çalışırlar.

Kanal işçilerinin yerine Çinlileri almaya çalışıyorum.

Burada SNYDER adında, bizim şirkete bir kanal işçisi işleten bir adam,
çok fazla adam göndermekten bahsediyor.

2 saat içinde bir mil hızla ilerleyen bir kanal teknesine gidip ipuçlarıyla mı uğraşacaklar? "G'lang! Çay yaprağı."

Sonra işlerinden dinlenirken, ikisini ipuçlarıyla birbirine bağlayarak, birbirlerinin karşısına dikilir ve yıkama günü kuruması için aralarına yakın asılırlar.

Çin'in yakın hat direkleri ne kadar da aristokratça bir şey olurdu. Bildiğim tek dezavantajı, lanet olası direklerin bir gün tüm yakınlarla birlikte yürüyüp gitmesidir.

Ama efendim, eğer bana bu şekilde hizmet etselerdi, eski Çin kupalarını kırarak yeri kırık çanak çömlekle kaplardım.

_Ününüz_ uyandığından beri, aile soyağacınızı inceliyordum.

Karınca kız kardeşlerinizin az çok uzun saçlarla bağlantılı olduğunu görüyorum, tıpkı sizin Çin örgüleriyle bağlantılı olmanız gibi.

İlk olarak yaşlı SAMPSON'ın gücü, bugünkü sizinki gibi, uzun saçlarıyla yüklü.

Kongre üyesinin çene kemiğiyle daha fazla kafa kesebilir ve daha fazla Fillistian öldürebilirdi, bu ABD Başkanı'nın Gümrük dairesinde yeni bir anlaşma yaparak yapabileceğinden daha fazla.

Ve efendim, sanırım bu günlerde sağlıklı olandan daha fazla aynı tür çene kemiği elde ediyoruz.

Korkarım ki değil.

Bayan SAMPSON sıcak havalarda elma küstahlığı gibi çalıştı,
babasının gücünün nerede olduğunu bulmak için. Öğrendiğinde ne yaptı?
Neden, bir çift koyun kırkma makası aldı ve onu bir eyalet hapishanesi
kuşuna yakınlaştırdı ve bir ev dolusu insanı kaldırmaya çalışırken,
üstüne düştü
ve onu parçaladı.

LOT'un karısı gibi, o da bir tuz yastığına dönüştürülmüştü ve sonra
yastık dikilip denize atılmıştı.

SAMPSON'lardan bir diğeri, MARIAR ANTERNETTE'nin kafasını bile kesmedi, ta ki saçları kesilene kadar, böylece topuzunu kaygan ve temiz bir şekilde
çıkarabilirdi.

Geriye dönüp bu neşeli karınca kız kardeşlerine bakınca,
uzun saçlı bir işe girmenize şaşmamak gerek. Bu SAMPSON kanında var.

Halk sana DANIEL'den BEEBSHEBER'e kadar küfür ediyor, çünkü Massachusetts'e birçok modern Filistinli getirdin.

Bırak küfür etsinler.

Bu onların oyunu.

Seninki, Kuzey Adams'ta beyaz işçilerin yaşayacağı yoksul evleri, ateşli ve yaşlı birinin vücudundaki tüylerden daha kalınsa, bir kale inşa etmek.

Yaşlı büyükanne SAMPSON, evli insanların hoşlandığı küçük şömine başı müsabakalarından birinde onunla başa çıkabilmek için yaşlı adamın uzun saçlarını kestiği gibi, insanlar da seni keserdi, benim güzel tonlu yaşlı Joss sopam.

Ama niyetlendiğimden daha fazlasını yazdım. Gelip bizi ziyaret etmeni istiyorum.

Eşini de getir, DELIAL. Ona günlük işini getirmesini söyle.

Bayan GREEN kadınlar arasında ilginç bir arkadaş.

MARIAR'ın nabors'u hakkında bilmediği şey, gerçekleşmez.

O zaman onun veel pot-pie'leri ve ingin puddin'leri sadece farelerdir.

Şelale giyen herhangi bir kadının lekelerini çıkarabilir,
iyi bir kare yemek hazırlayabilir.

Hemen cevap verin ve kendi posta ücretinizi ödemeyi unutmayın.

Umarım iyisinizdir ve _Swi lager und Sweitzer_'ınızın tadını çıkarabilirsiniz,

Ben sizinim, eski dostum,

HIRAM GREEN, Esq.,

Lait Gustise of the Peece.

* * * * *

PATATES BÖCEKLERİ İÇİN TEDAVİ.

Bay. Pendleton, Indiana'dan CLARK JOHNSON, Böceğe karşı yapılan birçok önceki kampanyanın belirgin başarısızlıklarından hiç de yılmamış olarak, (patates) alanına yeni bir silahla girdi: Paris Yeşili ve Kül karışımı. Sık sık Üst Pansuman olarak uygulanan bu nazik uyarıcı, asmaya ve Böceğe yeni bir enerji verir ve Böceğe böylece o kadar güçlü ve aynı zamanda huzursuz olur ki, kontrol edilemeyen bir dürtü onu atalarının evi olan Colorado'yu ziyaret etmeye zorlar. Burada, Bay JOHNSON'ın varsaydığı gibi, Karışım tarafından sağlanan hayali enerji göçmeni terk eder ve göçmen artık memnuniyetle yerleşir ve bir daha asla dolaşmaz. (Mevcut nakliye kolaylıkları vb. nedeniyle) Pendleton Patatesleri sonunda her zaman üstün esculenti davet eden New York pazarını bulabileceklerinden, Bay JOHNSON'a bu Karışımın Böceğe bir kaşıkla verilmesini ve yere gelişigüzel serpilmemesini önermek istiyoruz. "Yeşil aromalı" Çay içtik ve nispeten zararsız bulduk; ancak yeşil aromalı Patatesleri (özellikle JOHNSONIAN yöntemiyle tatlandırılırsa) en azından şüpheli olarak değerlendirmeliyiz. Genel izlenim, Paris'te hiçbir Yeşil şeyin olmadığıdır; ancak ev boyacınız Paris Yeşili diye bir şeyin olduğunu ve bunun bakır oksit olduğunu bilir. Bu nedenle, yukarıda belirtilen şekilde beslenen patateslerden çok sayıda yersek, onun yavaş yavaş bir Bronz Heykele dönüşmesini beklemeliyiz - özellikle Yunanlı ve hoş görünümlü olmadığı sürece, mümkünse sanat adına öngörmek isteyeceğimiz bir kader.

* * * * *

[İllüstrasyon: HAVA DERNEĞİ'NDEN BAY SWACHENBACKER, "DAL"DAKİ BAYAN YÜZÜCÜLER ARASINDA GERÇEK BİR AYNA VE SAHTE KUYRUĞU OLAN BİR DENİZ ADAMI GİBİ GÖRÜNEREK BİR DUYGU YARATIYOR.]

* * * * *

Moda Zekası.

Bir zamanlar Paris tuvaletinde moda olan iki renk, yani:
BISMARCK kahverengisi ve Prusya mavisi, artık İmparatoriçe'nin emriyle saray çevrelerinden dışlanmıştır.

* * * * *

Hava Durumu veya Hayır.

Matematik tarihinde en dikkat çekici olan,
_Express_'in hava durumu peygamberi tarafından yayınlanan hesaplamalardır. Aritmetik, onlara baktığında
solgunlaşır ve cebirsel eklemleriyle çarpım tablosuna vurarak,
_Express_'in THATCHER'ına neden bir
Küp-it eklemediğini bilmek ister.

* * * * *

Karşılaştırmalı Endüstri.

"Kalfa sabuncuların günde dört dolar talep ettiği" bildirilir. Karşılaştırmalı sabun meselesi olarak, sabuncular da zamanı gelince greve gidecektir. Ültimatom şu olacaktır: "Ücretimizi artırın yoksa Jileti düşürürüz."

* * * * *

"Omnibus Hoc" vb.

Bir omnibus'taki hırsızlık ile ikinci kart dağıtımı arasındaki fark nedir?

Biri Sahne Oyunu, diğeri Oyun Sahnesi.

* * * * *

TARIM KÖŞEMİZ.

"Çiftçilik Hakkında Bildiklerim"in Hatıraları.

Derin konular üzerinde iyice düşünülmelidir. Bir adam, fazla bilgiye sahip olmadan veya fazla düşünmeden
"Yeni Amerika" veya "Ruhani Eşler" veya benzeri hafif ve havadar konular hakkında yazabilir,
ama Tarım
üzerinde böyle oyunlar oynayamaz. O, bir eşeğe çok benzer:
Onun şakacı tavırlarına tamamen aşina değilseniz,
sizi bir bataklığa
sürükler. Belki de okuyucularım sayesinde,
bu konu hakkında çok sayıda değerli inceleme okuduğumu söylemeliyim, bunların arasında "Un Gibi Çıkıyor", "Kavun-Çilesinin Anatomisi", "Ekim ve Biçme", bin iki ciltlik
Patent Ofisi Raporları ve üç dört ölçeklik "Atasözü Felsefesi" sayılabilir. Ayrıca şunu da eklemek isterim ki, açık gecelerde her zaman uyanık kalırım ve bu köşede yazılan fikirleri düşünürüm. Muhtemelen
burada tüm bu emeğin izlerini bulamayabilirsiniz, ancak sizi temin ederim ki
o kitaplar bana din dersimden daha tanıdık geliyor. Ancak,
sebzeler hakkında benden daha fazla şey bildiğini düşünen herkes bana
bilgilerini içeren bir mektup gönderebilir ve eğer ben onu lahanaya
ekmezsem, onu çöp sepetinin dibine dikkatlice ekerim. Şimdi
düşünmeye devam ediyoruz.

PAR'IN NİPLERİ.

Bu sebze her zaman nemli toprakta gelişir, ancak
genellikle _aqua pura_'ya karşı kutsal bir korkuya sahiptir. Bazıları muazzam büyüklüktedir;
bir bardağı doldurduklarını gördüm. Ancak üreticiler genellikle
büyük olanlar için küçük olanlardan daha fazla ücret alırlar. Nip'in boyutu genellikle
par'a bağlıdır. Sizin par'ınızın nip'i aşırı küçük olabilirken
JOHN SMITH'İN par'ının nip'i çok büyük olabilir. Dört parmak, sanırım,
düzenleme boyutu olarak kabul edilir.

Bu sebze çeşitli biçimlerde servis edilir. Bazı parslar onu sütle
seviyor; bu durumda genellikle "asılır." Kışın buna genellikle
sling veya punch denir; yazın ise
kunduracı veya jew-lip denir. Belki de onu sevenler için şimdi par's nip'e düşkün olmak iyi olur, çünkü bazı insanlar "gelecek adam" günlerinde par's nip'in olmayacağını söylüyor. Kabul edilmelidir ki, par's nip'e aşırı düşkün olan bir aile babası, tohuma kaçıp kendini çukur gibi verimsiz yerlere
ekmeye çok meyillidir. Genç bir par ise, bir tırmık olabilir ve parasını
verebilir ve sonra da sadaka evine gidebilir!

Bu sebzeyi bastırmak için sayısız çaba sarf edildi, bunların arasında
"Baba, sevgili Baba, şimdi benimle eve gel," Kardeş
GOUGH'S sirki ve F.M.T.A.B. Topluluklarının geçit törenleri sayılabilir. Maine ve
Vermont Neal rakiplerinin ön saflarında yer aldı. Boston'da bu sebzeyi bastırmaya çalıştılar, ancak parınızı bir
dükkanda takip edip kraker sipariş ettiğini duyarsanız, parın nipinin kokusunu alabilirdiniz.

Bu maddenin hafif çeşitleri arasında benzin,
kamfen ve gazyağı sayılabilir; bir sonraki en güçlü türe Jersey
şimşeği denir; ancak parın nipinin en gür halini istiyorsanız,
Water Street'e gidin ve "rot-gut" olarak bilinen türü deneyin.

* * * * *

PORTFÖYÜMÜZ.

Şiir, hiçbir yaştan insanın özel doğuştan hakkı değildir. En kirli
Hindu, Brahmin ilham perisinin şarkılarını, en dindar Hıristiyanın Dr. WATTS'ın ilahilerini duyduğu kadar keskin bir zevkle söyler.
Melodi Cennet'ten gelir ve tüm nesillere ve her türden insana bahşedilmiş bir armağandır. Bunun kanıtı olarak, Hawaiili şair POPPOOFI'nin "Ka Nani E!" başlıklı büyük destanından tek bir alıntıyı sunalım.

Ka nani e! ka nani e!
Alohi puni no
Mai luna, a mai lalo nei,
A ma na mea a pau.

Okurlarımızın dikkatini özellikle ikinci dizenin yüce duygusuna çekmek isteriz. "Alohi puni no," diye söyler eşsiz
POPPOOFI ve diğer Doğulu HOMER'in, Farsça HAFI'nin sayfalarında bunun kadar muhteşem bir şey nerede bulunabilir? Son dizenin diğer üç dizenin etkisini yok ettiğini düşünecek kadar bağnaz eleştirmenler olabilir; ama _biz_ düşünmüyoruz. PUNCHINELLO, Pazar günleri balık tutmaya gitmektense, herhangi bir zamanda bir şeydeki iyiliği keşfetmeyi tercih eder.

Yeterince gelişmiş bir insanın, kayınvalidesinin yanında elini kalbine koyup:

"Ka nani e! Ka nani e!"

diye bağırması, hayatın bazı insanların anlattığı kadar sefil olmadığını hissetmemesi doğasında yoktur. ALEXANDER SELKIRK'S man FRIDAY'in sözleriyle: "_Palmam qui meruit ferat_."

* * * * *

OYUNLAR VE GÖSTERİLER.

Emmet, halkın zihninde bugüne kadar Zenci Minstrel işiyle ilişkilendirilen bir isimdir. Müzikal kompozisyonun tüm yasalarına meydan okuyan, ancak vahşi bir Afrika nehrinde yalnız bir gecenin rüyası gibi insanı rahatsız eden bazı tuhaf, barbar melodilerin "OLD EMMET" tarafından yazıldığı söylenir. "Böyle biri var mı? Gerçekten "ESKİ EMMET"i canlı olarak ve -diyelim ki bir şapka ve pamuklu bir şemsiyeyle- gören oldu mu? Ben, bu EMMET melodilerinin kökenine dair popüler teoriye inanmıyorum. Bunlar, herhangi bir dünyevi şarkı yazarının eseri değil, belirsiz esintilerin çaldığı akortsuz bir Eolie arpından doğmuştur. Bu akortsuz arp, tropikal koruların anısını mırıldanır ve sürgünün hüznüyle iç çeker. "ESKİ EMMET" diye bir şey yoktur. Eğer varsa, Bayan F.'nin halasının öne sürdüğü gibi pencereden atılmak için değil, başka koşullar altında bir Amerikan opera-bouffe'u yazabilecek olan yeni bir OFFENBACH olarak teşekkür edilmeli ve hayrete düşürülmelidir. Ya da daha iyisi, ikinci bir "March Funebre" yazabilecek olan olası bir CHOPIN olarak. umutsuz ve ıssız ve büyüleyici, umutsuz ve şiirsel Pole'unki kadar. (Bir an sonra "FRITZ"e geleceğim, ama kimse beni aceleye getirmeyecek.)

JOSEPH K. EMMET'e gelince, o şüphesiz bir gerçek. İnanmıyorsanız, WALLACK'S'a gidin ve onu görün. Birisi bu EMMET'i Bowery'nin Pastoral mahremiyetinde
keşfetti. Bay GAYLER onun için bir oyun
yazmaya zorlandı ve Bowery Minstrel'i EMMET hemen "FRITZ"in ünlü taklitçisi Bay JOSEPH K. EMMET oldu. Her akşam WALLACK'S'ta "FRITZ"i oynuyor ve eğlence bu türden bir şey.

I. PERDE.--_Sahne, Castle Garden'ın dışı. Bagaj parçalayıcılar,
göçmen kaçakçılar, belediye meclisi üyeleri ve diğer suçlular giriyor_.

KOŞUCU. "Bir gemi yaklaşıyor. Hollandalılara karşı koyacağım."

BOBBIT. (_Bir konser salonu müdürü_.) "Bir gemi yaklaşıyor. Hollandalı kızlara karşı koyacağım."

HOŞGÖRÜSÜZ ALBAY. "Bir gemi yaklaşıyor. Siz ikinizin gemide bulunan "FRITZ" adında bir Hollandalıya dikkat etmenizi istiyorum. O, hayran olduğum
bir kıza, KATRINA'ya bakıyor. FRITZ'i götürün, ben de kızı götüreyim."

(_Birçok göçmen içeri girer ve koşucular tarafından uzaklaştırılırlar_. FRITZ
_ve_ KATRINA _sonunda_ belirir_.)

FRITZ. "Ja. Das ist gut. Ach himmel; 2 bier und Limburger."

(_Koşucular sandığını yakalayıp götürürler._ HOŞGÖRÜSÜZ ALBAY
_KATRINA'yı aceleyle bir arabaya bindirir ve götürür_. FRITZ _duygularına kapılır. Perde_.)

II. PERDE--_Sahne, bir pansiyon salonu._ HOŞGÖRÜSÜZ ALBAY
ve KATRINA girer.

HOŞGÖRÜSÜZ ALBAY. "Sen benim gücüm altındasın. Benim ol ve
dilediğin kadar çok başlık ve eşyaya sahip ol. Reddet,
şehrin her muhabirini seninle röportaj yapması için göndereceğim."

KATRINA. "Adi alçak! Senden nefret ediyorum. İşkencecilerin en kötüsünü yapmasına izin ver."

(_HOŞGÖRÜSÜZ ALBAY_ girer, _Sorosis üyesi kılığında_.)

KATRINA. "Sen buradasın! Dikkatli ol. Haşhaş uyuşturulmuş. Beni kurtar, sevgilim."

FRITZ. "Ja. Das ist gut. Herr Albay, ben bin KATRINA'NIN teyzesiyim. Onu benimle götürmek
zorundaydım, ey wodacious spalpeen."

HOŞGÖRÜSÜZ ALBAY. "Sizi gördüğüme sevindim. Biraz esrar alın, hanımefendi?"

FRITZ. "Ja. Das ist gut. Kendinize biraz alın, dünyanın katili."

(_HOŞGÖRÜSÜZ ALBAY _haşın uyuşturulmuş olduğunu unutur. Onu alır
ve bayılır._ FRITZ _ve_ KATRINA _kaçar. Sahne
Yargıç_ DOWLING'İN _mahkeme_ salonuna_ döner.)

FRITZ. (_Sorosis kılığını çıkardıktan sonra_.) "Ja. Das is nicht gut.
İşte, ey ​​bilge genç yargıç, sandığımı cebine koyup kaçan
yoldan çıkmış kişi."

HAKİM. "Davanı kanıtla."

FRITZ. "Ja. Das ist gut. Begar! Onu _toute de suite_--wunst dediğin
şeyi kanıtlıyorum. Kötü adamın ağzındaki o Limburger peynirini görüyorsun. Onları
sandığımdan çıkardı. Yani görüyorsun ki onu bir hırsız olarak kanıtladım."

HAKİM. "Davan kanıtlandı. Mahkum uzaklaştırılsın."

FRITZ. "Ja. Das ist sehr gut. Şimdi o zencinin şarkı söylemek için bir ningagement'ı olduğu bara gidiyorum."

(_Sahne bir konser salonuna dönüşür_. FRITZ _girer ve galerinin çılgın zevkine
göre
bir zenci minstrelsi
programının tamamını izler. Sonunda tembel perde yavaşça düşmeye razı olur_.)

III. PERDE. --AHLAK ALBAY _zarar görür ve_ FRITZ _KATRINA ile evlenir. Eğer her şeyi bilmek istiyorsanız, tiyatroya gidin. Bu PUNCHINELLO kopyası için talep edilen
gülünç meblağ karşılığında tüm oyunu halka vererek kuruluşu mahvetmeyi düşünmüyorum.
Üçüncü perde oyunun
son perdesidir ve perde indiğinde,
seyirciler hemen EMMET'i parçalara ayırmaya başlar.

GALERİDEKİ ÇOCUK. "Ama o sadece bahşiş değil mi? Onu TONY PASTOR'S'ta birçok kez gördüm ve Bowery veya buradaki tiyatro onu ele geçirirse
büyük bir şey olacağını biliyordum."

GENÇ KADIN. "Korkunç derecede alçakça değil mi? Bay WALLACK'ın
tiyatrosunda bu zenci minstrelliğine izin vermesi fikri. Elbette Bay EMMET
komik; ama bu yerde insanların komik olmasını görmekten nefret ediyorum."

YAŞLI BEYEFENDİ. "Canım! Saçmalama. Diyelim ki Bay EMMET bir
minstrel olmuş, bu onun bir aktör olamayacağının bir kanıtı mı? Genç adamın
kusurları var, ancak zamanla bunlar geçecek ve o gerçek yetenekle
dolu. Oyun mükemmelliğin bir örneği değil, ancak EMMET'İN güçlü noktalarını
göstermek için yapılmış ve amacına hizmet ediyor. Yetenekli ve gelecek vaat eden genç bir aktöre sadece bir
minstrel olduğu ve şimdi WALLACK'S'ta çalmaya cesaret ettiği için
hakaret mi edeceğiz? Ayrıca,
pandomim, bacaklar, LOTTA ve DAN BRYANT'ı WALLACK'S'ta görmedik mi? FRITZ'den önceki hiçbir gayri meşruluğa itiraz etmedin;--o zaman neden şimdi başlayasın ki? EMMET ve GAYLER'a bir şans ver. Her neyse, seni güldürebilirler, ki bu da BOUCICAULT'un '_Denizde Kaybolmuş_' adlı eserinin işe yaramadığı."

MATADOR.

* * * * *

ONİKİ TEMMUZ HAKKINDA BİR BENZETME.

Denizin ötesinde, çok uzak bir ülkede, Turuncu bir Zambak yaşardı.
Çok saçma ve işe yaramaz bir hendekle ondan ayrılmış, Yeşil Yonca
yoncası yonca yapraklarını güneşe doğru yayar ve her geçen gün daha da yeşerirdi. Şimdi,
zamanla, Zambak ile Yonca arasında, renk yüzünden çok kötü bir his
ortaya çıktı, birincisi ikincisini yeşil olduğu için hor görüyordu ve ikincisi de birincisinden turuncu olduğu için nefret ediyordu--sanki her iki renk de yaşlı Bay NOAH'ın su gezisinden beri gökkuşağında birlikte yaşamamış,
hiçbir zaman oradan düşmemiş veya birbirleriyle
birlikte olmamış gibi. Zamanla ikisi de denizi geçti ve
uzak bir diyarda kök saldılar ve orada Amerikan Kunduzu adı verilen çok dikkat çekici bir hayvanla tanıştılar.

Bu yaratığın çalışkanlığı, Zambak'ı her zamanki alışkanlıklarının aksine çalışmaya ve iplik eğirmeye yöneltti, Yonca ise üç yapraklı yapraklarını küreklere dönüştürdü ve yarımküreyi kazmak için bir sözleşme imzaladı. Ve böylece
birlikte çok iyi koşabilirlerdi, ancak buna gerek olmadığında renklerini göstermelerinin aptalca yolu olmasa. Bu, renkle zerre kadar ilgilenmeyen (siyah bir renk değildir, biliyorsunuz) ancak sadık ve ısrarcı bir şekilde çalışmaya devam eden arkadaşları Amerikan Kunduzu'nu çok tiksindirdi. Güzel bir On İkinci Temmuz'da, Zambak sabahın çok erken saatlerinde kalktı ve turuncu yapraklarını sallayarak Yonca'ya "gel" diye meydan okudu. Yonca geldi. Havada bir
sebze uluması, bir çarpışma ve bir çınlama vardı ve Zambak, Yoncaların en yeşil yapraklarından birkaçını
düşürdükten sonra, teselli ve destek için arkadaşı Amerikan Kunduzuna gitti. Fakat Amerikan Kunduzu, Zambak'a destek olmak yerine şöyle dedi: "Bak, Lily, sanırım
gördüğüm en büyük aptalsın, belki de Yonca hariç. İkiniz işinize devam ettiğiniz sürece, renklerinizi
çıkarıp bıçaklarınızı birbirinize saplamak yerine, sizi komşu olarak görmekten çok memnunum, fakat şimdi kendinizi sebzeler yerine eşekler olarak gösterdiğinize göre, ikiniz için bir Amerikan Kunduzu barajı vermem."

* * * * *

YOĞUNLAŞTIRILMIŞ KONGRES.

SENATO.

Hoş bir filozof bize, nimetlerin uçtukça parladığını söyler. Kongre'nin uçuşu bir lütuf olarak görülebilir. Ancak
Kongre üyeleri neşelenmiyor. PUNCHINELLO, SUMNER'ın kuğu şarkısını boşuna dinliyor ve NYE'nin hatip cenaze ateşinin
görüntüsünden memnun olmadan özlemle bakıyor. Kongre Globe'un sulak ve rüzgarlı çoraklıklarında haftalık yürüyüşünde fark ettiği neredeyse tek mizah parıltısı, Bay CAMERON'un komik bir ışıltısı.

Bay McCREERY, Kentucky'deki birkaç arkadaşının sakatlıklarını hafifleten bir yasa tasarısı sunma gibi iğrenç bir küstahlığa sahipti.
Bay CAMERON, bu kişilerden birinin adının SMITH olduğunu ve eskiden New York Sokak Komiseri olduğunu söyleyerek itiraz etti.
New York Sokak Komiseri olmuş herhangi bir adam, onu asmak için makul bir bahane
bulunur bulunmaz asılmalıdır. (New York muhabirlerinden onaylayıcı mırıltılar.) Yine de bu onun SMITH'e karşı asıl itirazı değildi. SMITH ailesi, Güney'deki diğer tüm ailelerden daha fazla yardım ve destek sağlamıştı. Hiçbir SMITH, onun izniyle, birçok SMITH'in devirmek için komplo kurduğu bir Hükümetin yönetimine katılmasına izin verilmemeliydi. Dahası, bu düzeltilemez bir SMITH'ti. SMITH'in siyasi inançlarını takip etmek için kazançlı bir görevi bıraktığı tartışılmaz bir gerçekti. Böyle bir adam, Senatörler tarafından dehşet ve iğrenme dışında başka hiçbir duyguyla görülemezdi. Bu kurumu kirletmenin, bu yasa tasarısıyla, doğamızın tüm ortak duygularına karşı bu kadar ölü olan ve kendi kibirlerini diğer Senatörlerin uygulamalarına ve minnettar bir ülkenin ödüllerine karşı koyan bir adamla yapılması mümkün kılınan bir şey olmasının etkisinin ne olacağını düşünmelerine izin verin. Bu, SMITH'in kaderini belirledi, ancak Bay McCREERY'nin geri kalan arkadaşları, meçhul kişiler olmalarına rağmen, DRAKE'in "barbarca yaup"una rağmen içeri alındılar. DRAKE, bir sonraki adımın Missouri'de benzer bir rezaleti yürürlüğe koymak ve böylece onu koltuğundan indirmeye çalışan

cüretkar kötü adamların çabalarına destek olmak olacağını söyledi.

EV.

SCHENCK, Tarife konusunda ısrar etti. Kendisini, ulusun büyük kalbinden gelen heyetler ziyaret etmişti ve ona, ulusun büyük kalbinin, heyet üyeleri tarafından üretilen ürünlerle rekabet eden
çeşitli ürünler üzerindeki
gümrük vergisinin derhal artırılmasını arzuladığını söylediler. Daha dün, çift geri etkili kriko rendesi üreticisi, Avrupa'nın yoksul emeğiyle kıyılarımıza dökülen tek ileri etkili kriko rendelerinin, tabiri caizse, ulusal yaşamın kenarını tıraş ettiğine dair ona güvence vermişti. Adı uygar dünyanın en uç noktalarına kadar bilinen, Amerikan ismine, döner kapaklı, kendi kendini dolduran döner Özgürlük Kuşu mürekkep hokkasıyla insanlığa bahşettiği büyük lütufla yeni bir parlaklık kazandıran bir beyefendi, gözlerinde vatanseverlik utancı ve üzüntü gözyaşlarıyla, doldurulması gereken, dönmeyen ve kapağında hiçbir dönüş olmayan Birmingham mürekkep hokkasını elli sente satın almayı, Amerikan yaratıcılığının zaferini on dolara güvence altına almaktan daha çok tercih eden gerici yazarlar olduğunu söylemişti. Bu tür yanlış yönlendirilmiş adamlara, memleketlerine karşı görevleri öğretilmelidir. Bay SCHENCK, Tiranlık Aracı olarak nitelediği yabancı rende ve Birmingham mürekkep hokkası için %4.000'lik bir artış önerdi.

Bay DAWES iğrendiğini söyledi. Herkesin işi elinden alındı
kendisi hariç. Eve gidip seçmenlerine söylemekle tehdit etti.

Bay PETERS, Bay DAWES'in dışarı çıkıp "bir şeyler teskin etmesi" gerektiğini söyledi. (Bay PETERS Maine'dendir ve sözleri muhtemelen orada anlaşılır.) Eğer bu özgürlük ona bağışlanırsa içine biraz buz koymasını önerebilirdi.

Bay DAWES kendi içkisini içebileceğini söyledi. PETERS'a gelince, onu hor gördü. Dahası, PETERS tek gözlüydü.

Bay PETERS, iki gözü olduğunu göstermek için siciline başvurdu. Bay DAWES'in öfkesini anlamamıştı. Elbette bir içki önerdiğinde, bunun bedelini ödeme sorumluluğunu üstlendi.

Bay DAWES, bunun davayı tamamen değiştirdiğini söyledi. Aceleci sözlerini geri çekmekten ve Meclis'e PETERS'a derinden saygı duyduğunu ve PETERS'ın alışılmadık ifadelere sahip iki mükemmel gözü olduğunu garanti etmekten zevk aldı.

Bay BINGHAM, içmeyi reddettiği iğrenç bir yaratık tarafından burnuna vurulan Bay PORTER davasına dikkat çekti.
Bu, ulusal hayata bir darbeydi ve vatana ihanet cezasının kesinlikle talep edildiğini düşündü.

Bay BUTLER bir kez tekmelendiğini söyledi. Meclis'e, bu hissin bir erkek olarak duygularına -- daha çok bir Kongre Üyesi olarak -- aykırı olduğunu garanti etti. Yavaş işkenceyi ikame ederek düzeltmeyi önerdi.

Sonunda o alçak herifi zincire vurup ekmek ve suyla beslemeye karar verildi.

* * * * *

Uykulu Bir Dolandırıcılık.

Bir adam uykulu olduğunda, ne tür bir dönüşüm ister?

Keşke yatakta olsaydım.

* * * * *

İyi Eski Kare Türünden Bir Anekdot.

BAYAN PRINGLEWOOD, duman çıkaran bir bacadan muzdarip olduğu için,
tedavi etmesi için bir baca doktoru çağırdı.

Tedavi tamamen gerçekleştiğinde, Bayan PRINGLEWOOD baca doktoruna şöyle dedi: "On dört yaşında bir çocuk olan oğlum korkunç sigara içiyor; bacayı iyileştirdiğin
gibi onu da iyileştiremez misin?"

"Hayır, yapamam, beyefendi," diye karşılık verdi şakacı baca doktoru: "Ama
ne demek istediğini anlıyorum beyefendi--ona resim öğretmemi istiyorsun!"

* * * * *

Ey Geyik, Geyik!

Oregon geyiğinin etinde _Trichinoe_ bulunduğu söylenir. Eğer bu doğruysa, Oregon geyik eti bir _benison'dan başka bir şey olmalı; ancak raporun, Doğu Hint Adaları'nda cervine ailesinden Domuz geyiği olarak bilinen bir
türün
olmasından kaynaklanmış olması çok muhtemeldir.

* * * * *

Bilimsel İstihbarat.

Missouri'de, çalışanların maaşlarının ortalama beş dolar _günlük_ olduğu yerde, Yasama Meclisi'nin bir Madencilik Bürosu ve Eyaletin Jeolojik Araştırması'nı kararlaştırdığını öğreniyoruz - yardımcı jeologların ücreti günlük _1,50 dolar_ olacak. Bu bilgili jeologlar neden bu kadar düşük bir
tazminat için zamanlarını harcasınlar? Onlar daha ziyade ölçüm sopalarını öküz üvendirelerine dönüştürsünler ve dikkatlerini Gee-haw-logy'ye çevirsinler, diğerinden daha iyi sonuç verecektir.

* * * * *

İnsanlar ve Davranışlar

Bir gazeteden kesilmiş aşağıdaki paragraf çok şey ima ediyor:

"Bir Hindoo arabacı, arabaya binip dizginleri eline almadan önce, her zaman
önce sürüşünün Tanrısının şanına uygun olmasını dua eder."

İşte New York'lu bir arabacının dizginleri toplayıp "safra kesesi taşlarını" sürmeden önce yaptığı şey tam olarak budur.
Atlarına, yolcularına ve kendi gözlerine lanet okur ve böylece sürüşünü Tanrısının şanına uygun olarak takdir eder, ki diğer adı LUCIFER'dir.

+---------------------------------------------------------------------+
| |
| A. T. Stewart & Co. |
| Sunuyor |
| |
| MUHTEŞEM BİR ÇEŞİT |
| |
| SON PARİS YENİLİKLERİ. |
| İÇİNDE |
| |
| ROMAN. ECOSSAIS, CARREAUX. |
| BROŞ, ÇİN, BÜYÜK |
| TAHIL VE TAFET |
| |
| KUŞAK KURDELELERİ, |
| EN İSTENİLEN GENİŞLİKLERDE VE |
| RENK TONLARINDA. Ayrıca, |
| |
| Kadife Kurdeleler, Süsleme Kurdeleleri, |
| Kravatlar, &c., &c. |
| |
| _Alıcılara Büyük Teşvikler_. |
| |
| BROADWAY, |
| |
| 4. Cadde, 9. ve 10. Sokaklar. |
| |
+------------------------------------------------------------------------+
| |
| A. T. STEWART & Co. |
| |
| Sunuyor |
| |
| Olağanüstü Fırsatlar |
| İÇİNDE |
| BAYANLAR İÇİN PARİS VE EV HAZIR ÜRÜNLERİ |
| İpek, Grenadin, İsviçre Muslin, |
| Victoria Çim, Keten |
| ve Pike |
| |
| Takım Elbiseler, Bornozlar ve Elbiseler, |
| |
| Çocuk Keten ve Pike Giysileri, |
| En Büyük Çeşitlilikte, |
| |
| İşlemeli Yakalar, MANŞETLER, BAĞCIKLAR, |
| Gerçek LAMA DANTEL UÇLARI, |
| ELBİSELER &c., &c. |
| |
| BROADWAY, |
| |
| 4. CADDE, 9. VE 10. CADDELER. |
| | | +---------------------------------------------------------------------+
| |
| A. T. Steward & Co. |
| |
| Stoklarını kapatıyor |
| FRANSUZ, İNGİLİZ VE YERLİ |
| HALILAR, |
| |
| Yağ Bezleri, Kilimler, Paspaslar, Kakao ve Kanton |
| Paspaslar, &c., &c., |
| |
| FİYATLARDA BÜYÜK BİR DÜŞÜŞLE. |
| |
| _Müşteriler ve Yabancılar Saygıyla_ |
| |
| İNCELEMEYE DAVETLİYİZ, |
| |
| BROADWAY, |
| |
| 4. Cadde, 9. ve 10. Sokaklar. |
| |
+------------------------------------------------------------------------+
| |
| A. T. STEWART &CO. |
| |
| Aşağıdakileri teklif ediyoruz |
| |
| Olağanüstü Teşvikler |
| |
| ALICILARA FİYATLARDA, |
| |
| Stoklarının aşağıdaki kısmını kapatmak için: |
| |
| Çizgili Çekler ve Broş Poplinette'ler, |
| Sadece 50 ct. Metre başına |
| |
| Ağır Siyah ve Beyaz Kareli İpekler, |
| Metre başına 75 cts, değeri 1,50 $. |
| |
| Real Gaze de Chambrey, |
| Metre başına 75 cts, eskiden 2 $. |
| |
| Çizgili Mongoline İpekler (Kostümler için Güzel Bir Ürün), |
| Metre başına 1 $, eskiden 2 $ |
| |
| BÜYÜK MİKTARDA |
| |
| ÇİZGİLİ VE KARELİ İPEKLER, |
| |
| Bu Sezonun İthalatı, Metre başına 1 $. |
| Çok Çeşitli |
| |
| YENİ ROUBAIX İPEKLERİ, 56 İNÇ GENİŞLİKTE, 1,25 $ |
| Metre başına. |
| |
| ZENGİN DEĞİŞTİRİLEBİLİR İPEKLER, Açık Renkler, 24 İnç |
| Geniş, 1,75 $. |
| |
| EKSTRA AĞIR PONGE İPEKLERİ, SADECE 1,60 $ |
| Metre, eskiden 2,50 $. |
| |
| BÜYÜK BİR ÇEŞİTLİLİK |
| |
| Düz Renkli POULTS DE SOIES, TAFFETTAS, |
| FAILLES, &c., &c., |
| |
| Seçkin Renk Tonları. |
| |
| _MUAZZAM BİR STOK_ |
| |
| SİYAH İPEKLER, |
| |
| Her Zamankinden Daha Düşük Fiyatlarla. |
| |
| BROADWAY, |
| |
| 4. Cadde, 9. ve 10. Sokaklar |
| |
+-----------------------------------------------------------------------+

PUNCHINELLO.

Bu Resimli Mizah ve Hiciv Haftalık Gazete'nin ilk sayısı 2 Nisan 1870 tarihinde yayınlanmıştır. Basın ve Birlik'in her eyaleti ve bölgesindeki halk, bunu Amerika'da yayınlanmış
en iyi gazete olarak onaylamaktadır.

İÇERİK TAMAMEN ORİJİNALDİR.

Bir yıllık abonelik, (2,00$ prim ile) ............... 4,00$

" " altı ay, (primsiz) ............................ 2,00$

" " üç ay, " ............................ 1,00$

Tek kopyalar ücretsiz olarak postalanır, karşılığında ............................... .10

Abonelikler için L. PRANG & CO'S
CHROMOS'un aşağıdaki zarif primlerini sunuyoruz:

Bir yıllık kağıt kopyası ve

"The Awakening" (Bir Yavru Köpek.) Yarım krom.
Boyut 8-3/8 x 11-1/8 (2,00$ resim) karşılığında ...................... 4,00$

Bir yıllık kağıt kopyası ve aşağıdaki 3,00$ kromlardan biri:

Wild Roses. 12-1/8 x 9.
Dead Game. 11-1/8 x 8-3/8.
Paskalya Sabahı. 6-3/4 x 10-1/4--.................. için 5,00$

Bir yıllık kağıt kopyası ve aşağıdaki 5,00$'lık kromolardan biri:

Tavuk Grubu; Ördek Yavrusu Grubu: Bıldırcın Grubu.
Her biri 10 x 12-1/8.

Kümes Hayvanları Bahçesi. 10-1/8 x 14

Çıplak Ayaklı Çocuk; Yabani Meyve. Her biri 9-3/4 x 13.

Pointer ve Bıldırcın: Spaniel ve Woodcock. 10 x 12--... için 6,50$

Bir yıllık kağıt kopyası ve aşağıdaki 6,00$'lık kromolardan biri:

Sorunlu Bebek; Bilinçsiz Uyuyan; İki
Arkadaş. (Köpek ve Çocuk.) Her biri 13 x 16-1/4.

İlkbahar; Yaz; Sonbahar; 12-7/8 x 16-1/8.

Çocuk Oyun Alanı. 11 x 17-1/2--..................$7.00

Bir yıllık kağıt kopyası ve aşağıdaki 7.50$'lık kromolardan biri:

Çilekler ve Sepetler.

Kirazlar ve Sepetler.

Frenk Üzümü. Her biri 13 x 18.

Fırtınadaki Atlar. 22-1/4 x 15-1/4.

Altı Central Park Manzarası. (Bir set.) 9-1/8 x 4-1/2--...........$8.00

Bir yıllık kağıt kopyası ve

Altı Amerikan Manzarası. (Bir set.) 4-3/8 x 9,
fiyat 9,00$--için.................................................. 9,00$

Bir yıllık kağıt kopyası ve aşağıdaki 10$'lık kromolardan biri:

Kaliforniya'da gün batımı. (Bierstadt) 18-1/2 x 12

Paskalya Sabahı. 14 x 21.

Corregio'nun Magdalen'i. 12-1/4 x 16-3/8.

Yaz Meyvesi ve Sonbahar Meyvesi. (Yarım kromo)
15-1/2 x 10-1/2, (eşlik edenler, ikisi için 10,00$ fiyat), 10,00$

Havaleler P.O. Emirleri, Taslaklar veya New York'taki Banka Çekleri veya Kayıtlı Mektuplar ile yapılmalıdır. Makale, aksi belirtilmediği takdirde ilk sayıdan (2 Nisan 1870) itibaren gönderilecektir.

Makalenin posta ücreti, alındığı ofiste, yılda yirmi sent veya çeyrekte beş sent olmak üzere peşin ödenir; para alındığında CHROMOS
_ücretsiz_ olarak gönderilecektir.

Cömert komisyonlar verilecek olan KANVASÇILAR ARANMAKTADIR. Özel şartlar için
Şirkete başvurun.

Abone olmadan önce makaleyi görmek isteyen herkese ilk on sayı, ALTMIŞ SENT karşılığında gönderilecektir. Posta pulu alındığında, kanvasını yapmak veya kulüp kurmak isteyen herkese bir örnek kopya gönderilecektir.

Adres,

PUNCHINELLO PUBLISHING CO.,

P.O. Box 2783. No. 83 Nassau Street, New York. * * * * *

[İllüstrasyon: Başlık: HER ŞEYİN UCUZ OLACAĞI VE BEYAZ ADAM AÇLIKTAN ÖLECEK OLDUĞU GELEN BİN YIL.]

+-------------------------------------------------------------------+
| |
| Turistler ve eğlence amaçlı seyahat edenler, Erie Demiryolu Şirketi'nin hazırladığı |
| |
| KOMBİNE GEZİ VEYA Gidiş Dönüş Biletleri, |
| |
| Tüm sezon boyunca geçerli ve Ithaca'yı kucaklayan - |
| Cayuga Gölü'nün kaynakları - Niagara Şelalesi, Ontario Gölü, |
| St. Lawrence Nehri, Montreal, Quebec, Champlain Gölü, Göl |
| George, Saratoga, Beyaz Dağlar ve Kuzey New York, Kanada ve New England'daki tüm başlıca |
| ilgi çekici noktalar. Ayrıca, yolcuların o bölgenin ünlü Demir Dağları ve Bakır Madenlerini ziyaret etmelerini sağlayan, indirimli fiyatlarla benzer Biletler, Lake Superior aracılığıyla. Erie Railway Co. Ofislerine, No. 241, 529 ve |
| 957 Broadway; 205 Chambers St.; 38 Greenwich St.; cor. 125th |
| St. ve Third Avenue, Harlem; 338 Fulton St., Brooklyn; |
| Chambers Street'in dibindeki ve 23rd St.'nin dibindeki Depolar, New |
| York; No. 3 Exchange Place ve Long Dock Depot, Jersey |
| City ve başlıca otellerdeki Acenteler, yolcular istedikleri Bileti ve ayrıca gerekli tüm bilgileri alabilirler. |
| | +---------------------------------------------------------------------+
| |
| "Amerika Birleşik Devletleri Matbaa Evi." |
| |
| |
| GEO. F. NESBITT & CO., |
| |
| Genel İŞ YAZICILARI, |
| |
| BOŞ KİTAP Üreticileri, |
| KIRTASIYECİLER, Toptan ve Perakende, |
| LİTOGRAFİ Gravürcüler ve Baskıcılar. |
| BAKIR KAPLAMA Gravürcüler ve Baskıcılar, |
| KART Üreticileri, |
| ZARF Üreticileri. |
| İNCE KESİM ve RENKLİ Baskıcılar. |
| |
| 163, 165, 167 ve 169 PEARL ST., |
| 73, 75, 77 ve 79 PINE ST., New York. |
| |
| AVANTAJLARI. Hepsi aynı yerde ve |
| mal sahiplerinin doğrudan denetimi altında. |
| |
+------------------------------------------------------------------------+
| |
| PRANG'IN EN SON YAYINLARI: "Wild Flowers," "Water-Lilies," |
| "Chas. Dickens." PRANG'S CHROMOS tüm Sanat ve |
| Kitapçılarda satılmaktadır. PRANG'S ILLUSTRATED |
| KATALOG pul alındığında ücretsiz gönderilir. |
| |
| L. PRANG & CO., Boston. |
| |
+-------------------------------------------------------------------+
| |
| PUNCHINELLO. |
| |
| Yönetim ve |
| | burada sunulan sınıftaki bir makalenin yayınlanmasında geniş ve çeşitli deneyime sahip ve |
| girişimi haklı çıkarmak için daha da olumlu bir sermaye avantajına sahip |
| |
| PUNCHINELLO YAYINCILIK ŞİRKETİ |
| |
| NEW YORK ŞEHRİNDEN, |
| |
| Kamuoyuna onay için yeni |
| |
| RESİMLİ MİZAH VE HİCİV |
| |
| HAFTALIK GAZETE, |
| |
| PUNCHINELLO, |
| | |
| İlk sayısı 2 Nisan tarihinde yayınlanmıştır. |
| |
| ORİJİNAL MAKALELER, |
| |
| Kâğıt için uygun ve Orijinal Tasarımlar, veya günün konuları üzerine |
| fikirler veya çizimler için öneriler her zaman kabul edilebilir ve cömertçe ödenecektir. |
| |
| Posta pulları eklenmediği sürece reddedilen iletişimler iade edilemez. |
| | |
| ŞARTLAR: |
| |
| Yılda bir kopya, peşin ....................... 4,00 $ |
| |
| Tek kopyalar ........................................... .10 |
| |
| On sent alındığında bir örnek kopya ücretsiz olarak postalanacaktır. |
| | |
| Riverside Dergisi veya herhangi bir başka dergi veya kağıtla bir kopya, fiyatı 2,50 $, ................. 5,50 |
| |
| Bir kopya, herhangi bir dergi veya gazeteyle birlikte, fiyat, 4 dolar, karşılığında.. 7.00 |
| |
| Tüm iletişimler, havaleler, vb. şu adrese gönderilmelidir |
| |
| PUNCHINELLO PUBLISHING CO., |
| |
| No 83 Nassau Street, |
| |
| P. O. Box, 2783. NEW YORK. |
| |
+-----------------------------------------------------------------------+
| |
| BAY E. DROOD'UN SIRRI. |
| |
| Yeni Burlesque Dizisi, |
| |
| PUNCHINELLO için özel olarak yazılmıştır, |
| |
| TARAFINDAN |
| |
| ORPHEUS C. KERR, |
| |
| 11. sayıdan başlanmıştır. yıl boyunca haftalık olarak devam edecektir. |
| | |
| Yakın dostu tarafından yazılmış, seçkin yazarın bir taslağı, |
| | | | | 1. Yazarın BEGAD'S HILL'DEKİ SARAY EVİ, |
| TICKNOR'S FIELDS, NEW JERSEY. |
| |
| 2. Yazarın SÖZ KONUSU SARAY EVİ'NİN KAPISINDAKİ |
| "Her Cumartesi" göründüğü gibi çekilmiştir. |
| aynı sayıda da bulunacaktır. |
| |
| * * * * * | | | |
| Tek Kopyalar, tüm gazeteciler tarafından satılabilir (veya bu ofisten postalanabilir, ücretsiz), On Sent. |
| |
| Bir Yıllık Abonelik, bir kopya, 2$ Chromo Premium ile. |
| 4$. |
| |
| * * * * * |
| | |
| Bu yeni seriyi içeren gazeteyi almak isteyenler, ORPHEUS C. KERR tarafından yazılmış en iyi gazete olma vaadinde bulunuyorlarsa, düzenli makbuzunu haftalık olarak almak için hemen abone olmalılar. |
| |
| PUNCHINELLO'nun ilk On Sayısını, abone olarak görmek isteyen herkese, ALTI SENT makbuz karşılığında göndereceğiz. |
| |
| Adres, |
| |
| PUNCHINELLO YAYIN ŞİRKETİ, |
| |
| P. O. Kutusu 2783. 83 Nassau St., New York. |
| | | +---------------------------------------------------------------------+

GEO. W, WHEAT & Co, MATBAACI, NO. 8 SPRUCE STREET.

Punchinello'nun Gutenberg Projesi E-Kitabının Sonu, 1. Cilt, No. 18, 30 Temmuz,
1870, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCHINELLO, VOL. 1, NO. 18 ***

***** This file should be named 10014.txt or 10014.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/0/0/1/10014/

Produced by Joshua Hutchinson, Steve Schulze
and PG Distributed Proofreaders

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS," WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


