*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Gaslight Sonatas (Gaslight Sonatas)
Yazar: Fannie  Hurst
Yayın Tarihi: November 9, 2003 [EBook #10025]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/10025
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Gaslight Sonatas, by Fannie  Hurst

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Gaslight Sonatas

Author: Fannie  Hurst

Release Date: November 9, 2003 [EBook #10025]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GASLIGHT SONATAS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Suzanne Shell, Josephine Paolucci
ve PG dağıtılmış prova edicileri




[İllüstrasyon: Bir şekilde yürüdüler, böylece bir Garson tarafından yönlendirildiler,
Işık _confetti_ atılmış selamlar.]



Gaslight Sonatas

İLE

Fannie Hurst




1918




[Özveri: anneme ve babama]




İçerik


I. Acı tatlı

İi.  Yerine getirme

III. Buz suyu, pl--!

IV.  Onun _Not_

V. Altın Polar

VI.  İTÜZÜMÜ

Vii. Çelenkleri Hazır Olun




Gaslight Sonatas




BEN

Acı tatlı


Bebek ölümlerinin, yetersiz beslenmenin trajik irfanının çoğu ve
Şehrin yoksullarının odada beş ahlakı istatistiklerle yazılmıştır.
Ve kalbe istatistiksel yol, gerçekten daha mecazi.

1,327'lik bir Annum Başına Rapor stilistik olarak yazmak zor
Omurganın eğrilikleri, oysa Mamie'nin fakir özel küçük omurları
O'Grady, Lou'nun kızı, Laundress, alkolik kocası bir kez
kendi bodrumunu işgal etti ve onu boğmaya çalıştı
Kömür-bin, kilise vester odalarında anında bir önlük pazarı yaratabilir.

Bu yüzden sabah kahvenizi bulantı olmadan içmek mümkündür
Ypres'teki kırk bin zalifin baş çizgisinde, ama
Little Tony's'in üç satırlık bir bildiriminde aniden geri itin, köşeniz
Bootblack's, bir sokak arabası önünde ölümcül dalış.

Gertie Slayback, bir kadın ücret kazanan olarak istatistiksel olarak düştü; Tifo
1901 için Manhattan ilçesi binlerce dava; Ve onu
günümüzde toplanan metro ücretlerinde günde iki kez pay
Tanrım.

Şehrin dört milyonundan çok atomik biriydi. Ama sonuçta ne, ne
krallar ve köylüler, şairler ve draymenler, ama büyük, daha büyük veya
En büyük, daha az, daha az veya en az atomumuz? En az değilse, Gertie
Katliam çok daha azdı. Ön kapının kilidini ona açtığında
akşamları oda evi, onu bekleyecek kimse yoktu,
Salı günleri, hangi akşam oldu. Ve gittiğinde
kahvaltısı ile sabahları rahatça temizlendi ve kutu
Bisküvi ve yoğunlaştırılmış süt, şüphesiz, kamisosolunun arkasına sıkışmış olabilir.
En iyi çekmecede pişman olacak kimse yoktu.

Bu özgürlük diyen bazılarımız var. Yine kimler var
Bir ev ateşi yakma kıvılcımı dünyayı aydınlatırdı.

Gertie Slayback bunlardan biriydi. Kapısını açmanın yarım ömür boyu
Bu ya da salon yatak odasının çöl-koridoru kalbine nasıl olmasaydı
batırmak veya böyle bir odada günlük yükselme hissini daha az gibi görünmek için
Nemli banyo sümesi, şafak vakti takıldı.

Tek resim-ya da istersen atavizmi deyin-
Slayback'in Dun-Renkli Duvarları, bir passe parçasıydı, gece kapanış
ve pembe yazlık pencereler, saçak altından bakıyor. Yapabilirdi
Bu iç mekanı sadece kokuyu çevirmesi gerekiyormuş gibi görselleştir
odun ateşi ve çam kütüklerinin çırpısı ve iki yüksek arkaya sahne için
sandalyeler ve aralarında ahşap beşik.

Dokuzdan bu şekilde sıçrayabilen zihin ne kırılgan, nazik bir şey
Downy işine pazarlık bodrum saati saç tokası ve darbeler
hiç asla karada bir beşik astarlamak ve daha önce hiçbir erkeğin terliklerini ısıtmak
hayal gücünün ateşi.

Bayan Slayback'in beynine o kadar asit kazınmış o resim vardı ki
sadece odasının yarık benzeri kutsallığında ve
Kısa uyku anı, vizyonunun pembe penumbrasını hissedin
parlamak için.

Geç yılların veya daha spesifik olarak iki yıl sekiz ay boyunca,
Başka bir resim istila etmiş, hatta eskisinin yerini almıştı. Bir pul fotoğraf
Bayan Slayback'in Aynasının Köşesinde Bay James P. Batch'ın benzerliği,
ve daha sonra hiçbir erkeğin terlikleri sekiz buçuk C ve
Yemek yaşayan bir odada yaldızlı bir radyatörün
On dördüncü Sokak Metro ve Bronx toprakları.

Nasıl Bayan Slayback, alışkanlık tarafından Gregarious ile tanıştı, Bay Parti hayır
Sonuç, bir giriş olanız hariç olanlar hariç,
Sadece böyle bir son için demektir.

Heliotrope alacakaranlık ile Birlik Meydanı'nı bile istila eden saat altıda, Bay
James Batch, başka türlü söyleyecek olan Bayan Gertie katliam,
Miss için bir metro kioskunun kış gölgesine adım attı
WhodoesitMatter. Saat yedide, bir kuzu güveç üzerinde _a la_ beyaz
Mutfak, itiraf etti ve Bayan Slayback çok büyük bir sürprizi etkiledi ve
Çok az öfke, altı dokuz saatlik haftada ve haftada bir gebe kalmaya çalışın
Günler saç pimi ve darbeler ve sonra, bir heliotrop alacakaranlıkta, James
P. Batch, Invitational Ruh Halinde, arasına adım atarak kağıt
Dun renkli bir akşamın duvarları. Toleransınızı daha da kaydetmek için Gertie
Katliamın gözleri, Haziran öğlen ve James P. Batch kadar mavi idi.
kuşaklı ceket ve beş çocuk parmak noktası, hiç bu kadar hafif ve
Haklı olarak bir göğüs cebinden, gençliğin imajında ​​görüldü ve honlanmıştı. Onun
Life's Cup'ın başlı bir şarap, bir ya da iki kırışıklık tuttuğu birinin gülümsemesi
sadece bu gülümsemeyi geliştirmeye hizmet eden gözde; Bir inçlik bir tüy sıkışmış
Derby Hatband'da dik.

Bir zamanlar İmparator'un görünüşüyle ​​bir Korsika damgaladı. Oldu
Bu şapka tüyü, bir horozun tüyü ve mizah duygusu olmadan giyildi,
Miss Slayback'in bunun sonuçlarını atfetmekten hoşlandığı için
Heliotrop alacakaranlık.

"Kapağınızdaki tüydü, yaptı Jimmie. Seni henüz görebiliyorum, adım atıyorum
O masum sırıtışınızla. Sence olduğunu bilmiyordum
flört mi? Long Island City'den kuzen! 'Söyle,' dedim kendi kendime, '
Long Island City'den kuzeni gibi bak, eğer varsa, benim
Hoboken'den kuzen (ve hiç yok) kız kardeşime benzeyecekti
Bir tane vardı. ' Şapkanızdaki o küstah küçük tüydü! "

Pazar Parkı Tezgahlarında bu yeşil-yeşil anımsamaya gülüyorlardı
ve hareket eden resimlerde aralarında, görmek için kaldıklarında
Gösteri iki kez. Ev sahibinin ön salonu olumsuz kiralanmış ol
Dışarıda, hareket resim tiyatrosu binlerce genç şehre getirdi
Starvings, evin sessizliği olmasa da, o zaman en azından sıcaklık ve
Bir yan yana ve alt bodrum zonkunu kederleyebilen derin bir karanlık
tapınaklar ve içinde bir uğultu ile müzikle doludur.

İki yıl sekiz aylık Cumartesi geceleri, her biri bir
Semaphore Haftanın Gri Yolu'na düşüyor, Gertie Slayback
ve Jimmie Batch White Kitchen'da bir saat altmış sent dinlendi.
Ardından Broadway, İçeriğin Milyon-Tepeli Power Flare'i silahlandırın ve silahlandırın,
Hiç bir göl görmemiş olan bu ikisi bir ayı veya ince bir köknar işaretini yansıtıyor
Bir yıldıza, o hayat çok manudan olabilir. Ve her zaman, Cumartesi günü de,
Broadway'in en iyisi de Luxe sinematografının son sırasından onuncu.
Orkestra sandalyeleri, elli sent; Son on sıra, otuz beş. Verme
Kadife döşemeli sandalyeler, parfümlü karanlık ve hareket eden herhangi bir eski aşk hikayesi
Gertie Slayback'in yüksek genç kalbinin kendinden geçmiş ağrısına.

Bir Cumartesi akşamı, zaten yıldızlarla işaret edildi
Hoffheimer'ın on dördüncü sokak emporiumunun altı kapanması, Bayan
Yorgunluk altında sarılığı kül olmuş olabilen katliam, ortaya çıktı
Pazarlık bodrum neredeyse çılgınca çıkışının ilkini, yeri alıyor
popüler ilaç deposunun girişindeki haftalık randevusunun
bitişik, bakışları, içinde bile çılgınca bir şey, geçişi eleme
kalabalık.

Saat altıda on dördüncü cadde bodrumlarından dökülür,
çatı katları ve beş ve on cent mağazalarından, şovlarından ve arcades,
Harika bir evsel torrent-tam akan süpürme bir torrent
Metro, yükseltilmiş ve yüzey arabası ve sonra ince bir şekilde yayılır
Şehrin evlerinin en az iddialı-beş uçuş, iki oda
Arka ve üçüncü katta. Orada dururken, on dördüncü sokak emporiumunun bu istekli gelgiti, böylece
Altı o'clock sel kapısı tarafından piyasaya sürülen Miss Slayback'i geçti.
Kısa Vamp Ayakkabıları ve Karat Altın Beyaz Nozalı, Düşük Yolu Kızlar
Makyaj Kazaları. Yaşlı erkekler, bu hırs tarafından bir
bahçe yapışması; Genç erkekler hala katipliklerinden sabırsızlanıyorlar.

Miss Slayback'in bakışını sıktığı bu sonun damlasına girdi,
Dart, sıcak göz küreleri ve iç titreme istekli. O idi
Paztör olarak sarışın olduğu kadar acımasızca genç değil, hain,
Bir gün, şimdi bir gün, şimdi bulmuştu
Çok sabah ilk gri saçları onu küllü bırakacaktı.

Aniden, boğazında duyulabilen küçük bir nefes yakalamasıyla özledim
Katliam bu kapıdan çıktı, sıkıca yolunu tuttu
kaldırımın kaldırımına tıkanıklığı, sonra içeri ve dışarı, bunu fırçalayarak
dirsek ve o omuz, kesinlikle yüce bir endişe içinde yolunu soluyor
Kahverengi bir Derby şapkası ile birlikte hızlı bir şekilde sallanmaya devam etmek için
Kalabalık, grubunda yeşilimsi siyah bir tüy.

Broadway'de on dördüncü cadde oldukça kapari kesiyor ve sendikaya konuşuyor
Kare, bir park adası, ilk yanlışta etli olmaya başlayan
İlkbahar, asfalt denizinden olduğu gibi yükseliyor. Bu parkın karşısında
Bayan Slayback, oldukça çılgın bir şekilde çalıştı ve ne zaman koşmaya başladı
Derby, yüz başkasının karışıklığına batmakla tehdit etti ve
Sonunda, yolunu zayıf ama ayırt edici gerçeğiyle tutmayı öğrenmek
Taçta hafif bir göçük. Broadway'de, o otoyoldan önce bazı bloklar
ünlü parlaması olan Bay Batch, kimden daha fazla, döndü
Aniden dik açılarda, yan sokakta ve içine loş bir cebine
Ceiner's Cafe Macar'ın aydınlatılmış girişi. Her saatte yemek.
Öğle yemeği, otuz sent. Akşam yemeği, elli sent. Goulash'ımız ünlüdür.

Kendini kare bloğa daha fazla dilde ifade eden New York
Babylon dahil dünyadaki diğer tüm bölgelerden daha fazla, yemek yemeyi seviyor
Dilbilimsel olarak, tabiri caizse. Onun için hilal Türk restoranına
Business Erkekler Öğle Yemeği Antika Depo Patois okuduğu Dördüncü Cadde Geliyor
sayfanın sağdan sola doğru. Görevde görme otomobilleri ve
Komisyon Bent Altoona, Iowa City ve Quincy, Illinois, On beş
Dakika Ching Ling-Foo'nun Chinatown Delmonico's'da durma. Spagetti ve
Red Wine, New York yarışını masa d'Otes'i rezerve etmek için ayarladı. Hariç hepsi
Latin Yarışı.

Işık gören Jimmie Batch ve bu Gaslight'ı bir blokta
o zamandan beri bir süt istasyonuna verilen alt Manhattan
Oldukça sıkışık bir bölge, çanta olmasa da damak
kozmopolit. Sindirim aralığı _borsch_ ve _chow maigne;
risotta_ ve jambon ve.

Geceye, Cafe Macar'a dönüştüğünde, Bayan Slayback yavaşladı ve çizdi
Bitişik bir ofis inşasının gölgede kalan korumasına geri dönün. O
sert nefes alıyordu ve küçük yüzü, bir şekilde soğuktan daha küçük
Yine de yanak kemiklerinde yüksek pembeye.

Rüzgar köşede süpürüldü, şapkasını mastürbal etti ve eli uçtu
BT. Burada bile adil bir yoldan geçen akış vardı ve ara sıra
biri orada durmasına geri döndü, açıkçası
belirsiz.

Aniden Bayan Slayback, tam-o'-shanter'ını onun üzerindeki flopuna ayarladı
sağ kulak ve bir çift koyu mavi ipek eldiven çizmek
Tertemiz yeni beyaz olanlar, Ceiner'ın Cafe Macar'a girdi. Işığında
Açıkçası gençlerden o kadar da açık değildi, içindeki pembe lekeler
Yanakların gözlerinin mavisine ve siyah bir kadife için derinlemesine bir değer vardı
Tam-o'-shanter sarı buklelerin doğru saçaklarını ortaya çıkarmak anlamlı değildir
yardım.

Her şeyden önce, Ceiner's bir yeme yeri. Beşten başka müzik yok
yuvadaki sentler ve dört için tabloları sürekli olarak her biri
dilimlenmiş turp, bir buket kereviz ve bir höyük ekmek, yarısı
Yığın çavdar. Menüler iyi başparmak ve kötü mimeografiye tabi tutulur. DSÖ
Ceiner's, arpa çorbasından elma strudel'e yemek yemeye hazırdır. -Den
Altıdan sonra bir şey çatal bıçak takımı yükselen sesini başlar ve zaten
Yeni gelen masa bulmaktan korkuyor.

Yan tarafta, Bay Jimmie Batch zaten şapkasını ve griini atmıştı
Palto ve rezervasyonunu belirtmek için karşısındaki sandalyeyi eğmek,
Akşam makalesini açtı, garson bu işarette menüyü stopaj
Rendezvous.

Doğrudan o masaya doğru Bayan Slayback, hızlı çalıştı, hızlı bir şekilde çalıştı
Bu ve bu koridor, geriye dönüp zıttı sandalyeye oturuyor
Bay Batch, spor sayfasından gözlerini kaldırmadan hemen önce.

Aralarında bir anlık sessizlik vardı-
Sadece konuşmanın verimsizliği üzerine bir yorumda kendini şekillendirebilir-
Sessizliği genişleten, orada otururken bakarken,
Sonunda konuştu, sanki sözleri çakıl taşlarına düşüyor gibiydi
Peki.

"Çok şaşırmış görünme Jimmie," dedi yüzünü sakince destekleyerek bile
Cesurca, beyaz-çocuk avuç içi. "Noel ağacından düşebilirsin."

Sıkışmanın üstünde, dört inç yaka ve papyon Bay Batch'ın yüzü üstleniyordu
Geri yayılan, kulaklarını kızartan donuk bir öküz kan tonu. Mr. Batch
Bir katipin ön kemiğine sahipti, edebiyatın boynuz kenarındaki bardaklar
astigmatik ve sadece zenginlerin karşılayamayacağı terzilik mükemmelliği
ulaşmak için.

Şimdi açık bir şekilde bakıyordu ve ağzı açılmıştı. "Gert!" O
söz konusu.

"Evet," dedi Miss Slayback, rahatsızlığı ile kazandı,
Gözleri genişliyor ve sonra bir tür camlık gibi görünüyor.
"Beni beklemiyor musun Jimmie?"

Bakışla karşılaşmadan başını sarstı. "Fikri nedir
komedi?"

"Beni gördüğüme sevinmiyorsun Jimmie."

"Eğer-komik olduğunu düşünürsen."

O üzerinde çalışıyordu ve sonra taze beyaz eldivenlere geri dönüyordu
sesinin atışına inanan bir tür gerginliğe ihanet etmek. "Şey,
Her şey! Mad-Cat! Deli, sadece beni bekliyor gibi görünmediğin için. "

"Ben-sadece sınır olan bazı şeyler var, öyle.
Sadece sınır olan, hiçbir adamın herhangi birinden dayanamayacağı bazı şeyler
Kız ve bu-bu onlardan biri. "

Dudakları şimdi titriyordu. "Sen-hayatına bahse girerim bazı şeyler var
sadece sınır. "

Geri iterek saatini kaydırdı. "Şey, sanırım burası çok küçük
Onu şehirde A gibi takip edebilen bir adam ve bir kız için-- gibi ... "

Öne oturdu, masa taraflarını kavradı, sandalyesi onunla eğildi.
"Kalkmaya ve beni burada oturmaya bırakmaya cesaret etme! Jimmie Batch, yapma
Cesara! "

Garson müdahale etti, kart uzatıldı.

"Biz-başka bir partiyi bekliyoruz," dedi Bayan Slayback, elleri hala
masa taraflarının üzerinde katı bir şekilde ve Bay'a sabit bir matkap gibi bakış
Parti kendisi.

Garson geri çekilirken bu sessizliğin bir saniyesi vardı ve sonra Bay
Toplu saatini tekrar çırptı, açık bir yüzü olan silah metal bir tane.

"Şimdi buraya bak. On dakika içinde burada bir randevum var ve bir veya diğeri
Biz temizlemeliyiz. Sen-eğer bilmelisin. "

"Ah, biliyorum Jimmie! Son dört Cumartesi için çok fazla oldum
geceler. Mayıs Scully'nin beş yüze girmesinden bu yana çok fazla oldum
Dolar miras ve bayanlar boyunbağasını bırak. Ben çok fazla oldum
Mayıs ayından beri Scully bayan oldu. "

"Ben bir kız olsaydım ve daha fazla utanç olmasaydı!"

"Utanç! Şimdi bağırıyorsun Jimmie Batch. Utançım yok ve yapmıyorum
kim bildiğini um. Bir kız, savaşırken utanmayı bırakmaz
onun hakları. "

Dirseğine yaslandı, ona profildi. "Bu film konuşması korkamaz
Ben. Bana ne yapacağımı ve ne yapmamayı söyleyemezsin. Sana verdim
Kare iyi anlaşma. Aramızda bağlanan bir kelime yok
Bendiz tellerine. Yükümlülüklerim olmadığımı söylemiyorum
Sen, ama bu onlardan biri değil. Hayır, Sirree-NO Apron-Strings. "

"Biliyorum, Jimmie. Sen bir adamın konuşmayacak bile
Kendini taahhüt etme korkusu olduğu için. "

"Şimdi burada bir randevum var, Gert ve ne kadar erken-"

"Önce güvenlik için altmış birinci olan adamsın
Alay. "

"Sana bir gün alayımı göstereceğim."

"Ben-apron tellerime bağlı olmadığını biliyorum Jimmie. Ben-olmazdım
Her şey için oradasın. Bunun için seni çok iyi tanıdığımı sanmıyorsun?
Bu sadece bu. Tanrı'nın dünyasında hiç kimse seni benim gibi tanımıyor. Seni biliyorum
Kendini bildiğinizden daha iyi. "

"Onu dövsen iyi olur, Gertie. Sana acı çektiğimi söylüyorum."

Yüzü ondan kapıya ve tekrar geri döndü, endişesi neredeyse
histeri ile kenarlı. "Hadi, Jimmie-yan girişten önce
buraya geliyor. Scully sizin için şirket olmasın. Eğer öyleyse,
Tatlım, olurdum-kendimi bu şekilde arasındayken görürdüm, benziyor-benziyor
A-Çarşamba Kız? Seni düz tutacak kız değil. Tanrı'ya Dürüst
O değil tatlım. "

"Benim işim benim işim, sana bunu söyleyeyim."

"O hızlı, Jimmie. Ana kattaki en hızlı kızdı ve
Şimdi o beş yüze girdiğine göre,
Yağmurlu gün, işi bıraktı ve onunla delirdi. "

"Arkadaşlarım hakkında tavsiye istediğimde bunu istiyorum."

"Beni endişelendiren iyi adı değil Jimmie, çünkü o '
herhangi. Sensin. O da o beş yüzle delirdi-bu
Beni korkuttu. "

"Gee! Kurtuluş ordusunun çenenin altına bir kaput bağlamasına izin vermelisin."

"Her zaman gözleri senin üzerinde, Jimmie."
Bir şeyler görüyor musun? Günden beri, beylerin mobilyalarını karşıya taşıdılar
Seni fark ettirdiği bayanlar boyunbağı. Onun gidişleri aşağı sızıyordu
Bodrum katına, tamam. O iyi bir kız değil, olmasın Jimmie. O
değil ve biliyorsun. O mu? O mu? "

"Aw!" dedi Jimmie Batch.

"Gördün! Bak!" Cevap verecek sinirim yok, değil mi? "

"Aw-belki de biliyorum, o dönecek bir kız değil
Yukarıda olmadığı yerde-- "

"Şık görünen bir çocuk olmasaydın Jimmie, o sinek kızı gibi
Görülmeyi sevebilir, seni büyütme ile bulamadı
Gözlük, ağzınızda altın kuralla doğmuş olsaydınız ve
yuttu. O tür bir kız değil, Jimmie, ihtiyacın gibi bir adam
onun arkasında. Eğer-onunla evlenmek ve ellerini onlara alsaydın
Beş yüz dolar-- "

"Bu benim işim olurdu."

"Bu senin harap olacak. Altında duracak kadar güçlü değilsin
Bunun gibi bir şey yok. Cebinde birkaç yüz kazanılmamış dolar ile
Sen-kendiliğinden yanma içinde yükseleceksin, yaparsın. "

"Kendi kendiliğinden yanmam olurdu."

"Sürüleceksin, Jimmie, çocuk gibi. Onlarla birlikte birkaç dolar
Düşündüğünüz gibi küçük bir puro mağazası başlatmazdı. Sen ve
İki ay içinde kendinizi köpeklere üfleyecekti. Puro mağazaları değil
Senin için yer Jimmie. Onlarda sadece katipin neredeyse senin olduğunu gördün
Yıkım-seçtiğiniz küçük kumar odası.
Onlar puro mağazaları değil; Onlar sadece kumar için sahte yüzler. "

"Her şeyi biliyorsun, değil mi?"

"Ah, bunu sana düzleştiriyorum! Çok fazla sportif kalabalık somun var
Sizin gibi bir adam için bu eklemlerin etrafında duracak. Seni buldum
Bir ve sarı parmaklı ve geldikleri kadar somun olarak, haftada yeni bir iş,
A--"

"Yeh, ve çeşitlilikten biraz da vardı."

"Atma Jimmie, seni ne kadar iyi bir işe götürürüm
Bir mağaza sizin için yapmaya başladı. Ve sen de iyilik yapıyorsun.
Higgins bana bugün söyledi, eğer başının şişmesine izin vermezsen,
Bölümdeki adam satış kitabını daha yüksek istifleyebilir. "

"Aw!"

"Her şeyi atma Jimmie-ve ben-boyalı kızıl saçlı bir mahsul ve bir
Kendinizi mahvetmek için birkaç dolar. "

Ona sürekli büyüyen gerginlik görünümü vurdu, ağzı çekti
Bir eğik, bakış açısı sürekli kapıya doğru.

"Onunla geceye randevu almayın Jimmie.
Anayasa onun hızına dayanmak için. Sana anlatıyor. O parmaklara bak
Tekrar sararma-Looka-- "

"Onlar benim parmaklarım, değil mi?"

"Görüyorsun Jimmie, ben-dünyada seni seven tek kişi ben
Ne için-sen değilsin-ve senin hakkında herhangi bir boru hayali yok. Bu ne
Sayım, Jimmie, senden hoşlanan insanlar, yüzünden değil. "

"Şimdi iki yüz yirmi üç Mezmur söyleyeceğiz."

"Çivilenmiş kalırsa, dünyada daha iyi bir adam olmadığını biliyorum.
Doğru iş ve biliyorum ki, köpeklere başka bir adam gidebilir
daha kolay. "

"Konuştuğunu duymak için altı yaşında olduğumu düşünürdün."

"Kendinden bir kırbaç yapmaya istekli olan tek kız benim
Bu seni devam ettirecek ve acı çekmeyecek tatlım. Yumuşak ve tembel olduğunu biliyorum
ve bencil ve-- "

"Hiç unutma."

"Ve biliyorum ki benim iyi görünümlü benim için iyi ve biliyorum ki
Sen-umursamıyorsun-benim için benim için benim için yaptığım kadar
küçük parmağın. Ama ben-ben de sen de aynısını seviyorum Jimmie. Bu-bu
Utanç almamın ne demek istediğimi. Ben-senin gibi-çok korkunç bir şekilde Jimmie. "

"Aw şimdi-KART!"

"Biliyorum Jimmie-utanmam gereken. Ağlamadığımı sanma
Kendimi bütün gece art arda uyumak. "

"Aw şimdi-KART!"

"Bilmediğimi sanma, senden önce kendimi bırakıyorum
yaygın. Bir kızın yaygın olduğunu biliyorum-böyle bir adama gelmenin
Ama-ama bu konuda utanmam yok-hiçbir şeyim yok Jimmie,
Mücadele hariç-beni ne yiyor. Ve aramızdaki şeylerin nasıl olduğu
Şimdi beni yiyor. "

"Ben-neden sana çok saygı duydum, Gert."

"Bir kızın hayatında bir zaman var Jimmie, benim gibi açlıktan öldüğünde
tüm günleri kendi başına bir şey var; Nasıl olursa olsun zamanlar var
İçeri girdi, aniden patladığında bir dakika geliyor. "

"Anlıyorum Gert, ama--

"İki yıl sekiz ay boyunca Jimmie, hayatın değeri var
Bana yaşıyorum çünkü günü görebiliyordum, sen-hiç konuşmadım
Bu konuda, bir flip çocuğundan yapıldığınızda-bir tür
arkadaş, biraz-iki-dört ev yapmak için yerleşmek isteyecek
biz. A-İşe sabit ve sizinle birlikte, kendimizin dörtte biri.
Gelişmiş belki haftada kırk ya da elli

"Tanrı aşkına, Gertie, bu zaman ya da yer değil ..."

"Ah evet, öyle! Olmalı, çünkü dört hafta içinde ilk kez
önce gelmemi görmedin. "

"Ama şimdi değil, Gert. Ben--"

"Sana söylemekten utanmıyorum Jimmie Batch,
O geceden beri göz kırpmayı bana attın. Ve-ve acıyor, bu
yapmak. Tanrı! Nasıl acıtıyor! "

Masa kulübesini pilelıyordu, boğazının yutulduğu yutuyordu.
daralmış ve hala başını bu şekilde yetiştiriyor ve
yaka.

"Ben hiç kötü bir yumurta olmadığını iddia etmedim. Bu zaman ve yer değil
Rehashing için hepsi bu. Elbette benim için bir arkadaşsın. Ben söylemiyorum
Yapmadın. Sadece senin gibi bir kız tarafından patlatılamıyorum. May demiyorum
Scully olması gerekenden daha iyidir. Sadece bu benim işim. Sen
duymak? Benim işim. Hayata sahip olmalıyım ve daha fazla gelecekte daha fazla gelecek görmeliyim
Ben on dördüncü sokak mağazasında gömlek satmaktan ziyade. "

"Mayıs Scully bunu sana veremez-onun ve hızlı kalabalığı."

"Belki yapabilir ve belki de yapamaz."

"Onlara birkaç dolar seni yapmıyor; seni kıracaklar."

"Bu onun karar vermesi için değil, sen değil."

"Ona kendim söyleyeceğim. Onunla tam burada ve--

"Şimdi, buraya bak, eğer kutsal bir gösteri için izin verileceğimi düşünüyorsan
İki kız arasında, başka bir düşünce var. Bizden biri
Buradan temiz ve hızlı. Yan kapıdan bahsediyordun;
İşte orada. Beş dakika içinde bu yerde düşündüğüm bir randevu aldım
yasalara uyan herhangi bir vatandaş gibi tutabilir. Birimiz temizlemeliyiz ve
Hızlı da. Tanrı! Beni hasta ediyor, hepiniz! "

"Eğer bir şey seni hasta ediyorsa, ne olduğunu biliyorum. Uçmak beni kaçıyor
Mayıs Scully ile gecenin her saatinde, tangını koyan kız
tango. Bunun gibi altmış sentlik restoranlarda yiyor ve-- ""

"Gad! İkinci adın Nagalen olmalı."

"Ah, şimdi Jimmie, belki de nagging gibi geliyor, ama değil tatlım.
Seni kaybettiğimden korktuğum korkum ve-ve benim için nefretim
Her gün işlerin ezilmesi ve-- "

"Buna yardım edemem, değil mi?"

"Neden, orada-nefret ettiğim Tanrı'nın dünyasında hiçbir şey yok Jimmie, nefret ettiğim gibi
Bu pazarlık bodrum. O rögarda orada olduğunu düşündüğümde
Hayatımın en iyi yıllarını geçirdim, ben-ölmek istiyorum. Ondan çıktığım gün
O eski zaman saatini yanında yumruklamak zorunda olmadığım gün
Şikayetler ve ayar masası, ben-Ayağımı asla kaldırımın altına koymayacağım
Tekrar öldüğüm saate seviye at. Kendi başıma yürüyüşe çıksa bile
altın madeni. "

"Tam olarak orada bir gül bahçesi değil."

"Neden, o kadar korkunç nefret ediyorum Jimmie, bazen geceleri uyandırıyorum
dişlerimi buharlı boruların kokusu ve ayakların serseri ile griting
Cam kaldırım üzerime. Ah. Tanrı! Sen bilmiyorsun sen değilsin! "

"Ana katın tam olarak bir kızlık hayali veya bir
Bu konuda. "

"Bir adamla farklı, bu onun hayatındaki işi, kazanç ve-ve
İki ucunu yapan kadın buluşuyor. Bu yüzden Jimmie, bunlar son
İki yıl sekiz ay, bizim için umduğum şey için olmasa da,
Neden-neden-ben-neden, haftada yirmi, Jimmie, kimse koşamaz
Yapabildiğim gibi bir daire. Neden, günler içeri girecek kadar uzun olmazdı?
Ben-bizim için inşa ettiğim şeyi atmıyorum, Jimmie, adım adım!
Yapma Jimmie! "

"Tanrım, kızım! Beni daha iyisini hak ediyorsun."

"Büyük bir işim olduğunu biliyorum Jimmie, ama senden bir adam yapmak istiyorum
Temper, tembellik, kumar ve hepsi. Daha fazla bir şey olmasını sağladın
Bir tango kertenkele veya puro mağazası serseri, tatlım. Bu sadece sen değilsin
Beş yüz dolarlık bir rüzgarın altında ayağa kalkmak için içinizdeki şeyleri
Ve-bir ve sportif bir kız. Eğer-iki bardak bira seni aptal yaparsa
Yapıyorlar, Jimmie, neden beş yüz dolar seni masanın altına alacaktı
ömür boyu. "

"Aw-tekrar gitsin!"

"Yardım edemem Jimmie. Çünkü bir adamın ne olduğunu bilmediğim için
Her yerde yazılı olarak kesildi. Sen doğmuş bir katipsin Jimmie.

"Tabii, ben kaygan bir katipim ama--

"Bir katip olmak için doğdun, iyi bir katip, hatta ayda iki yüz katip bile doğdun.
Ticareti kazanma şekliniz, ama asla kendi patronunuz. Ne olduğumu biliyorum
hakkında konuşmak. Önleminizi dünyadaki herhangi bir insandan daha iyi biliyorum
Önleminizi hiç bilmiyorum. Senin hakkında bilmediğin şeyler biliyorum
kendin."

"Olmadığım hiçbir şey için kendimi hiç kimseye koymadım."

"Belki hayır Jimmie, ama seni ve-ve o merkezi sokak çetesini biliyorum
O zaman ve-- "

"Sen!"

"Evet tatlım ve başka bir insan yaşamı yok ama ben ne kadar az
Senin hatandı. Sadece kötü şirket, hepsi buydu. Ben bu kadar-ben
Seni seviyorum Jimmie, bunu anlayacak kadar. Neden, eğer olabileceğini düşünürsem
Ve iş dünyasında bir kurulum senin için bir şeydi Jimmie, ona söyleyebilirim,
Diyelim ki, kendi kalbimi elimden çıkarmak ve ezmek gibiyse,
Ona söyleyebilirim ki, 'Onu al, Mayıs'. Ben böyle-seni seviyorum Jimmie.
Oh, hiçbir şey değil, tatlım, bir kız buraya gelip kendini bu kadar alçakta bırakabilir
Sana-- "

"Şey, sadece seni söylemedim-daha iyisini hak ediyorsun."

"Daha iyisini istemiyorum, Jimmie. Seni istiyorum. Hayatını ele geçirmek istiyorum
Ve onu da gurur duyabileceğimiz türden hale getirme işini bitirin. İkimiz,
Jimmie, In-Kendi iyi iki dörtte. Cumartesi geceleri alışveriş.
Kendi mutfağımızda kendi kızartma tavamızda kızartın. Kendimizi dinlemek
Kendi salonumuzda fonograf. Sardunyalar ve-ve çocuklar-ve şeyler.
Gaz-loglar. Sabit çamaşırlar. Jimmie! Jimmie! "

Bay James P. Batch, şapkası ve paltosuna uzandı,
Gazete arka cebine.

"Hadi," dedi yan kapıya doğru takip ederek ve görmeyi beklemiyor
onu ayağa kaldırdı.

Dışarıda, bir yıldız afişi dar caddenin üzerindeydi. Beş kişilik bir zincir için
Slayback'in sadece yapabileceği bir sessizlik ve hızla yürüdüğü bloklar
Çalışan bir hızlı adımla eşleştirin. Ama nefes nefese değildi. Kafası
yukarı ve eli, Bay Batch'ın dirseğine bağlandığı yerde bir mengene içindeydi
Her blokla sıkılmış.

Damga tarafından kefilden başka bir onay vermeyecek olan sen
zamanın ve çağdaşa olan saygısı kolaylığın arkasından
klasiklerin sığınağı, size
Perikles'e ilham veren Aspasi, Justinian Kodunu öneren Theodora,
Ve Jimmie Batch'a komuta eden Gertie Slayback, bir kardeşlik
Onları, zamana atılan bir keman gibi, bir ve aynı
Tahtın arkasında Petticoat hanedanı.

Doğru, Gertie Slayback'in _mise en sahne_ iki odalı bir mutfaktı
Bir sörveyörün en uzak noktasında Bronx'ta yer alan apartman
Subway istasyonları ve mevcut durumu sık sık kırmızı yüzlü fünerler
bir paketleme kasasına. Ama gözlerinde cadı olan
Fethedilenleri ısmarladı, ama fatih değil. Aslında onun
yakalanan, kanatlarını kapatan bir kuşun titiz bir harikası
Teslim çok tatlı olabilir.

Bir kez ambalajın kenarına oturduktan sonra bir çekiç daldı, sonra koydu
Aniden bir kenara, çöp odasını geçmek ve onun yanını yerleştirmek
Bay Jimmie Batch'ın tertemiz yeleklerine gidin, kırmızı yüzlü de biter
Hatchet kenarı bir varil üstü ile anahtarlama.

"Jimmie sevgilim, ben-burası için asla bu yeri bulmayacağım
biz."

Bay Batch, ön kolunu kaşını kaldırdı, sesi mastürbasyon yapıyor
Ahşaptan çıkarılan tırnak gıcırtısı.

"Bu sensin tatlım. Bana bırakılacak reklamı veriyorsun ve bakmaya geldim, bu
Tümü."

"Sadece Samey, oğlum buldu. Bakmaya gelmediysen biz
Simpson'da o eski karanlık kümeyi devralmaya zorlanmış olabilir
Sokak."

"Bu varildeki tüm bu önemsizler nedir?"

"Onların mutfak eşyaları tatlım."

"Mutfak ne?"

"İyi şeyler yemek dışında hiçbir şey bilmediğiniz mutfak şeyler
dışında. "

"Bu ne?"

"Bükme! Bu bir kereviz fırçası. Sevimli değil mi?"

"Bir kereviz fırçası! Neden sen de bir tarak almadın?"

"Ah, şimdi tatlım-arı, komik olmaya ve bunları seçmeye gitme
Hakkında hiçbir şey bilmediğiniz şeyler! Onlar sadece yapacağım sevimli şeyler
Çok kötü bir çocuğum için büyük destekçiler pişir. "

Onu öpmek için eğildi. "Gee!"

O ayakta duruyordu, omzu ona ve başını geri attı
göğüs. Yanağını vurmaya baktı, yüzü ön plana çıktı.

"Ben kendimi sıkıştırıyorum Jimmie."

"Ben de."

"Her gece burada dairede çalışmaktan eve döndüğümde söylüyorum
Kendim camda, diyorum ki, 'Gertie katliam, Ya Ya
Dreamin '?' "

"Ben de."

"Kendi kendime söylüyorum, 'Darling'in orada, yeni
pembe-beyaz duvar kağıdı ve her gün gelen mobilyalar
Bayan Jimmie Batch olduğunuzda birkaç gün içinde senin ol? ''

"Bayan Jimmie Batch-gör, bu muazzam."

"Her gece kendime söylemeye devam ediyorum," Bir gün daha az. " Dün gece öyleydi
iki gün. Geceye kadar-bir gün, Jimmie, ben kadar-kendimi. "

Gözlerini kapattı ve elinin yanağında durmasına izin verdi
Ona karşı, böylece başını eğerek dudaklarını dinleyebilirdi
Saçlarının kül-sarı tüyü.

"Bekleyemiyorum!
Benim için yastıklı bir hücre süpür. "

Saçlarının pürüzsüz ışığını karıştırmak için döndü. "Kötü çocuk! Yapamaz
Beklemek! Ve burada aniden evleniyoruz, tıpkı böyle. Yukarı
Bu taslak iş zamanına kadar Jimmie Batch, 'Çok Yakında'
Yalnızca senden çıkabileceğim ve şimdi burada ağlıyorsun
gün bekle. Kötü tatlım çocuk! "

Pembe gazeteye geri döndü, bu yüzden alışkanlıkla çıkıntı yaptı
Kalça cebi. "Boynun kırıldıklarını görmelisin
Taslaktan bu yana evlilik-lisans büroları. Bildiğimiz ilk şey, bütün
Çocukların Shebang'ı, tek desteğin muafiyetini iddia edecek
eş."

"Zihnimizi çabucak oluşturmamız iyi bir şey Jimmie.
bilge. Çok fazla kişi hemen evlenerek ordudan muaf tutulursa,
bir vermek. "

"Küçük bir eşin muafiyetine kimin ellerini koyabileceğini bilmek isterim
desteklemek için. "

"Ah, Jimmie, kulağa çok komik geliyor. Desteklenmek! Her zaman yaptım
Destek, sadece bana değil, anneme ve büyük büyükannem için
öldükleri güne kadar. "

"Ben şimdiye kadar gördüğünüz en büyük destekçiyim."

"Kendi sevgilim küçük dairemde evde kalmak için sabahları ayağa kalkıyorum ve
Bodrum veya zaman saati yok. Onu güzel yemek için meşgul küçük bir koca başka bir şey yok
kokulu, pastırma kahvaltısı ve güzel sabah gazetesi al, onu öp onu
Wifie ve onu desteklemek için şehir merkezinde koş. Jimmie, her sabah senin için
Kahvaltı kızartacağım-- "

"Hayatına bahse girersen onu destekleyecek ve geri ödeyecek
Düğün Duds'a giren kızının kırk doları,
Kızının mobilyaya giren tasarruflarından yüz doksanı-"

"Her ay taksitlerimizi karşılamalıyız, Jimmie. Biz buyuz
İstiyorum-Borçlar ve her küçük sevimli mobilya parçası ödenmedi. "

"Biz-ben de ödeyeceğim."

"Ve Jimmie'm kendini terfi ettirmek ve bir
kararlı saatlerinde ve hepsinde. "

"Satış hakkında daha fazla şey biliyorum, tatlım, tüm dublajlardan daha fazla dublaj
Mağaza bana kanıtlama şansı verirse bir araya geldi. "

Avucunu dudaklarına koydu.

"'Shh-H-H! Nazik bir şey yok. Kibir değil, iş
Oğlumun zammetini sağlayacak. "

"Eğer beni dinlerlerse, o departman ..."

"'Shh-H! J. G. Hoffheimer, Jimmie Batch'tan işaretçiler almak zorunda değil
mağazasını çalıştırmak için. "

"İşte yine gidiyorsun. J. G. Hoffheimer ne yapmadım? Şans ve bir
Cebinde, benimkindeydim, ...

"Bu dolarları oraya koydu, Jimmie.
Şansın kafan kendi kendine yapılmış bir adam yapar. "

"Kendi kendine yapıldı! Demek istiyorsun, işler onun için doğru kırıldı. Bu üçte ikisi
Bu kendi kendine yapılan iş. "

"Demek istiyorsun, pirinç yapışmalara düştü ve bu benim oğlum bu
yapacak. "

"Bu dünyadaki sorun, para kazanmak için para alıyor. Alın
İlk birkaç dolar, her zaman nasıl olursa olsun ve sonra ne zaman diyorum
Ayaklarınız kaşınıyorsa vicdanınızı çizin. Bu yüzden dedim
Başlangıç ​​olarak, o yüz doksan mobilya parasını almış olsaydık ve
üzerine koydu-- "

"Jimmie, lütfen-lütfen! Bir kızın tasarrufunu almak istemezsin
Bir kart odası ile sportif bir puro önerisinde kumar oynamak için yıllar ve yıllar
arka. Yapmazsın, Jimmie. Sen o tür bir adam değilsin. Bana söyle
Yapmazdı, Jimmie. "

Namluya dalmak için geri döndü. "Naw," dedi, "Yapmazdım."

Güneş geri çekilmişti, ani bir somurtkan gri, küçük kare oda,
Excelsior, levhalı mobilyalar ve
Paperhanger'ın gereçleri ve eşsiz kokular, kararma ve görünen
sakin olmak.

"Şimdi bırakmalıyız Jimmie. Karanlık oluyor ve gaz açılmadı
Sayaçta henüz. "

Namun uzunluğunda tutarak namludan çıktı.
Tinsmith'in bir kirpi versiyonu oldu.

"Ne içinde-beni çizen bu şey nedir?"

Onu almak için dans etti. "Bu bir rezer, yaban turpu için sevgili bir rezer ve
hindistan cevizi ve cocoanut. Size bir Cocoanut Pastası tamir edeceğim
Balayı Akşam Yemeği Yarın Gecesi, Bal-Bee. Essie wohlgemuth
Pastayı inceleyen departman bana tarifi getirecek. Kakao
kek! Ve bu sevgilim içinde bizi biraz biftek kızartacağım
tava. En şirin değil mi? "

"Sevimli, teneke tava diyor."

"Bakın ne yapıştırıldı. 'Küçük ev hanımının tava. Mutfak perisi.
Ben böyle olacağım, Jimmie, Mutfak Perisi. Bana ver. Onun
bir yuvarlanma pimi. Hayatım boyunca yuvarlanma pimi istedim. Bak tatlım, biraz
asmak için dize. Her şeyi sıraya asacağım. Onun
Tiffany'nin mutfağına benzeyecek, hepsi parlak. Bana ver tatlım; Bu bir
yumurta çırpıcı. Buna bak. Ve bu-bu savaş ekmeği için bir tava. Ben
Askerlere yardım etmek için bize savaş ekmeği yapacak. "

"Kendin biraz askersin," dedi.

"Ben erkek olsaydım, pirinç düğmelerde bir asker olsaydım."

"Bir sürü arkadaş var," dedi Bay Batch,
Pencere, çatılara bakıyor, topuklarının üzerinde Dilly-Dallying
ve düşük, düşünceli bir düdüğüne dönüşmek. Omzundaydı
üzerine bakıyor. "Korkmazsın, değil mi Jimmie?"

"Hayatına bahse girerim."

Şimdi sessizdi, kolları ona sürünüyor. "Sadece oğlum var
Karısı-desteklenecek yepyeni bir wifie, 'değil mi?'

"Sahip olduğu bu," dedi Bay Batch, önkolunu okşayarak, ama yine de
Gördüğü çatılardan ve ötesine bakarak.

"Jimmie!"

"Ha?"

"Bak! Tıpkı yaşadığımız gibi dairemizden Hudson Nehri'nin bir görünümünü aldık
Riverside Drive'da. "

"Görebildiğim tüm Hudson Nehri on beş duman yığınları ve birinin
yıkama hattı. "

"Öyle değil. Büyük bir manzaramız var. Bak! Uçurum üzerinde dur, Jimmie, benim gibi.
Orada, oradaki siyah çatıdaki su tankının arasında ve ikisi
bacalar. Görmek? Parmağımı izle. Orada küçük bir şey
bu hareket ediyor. "

"Hayır, görmüyorum."

"Bak, bal arısı, yakın! O küçük çizgiyi gördün mü?"

"Tamam, eğer görürsen görüyorum."

"Dairemizden bir nehir manzarasını aldığımızı düşünmek!
ülke. Bütün gün ona göz atacağım. Tanrı! Tatlım, asla olmayacağım
bodrumlarla yapmanın mutluluğu üzerinde. "

"Bize bu yarım satır günü vermek için eski Higgins'in şişmesi oldu. Nerede
Yönetim, Gert-bu ve beş dolarlık bir altın parçası ile durdunuz.
Rab, eğer evlenirdim
kendim."

"Çünkü oğlum onları orada göstermedi, henüz en iyisi
o. Sadece küçük güvenlik ilk karısının bundan sonra görmesini izliyorsun
yedi yıl içinde asla saati yumruklamaya devam ediyor.
bir dakika geç ve stok raflarını O. K.
Departman o bir gelişli. "

"Bu grup göğüslerle bir adamın her şeyi elde etmek için bir şansı var."

"Geç kalıyor Jimmie. Burada bu kadar geç kalmamız güzel görünmüyor
Yalnız, yarın değil. Ruby ve Essie ve Charley bizimle buluşacaklar
Bakanın sırt salonunda sabah on keskin. Olabiliriz
buraya öğlene kadar ve onları biraz biraz verecek kadar temizlenmiş
Öğle yemeği-sadece sabitlemeden eğlenceli bir öğle yemeği. "

"Umarım yaşlı adam bizi eklemek için zaman kaybetmez. Bu şeylerden biri
Bir adam bitmeyi sever. "

"Jimmie! Neden, bir bahçe gibi dünyadaki en güzel şey bu
zambaklar veya-ya da bir şey, bir evlilik töreni! Yüzüğü güvende buldun
Bal arısı ve lisans? "

"Onları koyduğun cebime sabitlendi, Flirty Gertie."

"Flirty Gertie! Şimdi tüm hayatımla benimle alay etmeye başlayacaksın-
O gece olması gerektiğinde yüzünü tokatlamam. Sadece yapamadım
var tatlım. Birbirimiz için kesilip kuruduğumuzu gösteriyor, yapma
BT? Ben, hayatında asla bir adamın gözlerini ona vurmasına izin vermeyen bir kız
Giriş olmadan. Ama o gece göz kırptığın zaman tatlım-bir şey
İçimde sadece geri döndü. "

"Kızım!"

"Demek istiyorsun oğlum? Hiçbir şey için üzgün değil misin Jimmie?"

"Üzgünüm? Pekala, sanırım değil!"

"Yolunu gördün-Mayıs-kendin için ne olduğunu gördün, gördüğümüzde gördün
Yürüyüşü, Ceiner'dan sonra, neredeyse şaşırtıcı, altıncı kadar
Budge Evans ile Avenue. "

"Ona hiç hisse senedi almadım tatlım. Sadece benim gibi izin veriyordum."

Onunla ilgili olarak kutu kenarına oturdu, yüzü çok yumuşak ve olmayacak
Soğukkanlılığını koruyamadığı için gülümseme.

"Bana şapkamı ve ceketimi al tatlım. Aşağı yürüyeceğiz. Anahtar var mı?"

Kasvette çarpıştılar, yarık benzeri mobilya koridorları boyunca hareket ettiler
ve paketleme kutusu.

"Ah!"

"Ah, akan su sıcak Jimmie, tıpkı reklamın dediği gibi!
Dairemizde kırmızı sıcak akan su. Ön pencereleri kapat, tatlım. Yapmıyoruz
Yeni yeşil kanepemize yağmur yağmasını istiyorum. Her neyse, ödenene kadar değil. "

"Acele etmek."

"Ben hazırım."

Kapıda buluştular, içeride ve dışını öptüler; -den
Dördüncü, üçüncü ve ikinci korkuluk başı.

"Her zaman küçük aşk inişleri yapacağız Jimmie, bu yüzden asla alamayız
Onlara tırmanmak yorgun. "

"Evet."

Dışarıda temiz bir gökyüzünde hala pembe bir parıltı vardı. İlk floş
Havada bahar ölmüştü, sakinleşti. Hızlı bir şekilde yürüdüler, kol içinde kollar,
apartman evinden önde olan kaldırımın asfalt eğiminden aşağı
Bir yamaç üzerinde inşa edilen yeni konserve evlerin caddesi-sepulchral yer
tek kaçışı yangın çıkışından aşağı olan şehrin tuzağa düşmesi ve sonra sadece
Alternatif ölüm olduğunda. Tepenin tabanında akar, içinde
Constant Hubbub, Street'in harika bir yukarı ve aşağı arteri, tekrarlayan
Kendisi, Mile'dan sonra, kasap, fırıncı ve
"Bir Milyon Dolarlık Şirketin Dark Destekçi Uyuşturucu Mağazası". Ev hanımları
Perambülatörler ve yağ kulot alışveriş çantaları ile. Rollerskates çocuklar.
Küçük esnafların dini ve her şehir bloğunun humdrumu
Evler tüm yaz gereksiz kalır ve her eş,
Akşam turunun tedarikçisi ve Rutabaga'nın karışıklığı.

Sonra da sabun kutusu Provender'ı var, bir kalabalıktan emin, inanç sunuyor,
Propaganda, patent tıbbı ve siyaset. Reformcunun minberi
ve fanatiğin evi, bu sabun kutusu. Ondan sese
Şehir genellikle dindar bir şeydir, kusurlu bir şeydir ve neredeyse her zaman kısık bir şeydir.
Luther ve Sophocles ve hatta dört rüzgardan yapılmış Nasıralı bir vatandaş
sokak köşesinde bir bilgelik tapınağının duvarları. Daha uygun ne
Ana Dışa Dışı Büyük Dışa Dönüşüm Özgürlüğü için Akropol!

Cross-Street'in eğiminden bu küçük Bağdat'a dönüşmek
Küçük bilge, sokak köşesinin sesi kendini yukarıda kaldırdı
Hadde başsız din. Bir genç, öküz gibi,
Kendinden sağlanan üç konserve iyi kutudan oluşan bir yığın üzerinde uzanmış, onun
Neredeyse hazır olan bir gökyüzüne atılan belada siluet
Yıldızlarda patlak vermek; Onun hakkında sıkılaşan bir kalabalık.

"Bu bir asker çocuğu konuşuyor, Gert."

"Eğer değilse!" Dairenin saçaklarında eğildiler, geri döndüler.

"Bak, Gert, o bir teğmen; bir omuz çubuğu var. Ve bu dördü
Orada bayrakları tutmak sadece ayrıcalıklar. Her zaman söyleyebilirsin
Bar tarafından teğmen. "

"Uh-huh."

"Diyelim ki, onlar Sam Amca için biraz istif yapıyorlar."

"'Shh-H-H, Jimmie!"

"Onların çocukların biraz istiflediğini söylemek için buradayım."

Bir afiş esintisinde sertleşti, Bay Batch Reading: "Sizden önce katılın
hazırlanmıştır. Taslağı yenmek için son şans. Vatanseverliğinizi kanıtlayın. Askere almak
Şimdi! Ülkeniz çağırıyor! "

"Hadi," dedi Bay Batch.

"Bekle. Ne dediğini duymak istiyorum."

“... Burada benden önce bir adam yok,
ülke. Gevşek, ülkesi olmadan geçemez, ama ülkesi
onsuz kolayca anlaşabilir. "

Şerefe. "Kötü muafiyet göğüsleri zaten doktorların sertifikaları için çalışıyor ve
Evlilik lisansları, ama onunla geçse bile-ve doksan dokuz
Birine-kendi bozulmalarından kaçamazlar ve
utanç."

"Hadi Jimmie."

"Beklemek."

"Amerika'nın erkekleri, görevini atlatmaya çalışan her biriniz için
Ülke Sizin derisinin altında bir yerde sarı bir çizgi var.
Amerika'nın Kadınları, her biriniz ruhunu teşvik etmeye yardımcı olan
Korkuştaşınız veya erkeklerinizdeki korkaklık bir korkak yapmaya yardımcı oluyor. Onun
Buna ihtiyaç duyan korkaklar
Savaş ve gitmeye istekli vatanseverlerden daha fazla savaş!

"Buttonhole Patriot olma! Yaşayacak kadar iyi bir hükümet
Altında savaşmak için yeterince iyi! "

Şerefe.

"Dünya üzerinde herhangi bir neden varsa, bu yıkıcı için kendini gösterdi
Ve korkunç savaş, bir erkek üreticisi oldu.

"Bayanlar ve baylar, dört aydan geri döndüm,
Fransız ordusu ve ben eve geldim, şimdi kendi ülkem savaşta, vermek için
Onun sunduğum her ons enerjisi. Yanımda bir delik açar
iyileşti. Bu siperlere geri dönüyorum ve sana söylemek istiyorum
Dört aylık benim yaşamla yüz yüze ve ölümle yüz yüze
Benim için yirmi dört sivil yılın bir araya getirdiğinden daha fazlasını yaptı. "

Şerefe.

"Bu savaştan sonra eve geri dönmek için yaşarsam farklı bir adam olacağım
Ve işimi bir ressam olarak tekrar al. Neden zayıflar gördüm ve
Kendini itiraf eden başarısızlıklar ve hatta ninnies onları siperlere girer ve gelir
Dışarı-oh evet, birçoğu çıkıyor-adam. Yaklaşan erkekler
Hayatın gerçeklerine yetecek şekilde, hangi hayatın yeni gerçekleşmelerini hissetmek
anlamına gelir. Pep'lerini, hırslarını geri alan erkekler,
bencillikleri. Savaşın erkekleriniz için yapabileceği şey, siz kadınlar
tutma ruhunu geliştirmelerine, hile yapma ruhunu geliştirmelerine yardımcı oluyorlar.
devlet. Savaşın adamlarınız için yapabileceği şey bu. Onları tür yapmak
bir gün, asmak zorunda kalmadan çocuklarıyla yüzleşebilen erkeklerin
kafalar. Dünyayı güvenli bir yer haline getirmede kendi rollerine cevap verebilecek erkekler
demokrasi için. "

Bir saat orada durdular, hava sessizleşiyor ama ürpertici ve cömertçe ekiliyor
Yıldızlar kırpıyor. Sokak lambaları da çıkmıştı
Daha koyu rahatlama kalabalığın başlarının üstündeki şekle. Sesi vardı
kabalık ve ham bir kenarda alındı, ancak her jest fırlatıldı
soket ve kendilerini sıkı daireye zorladıkları yerden
Gertie katliam, ağzı açıldı ve başı hala geri döndü
Onun sinews haki altında dalgalanır ve ses için diyafram asansör.

O zaman hoparlörlerin bir kayması vardı, bu sefer özel, hala çok rangy,
ama zaten çerçeve gevşekliği, zaten
üniforma.

"Hadi Jimmie. Ben-üşüyorum."

Kaldırımın özgürlüğüne çalıştılar ve on dakika boyunca aşağı
Zaten aydınlanmış küçük dükkan blokları, hızda büyüyen bir sessizlikte yürüdü.

Aniden ağladığının bilincindeydi, sessizce mendilinin
ağzına karşı sallandı. Bir kaşlarını çattı ve başı büküldü.
"Bu küçük parkta oturalım Jimmie. Yorgunum."

Nefes alanının bu küçük üçgenlerinden birine bir bankta dinlendiler
Şehir ara sıra dışarı çıkar; Madde parsellerinin değirmen uçları.

Hemen ayakkabısının ayak parmağını içeri ve dışarı atmaya başladı.
çakıl. Elini koluna çaldı.

"Şey, Jimmie?" Sesi neredeyse kalmayan bir fısılın gazlı bezindeydi
Boğazı.

"Peki ne?" Dedi, hala ayak parmağı.

"Orada-hiç düşünmediğimiz birçok şey var, Jimmie."

"Aw!"

"Eh, Jimmie?"

"Demek istiyorsun _You_ bunu hiç düşünmediniz mi?"

"Ne demek istiyorsun?"

"Ne demek istediğimi biliyorum."

"Ben-bunu öneren bendim, Jimmie, ama-düştün. Ben-ben
Sadece düşünmeye dayanamadım, Jimmie-her şey. Önerdim
ama-ama düştün. "

"Söyle, bir adam itildiğinde düştü.
Kafamın içine alınana kadar bir muafiyet. Yüzündeki adamı parçalardım
Bu bana korkak diyor, yapacağım. "

"Beni bir tüyle devirebilirdin, Jimmie, ona bakarak
aniden yol. "

"Beni yıkamadın. Yeterince güçlü olduğumu düşünmeyin
tüm iş. Muafiyet kısmını kastediyorum. Hiçbir şey söylemeyecektim.
Kullanım nedir, kalbinizin nasıl kurulduğunu görmek-bir şeyler? Ancak
Tüm iş, bilmek istiyorsanız, tahılıma karşı gitti. Hasta
Bana korkak diyen yüzünü parçalayın. "

"Biliyorum Jimmie; sen-haklısın. Ben aceleyle bir şeyler acele etmeyi önerdim
bunun gibi. Sneakin '! Oh, Tanrım! Ben Messer değilim! "

"Kolay yat kızım. Göreceğim. Sanırım arkadaşlar var
Benden önce ve daha da kötüsü olan benden sonra olacak. Ben göreceğim
başından sonuna kadar. Söylemem gereken tek şey bana korkak diyor. Gelmek
Açık, unut. Hadi gidelim. "

Ona yakındı, yanağı Frank türüyle onun karşısında kırıştı
Sosyal bilinçsizlik Park tezgahı ortaya çıkıyor gibi görünüyor.

"Hadi Gert. Açlık aldım."

'"Shh-H-H, Jimmie! Düşüneyim. Düşünüyorum."

"Çok fazla düşünce bir kediyi öldürdü. Hadi."

"Jimmie!"

"Ha?"

"Jimmie-Sen-hiç asker olmayı düşündün mü?"

"Elbette. O zamandan sonra orduya girme asına geldim-bundan sonra
Benim küçük merkezi sokak sorunum. Bagamda bir kitap var
Askeri taktiklerde dakika. İçeri girmemi görmek beni biraz şaşırtmadı
Bir gün ordu. "

"Bu iyi bir şey, Jimmie, bir adam için-ordu."

"Yeh, onu rahatsız eden için iyi."

Onu geri çekti, omzuna çekti, böylece nihayet onunla yüzleşti.
"Jimmie!"

"Ha?"

"Bir fikrim var."

"Film çekmek."

"Bir kez hatırlıyorsun, bal arısı, o gece Ceiner's'e nasıl koyduğumu
Nasıl, eğer iyiliğiniz için olsaydı, hiçbir fedakarlık yapamayacak kadar fazla değildi. "

"Unut gitsin."

"Buna inanmadın."

"Aw, şimdi söyle, antik tarihi kazmanın ne faydası var?"

"Haklı olacaksın, Jimmie, buna inanmamak. Ben ne kadar yaşamadım
söz konusu."

"Aman Tanrım tatlım! Şimdi seni ne yiyor? Konuya gel."

Dudakları gizlemek için başını ondan çevirerek gözleriyle tanışmazdı
bu titreyecekti. "Tatlım, o-çıkmıyor-hepsi bu. Değil
Şimdi-her zaman. "

"Ne değil?"

"Biz."

"DSÖ?"

"Ne demek istediğimi biliyorsun, Jimmie. Asker çocuğun her şey gibi
Köşe dedi. Ben-üzerinde kulaklarınızın arkasında kırmızıya döndüğünü gördüm.
Ben de Jimmie'deydim. Sanki o asker çocuk oraya koyuldu
Sadece bana göstermek için köşe, çok geç olmadan, her ne kadar yanıldım
yollarımdan biri. Slacker'ları teşvik etmeye yardım eden ABD'li kadınlar. Bu ne
Onları yapıyoruz-yaşam için Slackers. Ve burada olduğunu düşünüyorum
Senin iyisin aklımda, baştan beri benim olduğumda. İşte bu
benim! "

"Aw, şimdi Gert--"

"Gitmelisin Jimmie. Gitmelisin, çünkü gitmek istiyorsun-
Gitmeni istiyorum. "

"Nerede?"

"Savaşa."

Titredikleri için iki kolunu tuttu. "Aw, şimdi Gert, ben
Şikayet eden hiçbir şey söylemedim. BEN--"

"Yaptın Jimmie, yaptın ve-ve senden o kadar memnun değildim ki
şikayet etti. Hiç bu kadar memnun kalmadım. Gitmeni istiyorum Jimmie. İstiyorum
gidip senden yapılmış bir adam almalısın. Daha iyi bir iş çıkaracaklar
yapabildiğimden daha fazla. Sarı çizgiyi yıkamanı istiyorum. İstiyorum
Söylediğin her şey olmalısın. Her satır için
Orada konuşurken, oğlumun bana bir gün daha iyi eve geldiğini görebiliyordum
Ondan yapabileceğim her şey, ona yardım edemediğim şekilde bebek yapıyorum. BEN
Seni görebiliyordu, bal arısı, bana bir tür asansörle bana geri dönüyor
Head a Fiend, dünyayı güvenli bir yer haline getirmek için savaşırken var
Dem için-ne dediğine dair. Gitmeni istiyorum Jimmie. Seni istiyorum
Taslağı yenmek için. Dünyadaki hiçbir şey gitmeni istemememi sağlayamaz. "

"Neden Gert-sen çocuksu!"

"Tatlım, gitmek istiyorsun, değil mi?
Ve haki giy, değil mi? Bana gitmek istediğini söyle! "

"Neden-neden, evet, Gert, eğer--

"Ah, gidiyorsun Jimmie! Gidiyorsun!"

"Neden, kız-sen delisin! Dairemiz! Mobilyamız-bizim-"

"Daire nedir? Mobilya nedir? Ne var? Bir firma yok
İş, bir çocuğun mobilyalarını-bir çocuğun her şeyi-geri almazdı
Dem-O-O-Cracy için savaşmak için dışarı çıkıyor! Daire nedir? Ne bir şey? "

Gözlerini saklamak için başını düşürmesine izin verdi.

Sorrento'nun yamacının Sahara'nın çölünde söylendiğini biliyor musunuz?
Ve beşinci cadde mermeri güneş en beyaz parlayabilir mi? Bir
Ağartılmış kum, mavi koy ve Carrara üzerinde ışıltılı yanardönerlik
Işık olan cephesi elinden geleni.

Böyle bir günde, Beşinci Cadde'nin yüksek eğiminde durur
Parka doğru yükseliyor ve aşağı bakarak, artarak,
Sanki, parlaklığı ortaya çıkar, her kafa bir teneke kask takıyordu, ayrıştırma
Binlerce kırılma açısında güneş ışığı.

Geçit törenleri, tüm bu ışıltılı orta akış temiz parlaklığına süpürüldü.
Moire şeridi, her iki tarafta kalabalıklar tarafından engellenen bu muhteşem ıssız
kaldırımın yoğunluğunun yarısı.

Büyüyen bir gelenekle adanmış bu güneş sırılsıklam cumartesi günlerinden birinde
Bu veya bu ulusal ifade, doksan dokuzuncu alay, bir parlama
Kalbi duvarlarına doğru atan müzik bir sahneye dönüşen müzik
böylece bunun için temizlenmiş, zeytin sıkıcı bir dalgası, kusursuz sıra sonra
Makas benzeri bacakların kusursuz sırası ilerliyor. İşe alımlar, eğer istersen çiğ,
Ama zaten kaparlanmış, koklama ve koku, olduğu gibi, büyük için
İlkel savaş mire.

Ulusal bilinç olarak bu kadar ince duyarlı olma durumu yoktur.
Bir gauntlet aşağı ve yükseliyor. Bir bayrağın bir dalgalanması
Goose-Flesh Bir ulus. Bir asker vermek ne kadar acı ve ne kadar tatlı!

Bu tür karışan duyguların kinetik kimyasına göre
Kaldırımların ön kalabalıklarında duran kadınlar histeriyi boğan kadınlar,
Ya da bu kadar şahsen bir tanesini görerek terörle koştu,
Büyük kişisel olmayan zeytin dalgası dalgası.

Ve yine de hava afiş ve bağırarak dövüştü. Ve ecstasy
Bu tür anlar gerçeğe karşı bir baraj gibidir, geri basar. İçinde
Gecenin veya bu tür barajların kırdığı çok uzun günlerin pompless saatleri,
Excoritians.

Kursunun otuz bloğu için Gertie katliam, bu dalgayı izledi.
Erkekler, yarı koşu ve yarı yürüyüş. Kaldırımdan aşağı ve beck ve arayın
Bu veya bu polisden tekrar, sadece hala fırsat bulmak için
Kaldırım kalabalığının görünmez ipinden başka bir dalış.

Çizgisinin ortasından, bazen Jimmie'nin kuyruğunu görebiliyordu
Batch'un bakış açısı onun için, ama tüm gözleri sadece gözü
önünde kendi kopyası ve böyle zamanlarda yürürken onun
Sırt neredeyse sallanan küçük bir ek düzlük vardı.

Gertie katliamlarının ağlaması da yoktu. Aksine,
kahkaha. Yüksek ve kırılgan bir uyumsuzluğa biraz fazla eğimli
üzerinde hiçbir kontrolü yoktu.

"By Jimmie! Çok uzun! Jimmie! You-hoo!"

Tramp. Tramp. Tramp-tramp.

"Sen-hoo! Jimmie! Çok uzun, Jimmie!"

On dördüncü caddede ve bir kuleden birinin ciddi vuruşuna, o
İkinci bir bakmadan aniden kırıldı, çok altında kaçıyordu
Kalabalığın kolları kaçarken.

Bir ve üç çeyrek dakikalardı, zaman saatini yumrukladığında
Pazarlık bodrumdaki şikayetler ve ayar masasının yanında.




II

Yerine getirme


Erkeklerin küçük işlerinin koşusu ne kadar sabit bir akar!

Hanedanlar totter ve dünyanın yarısı ölümüne geçebilir, ancak bir veya
Diğer köşe _patisserie_ sonsuza kadar devam ediyor.

Dünya savaşının gölgesinin bir çift gibi olduğu bir anda
Mrs. Kan gözünde sallanan Harry Ross
Bir penkiften oğlunun elini çizerek, ama
Verdun'daki zayiatların başlık istatistikleri, bir tencereden bir kapağı kaldırdı
İçeriğinde bir çatalla üretilen acil tuzlu dumanları yaydı, onu
Endişe sadece güveç ile başa çıkmak için kaynatıldı.

Taraklı beyaz petrol klotu işaretli küçük bir rafta bir alarm-tıkaç
Bir mutfağa spick ve açıklıklı bir hassasiyetle, buna karşılık olarak spick ve
Sessizliğinin bile ovuk kokduğunu, içine parlayan teneke kutuları kokuyor.
İçinde yüzen kurum, dun renkli bir alacakaran türü,
Hava şaftı, onları karartma.

Bayan Ross gölgeyi indirdi ve gaz jetini aydınlattı. O kadar kısa ki
Uzun koşu ilk önce bir kalabalığın arasından sıyrıldı, güler yüzyılla doluydu
Kahvesinde bir asansörde üç topak ısırmasına rağmen, bunu eğriler
ve yürüyen merdiven yaşı, henüz uzun olmayan oranlara ulaşmamıştı. Aslında,
Şimdi, nemli pembe yüzünde çıplak önkoluyla fırçalayarak,
Flora gibi, solmak yerine Buxom oldu.

Bir kapı salonuna çarptı, hala karıştırıyor ve aşağı bakıyordu
güveçte.

"Edwin!"

"Evet anne."

"Salonu izlemeyin."

"Aw!"

"Beni duydun mu?"

"Ben değil! Gee, bir arkadaş yürüyüşü yapamaz mı?"

"Kitaplarınızı şapkaya koy."

"Ben."

Kaşıkın ucundan kuş benzeri, lezzet için şaplak attı.

"Seni asafetida çantası yaptım Edwin, çekmecenizde. Ayrılmıyor musun
Bu ev onsuz yarın. "

"AW-W-W-W-W!"

"Koklama değil."

"Damga kitabım nerede?"

"Masanızda, ait olduğu yerde."

"Gee Whiz! Arjantin pullarımı karıştırırsan!"

"Yıkan."

"Pillerim nerede?"

"Yatağının altında, ait oldukları yer."

"Açım."

"Baban şimdi her dakika evde olacak. İştahını bozma."

"Manuel eğitimde doksan aldım, anne."

"Yuh, Edwin?"

"Diğer tüm arkadaşlar sadece yetmiş seksen aldı."

"Mamma'nın oğlu onları yönetiyor."

Buna girdi, önlü bir yanağına bir öpücük gönderdi.

"Annenin senin için neyin sabit olduğunu görün!"

"M-M-M-M! Börekler!"

"Dokunma!"

"M-M-M-M-Kuzu Güveç!"

"Baban için bamya almak için bütün sabah alışveriş yaptım."

"M-M-M-M!"

Bu sefer boynun arkasında onu tekrar öpmek için uçtu,
unlu ellerini dikkatlice önler.

"Mamma'nın oğlu! Seni eski kırmızadan günümüzde üç kalem kırıcı yaptım
masa örtüsü. "

"Ah, Fellers kalem kırıcılar kullanmıyor!"

Bir jiggling kurdu, büyük ayakları bir clatter ile indi.

"Durmak!"

"Jig yapamaz mıyım?"

"Hayır; altındaki komşularla değil."

Yüzdü, topuklarını sandalyeye taktı.

On altı kişinin zalimce taciz aşamasında insanın mülkiyeti Edwin Ross
Ses, hepsi nefesle, kaya kalitesinden kayabilir
Sabah erken süt şişelerinin daha kırılgan oktavına delme, bir
Dokuz ayakkabı ve on üç yaka. İlk uzun pantolonları hayal kırıklığına uğradı ve
İkincisi aldı ve dışarı çıktı. Tıraş olacağına söz verirken
Erkekçe bir başarı, ten rengi aniden bulanık, bunu erteledi
olay bir zorunluluk haline geldikten kısa bir süre sonra. Gülümsediğinde
Apoplektik olarak ilk yelek ve çıkarılabilir yakasının üstünde, Adam'ın
Elma ve annesinin kalbi çırpındı.

"Blow-Cat Dennis City College'a gidiyor."

"O kim?"

"Bir Feller."

"Knuckling'lerini kırmayı bırak."

"Manuel eğitimde sadece yetmiş oldu."

"Onlara babanıza bir şeyler söyle Edwin; Ben 'sözde yok."

"Babası da sadece bir muhasebeci ve yaşıyorlar '
ve kırk dördüncü üçüncü. "

"Scrive'a ve kurtarmaya hazırım Edwin; ama sonunda ben almadım
Sözde ve biliyorsun. "

"Üniversiteye giden çocuklar şimdi liseye kaydolmalı
Üniversite Topluluğu. "

"Baban Edwin, bunu söyleyen kişi."

"Diğer Fellers'ın anneleri onlar için bir kelime koydu."

"Yapıyorum Edwin; biliyorsun, sadece onu ağırlaştırıyor-şimdi papa var,
Edwin, içeri giriyor. Mamma'nın yardım etmesine yardım et. Bu çorbayı Papa'nın yerine koyun ve
Bu senin. Dün geceden sadece iki tabak kaldı. "

Bayan Ross'un yemek odasında, kırmızı cam bir kubbe, bir zincirle sallandı
Yuvarlak masa, beyaz şekerleme ve iyi çiçek çiçek açtı.
Pencerenin yanında neredeyse ulaşılabilir bir gri tuğla duvara bakarak,
Kafe hakkında beyaz flotlu bir perdeye sahip bir kanarya, başsız. Yanında
Çiçekli Chintz ile kaplı o pencere, bir dikiş makinesi olabilir
bir masaya çökmek; Preslenmiş cam eşyalarda yer alan altın oak bir büfe.
Burada, Simply Sadaka'dan Şans ya da Chintz tarafından kurtarılan sade bir sadelik.

Bay Harry Ross, yayılma masasının hemen yanına çıktı, sarsıntı
Gazetesini aç ve geri atıldı,
kafa çizgileri.

"Merhaba Pop!"

"Merhaba oğlum!"

"Dikkat!"

"Hah-bu şeyler! Dökme!"

Gazeteyi kendisi ve sandalye arasındaki sıkıştı, daha yakın bir şekilde itti
masaya. Külük için sarışındaydı, böylece kaygan saçlar olabilir
Ya da gri olmayabilir. Pembe tıraşlı, astarsız, burun camları cilalanmış
ışıltı, on yıl karısının kıdemli ve o on yıla baktı
daha genç. Katipler ve din adamları bir şekilde etin gençliğini korur
Eğer hayat onları alkol veya tıraş alma konusunda korumuş olsaydı. Bayan Ross girdi
Sonra gevrek ama soluk ev elbisesinde, yuvarlak, niyetli yüzü hala
Nemli pembe, iki buharlı yemek düzenlendi.

Yükselmedi, ama geçerken onu öpmek için uzandı.

"Çorbanı biraz gece yaktı anne."

Tersine oturdu, derinden dışa nefes aldı, peçetesini dışarı yayarak
kucağının karşısında.

"Edwin okuldan geliyordu ve beni konuşmasıyla çalıştırıyordu
hakkında-hakkında-- "

"Ne?"

"Hiçbir şey. Edwin, tüken ve yanmış tadı almak için Papa Papa'yı getir
dışarı. Gömleklerindeki tüm manşetleri günümüze çevirdim, Harry. "

"Lordy! Bir şeyde düzeltmiyorsan, başka bir şey düzeltiyorsun."

"Yeni bir şey var mı?"

Şimdi çorbasının üzerindeydi, ucundan uzun taslaklarda içiyor
onun kaşığı.

"Haberler! A.E. Unger'in ofisinde, bir adam burnunu yeterince uzağa götürmez
Defter bile koku alacak. "

"Goldfinch & Goetz'in başarısız olduğunu görüyorum."

"Onlara, muhteşem bir gösteri yapmaya çalıştıklarını söyleyebilirdi
Ayetle yazılmış. Aynı gösteri iyi kırk ikinci caddeye kaynatıldı
Bazı iyi şekiller ve Alma Zitelle gibi bir teklifle Lingo
Şiirden yumruklara, içinde biri için bir para dünyası var. Bir savaş
kesin ateşli vatansever çizgilerle dolu muhteşem gösteri, bir sürü
şov-kız taburları ve alma zitelle gibi bir figür
Özgürlük-bir para dünyası, sana söylüyorum! "

"Dürüst, Harry?"

"Bu gösteri için inşa ettikleri hendek sahnesi,
Şimdiye kadar böyle gördüm. Ne yaptılar? Çok müziğe koy
İçinde bir uğultu veya ayak bileği olmadan. Merhamet Milisleri gibi birkaç şık hemşire
Sextet, bazıları Harry Mordelle tarafından canlı, büyük bayraklı melodiler ve bir
Bu gösteride yarım milyon dolar. Unger denediğimde deli olduğumu düşünüyor
Onu ilgilendirmesini sağla, ama ben-- "

"Günümüzde manuel eğitimde doksan aldım Pop."

"Bu iyi oğlum. Bu güveçten biraz daha fazlası anne?"

"Unger o kadar akıllı değil tatlım, bir kez içeri girmeyi göze alamaz
Bir süre: Bunu ona kanıtladın. "

"Evet, ama git ona öyle söyle."

"İlk olduğun için sana kredi vermesi gereken günü görmek için yaşayacak
'Pan-America' da para görmek için. "

"Kredi? Ha!
KAFA."

"Bana söylediğini duymak isterim, eğer ona göz atarsam,
Ona girmesi için ona yalvaran sen değildin. "

"Ofiste bir gün kazananları seçebileceğim bir gün göstereceğim
Kendim ve diğer adam için. İnan bana, Unger büyümedi
benim süslü defter tutma için haftada elli
Dahası, bildiğini bildiğimi biliyor. "

"Önümüzdeki dönem üniversiteye giden adamlar,
Lise Koleji Derneği, Pop-Dollar Aidatlar. "

"Şey, üniversiteye gitmeyeceksin ve sen ve ben buradayız
Dolar üzerinde yüz sent. Biraz daha fazla sos, anne. "

Edwin'in yüzünün kasları rahatladı, ağzı bir pout'a düştü,
Ham özellikler titriyor.

"Ah, pop, günümüzde üniversite eğitimi olmayan bir adam durmuyor
göstermek."

"O bilmiyor, değil mi? Yapacak birini tanıyorum."

Edwin annesine titreyen bir bakış attı ve bir
daraltılmış boğaz.

"Anne diyor ki-sadece sen de gidebilirim--"

"Annen de aya sahip olabileceğini söyleyecekti, eğer tırmanmak zorunda kalırsa
almak için yağlanmış kutup. Cingalese için kapı patlamalarını dokumaya başlardı
Hottentots, onlara ihtiyaç duyduklarını düşünüyorsa. "

"Ama Harry, o--"

"Annen" bu shebang'ın faturalarının endişelenmesi ve senin
Annem, evin etrafında bir üniversiteye sahip olmayı umursamıyor
Beş yıl daha destek. Evet."

"Ücretsiz şehir koleji, pop."

"Şimdi on kişiden dokuz erkek çocuktan daha iyi bir eğitiminiz var. Eğer adam değilseniz
Dört yıllık liseden sonra dışarı çıkmak ve acele etmek için yeterli
Yaşıyor, çıkış yolunu göstermelisin. Kısacası olduğumda başladım
Pantolon ve sen babandan daha iyi değilsin. Annen nosse sattı ve
Evlendiği güne kadar UP-State Genel Mağazasında aks gri. Şimdi kesilmiş
Son zamanlarda bana yayıldığın üniversite konuşması. Sahip olmayacağım-sen
duymak? Sen fakir bir adamın oğlusun ve ne kadar çabuk karar verirsen
daha iyi. Chow-chow'u geç, anne. "

Sinirlik onu tutmuştu, böylece yemekler arasında içeri ve dışarı
el titredi.

"Görüyorsun Harry, bu ücretsiz şehir koleji ve--

"Bu ücretsiz konuşmayı biliyorum. Benimle konuştuğunda lise özgürdü
ama eğer bir şey değilse başka bir şeydi. Öğrenci üniforması, futbol
uygun olmak--"

"Çocuğun buluş için yetenek var, Harry; manuel eğitim öğretmeni
Bana hava gemisi modelinin olduğunu söyledi ... "

Diyerek şöyle devam etti: "Diğer katlar sadece yetmiş olduğunda manuel eğitimde doksan aldım."

"Sanırım baban gibi başka bir dava arıyorsun
Evin etrafında parasız, öldüğü güne kadar icatlar üzerinde uğraştı. "

"Pa asla iş itti Harry. Kendini biliyorsun, onun karmaşası
Eşsiz olan onu dövmeden önce pazara hazır. "

"Şey, oğlun işini ona eğitecek.
Zavallı bir baba ile benim hayatının dört yılını ve maaşımı yiyor
Koleji olmak için eğitim. Bu zengin erkeklerin oğulları için. Bu
Clarence birleşiyor. "

"Bir gün geri ödeyeceğim, pop; i--."

"Hepsi bunu söylüyor."

"Eğer para ise Harry, belki yapabilirim--"

"Bir kuruşa mal olmasaydı, sahip olmazdım. Şimdi kesti-duydun mu?
Hızlı!"

Edwin Ross masadan geri itti, mücadele etti ve boğuldu
yaklaşan gözyaşları. "Şey, o zaman, ben-ben--"

"Ve ayakların karıştırılması yok, ikisi de!"

"Karıştırmadı Harry; sadece ayakları o kadar hızlı büyüyor
onları yönet. "

"Şey, sadece Same, ben-Theayter işine girmiyorum. Ben-i--"

Bay Ross, peçetesine baktı, baktı. "Seni koyduğum yere gidiyorsun
genç adam. Almadığım doğru türden bir başlangıç ​​alacaksın
Dünyanın en büyük para kazanma işinde. "

"Yapmayacağım. Bana aeroplanda bir iş bulacağım."

Babasının avuç içi, Çin'i titreyerek küçük bir kaza ile düştü. "İle
Gad! Bu ithalatı bana sesinden çıkarıyorsun yoksa onu çiğneyeceğim
dışarı!"

"Harry!"

"Masayı bırak!"

"Harry, o sadece bir çocuk-"

"Odanıza git!"

Ağır, biçimsiz dudakları şimdi denediği gözyaşlarına karşı titriyor
Direnmek için çok öfkeyle, Edwin odadan alçaltılmış kafa ile suçlandı, hıçkırık
Ham gutturallarda kaçmak.

Bay Ross tabağına geri döndü, çok nefes alarak, yumruk, bıçakla
İçinde dik, tekrar masaya inmek, ağzı açık,
Tutulmuş nefes almayı kolaylaştırın.

"Cennet tarafından! O çocuğu duyularına sokacağım! Asla eline koymadım
Henüz onu, ama çok yaşlı değil. Eğer onu sağduyuya indireceğim
Bir çubuk kırmak için. "

Titreyen dudaklara karşı mendil, Bayan Ross yok olanlara baktı
Form, gözler dolup taşıyor.

"Harry, sen-onunla çok zorlusun."

"Ben geçmeden önce daha sert olacağım."

"O sadece bir ..."

"Saçma kulüpler için masraflarını ödeme yapma şeklinizi ödüllendiriyor
ve toplumlar sizden dört yıl daha yapmanızı isteyerek. Alıyorsun
Şimdi teşekkürler. Kolej! Mahkeme bunu biliyorsa değil-"

"Yetenek var Harry; öğretmeni diyor ki ..."

"Babanızın yeteneği var."

"Pa iç savaşta gözünü kaybetmemiş olsaydı-"

"Oğlumun yeteneğini bunun için bir gelecek görebileceğim yere koyacağım."

"Hırslı Harry."

"Öyleyse ben-oğlumun bir looney mucitinin dışında bir şey olarak eğitildiğini görmek için
Önündeki büyükbabası gibi. "

"Hayatta istediğim tek şey Harry, iki oğlumu mutlu görmek."

"Bu senin kadının-bunun için suçlamalıyım. Durmanı istiyorum, Millie,
Zengin İnsanın Fikirlerini Kafasına koymak. Duydun mu? Bunun için durmayacağım. "

"Harry, eğer-eğer para ise, belki de yönetebilirim--"

"Evet-ve bir çamaşır yıkaması olmadan kayar ve kurtar ve scrooge
dört yıl ve yıkamasını ve-- "

"Ben-para bölümünü düzeltin, Harry-Easy."

Çenesi çiğneme eylemine düştüğünde onu gördü.

"Gad tarafından! Nereye dikiyorsun?"

"Bu-bu kadar scara, Harry. Başka bir kadın onu kıyafetlere harcayacaktı
Veya-bir hizmetçi-veya matine. Benim gibi bir ev vücudunun kurtarması zor değil,
Harry. "

Bileği için masanın karşısına ulaştı.

"Zavallı küçük ruh," dedi, "Gündüz ışığı görmüyorsun."

"Bırak gitsin Harry, eğer-eğer istiyorsa. Parayı yönetebilirim."

Çöpleri geri döndü, kararttı.

"Hayır. A. E. Unger bir lisenin iç kısmını hiç görmedi, çok daha az
Kolej ve sanırım en çok bir yığın haline geldi. İçin çalıştım
Tüm hayatım boyunca kasap ve ev sahibi ve şimdi olmaya başlamayacağım
Oğluma bir köle. Hayatımda iki veya üç kez oldu, çünkü
Doğru bir başlangıç ​​yapmak için birkaç kirli dolar istiyorum, olurdum, zengin bir adam
Bugün. Oğlum doğru bir şekilde başlayacak. "

"Ama Harry, kolej olacak--"

"Unger üretmeyi hayal etmeden çok önce 'Pan-America'da para gördüm
BT. Şehirdeki her menajer olduğunda onu 'resmi şaperon'a bıktım
geri çevirmişti. Aşağı indim ve 'Beyaz Fil' yaptıklarını gördüm
Bir Yidiş Tiyatrosu ve Chicago'da geri dönüp kapmak için UNGER'i kablolu
Broadway için. Beni nereden buluyor? Hiçbir yerde. Çünkü en iyisini kırdım
Hayatımın on beş yılı, yukarı devlet bir burgunda ve sonra aşağı indiğimde
Burada hayatın çok geç, maaşlı bir adamın rutuna girdi. Peki nerede
Bana sahip değil, oğlumu alacak. Bir şansım kaçırıyorum, bugün,
Sözümü işaretle, beni zengin bir adam yapardı ama birkaç tanesi için-"

"Harry, bunu mu demek istiyorsun?"

"Kamarım beni asla başarısızlığa uğratmaz."

Masaya yaslandı, elleri kenarını sıktı, küçük,
Tombul yüzü bile pembe.

Bacaklarını masanın altına attı ve arkasına oturdu, derinlere
Cepler ve sarkan dudaklar arasına topallayan bir kürdan asılı.

"Gad! Maaşlı bir adam olarak tekrar yaşamak için hayatım olsaydı, ben-asılırdım
Önce kendim! Bu işte bir milyon dolara bir çocuğa başlamanın yolu
Güçlü bir firmanın üretici ucunda genç başlamaktır. "

"Sen-bu Goldfinch ve Goetz başarısızlığına inanıyorum.
'Pan-America' ve 'Şaperon' Harry? "

"Beş yıl önce söyledim ve geçmeye geldi. Şimdi söylüyorum.
Birkaç kirli dolar, ben ölene kadar fakir bir adamım. "

"Nasıl-birçoğu dolar Harry?"

"Bana söylememe neden olma, Millie-beni stummick için hasta ediyor. Üç
Bin dolar, tüm gösteriyi kurtarmak için satın alacaktı
depo. Charley Ryan'ı denedim-bir
arıza."

"Harry, ben-oh, Harry--"

"Neden anne, sorun nedir? Tekrar fazla çalışıyorsun, benim
Çamaşırlara gitmeleri gerektiğinde gömlekler ve yakalar? Sen--"

"Harry, ne derdin-sana bir şey söyleyeceksem?"

"Nedir anne? Annie'yi Pazartesi günleri alsan iyi olur. Hiç yok
onsuz göstermek için ondan daha fazlası. "

"Harry, varız!"

"Eh, sadece aldığınız bir teşekkür örneği vardı."

"Harry, ne-neredeyse hepsine sahip olmanıza izin verebilirsem ne söylerdin?
Üç bin mi? "

Onu puro ucuna bir maçın parlamasının üstünde gördü.

"Ha?"

"Yirmi altı yüz on yedi dolara sahip olmana izin verebilirsem
Elli sent mi? "

İyi oturdu, ışık cilalı gözlüklerinin noktalarında yansıtıyordu.

"Anne, şaka yapıyorsun!"

Elleri şimdi masanın karşısında, neredeyse ona ulaştı, yüzüne ulaştı
Kapat ve ışıkların altına vidalanmış.

"Ne zaman-beş yıl önce 'Pan-America' ve ben
Linger'ın bundan nasıl bir servet yaptığını gördüm, diyorum ki, 'Asla olamaz
tekrar olur. ' Gelecek Ocak'ı zam attığınızda hatırlıyorsunuz
elli ve ben bu daireden çıkmazdım ve bunun yerine vazgeçmezdim
Annie, kafamda vardı, Harry. Sadece göndermek için değildi
Edwin liseye; Ben de-diğer oğlum Harry, bu yüzden yapamadı
tekrar olur. "

"Millie, demek istiyorsun--"

"Yaptığım şey hakkında pek bir fikrin yok Harry. Bunu bilmiyorsun
Tatlım, ama dürüst, beş yıl boyunca yeni bir kıyafet dikişi almadım.
Buraya taşındığımızdan beri kendim için bir şekilde yapmadığımı biliyorsun. "

"Dünyanın sert kabuk kasabası!"

"Zamanın olmadı Harry, kendinize evin ne olduğunu sormak için
ödenek, benimle öyle. Neden, ben-araba ücreti harcamam Harry,
'Pan-America'dan beri, eğer yardım edebilirsem. Bu yemek burada hizmet ettim.
Tüm yüksek yaşam maliyeti ile, bize üçte ikiye mal olmadı
olabilirse-eğer hepsini çözmediysem. Nerede sence
Tasarruf ettiğim çamaşır parası gidiyor, Harry? Marmelat-Money I
Son iki Noel'i mi yaptı? Kendimi yaptığım kadife muff
Kürk parası bana verdin mi? Hepsi çiftçilerin güveninde, Harry. İkisiyle
Beş yıl önce başlamak zorunda kaldım, yirmi altı yüz
ve şimdi on yedi dolar ve elli sent. Bunun için kurtarıyorum
Biraz dakika Harry. Üç bin olduğunda söyleyecektim
Her neyse. Bu yeterli mi, Harry, Goldfinch-goetz gösterisini yapmak için
Kendi kancanız mı? Harry mi? "

Onu ağır çeneli bir aptallıkta gördü.

"Yaşayan kadın!" dedi. "Büyük gökler, canlı kadın!"

"Bankada, bekliyor, Harry-hepsi senin için."

"Neden Millie, ben-ne diyeceğimi bilmiyorum."

"Sahip olmanı istiyorum Harry. Bu senin. Cebinden geri dön
BT. Şimdi başlayacak sermayen var. "

"Ben-neden o parayı alamıyorum, Millie, senden!"

"Karından mı?
mutluluğu için? "

"Neden, bu beynin üzerine geldiğim bir şey değil."

"Hiçbir şey değil."

"Güvenmek için kendi yargımdan başka bir şeyim yok."

"Üç kez haklısın Harry."

"Dünyada gösteri işi kadar büyük bir kumar yok. Yapamam
Tasarruflarını al, anne. "

"Harry, eğer-eğer yapmazsan, yırtık. Çalıştığım şey bu. Ben
Çok yorgun, Harry, çok durmak için. Eğer almazsan, ben-çok yorgunum
Harry, ayakta durmak için. "

"Ama anne--"

"Ben dayanamadım, sana söylüyorum," dedi gözyaşları şimdi patlıyor ve
yanaklarının üzerine akıyor.

"Neden Millie, ağlamamalısın! Yıllardır ağladığını görmedim. Millie! Benim
Tanrı! Düşüncelerimi bir araya getiremiyorum! Tüm bunlardan sonra bir gösteri yapmam
yıllar; ben-- "

"Bunun benim için de bir şey ifade ettiğini düşünmüyor musun Harry?"

"Kaybedemem, Millie. Bu ülke savaşa çekilse bile,
Gördüğüm gibi o şovda bir nane para var. İnsanlara yardım edecek.
Bu ülkenin halkının vatanseverliklerini gıdıklamaları gerekiyor. "

"Hayatım boyunca Harry, bir sıra safir olan bir altın örgü çanta istedim
ve üstte elmaslar-- "

"'Dixie'nin bir şarkı olduğunu göstereceğim-"

"Ve siyah-velvet şapkası için altın renkli bir paradise, tüm hayatım,
Harry-- "

"Alma Zitelle ile-"

"Geçen gün çekmecenizde bulduğum resmi mi Harry, kesildi
Pazar gazetesinden mi? "

"Bir ve aynı. Onu izliyordum. Bunda bir para dünyası var
kadın, her kim olursa olsun. O eksantrik ve onu düzleştiriyorlar, ama
Eğer onu tutabilseydim-Tanrım! Millie, ben-Bir şeye inanamıyorum! "

Küsterek kollarını omuzlarına koymak için döndü.

"Zengin olacağız, belki Harry--"

"Her seferinde diğer arkadaşlar için kazananları seçtim, Mil."

"Her neyse, kumar oynamaya değer, Harry."

"İnsanların istedikleri için bir burnum var. Bunu asla kanıtlayamadım
Yüksek bir tabureden, ama şimdi onları göstereceğim-Tanrı ile! Şimdi onları göstereceğim! "O
fırladı, beyaz masa kulübesini ters çekip onu içine katlar
kucaklamak. "Onları göstereceğim."

Ondan eğildi, iki elini göğsüne karşı, başı geri atıldı ve
Gözler ona kadar.

"Oğlumuzu eğitebiliriz, o zaman Harry, zengin bir adamın oğlu gibi."

"Henüz zengin değiliz."

"Söz ver bana, Harry, eğer öyleyse-bana bu konuda, Harry. Tek bu
Söz veriyorum. Ne olursa olsun, kazanırsak veya kaybedersek, oğlumuz yapabilir
İstiyorsa üniversiteye sahip. "

Onu yakın tuttu, başını kaldırdı ve onun ötesine baktı.

"Zengin bir baba ile oğlum en iyisi gibi üniversiteye gidebilir."

"Bana söz ver, Harry."

"Söz veriyorum Millie."

O zaman onu serbest bıraktı, bir iç cebinde bir zarf hissi ve,
Kargaşalı akşam yemeği masasının üstünde duran, biraz hızlı yürüttü
arkasındaki rakamlar.

Onunla ilgili bir an ayakta durdu, eller acılara karşı bastırdı
Yanakları, gözyaşları gülümsemesinin üzerine akıyor. Sonra tabağı aldı
Cloying britters ve uçtu, bir yarık kapıyı yumuşak bir şekilde açarak
Salonun karşısındaki bir oda. O açılan kapıdan izin verilen ışık yamasında,
Küçük bir masanın önünde çizilen, son gözyaşlarıyla tahrip olmasına doğru yüzleşin,
Ve dudaklar neredeyse titriyor, oğlu hazır bir tür uykuya dalmış gençlik
herhangi bir kedere getirebilir. Yanına eğildi, tabağını yerleştirerek
Bir yığın kitap üzerine geri dönün, ellerinin saçlarının üzerinde hafifçe koşmasına izin ver,
onu şişmiş her kapağında öptü.

"Oğlum! Küçük oğlum! Küçük oğlum!"

Broadway'in çatı piliçlerini ve su dansından ayrıldığı yerde,
Seksen tiyatro tiyatroları ve çok garip Hawai Kabare, Yukarı Broadway,
hafifçe genişliyor, şehirde macadamize edilmiş acele ediyor
Plaka cam temellerini yükselten blok kare apartman evleri
Luxe Greengrocer mağazaları, çok yeşil olmayan güzellik paraları ve
Boyama ve temizleme, otomobil tedarikleri ve şekerleme kuruluşları
Middle New York.

Çocuklara izin verilmemiş, yüzme havuzu, elektrik-laundry, çatı bahçesinde,
Köpeklerin playground, soğuk depolama dairesi en son bir
Yukarı Broadway'in blok-kare yolu,
İnek yamaları krallıklara dönen bir atanın en genç scionu,
Bu devasa petekin on beşinci katmanı on yediden gözden kaçtı
Dış Pencereler Şehrin Büyük Babil Vadisi, Geniş Bıçak
bir Arap hançeri gibi biraz parlayan ve kıvrılan nehrin ve
New Jersey's Palisades'in Setlemesi, etkiyle gökyüzüne karşı yığıldı
kızgın ufuk.

Geceler, on yedi pencereden birinden bakıldığında, sanki nehir gibiydi
eğrileri için dalgalanan somurtkan bir kılıf altında aktı. Açık günlerde
Güneş ışığında çeliği parrying gibi ışığı attı.

O günlerdi, ona doğru bakarken, kalbi gibi olan Bayan Ross
sürekli genişleyen alanın yavaş ağrısı, neredeyse cazibesi kalitesini hissedebilir ve,
Bir römorkör veya zevk teknesi geçtikten sonra,
kendi üzerine ve üzerine su. Çoğu zaman, güneş pembe ve bütün battı
Palisades'in üstünde, sudan vurulan çok bakır parıltı
kendi batı pencerelerine karşı dövülür ve sanki akıllıca yapıyormuş gibi
Parlaklık, gözyaşları gelirdi, bazen şaşırtıcı ve şaşırtıcı olurdu,
Parıltı soğuk olduktan uzun süre sonra. Böyle bir gün batımı ile zaten azaldı ve
Altındaki on beş hikayenin Vadisi Elektrik işaretlerine giriyor ve
Sokakların Kırmızı Tehlike Terjleri Sürekli Yeniden Yapma, Bayan Harry
Ross, on yedi onun köşe penceresinden aşağıdan aşağı baktı
Kırmızıya çevrili kapaklar.

Yanardöner bir çığda yatan bir elbisenin girdapının altında
Ayakları hakkında, ayağı, inanılmaz bir hipotenüse eğildi
Silver'in bezi, küçük ve parıldayan bir dövmeyi çırpın, parmaklarını
Sandalye tarafları boyunca da dövme.

Yıllar ne kadar sinsice içeri giriyor! Nasıl kedi ayaklı ve ne kadar cocksure
Karga-Feet! Bir sabah ve ilk gri saçlar
Beşikten dönerek gelir. Diğeri, ayna geri döner
gözlerin altına sarkın. Bu sarkma şimdi Bayan Ross'a gelmişti ve ona
Göz yukarısı fethedilemez yorgunluk. Quicksilver çizgisi
gelmişti, ama daha başarılı bir şekilde savaşmıştı. Kafa karşı uzanıyor
Brocade sandalye yeni parıltılardan suçluydu. Pirinç, yeşilimsi bir alaşım ile.
Orada bir film oluşturuyor gibi görünen gözyaşlarının görünüşüyle ​​orada oturuyor
Bakışları, sanki alacakaranlık, ciddiyetle bir sessizliğe akıyordu
Onu almak için şekillendirildi, onu katladı, giderek daha fazla gizledi.

Odanın uzak ucunda bir kapı açıldı ve salon ışığı yamasına izin verdi
ve ona karşı siluete giren karanlık bir figür.

"Oradasın?"

O fırladı.

"Evet, Harry-evet."

"Tanrım! Yine karanlıkta oturuyor!" Bir duvar anahtarını çevirdi, üç
Pembe gölgeli lambalar, bir pembe cam üzüm kümesi ve bir merkez kase
Alabaster, Louis on dördüncü ve
iç dekoratörün turpasyonu; Bir derin pembe brokar divan,
Kıvırcık bacaklı Cirassian-Walnut masası; daha küçük masalardan oluşan bir labirent; A
pembe üzüm kümesini tutan mermer ruh; Yaldızlı bir piyano,
gül goncası ile süslenmiş. Bunların etrafında Bay Ross çabucak yürüdü,
Ellerini sarmak, ovuşturmak.

"Şey, işte buradayım!"

"Akşam yemeğiniz vardı-Dinner Harry?"

"Hayır. Elde bir iş yemeği aldığımda beni ne çağırıyor?
Bu sefer acele çağrısı nedir? Ona geri dönmeliyim. "

Ellerini çıplak boğazına sıktı, çaba ile yuttu.

"Ben-Harry-Ben--"

"Bu tür şeyleri durdurmalısın, Millie, gergin büyüler gibi
Diğer tüm kadınlar cebinde on sent var. BEN
Bunun zamanı yok-hepsi bu var. "

"Yardım edemem Harry. Sanırım delirmeliyim. Duramam
kendim. Birdenbire her şey bana geliyor. Sanırım gitmeliyim
deli."

Sesi kapalı bir sahaya sarıldı ve kendini aşağı fırlattı
Derin yastıklı kanepe, sert elbise gömleği şişkinliği ve
saplamalarda süzme. Biraz daha kırmızı ve stouter da sürekli
çenesini yakasının sürtünme kenarından uzaklaştırıyor.

"Ey Tanrım!" dedi. "Sanırım yine biraz kesmeye izin verdim!
Ateş et ve bitti! Bu sefer seni ne yiyor? "

Dudaklarının ona karşı çekildiği hıçkırıklara karşı titriyordu
Dişleri nefes almasının büyük taslağıyla.

"Dayanamıyorum Harry. Delirim. Rahatlama lazım. Bu
Beni öldürüyor-yalnızlık-bekliyor. Artık dayanamıyorum. "

Hafif halıda gül çelenkine bakarak oturdu, dudaklar sıkıştırıldı,
Yumruk ile avuç içi.

"Gad! Bilmiyorum! Pes ediyorum. Benim için çok fazlasın kadın."

"Bu şekilde gidemem-gerilim-olamayabilir."

"Ne istediğini bilmiyorum. Tanrı pes ettiğimi biliyor!
Yılda otuz sekiz yüz dolarlık daire-
Bir ay içinde geçirebileceğinizden daha hafta. Kıyafetler. Mücevher. Oğlun
Kolejde yüksek uçucu-otomobil-otomobiliniz. Her birine geçer
Şehirde gösteri. Gad! Hepsini geri çevirip buraya oturursan yardım edemem
Ayağımı her yere koyduğumda benim için moping ve benim için ısınıyor. BEN
Ne istediğini bilmiyorum; Sen benim için çok fazlasın. "

"Duramıyorum--"

"Birdenbire, açık bir gökyüzünden, eve gelmemi gönderiyor. İkincisi
iki hafta içinde zaman. Hiç şaşmamalı, uzun yüzünle, oğlun çoğunlukla yaşıyor
üniversitede. 'Manhattan ile henüz aklımda yeterince yok
Revue 'yarın geceye açılıyor. Bilmek istiyorsan çok iyi anladın
BT. Kadınları böyle kesmeye başladıklarında rahatsız eden şey budur. "

Ellerini sıkıyor ve açıyordu, sallanıyor, gözleri kapalı.

"Keşke Tanrı'ya yüzlerce küçük dairemize geri döndük ve
Otuz yedinci sokak. O zaman mutluyduk. Başarınız seni kaybetti
Benim için. Bunu bilmeliyim, ama-ben-senin için bir şeyler istedim ve
erkek çocuk. Başarınız seni benim için kaybetti. Orada, bir akşam yemeği değil
Birlikte saat gibi yemek yemedim, bir yürüyüş yapmadığımız bir gece değil ya da-- "

"İşte yine gidiyorsun! Sana söylüyorum Millie, beni nagal edeceksin
bir zamanlar çok sık. O zaman şimdi değil. Ne için ne için? Senin
Kilch-fare günleri olarak kötü mü? Bu son iki yılda oldukça sabırlıyım
Ayağımı her ön kapıya koyduğumda bir cenaze gibi hissediyorum-"

"Sık sık koymuyorsun."

"Ama sözümü işaretle, beni çok sık göreceksin!"

"Ey Tanrım! Harry, içeri girmeye çalışıyorum! Seni ne kadar vahşi yaptığını biliyorum-
var ama-- "

"Benim gibi yeryüzündeki bir kadına cennet veren bir adam!
Üç yıl önce sinir ve birkaç dolar dışında hiçbir şey üzerinde başladı ve şimdi
İşin en büyük gözlük üreticilerinden biri olan iki ayak üzerinde duruyor!
GAD! Çok şanslısın, senden bir loon yaptı! Daha fazla dışarı çık.
Kendinize iyi vakit geçirin. Araçlara ve zamana sahipsin. Hayır yok
Seni tatmin etmenin yolu? "

"Her zaman tek başına bir şeyler yapamam Harry. Ben-bu şekilde komikim.
Böyle bir kadın değil, onsuz bir şeyler yapabilen yeni kanlı bir kadın
koca. Beni öldüren geceler-geceler. -tüm geceler oturuyor
burada tek başına-beklemek. "

"Şimdiye kadar işimin taleplerini öğrenmediyseniz, gitmiyorum
tekrar üzerlerinde. "

"Evet; ama hepsi değil--"

"Başa çıkacak bazı erkeklere sahip olmalısın. Bayan Unger'in
İşini nasıl yöneteceğini ona dikte et. "

"Beni geride bıraktın Harry. Ben-devam etmeye çalışıyorum, ama-yapamam. Yapmıyorum
Kadın doğal olarak saçımı bu şekilde boyayacak. Bu devam etmeye çalışıyorum
Harry, seninle ve-ve-edwin. Bu kıyafetler-haklı değilim,
Harry; Biliyorum ki. Bu yüzden dayanamıyorum. Gerilim. Bekleme
geceler. Sana delirdiğimi söylüyorum. Geride kaldığımı bilerek deli. "

"Sana saçını ucube gibi boyammanı hiç söylemedim."

"Düşündüm, Harry-renk-onun gibi-beni daha genç görünebilir-"

"Sen düşündün! Her zaman düşünüyorsun."

Şimdi kanepenin üzerinde durdu, eli özlem duydu ama değil
ona dokunuyor.

"Ey Tanrım! Harry, seni daha fazla memnun edemememin hiçbir yolu yok-hayır?"

"Bir insan gibi davranarak ve beni eve götürmeyerek beni memnun edebilirsin
Wild-Goose böyle kovalamalar. "

"Ama dayanamıyorum Harry! Sessiz. Kimse yapmam gereken. Her zaman gittin.
Edwin. Hizmetkarlar-augh. Bazı kadınlar gibi yeterince akıllı değilim.
Bunu göstermeliyim-kalbimin kırıldığını. "

"Matinees'e git; git--"

"Bana Alma Zitelle gibi kendimi nasıl yapacağımı söyle Harry. Tanrı'nın için
Sake, söyle bana! "

Ondan uzağa baktı, kırmızı yakasının arkasından yükseliyor.

"Bir gün, bu kıskançlıkta beni çılgınca çaresiz bırakacaksın
şey. Senin tarafınızdan doğru olanı yapmaya ve kendimi tutmaya çalışıyorum
Ama-sınırlar var. "

"Harry, o-kıskançlık değil. Sadece bilseydim her şeye dayanabilirdim.
Sadece onunla çık. Beni her gece burada oturmaya devam ettirme, ben
Seni tanıyın-onunla birliktesin. Bu gerilim Harry, her şey kadar
Beni öldürüyor. Buna dayanabilirdim, belki, eğer sadece biliyorsam. Eğer sadece biliyorsam! "

Onu kanepenin karşısında yüzleşmek için çığlık attı.

"Bunu mı kastediyorsun?"

"Harry!"

"Şey, o zaman, senden istediğin için, beni zorluyorsun
Bu-gerilimini bitireceğim, Millie. Evet. Giteyim Millie. Kullanım yok
Hayatı ölü bir şeyde tutmaya çalışmak. Bırak gitmeme izin ver. "

Ona bakarak durdu, yanaklar avuç içi ve sarkması
Bakarken bile göz kamaştırıcı gibi görünüyor.

"Sen-onun--"

"Her gün oluyor Millie. Erkek ve kadın parçalanıyor, hepsi bu. Senin
Kendi oğlu bunu anlayacak kadar insan. Suçlanacak kimse. Sadece olur. "

"Harry-demek istiyorsun ..."

"Ah, şimdi Millie, söylemek benim için dinlemenden daha kolay değil.
Sağ elimi size koymaktan daha erken kesti. Hepsini erteliyorum
Bu aylar. Eğer nagged olmasaydın-ona doğru sürüldü, onu dışarı çıkarırdım
Bir şekilde ikimiz için de sefil işleri sefil hale getirdi. Bu da sen de
gündeme getirdi. Ben-hayatın hayatı, Millie ve bu konuda ne yapacaksın? "

Bir ses, bir baca yükselen bir gale inilti gibi kaçtı; O zaman o
onu ele geçiren titremeye karşı oturdu ve boyunca dalgalanmalar gönderdi
yanardöner payetler.

"Harry-Alma Zitelle-sen de-hassas mısın?"

"Şimdi tüm bunlara giren ne faydası var, Millie? Fark nedir kim
Demek istediğim? Oldu. "

"Harry, o-ortak bir kadın."

"Bunu tartışmayacağız."

"Hala daha yükseğe istediği şeye tırmanacak. Seni getirmeyecek
Sefaletten başka bir şey yok, Harry. Ne dediğimi biliyorum; kabuk--"

"Hakkında hiçbir şey bilmediğin bir şeyden bahsediyorsun-sen--"

"Yapıyorum. Yapıyorum. Hipnotize oldun Harry. Bu onun görünüşü. Onun gibi giyinmesi
bir yılan. Saçları. Benimkini sabitleyebilirim, Harry. Bir alıyor
çok az zaman. Benimki sadece dönmeye başladı Harry, neden doğru görünmüyor
henüz sana. Bu elbise, kendi terzisi. Harry-sana söz veriyorum
Kendimi gibi yapabilirim-o-söz veriyorum Harry-- "

"Tanrı aşkına, Millie, gibi konuşma-bu! Bu korkunç! Bunlar nedir
İşler bununla ilgili mi? Bu-awful! "

"Onlar var, Harry. Onlar var, sadece bir erkek bilmiyor. O kötü bir kadın,
Harry-seni giydirme ve yapma şeklinden büyüledi ... "

"Buna girmeyeceğiz."

"Yapacağız. Yapacağız. Doğru var. Yapmazsam gitmene izin vermem gerekmiyor
istiyorum. Ben oğlunun annesiyim. Ben yeterince iyi olan karıyım
Ona ihtiyaç duyduğunuz günlerde. BEN--"

"Bunu bana atamazsın, Millie. O borcu karaladım."

"Seni atacak Harry, senin yanında kıyamet çatısına dayanacağım.
Sözümü al Harry. Ey Tanrım! Harry, lütfen bunun için sözümü al! "

Akış gözlerini kapattı, ötesinde bir eyalette kolunda tutarak
onun kontrolü. "Lütfen olmaz mısın? Lütfen!"

Halıyı çaldı.

"Ben-daha erken vurulurdum, Millie, daha çok-bu olur. Yemin ederim
istemek! Ama kendin görüyorsunuz-biz bu şekilde gidemeyiz. "

Bir an için oturdu, palminin üstünde bakışları sıkıca alkışladı
ağzına karşı.

"O zaman demek istiyorsun Harry, istiyorsun-istiyorsun-A--"

"Şimdi, şimdi Millie, kendini tutmaya çalışın. Sen mantıklı bir kadınsın.
Herhangi bir miktara doğru doğru olanı yapacağımı biliyorsun. Çocuğa sahip olacaksın
O yaşına kadar ve bundan sonra da onu istediğiniz kadar. Cehennem
Tam burada sizinle dairede yaşa. Para nesne yok, gidiyorum
bir şeyleri düzeltmek için. Neden, Millie, işlerin nasıl olduğuna kıyasla-
Yüzde yüz, daha iyi-benden daha iyi. "

Kendini düz sandalyede sallamaya düştü.

"Aman Tanrım! Aman Tanrım!"

"Şimdi Millie, bu şekilde alma. Ondan dokuz adamın olacağını biliyorum
Bana çılgın deyin-senin gibi bir kadını bırakmak için. Ama denenen ne işe yarar
hayatı ölü bir şeyde tutmak için? Çünkü benim için çok iyisin
Millie. Biliyorum ki. Bunun daha az olduğunu düşündüğüm için değil
Sen, ya da bana başlangıçımı veren sen olduğunu unuttum. Sana geri ödeyeceğim
Yapabilseydim on kat daha fazla. Sana ve çocuğa yerleşeceğim, böylece
Yaşam için sabitsin. O yaşındayken, yarısına girer
faiz. Bir şeyleri düzeltme şeklim bile hiçbir tanıtım olmayacak.
Para görüşmeleri, Millie. Göstermek zorunda kalmadan kararnamenizi alacaksınız
halka yüz. "

"Ey Tanrı-hepsini sabitledi-onunla her şeyi konuştu!

"Sen-senin ve ben arasında bir şey zorlamak istemezsin, Millie;
Bu-bu yeni oynandı ... "

"Bunu kendim yaptım. Yeterince iyi izin veremedim. Hırslıydım
'. Kendi mezarımı kazdım. Kendim yaptım. Kendim yaptım! "

"Şimdi Millie, şeylere bu şekilde bakmamalısın. Neden,
Küçük bir kadın sahip olman tek şey anneye bir şey. Ben gidiyorum
Görmek için çocuğun her zaman evde evde olduğunu. O
Kolejdeki bu odalardan vazgeçebilir-orada olduğu kadar iyi bir oğlunuz var
Ülkede, Millie-tam burada olduğunu göreceğim
Seninle ev-- "

"Ey Tanrı-benim çocuğum-küçük çocuğum-küçük oğlum!"

"Günler bitti, Millie, bu tür şeyler herhangi bir fark yarattığında.
Eğer öyleyse-anne-farklı olabilir, ama baba nerede-
Suçlama-çocukla önemli değil. Her neyse, neredeyse yaş. Ben söylüyorum
Sen, Millie, eğer bu şeye mantıklı bakarsan-- "

"Ben-düşünüyorum, bana-düşünün."

Gözyaşları şimdi düzenlilikle gelen küçük kuru inlemelere sessizleşmişti.
Hala sandalyesinde sallanıyordu, gözler kapalı.

"Kararnamenizi alacaksın Millie, onsuz."

"Konuşma," dedi, kapalı gözlerinin üzerinde bir kaşlarını çattı ve bastırdı
Her tapınağa karşı iki parmak. "Konuşma."

Büyük bir düzensizlik durumunda pencereye yürüdü, çekti
dudaklarına doğru ve şimdi parlak ışıklı akışın içine bakarak
Broadway. Kısa, aceleci adımlarla odaya döndü, sonra tekrar geri döndü.
Onunla yüzleşmeye geldi.

"Aw, şimdi, Millie-Millie--" Onunla ilgili durdu, geriye doğru çiğnedi ve
Parmak uçları boyunca ileri. "Sen-kendin görüyorsun, Millie, ne
Ölü canlanamaz-şimdi, değil mi? "

Başını salladı, tanıştı, dudakları acı bir şekilde alay etti.

"Avukatım Millie, düzeltecek, nafaka ve hepsi, böylece olmayacaksın-"

"Ey Tanrım!"

"Diyelim ki sadece kolayca kayıyorum, Millie ve bir şeyleri düzeltmesine izin ver, böylece
ikimiz için en kolay olun. Beni yarın görmek için çocuğu aşağıya gönder. O
Yeterince yaşlı ve bir şeylerin geldiğini görmek için yeterince mantıklı. Biliyor.
Diyelim ki-sadece ikimiz de kolay, Millie, her ikimiz de. Huh, Millie? "

Tekrar başını salladı, dudakları patlamaya karşı bastırdı.

"Eğer iyi bir kadın olsaydı, Millie ve hak eden bir kadın
Benden daha iyi, bu-- "

"Yapma!" Ağladı. "Yapmıyorum-değil!"

"BEN--"

"Git-hızlı-şimdi!"

Tereddüt etti, sandalyede orada durdu, gözler kapandı
Iphigenia gibi Tauris'te sürgün edildiğinde ölüm için dua ediyor.

"Millie-ben--"

"Gitmek!" Ağladı, ağlama dudaklarına yapıştı.

Şapkası için yuvarlak hissetti, bakışları parlayan gözlüklerin arkasında gizlendi,
Çok fazla mobilyanın takımadalarının etrafında dolaştı,
Kapı kolu, gürültülü bir şekilde döndürdü ve anı geriye baktı
onun pembe ışıkta banyo yaptı ve uyuyan bir ariadne gibi dik oturdu;
Sessizce ondan sonra kapanan bir yarının kapısını açtı.

Böylece üç saat sonra oturdu, wail hala en üstte
sessizlik.

Saat onda, ağır perdeleri sallayan bir gust ile oğlu patladı
Odada, adım açmadan önce kapıyı tekmeliyor. Altı ayak içeri
Gymnasium ayakkabıları ve iyi oturanın altında bir kas dalgalanması ile,
Kolej erkekleri için iyi reklamlı kampüs ceketi, üçünden ortaya çıkmıştı
On dokuz yaşında bu yama olan insanın tam arazisine yıllarca
"Dünya" olarak bilinen gençlerin ayaklarındaki bölge. "Gri gözlü, karanlık kirpikleri
Kıvrılmaya tehdit edecek kadar uzun, çenesinin yağsız çizgisi sonra
Amerika'nın erkekliğinin en güzel versiyonunun tarzı, zaten
Düşük yanılsamalar ve düşkün anne tehlikesi.

"Merhaba anne!" Dedi, sandalyelerden hızlı bir şekilde adım atarak ve
nerede oturdu.

"Edwin!"

"Geceye evde uyuyacağımı düşündüm anne."

Onu hafifçe öptü, omuz kelebeklerini yeşilin yuttu
payetler ve gözlemlemek için durur.

"Sessiz ve görkemli El-e-Gance için küçük anneme teslim etmeliyim!
Biraz şık spangy-wangles! "
Pullar, bilinçli bir şık türünde emilir.

Gülümsemeye çalışarak dudaklarını nemlendirdi.

"Ah oğlum," dedi-"Edwin!"-önkolunu parmaklarla tutarak
içine sıkıldı.

"Anne," dedi, palto yakalarını omuzları kare ile çekerek,
"Sen-ölü bir oyun küçük bir spor olacak mısın?"

Şimdi ileriye bakıyordu, beyaz yüzünde büyüyen soyutlama.

"Ha?"

Kanepe cephesinin uzunluğunda yukarı ve aşağı kısa adımlara düştü.

"Ben-sanırım daha önce bahsetmiş olabilirdim, anne, ama-ama-oh,
Asma!-Bir adam bir kıdemli olduğunda-bir kez eve gitmek için yapabileceği tek şey bu
bir süre ve-ve-daha önce bir şey hakkında konuşmanın ne olduğu
Doğru kırılıyor ve-herkes ABD Kolejine bağlı olduğunu biliyor
arkadaşlar-erkekleri renklendirir-diğerlerine liderlik etmek ve ülkemize ne olduğumuzu göstermek için
Şimdi bize ihtiyacı olduğu için mi yapıldı-Eh, küçük giyinmiş anne? "

Hala kırmaya çalışan muazzam gülümsemeyle ona baktı
başından sonuna kadar.

"Oğlum en iyilerle karışabilir."

"Demek istediğim bu değil, anne."

"Bana iki kez olmalısın, sevgilim-bana iki kez. Dinle,
Canım. Ben-oh, Tanrım! "

Onun içinde tutulan eline karşı yumuşak bir şekilde atıyordu, sesi yükseliyor
Yine ve gözyaşları.

"Dinle sevgilim--"

"Şimdi anne, büyüye girme. Savaş sana yardım edecek
Bu yalnız uyuyor, anne. Slawson'ın günümüzde integral olarak koyduğu gibi
Dördüncü Calculus, Savaş kişisel denklemi en düşük terimlerine düşürür-
bir mesele. "

"Şimdi sana ihtiyacım var Edwin-Tanrım! Sana nasıl ihtiyacım var! Bir dakika yoktu
Nasıl olduğunu anlamak için büyüdüğünüzden beri tüm bu aylar-
Baba ve ben sana çok ihtiyacım vardı-"

"Anne, benim için zorlaştırmamalısın-sana ne benim

"Sanırım belki başıma bir şey oldu Edwin. Kendimi hissedebiliyorum
Her yerde nefes al-sanki bir yerde kendimin dışındayım-"

"Bu gerginlik anne. Daha fazla dışarı çıkmalısın. Seni alacağım
Yapılacak bir savaş işi, anne, kendinizi unutmana neden olacak. Hizmet
Bu günlerde ne sayılır! "

"Edwin, geliyor-beni terk ediyor-bu--"

"Hizmetten bahsetmişken, ben-sanırım daha önce bahsetmiş olabilirdim, anne,
Ama-ama-geçen gün savaş ilan edildiğinde, bir grup biz
Gönüllü-Üniversite Birimi için Fransa'ya ve-
kabul edildi, anne-gitmek. Listeler geceye çıktı. Ben yirmi kişiden biriyim
Seçilen arkadaşlar. "

"Fransa?"

"Yirminci'de ambulans hizmeti için Bordeaux için yelken açıyoruz, anne.
dördüncü niteliklerimle kabul edildi-kendi arabamı ve-ve
Fiziksel uygunluk. Fransa'ya gidiyorum, anne, benim ilk yapanlar arasında
biraz. Savaşta olmadan önce oraya bir adam var ve çalıştı
kendisi hava fleetine. İstediğim bu, anne, hava servisi!
Bize son sınıfımız için arkadaşlara kredi veriyorlar. Bob
Vandaventer ve Clarence Unger ve bunun gibi bazı arkadaşlar
kalabalık. Ölü oyun sporu mu, küçük anne ve yapmayacaksın
yaygara--"

"Ben-bilmiyorum. Ne---ben-- ben--"

"Oğlun ön tarafta, anne, dünyayı daha güvenli bir yer haline getirmeye yardımcı oluyor
demokrasi. Bankaya sahip olmak için böyle bir şey olan küçük bir anne mi
Aile sıraları üzerinde sefil olma zamanı? Ben giderken öreceksin. Bir adamın sahip olduğu en yoğun küçük anne, ülkesi için biraz yapıyor!
Kızların kampüsünün her yerinde kayıt var: 'bir milyon asker' dışarı
Orada "yün ceketlere ve göğüs koruyuculara ihtiyacı var. Kaç tane olacaksın
ilgilenmek? ' Şimdiye kadarki en yoğun küçük anne olacaksın
vardı. Benim üzerimde bir karışıklık yapmayı bırakacaksın ve bir yaygara yapmaya başlayacaksın
ülkeniz üzerinden. Hizmete giriyoruz anne! "

"Beni bırakma Edwin! Bebeğim sevgilim, beni terk etme! Yalnızım! Ben
korkmuş."

"Orada, orada küçük anne," dedi ona okşadı ve yanıp sönüyor,
"Ben-neden-neden, erkekler her savaştan geri dönüyor ve bolca var.
İyi Tanrım! Sadece bir adam öne çıktığı için, "

"Hiçbir şey kalmadım. Çalıştığım her şey hayatım boyunca kaydı
Bir elekten kum gibi. Ellerim boş. Babanı kaybettim
Kötüldüğüm başarı. Oğlumu güzel fikirler ve kolejde kaybediyorum
Kötüldüğüm eğitim. Ben-beni bırakma Edwin. Korkarım-değil-- "

"Anne-bu konuda kesilmez. Ben--"

"Neden bu savaşa vermeliyim? İyi fikirleri olan iyi bir kadın değilim
Üniversitede öğreniyorsun. Çok az hayat soruyorum-sadece bana ihtiyacı olan biri,
Biri için bir tane. Savaşta bir oğul hakkında iyi fikirlerim yok. Neden
Okyanusun diğer tarafında savaştıklarını vermeli miyim?
Benden oğlumdan bir ülkede savaştıklarından vazgeçmemi isteme
Hiç görmedim-kaldırdığım küçük oğlum-benim yaptığım tek şeyim-hayatım! HAYIR! HAYIR!"

"Senin gibi kadınlar, anne-bağırsaklarla-grit ile-onların
Oğullar Savaş. "

"Grit yok!"

"Ellerini çok dolu olacaksın, küçük anne,
Ordu ve donanma, ayaklarını kuru ve sandıklarını sıcak tutarak,
Biliyorsun, bize arkadaşları izlerken bir gün iskelede olacağınızı biliyorsun
Zaferden eve gel. "

"Hayır-hayır!"

"Bütün dövüş cephesini kodlayacak, bu kazaklar yapacaksın ve
Havacılık, bir ton yünden çıkıyor.
Sen. Küçük annem için zaman uçacak. "

"Önce kendimi öldüreceğim!"

"Bana bir quitter'a sahip olmazsın, küçük anne. Diğerine sahip olamazsın
Kolejdeki kalabalığımdaki arkadaşlar dışarı çıkıyor ve cesaretini almadığım şeyi yap
Yapmak. En iyilerle başımı tutmamı istiyorsun. "

"Oğlumdan başka hiçbir şey istemiyorum! Ben--"

"ABD'li üniversite adamları, savaşan omurganın ilk olduğunu gösteren ilk kişi olmalı
Ülke ait olduğu yerdir. Eğer eğitime sahip olan arkadaşlarımız
Örnek, diğer arkadaşlardan ne bekleyebiliriz? Benden olmamı isteme
Quitter, anne. Yapamadım! Yapmazdım! Ülkemin bize ihtiyacı var anne-sen
Ve ben-- "

"Edwin! Edwin!"

"Dikkat, küçük anne-destek!"

Başını geri koydu, gülüyor, ağlıyor, ağlıyor, boğuluyor.

"Ey Tanrı-onu al ve onu geri getir-bana!"


Gökyüzü ve suyun o kadar mavi olduğu bir günde tanıştıkları bir gün
Mükemmel ufuk, S. S. _rowena_, şık flanlı, ön ve kıç monte edilmiş
Bir çift siyah silahla, burası kusursuz olana hafifçe kaldırdı
mavi, sessizce kaydı ve bir gazete yelken açısı bile olmadan
Küçük dantel kenarlı dalgacıkları tekmeleyen anlamsız bir orta akışta,
Dalgalanan yivler. Güverte rail'lerinin üstünde bir yüz bulanıklığı yükseldi, yüzler
Geriye dönüp baktığımda, sonunda geri çekildi. Son bayrak ve son Kerchief
buhar oldu. İskeleye karşı, çılgınca, hatta tehlikeli bir şekilde ileri,
Küçük bayrağı umutsuzca rayın ötesine itildi, Bayan Ross,
Tasarruf eden bir zaman ve mekan duygusunu kaybetti, o geminin içeri girmesinden sonra eğildi
Majesty, görüşten kavga ettikten çok sonra.

Kalabalık, kuru gözlü değil, dudaklarla kendilerine rağmen kadınlar
Beyazlatma, Gururlu ve En içteki bir kanam ile erkekler, aniden sarktı,
Şehrin büyük, kişisel olmayan maw'ına inceltme ve damlatma.
Çıkışın acelesinin yanı sıra, bir genç rayda kaldı, bakarak
Dışarı ve savaş kokusu için titriyor. Sonunda o da geri döndü
isteksizce.

Şimdi sadece Bayan Ross. Bir saat orada durdu, rayda yalnız bir figür,
Büyük siyah şapkasına tutarak, etekleri vücuduna çırptı ve yakaladı
esintiyle ileri. Güneş sudan puan aldı, canlandırdı
bir mücevher dansı ile. Bir flaşta elmas ve sapfire tepesinde bulundu
Faset'ten fasete kadar olan hoppity-skipping altın ağına.

"Benim oğlum-küçük oğlum!"

Ellerini pamuk atık üzerinde silen bir çift rıhtım elinden sonra geldi.
Gözlemlemek ve yorum yapmak için iskelenin kapısına iken. Bilgisiz
Bu gözlem, sonra büyük nemli kulübelerden geçti ve
Balyalar ve kutular, merdivenlerden aşağı ve Arnavut kaldırımlı bir uçuşa
sokak. Motor arabası, son girişte, eğik bir şekilde durdu,
Şoför hafifçe dolaşıyor ve uyuşuyor, yüzü neredeyse hiç
direksiyon-tekerlek. Onu gereksiz gizlilikle geçti, topukları
ara sıra parke taşları arasında sıkışıp onu sarsıyor. İki saat o
Bu şekilde yürüdü, her zaman suyun kenarının yanında veya ilk sokakta
ona paralel çalışıyor. Kamyon sürücüleri baktı ve sonra şarkı söyledi. Güverte-
ve baharın ilk güneşinde uzanan rıhtım elleri gözlerini açtı
Geçişine, genellikle tembel kapakların altına bakarak. Çizilmiş bir
Peçe dudakları hareket ediyordu, ama şimdi denetlenmez. Motor kamyonlar, blokları,
savaşın grini boyandı, bekleme sevkiyatı durdu, motorlar zonklamaya hazır
ne mire söylemiyor. Bir kez bir minibüs örgü eşyaları, her zaman gri,
kablolu ve balyalara bağlı, gürleyen, otlatacak ve onu gönderecek kadar yakın
tökezlemek. Bir an için bir an için durdu
rıhtım.

West Street'in oldukça uğursuz ucundan çıktığında alacakaranlıktı
Pil parkına, sudan zarif bir yeni-yeşil eğriye çekiliyor.
Işıkların katmanının arkasından çıkmaya başladıktan sonra katman
Gökdelenme Ofis Yapıları. Küçük park, altı o'clock'tan sonra
Stampede, bir çeşit lamplit sessiz, karanlık figürlere geri döndü,
Bir şehir gününün dregleri, burada ve orada banklarında. Geri dönmesi
Ofis ışıkları o zaman göz kırpmaya başladı,
dünya, kendi spot ışığının ihtişamıyla rokoko zirvesine yükselen
adamın başarısı.

O parkın kenarını suya o kadar yakın olarak duyabiliyordu
Sakinleşiyor, bir polis nihayet Bayan Ross'u takip etti,
Onun arkasında ölçülen sırt, gece çubuğu sık sık rap yapıyor.
O zaman bir tezgah buldu ve asla onun görüşü dışında oturdu.
Körfezin bu kadar rahat bir şekilde buluştuğu yere siyahlığın sonsuzluğunda
deniz. Gece nemliği onu titremesini, şapkasının tüylerini,
Paradise Kuşunun Ferny Tüyleri, neredeyse tuhaf bir şekilde sarkıyor
ağzı.

Muazzam bir üniforma duygusu ile sağlam bir erkek izci müfrezesi
ve Valor, parkın asfalt sokaklarından eğitilmiş,
Küçük ayaklı, alaycı hassasiyet-temiz, kaldırılmış yüzleri olan küçük çocuklar. A
Fife ve davul yola çıktı.

Rat-a-tat-tat! Rat-a-tat-tat!

Yüksek suyun üzerinde bir ışık çıkmıştı-Liberty'nin yüksek flung meşalesi.
Onu izlemek ve fife ve davul tarafından dik bir oturma
Duruş, Bayan Ross bankında öne doğru kaydı, dudaklar açıldı. Polis
Ayakta dur, iki kez tecavüz etti ve yükseldiğinde, neredeyse
Yükseltilmiş istasyonun ışıklarını takip etti.

Yukarı Broadway'deki dairesinde, bir salon ışığı bile yanmadı
Kendini anahtarına bıraktığında. Koridorun uzak ucunda
Siyahlık Bir sarı yarık kapının altında, arkasında gevezelik
hizmetkarların sesleri.

Bu seslerin kapsamı altında olan bir gizlilikle girdi,
Duvar anahtarı için yuvarlak hissederek sağındaki ilk kapıya girerek,
Eski gül ve altın odasını hemen ışığa dönüştürmek. İçin durdu
Anı, tüyleri omuzlarına nemli bir şekilde sarkıyor, mavi fuar elbisesi
İki yerde takıldı, altın örgü çantası safir ve diamond üstü
Küçük parmağının dolandırıcısından alçakta asılı. Neredeyse bir saatle işaretlenmiş bir saat
Oldukça büyük bir sessizliğe bir yankı.

Sonunda girdi, sandalyelerin arasına girdi.

Büyük bir gri iplik höyüğü, kesilmemiş çileden sonra kesilmemiş çil
Brocade divan, daha fazlası üçte sistematik piramitler yığıldı
sandalyeler. Kanepenin yanındaki yere yere düştü, gömdü
Yüzü tüylerinde, avuç içinde kavradı, içine girdi. Dalgalanmalar
Merhametli hıçkırıklar onun içinden geçerek geldi.

Bir süre sonra, bir çift uzun kehribar renkli iğne ile
Hızlı, hatta öfkeli bir ambidexterity ile örgü, ağzı takip ediyor
Bir sürüş yoğunluğu, sıkıcı bakışları eldeki şeye yoğunlaştı
Gözlerinin kesişmiş gibiydi.

Şafak orada onu kırdı, şapkası hala horoz olarak ters, gözyaşları kurutuldu
Yanaklarından aşağıya parıldayan bir vitrifiye. Uçan parmaklarının altında,
kolsuz yelek şekil alıyordu, bir askerin iç ceketi
Siper barajı. Sunup'ta tamamlandı, sanki ilki gibi yayıldı
bir yığın. Şehrin ilk sesleri uzaktan yükselmeye başladı. Bir çan Pealed
bir yerden. Gün holding sesini yükseltmeye başladı. Dizlerinin üstünde
Orada kanepenin yanında, ikinci yelek zaten şekilleniyordu
Cocksure iğnelerinin altında.

Eski pembe nemli görünüm yüzüne çıkmıştı.

Bir milyon erkek "dışarıda" göğüs koruyuculara ihtiyaç duyuyordu!




III

Buz suyu, pl--!


Her hikayenin iki tarafı anlatıldığında, VIII. Henry. bir
mazeret veya iki, Shylock ve kamu-okul sistemi toplanır ve eritir
çok, çok sağlam bir kilo et ve Xantippe, kendisi daha sağlam bir adam
Sokrates, hazır ver, içinde sörf olarak adlandırılan şeye yalan söyle. Ev sahibesi,
Bütün siyah bombazin nesiller-oh, çok duyulmamış!-Mayıs
Yatılı bir iddianamede yükseliş: yaralı büro ön ve
eşleştirilmiş duvar kağıdı; Boş bagaj, güvenlikte zemine çivilenmiş
ödenmemiş fatura için; sigara yanık çarşaflar ve ani ateşin dehşeti;
Üçüncü kattaki sessiz yeni gelen bir gece dışarı çıktı
kelepçe; Sarışın kızın gün boyu hıçkırıkları aniden korkmuş
Yaşam-Hakkında Olmak ve Dördüncü Katta Zilsiz Ellerini sıkmak
Salon odası; kaçan gaz kokusu ve sıkıca paketlenmiş anahtar deliği; .
Yatılı gövdelerinde gizlenen şüphesiz flütler; havlu, o tuhaf
ve Lodger'ın sonsuz Paean'ı; yüksek karaciğer ve kurutulmuş şeftali maliyeti,
konserve mısır ve yuvarlak biftek!

Yorgun bombazin alayı, yıllarca süren yağlı kokulara sarılmış
Halı süpürme ve boşaltma slopları, gazlı oda yarıklarını havaya uçurarak
Coroner; ve havlu ve havlu görevinde yerden yere dolgu
Ve havlu!

Bazen yerden yere tırmanmak, hala sıcak bir arz döngü
Bir kolun üzerinde, bombazin giyen, ancak noktalı olmayan ve
Boğazda gevrek net fırfırlar ve yumuşak görünümlü yüzlerce yıl
Kirografilerini görünmez mürekkeple yazmıştı, aniden otururdu, orada
Salonlarının dar kasvetinde korkuluklara doğru ilerleyin. Sık sık
Üçüncü kat önündeki Katz çocuğu değil lifety-concing gelmeyecekti
Merdivenlerden aşağı ve onu geçerek, her uçuşun son dört adımını atlayarak.

"Irving, salondaki gürültüseni bırak."

"Aw!"

"Senin gibi büyük bir çocuk ve Nevraljisi ile Bayan Suss utanmıyor musun?"

"Aw!"-Bu küstahlığı kıran bir kapının çarpması.

Bir süre sonra tırmanışına devam ederdi.

Ve yine de Bayan Batı Seksen Dokuzuncu'daki Kaufman'ın Özel Yatak Evi
Brownstone cephelerinin bir göğüslerinden biri olan Street, Stoop için Dizilmiş,
Hikaye için hikaye ve Ash-Can için Ash-Can, yeterince az yağlı vardı
Pazartesi günkü haşlanmış akşam yemeğinin haftalık fırsatları dışında kokular; Ve,
Karaciğer ve kurutulmuş şeftali durumu ne olursa olsun, konserve mısır ve yuvarlak
biftek, menüleri statik kaldı-o kadar statik, gaz ışığında
Bodrum yemek odası ve uzun, iyi parlatılmış masanın uzak bir ucunda
Bayan Katz, peçetesi üçüncü çenesinin altına iyice sıkıştı, _sotto_ döndü
sağındaki çıkıntılı kocadan sol komşusuna, kalkan
Eliyle yaptığı söz.

"Haklı mıyım, Bayan Finshriber? Beş yıl içinde kocama söyledim
Burada bulunduk, bize Cuma gecesi kuzudan bir değişiklik vermeli
ve erişte. "

"Söyle, henüz şikayet etmelisin! Benimle altı buçuk yıl sonra
Yarın, Paskalya Günü, çünkü kendime bu soruyu sordum. "

"Irving'im bile bana odada gece yukarı doğru söylüyor; yukarı ve aşağı atlamak
Dört ayağı gibi ocak-"

"Onu duydum, Bayan Katz, sekiz bacağı gibi tavanımda."

"'Mamma,' diyor, 'Sanırım neden" Baa "demek istiyorum.

"Ne demek?"

"Koyun konuşması, Bayan Finshriber. B-A-A, bir koyun gibi gidiyor."

"Ah!"

"'Çünkü bende çok fazla Cuma gecesi' kuzu ettim, anne, 'dedi.
Çocuk olduğu bir flaş gibi. "

Bayan Finshriber başını ve bakışını batırdı, tüm sarkık özellikleri
köşelerinde daha da aşağı çekildi. "Şikayet edecek kişi ben değilim
Bayan Katz ve ben her zaman diyorum ki, hemen aşağı indiğinde belki Bayan
Kaufman'ın evi bir sonraki kadar iyi, ama-- "

"Keşke, Bayan Finshriber, Bayan Spritz'in söylediklerini duyarsınız.
Yatılı evi kahvaltı için alıyorlar: kızarmış-- "

"Hayal edebilirsiniz, Bayan Katz, fakir kocamın ölümünden beri, ne kadar
iştah kaldım; Ama diyorum, Bayan Katz, sadece prensibi için
Şey, Bayan Kaufman başka birini verebilirse
Kendi kızının ve vetsburg'un yanı sıra her şeyden beyaz eti,
değil mi? "

"Yatakçılardan önce bir utanç! Biliyor, Bayan Pinshriber, nasıl benim
Kocası tavuktan göğsünü sever. Bir kez anladın mı? Hayır.
Her zaman ona söyle, tavuklar paltolar gibi iki katına çıkmaz
Bu evde, Vetsburg ile böyle bir yıldız yatılı ile alıyor. "

"Dün gece tavuk, sana söyleyeyim, bir köpeğe istemiyorum! Böyle bir
Gizzard ile koyu et parçası yutmak zorunda kaldım. "

Bayan Katz, beyaz peçetenin genişliğini daha fazla güvenlik ile ayarladı
Onun geniş koynunu. Altın halkalar ve çeyrek inçlik bir evlilik bandı parladı
ve onu çevreleyen küçük küvet şekilli yemeklerin çöpleri arasında ve
Kısa, emin bıçak çatalı. "Kocam hemen deliriyor
Aynı şeyi söyle. “Beğenmediğimizde hareket etmeliyiz” diyor.

"Hareket etmek çok kolay, eğer iki sandalyeniz ve bir saç yatağınız varsa
seninle. Ama her zaman diyorum, Bayan Katz, Bayan Kaufman'ı kendisini suçlamıyorum
Neler için; Eğer varsa _one_ iyi bir kadın var! "

"Daha iyi ya da daha iyi görünmüyorlar, diyor kocam her zaman.
'S-ay,' ona söylüyorum, 'iyi görünüşe dayanabilir.' '

"Suçlanacak o büyük Idea kızı. Yeni beyazını gördün mü
Geceye tükürüyor mu? "Hemen çıktıklarında onlara sahip olması gerekiyor.
Sadece Gimp's Whats'dan Kırmızı Şapkalardan biri olmadığına şaşırdım
tüm heves. İnanın bana, böyle fikirler için olmasa da, annesi karşılayabilirdi
Akşam yemeği için bizim için Succotash kadar daha iyi bir şey. "

"Bu bir utanç, sana söyleyeyim, Bayan Kaufman gibi bir kadın göremiyor
kendisi için böyle şeyler. Tanrı, benim için bu kadar kör olmam gerektiğini yasakladı
Irving. Size Ruby'nin bir kraliçe gibi olduğunu söylüyorum
Biniş ev sahibi kızı. Spats, henüz! "

"Zengin kızlar her zaman bu kadar iyi olmasından memnun olabilirler. "

"Annesinin en eski yatılı Vetsburg'a nasıl davrandığını hiçbir şey söylemiyorum,
Ve o ikinci kat cephesi için ödediği şey için ve öğle yemeği yok
biraz hitap etmeyi göze alıyor; Ama böyle bir kız almaya başlamamalı
Biraz stenografi veya ev işlerine yardım! "

"S-ay, o kız bile bir eli döndüğünde, bir hayalet gibi soluk annesi
alır. "

"Bugünlerde kızlar nasıl yetiştiriliyor, hatta fakir olanlar!"

"Şikayet edecek kişi değilim, Bayan Katz, ama sadece oraya bak, o kırmızı
şey."

"Nerede?"

"Ruby ve Vetsburg arasındaki kızılcık değil mi?"

"Evet, evet, ve böyle bir yemeğe bakın!"

"Böyle bir masaya doğru ekstraların getirilmesine izin verilmeli mi?
Diğer on dört yatılı ağızlarının suyuna izin vermeli ve ona bakmalı mı? "

"Bir bıçak gibi acı çekmediğini düşünüyorsun! Kendim için sakıncası yok ama benim
Irving! O çocuk onları nasıl seviyor ve aynı şekilde oturmalı
kızılcıksız masa. "

Masanın başından, oylamanın yanıp sönen aletleri
İnme için bir gözlem, dudakları bir gülümsemeye ve ilgi simülasyonuna yükseldi
Daha fazla etobur iştahını sergilemek için Bayan Kaufman başını geçti
birinden diğerine.

"Bayan Arndt, biraz daha fazla? Hayır? Bay Krakower? Gravy? Bayan Suss? Bay Suss?
Bu yüzden! Simon? Bay Schloss? Bayan Horowitz? Bay Vetsburg, sana bunu vereyim
Küçük ihale-hayır? O zaman Ruby, burada anne sana biraz versin
Daha--"

"Hayır, hayır anne, lütfen!" Halk bileğini yakalamak için yakaladı
bıçağın inişi.

Bir şairin köylüden yetiştirilebileceği nadir atavizmlerden biri tarafından
Ya da Newark'ta doğan şair, Bayan Ruby Kaufman,
ölümünden sonra, boğazda siyah şeridi olan dehşete kapılmış küçük bir ebeveyn için
elbisesinin, boğucu gözlerin nerede olduğunu söylemeden yanına getirmişti ve
Baharat öpüşen rüzgarların tropikal dönüşü derisi. Bir Şah'ın Corpuscles
Onun kanında koşuyor olabilir, yine de Simon Kaufman ve Simon
Kaufman'ın önündeki babası, yün kalıntılarını kapaklara satmıştı
komisyon.

"Ruby, bir kuşu canlı tutacak kadar yemek yemiyorsun. Bu bir utanç değil, Bay
Vetsburg, bir kız bu kadar zarif mi olmalı? "

Bay Meyer Vetsburg, Bayan Kaufman'a Beetling bir bakış attı, orada
yanında küçük ve üç kez tabağına karşı durdu
çatalıyla. "Ye, genç bayan, annenizin istediği gibi ya da
Golly! Sizi saat-fob için dizeceğim-değil, Bayan Kaufman? "

Bay Vetsburg'un gri-siyah bıyığı altında bir gülümseme yatıyordu. Gri onun
Gözler de ve elbisesi,
Kullanıcı etkiledi, ceket yürüyüş merkezi geri, cep kanalları
Yarısı, yarısı ve dizler basından sarkan.

"Doğru, Bay Vetsburg, yemek yemediğinde onu azarlamalısın."

Black-bombazin baskının üstünde, boğazda çok hoş bir şekilde rahatlatıldı
V Fresh Beyaz Net'in v, bir renk dalgası Bayan Kaufman'ın yüzünü ona doğru hareket ettirdi
Mimari saçmalık, saçlarının çok siyah ve çok kaba çileği
doğrudan başının üstünde büyük bir gevşek höyük içine sarıldı ve oraya deldi
başka bir on yılın top tepesinde bir tarakla.

"Her zaman diyorum, Bay Vetsburg, başka kimseyi düşünmeden önce sana dikkat ediyor
dünya. "

"Ma," dedi Bayan Kaufman, bu sözlere yaklaş, "Bazı succotash, lütfen."

Vantage aşağı masasından, Bayan Katz hattan biraz ileri eğildi.

"Bak, Bayan Finshriber, bir kadın için nasıl yaşı siyah gözlerini yakaladı
ona. Bir kadının evlenebilir olduğunda tahmin etmek zor değil
kızı-değil mi? "

"Benden alabilirsin, onu henüz yakutuna götürecek! Ve onu al
Ben de, tanıdığım hemen hemen her kız, çok daha az Ruby Kaufman, daha da kötüsü yapabilir
Meyer Vetsburg'u al. "

"Say, onu almasını diliyorum. Neden arada bir
Zavallı kız kitaplar ve koro dışında zengin bir adam mı alıyor? "

"İnan bana, Ruby gibi bir kız istediklerini yönetebilir. Benden al,
Kulaklarının arkasında var. "

"Bunu söylemeliyim."

"Onsuz, onun gibi zengin bir kız kalabalığına giremedi
yapmak. Bayan'dan aldım Abrams Arline dairelerinde her hafta nasıl o
Nathan Shapiro'nun kızı ile beş yüz oynuyor. "

"Hayır! Shapiro & Stein?"

"Ve dün Matinee'de bir kutu şeker ve gülüyor
O rifkin kızıyla! Bu kadar şişen kızlarla nasıl girdi, bilmiyorum
Ama güzel bir cumartesi öğleden sonra yok, o kızın yürüdüğünü görmüyorum
Beşinci Cadde, hepsi bu kadar ince giyimli kız kalabalığı, hepsi
Burun çok beyaz ve şapkaları çok az ve şık. "

"Annesi onu Atlantic City'ye göndermezse şaşırmazdım
Vetsburg giderse tekrar Paskalya. Son zamanlarda gitmesi gereken her tatil
Ona geliyordu. "

"Söyle, senin ve benim arasında, onu geçmiyorum, o Markovitch Boy
Orada peşinde. Ray Klein onları bir kez birlikte tahtada gördü,
Ve insanların nasıl bu kadar yakın oturdukları için bir utanç olduğunu söylüyor
yuvarlanma sandalyesi. "

"Çocuklarla taze olduğuna şaşırmam, ama inan bana, eğer o
yeğeni almadığı amcayı alır! "

"Markovitches gibi kendi babasının otelinde bir katip
Atlantic City suç yok. "

"Annesinin onun için bundan daha büyük düşünceleri var. Neden sanırım o
belki amcayı alabildiğinde kızının yeğeni alması gerektiğini düşünüyor
kendini. Günümüzde kızların kendileriyle iki kez evlenmediği hiçbir şey değil
yaş."

"Her zaman Leo Markovitch'in ne zaman düştüğünü söyleyebilirim, bu arada
Annenin yüzü uzar ve kızı kısalır. "

"Onu suçlayabilir misin? Leo Markovitch, tüm monogramlarıyla
Gömlek kolları ve gözlüklerinde bu tür siyah jantlar, Rosenthal değil
Vetsburg çorap şirketi, uzun bir atışla değil! Bunda bir mağaza yok
kasaba, garantili çorap olmaz, hemen istemezler.
Size göster. Sadece eğlenmek için her zaman soruyorum. "

"Mısır nişastası puding! Irving, Bayan Kaufman'da bu gürültüyü yapmayı bırak! Küçük
Erkekler mısır nişastası pudinginde bile görülmeli ve duyulmamalıdır. "

"_Gott_! Düşünmüyor musunuz, Bayan Katz, Bayan Kaufman nasıl nefret ettiğimi nasıl biliyor
Tatlılar sallıyor, bana verebileceği ekstra bir şey. "

"Nasıl favori oynuyor, bu bir utanç. Keşke baksaydın, Bayan
Finshriber, Flora Proskauer'ın bardağını masadan nasıl uzaklaştırdığı
Üstte dilim ekmek ile süt. Sana bir eve melodi vermediğini söylüyorum
Yatımcılar masadan bu şekilde uzaklaşmalıdır. Irving, gel ve
Bu ekstra parça kekle birlikte al. Flora olarak ödeyeceğimiz çok fazla tahta
Proskauer. "

Masa ile ilgili çizgi aniden kırıldı, sandalyelerin kazınmasına katıldı
ve yemek sonrası chirrupings kürdanlara katıldı. Kahkur bir hizmetçi
Hemen Sakın Masanın karşısında gerildi ve kuzu kuzu
tabak ve üç gaz jetinden ikisini kapatın.

Sarı kasvette, yemek yeme kokuları, çıktılar ve yukarı çıktılar
loş ışıklı merdivenler loş ışıklı salonlara, konuşma hattı ve kısa
Kahkaha sonra sürükleniyor.

Bir kapı çarptı. Sonra başka. Irving Katz üçüncü katından sıçradı
Ön ocak eşiği, üç kat avizeyi terk ediyor. İtibaren
Morris Krakower'ın dördüncü katında bir flüt melodisi sarılmaya başladı
merdivenler. Yeni kapalı kapısından Bayan Finshriber bir kıvrıldı
gri kafa.

"Buz suyu, Ple -ce, Bayan Kauf-Man."

Birinci katın kapısında Bayan Kaufman eliyle durakladı
düğme.

"Anne, izin ver ve yapmama izin ver."

"Hareket etme, Ruby. Annie yatağa gittiğinde yeterince zaman.
Bir süreliğine geldin, Bay Vetsburg? "

"Yaparsam umrumda değil".

Kapıyı açtı, dikkatli bir şekilde girdi. "Yanmama izin ver Bayan Kaufman."
Ayakkabısının tabanına fosforlu bir çizgi vurdu ve üçünü yükseltti.
jetler.

"Mazeret yapmalısınız Bay Vetsburg, bu oda nasıl görünüyor. Bütün gün biz
Yeni elbisesini Ruby dikiyor. "

Yapımında zarif pembe fırfırlardan bir çöp yakaladı ve bir
onun için sandalye.

"Otur, Bay Vetsburg."

Kendilerini gaz ışığı duşunun etrafında ayarladılar. Bayan Kaufman
Çiçekli iş çantasına karışarak, sonunda ayağını onun altında kıvırıyor,
İğnesi yanıp sönüyor ve pembe flounlardan birinde shirring.

"Ruby, böyle bir ışıkta gözlerini zorlamamalısın."

"Pekala, Ma," diye konuşuyor.

"Bana ne vereceksin, Ruby, sana en sevdiği rengin pembe olduğunu söylersem?"

"Ah, Vetsy!" Ağladı, yüzü bir gül gibi, "_your_ renk pembesi!"

Ters bir dikiş-makine üstü Bayan Kaufman'ın derinliklerinden dışarı çıktı.
Pembenin başka bir biti, usta iğne ile karıştırıyor.

Flüt, yüksek C'yi hissederek sadık sesini kaldırdı.

Bay Vetsburg gevşek bir şekilde sarılmış bir puro yaktı ve sandalyesine düştü.

"Eğer biri varsa," diye gözlemledi, "bu dakikada bulunduğum dakikayı sormalı
'Onlar benim için Bayan Kaufman, ben evin en rahat sandalyesindeyim. "

"O zaman, o zaman, odanızda, Bay Vetsburg'da ve her zaman değil
Annie'yi size taşımasını sağladığımda tekrar indir. "

"Söyle, akşamları bırakmak için mazeretimden bu kadar kolay pes etmiyorum."

"Dürüst, sen-sen iki çocuk, etrafınızda bir çit yapmış olmalısın
Her zaman birlikte olmayı istediğiniz şekilde. "

Onunla ilgili oturdu, canlı purolarını şişiriyor ve çiğnedi. Aniden o
öne sıçradı, eli onun üzerine katı bir şekilde kapandı.

"Bayan Kaufman!"

"Ne?"

"Çabuk, çenenizde bir delik var."

"_Gott_! A-A-Ne?"

Bunda kendi zevkinde rahatladı, güler ve omuz silkti. İle
Küçük beyaz dişler Bayan Kaufman ipliğin ucunu ısırdı.

"Seni kızdırmasına izin verme, Ma; yine çukurun peşinde."

"_ACH, du _-- Tease, sen! Utanç! Çenemdeki delik beni korkutuyor!"

Çalışmalarına bir gülümseme ve dudaklarında bir seğirme ile devam etti.
kontrol edilemiyor. Dantel perdeleri şişirerek sıcak bir hava akışı geldi.
O odada hafif bir ayrılan ihtişam kokusu yatıyordu, yüksek kalimiyeli
Merkezde çiçek rozeti ile tavan, kararmış iskeleye cam
büyük bir çift ceviz katlama kapısı yansıtmak için eğik
_Salon_'ın büyük uzunluğuna katılmak için bir kez aktığı oda
salon. Ayna kakma ve katlanabilir bir masa ile katlanır yataklı
Düzenleme, katlanır kapılara karşı yedeklendi. Sargılı bir divan
Sırt ve at kılı ile şık bir köşe, mermer tepesinde çekildi
Büro yanında. Bir bronz saat mantelden yuvarlak bir şekilde işaretlenmiş, dengeli
Her iki tarafta, siğillerle bir çift mavi cam berikopi ile
onlara.

Bayan Kaufman ellerinin kucağına boşaltılmasına izin verdi ve başı düştü
sandalyeye karşı. Durarken ağzının çizgileri ortaya çıktı ve onu
Boğaz, sık sık yılların ilk önce yemek yediği, pürüzsüz ve hatta ince
oldukça yuvarlak koynunun üstünde.

"Yorgun anne?"

"Her zaman Paskalya Bahar Ateşi etrafında beni tutuyor!"

Bay Vetsburg purolarını ısırdı, daha derine düştü; ve kola bir başparmak ekledi
yeleklerinin.

"Neden Bayan Kaufman, sen ve Ruby benimle Atlantic City tarafından aşağı inmiyor mu?
Paskalya üzerinde yarın? Ha? Birkaç veya daha az fark etmeyin
Kız kardeşim kalabalığa hazırlanma biçimleri. "

Bayan Kaufman, yüzünü canlı olarak vurdu.

"Ah, vetsy," diye bağırdı ve yüzünü tamamen boyayarak bir sifon koştu.
Yüzü onunla aydınlandı, gözlerinden yayılan ince çizgiler güneş ışığı.

"Eh?"

"Neden-neden, biz-sadece sevdik, değil miydik, Ma? Atlantic City, Paskalya
Gün! Ma! "

Bayan Kaufman, yanıp sönen bir hızlı duygu alayı ile dik oturdu
Yüzünde ifadeleri. Titreyen bir gülümsemeyle sona erdiler
İkisi hakkında oturdu.

"Söylemeliyim, evet! Ben-sen ve Ruby Go, Bay Vetsburg. Atlantic City,
Paskalya Günü, bahse girerim yolculuğa değer. Ben-iki gidiyorsun, söylemeliyim ama
Yaşlı bir kadının seninle sürüklenmesini istemiyorsun. "

"Ma! Sadece onu dinle, vetsy! O değil mi-o sadece sınır değil mi?
Birlikte mağazalara gittiğimiz zaman bizi kız kardeşler için götürürler ve sonra
O-gitmekten kurtulmak için böyle konuşmaya başlıyor! "

"Ruby anlamıyor; ama doğru değil, Bay Vetsburg, uzak olmalıyım
Cumartesi ve Pazar günleri. Paskalya'da her zaman biraz daha fazla beklerler ve
Annie'nin ağrılı ayak bileği ile ben-i-- "

"Ah, anne, bu eski shebang'ı sadece iki gün bırakamaz mısın?
Paskalya Pazar günü Atlantik'te, nerede-herkes nereye gidiyor? "

"Kendini biliyorsun Ruby, Annie'nin Pazar gününde her zaman ne kadar ..."

"Peki, ne?
Birkaç fırfır olmadan gitmek için tüm yıl el ve ayakları beklersin
Paskalya yemeği. "

"Ruby!"

"Demek istediğim. Eski dedikodu noktaları! Sadece oturdum ve oraya baktım
Akşam yemeği ve kendime dedim ki, kedi yavrularını boğduklarını ve izin verdiklerini düşünmek için dedim
Bu zavallı topaklar yaşıyor! "

"Ruby, böyle konuşmaktan utanmıyor musun?"

"Orada oturdu ve zavallı yaşlı adam Katz'a baktı.
çiğnenmişti ve neden sadece Brooklyn'e gitmediğini merak etti
Yüksek bir atlama için köprü. "

"Ruby, ben--"

"Eğer tüm bu büyük, çelişen kadınlar, suss ve finshriber ve tüm çete
Onlardan, sebzelerden başka bir şeydi, dışarı çıkıp koşarlardı
Evde tutmak, bazı sarklıklarını çalışmak ve bize bir şans vermek
Birini çikolata yiyen, yeni okuma kalabalığının yanı sıra, işe yaramaz bir kalabalığın yanı sıra
düşünen kadınlar, anne, aptalsın, chambermaid, bayan hizmetçisi ve
Fransız şef bir tane yuvarlandı! Dürüst, Ma, o buz suyunu taşırsanız
Katz, sinside, o büyük oğlu aşağı inmek ve alacak
Ben-hemen yukarı çıkıp ona ne düşündüğümü söyleyeceğim.
Yarın."

"Bay Vetsburg, sen-onu dinlememelisin."

"Atlantic City'de dinlenmek için bir gün izin alamıyorum çünkü eski Paskalya
Akşam yemeği yanlış tarafa geçebilir. Dürüst anne, nasıl olduğunu düşünmek için
Silini silmek için bile uygun olmayan eski, sarkık kadınlardan oluşan bir kalabalığa izin vermek
Ayakkabılar sizden düzenli bir hizmetçi yapar! Anne! "

Bayan Kaufman'ın sesinde gözyaşları vardı, gerçek gözyaşları, büyük ve parlak, içinde
Gözleri ve yanaklarında iki renk noktası patlak vermişti.

"Ruby, ne zaman-benim gibi bir kadın onu yatılı olarak yaşadığında, o
Bu kadar özel olmayı göze alamaz. Slam yapamamın bir zevk olduğunu düşünüyorsun
Günde altı kez havlu sipariş ettiğinde Bayan Katz'ın yüzünde kapı tam
Ve buz suyu? Sass'ı bu kadar kötü bir şekilde almamın bir zevk olduğunu düşünüyorsun
Irving gibi çocuk mu? Sana söylüyorum Ruby, bir kızdan kolay konuşma
anlamak. _ACH_, sen-Bay Vetsburg'dan önce beni utandırıyorsun
Yaşamızı yaptığımız insanlara koş. "

Bayan Kaufman canlı yüzünü Bay Vetsburg'a doğru parlattı, hala orada
onun sandalyesi. Titriyordu. "Vetsy biliyor! Bu evde tek kişi o
Bilir! On yıla başladığımızdan beri on yıldır burada değil,
Bu büyük ev, değil-burada olduğunu düşündüğü tek kişi olduğunu bilmek değil
İhtiyat ve merdivenler ve kötüden salı
Tembel annelerin erkekleri. Biliyor musun, değil mi, vetsy? "

"Ruby! Bay Vetsburg, sen-mazeret etmelisin-"

Sandalyesinin derinliklerinden Bay Vetsburg'un sesi yavaş ve dikkatlice geldi
tartıldı. "Tek şikayetim, Bayan Kaufman, Ruby'nin söylediği şeyle
Yeterince güçlü değil. Belki benim işim değil, ama her zaman ben
Size kendi iyiliğiniz için çok _gemuetlich_. Şaşılmamış
Her yatılı, en büyüğüne kadar yıl ve yıl kalırlar
Kickers daha erken daha fazla tahta ödüyorlar. Benim işimde Bayan Kaufman, bu
Aynı, hemen çok kolay olursam ... "

"Ama Bay Vetsburg, fakir bir kadın bu kadar bağımsız olmayı göze alamaz.
büyük masraflar ve büyük kira; Yükseltmek için bir kızım var-- "

"Anne, stenografiyi almama izin vermeni için yüzlerce kez yalvarmadım
Ve dışarı çık ve acele et, böylece kolayca alabilirsin-değil mi? "

Bayan Kaufman'ın gözlerine kalın bir gözyaşı kapladı ve bakışları karıştırmak
Bay Vetsburg'a döndü. "Doğal mı, Bay Vetsburg, bir anne
Onun tek çocuğunun her zaman en iyisine sahip olması ve her zaman yapması gerekir
Kendisinin asla yapamayacağı şeyler? Tüm hayatım, Bay Vetsburg, ben
her zaman çalışmak zorunda kaldı. Beş aylıkken bile bir erkekle evli
Bir gün yün işinde büyük şeyler yapardı, kaldım
Birdenbire borçlardan ve bebeğimden başka bir şey olmadan. "

"Ama anne--"

"Doğal mı, Bay Vetsburg, ellerimden çalışmak istemeliyim
Kızı bundan kaçmalı mı? Hiçbir şey, Bay Vetsburg, bana çok şey vermiyor
Zevk O, onu yeterince seven tüm zengin kızlarla gitmeli
onunla arkadaş olmak için fakir. Her zaman onu Atlantic City'ye götürdüğünde
Tatillerde, onlarla tanışabileceği,-o-"

"Ama anne, bir kızın böyle geziler almaya devam etmesi eğlenceli mi?
birlikte-annesi her zaman evde bir hizmetçi gibi mi? İnsanlar ne düşünüyor?
Vetsy'nin bana sorduğu her tatil, sen-geri döndün. Ben-onsuz gitmeyeceğim
Sen, anne ve-ve ben gitmek için, ma, ben-i _want_ to! "

"Paskalya yemeğim ve--

"Siz, Bayan Kaufman, Paskalya yemeğinizle! Ruby'nin haklı. Annen
Bu sefer kendimize gittiğimiz bir adım değil-değil mi? "

"Bir adım değil."

"Ancak--"

"Yarın, Bayan Kaufman, o bir tren trenini yakalarız. Saat on iki
Sizin için arayın. Annene zencefil koy, yakut ve gözlerini açacağız
Boardwalk-değil mi? "

"Ah, vetsy!"

Onunla ilgili gülümsedi.

Bayan Kaufman'ın yanaklarına gözyaşları düşmüş ve kurutulmuştu; Arada tereddüt etti
Gözyaşı ve kahkaha histeri.

"Ben-çocuklar--" Gözlerini utanç verici bir şekilde gözyaşlarına boğdu.

Nazikçe yükseldi. "Söyle, böyle küçük bir şey onu üzebildiğinde çok zaman
Kendisine biraz dinlendi. Eğer geri çekilirse, onu
Başparmak-Ruby değil mi? "

"Gidiyoruz Ma. Gidiyor! Markovitchs otelini seveceksin, Ma Dearie,
Hemen tahtanın yakınında ve en büyük camlı sundurma ve-ve
sandalyeler ve-ve köşeler ve şeyler. Onlar değil mi? "

"Evet, sen küçük yakut," dedi, onunla ilgili sıcak, imkansız
Gözler, bir göz kapağını göz kırparak kırışıyor bile.

Bakışı geri döndürmedi, ama yanaklarını onun mengenesinde yakaladı
Eller sanki çok hızlı sifon gibi. "Şimdi sen-bırakıyorsun!" Ağladı
Hızlı pembe karışıklıkla ona geri döndü.

"Henüz kızıyor," dedi omuzları yükseliyor ve sessizce düşüyor
kahkaha.

"Yapma!"

"Şey," dedi, sonra kapıyı yumuşakça tıklayarak, "iyi geceler ve uyu
sıkı."

"'Gece, vetsy."

O kapının tıklanmasında Bayan Kaufman, ona yumuşak bir şekilde ileri doğru eğildi
Sandalye, boğazındaki bir çizikten konuşuyor. "Ruby!"

Slush'u hala yüksekken, Bayan Kaufman ebeveynine doğru dans etti, o zaman
Aniden ruh olarak güçlendikçe, renk gidiyor. "Neden anne, ne-sen
Ağlıyor mu Dearie? Neden ağlayacak hiçbir şey yok canım, biz
Yarın bir toot'a gidiyor. Dürüst, canım, Vetsy'nin dediği gibi, hepiniz
sinirler. Bahse girerim Suss'un size ekstra sütü hakkında günümüzde bağırması yolundan
Henüz üzgünsün. Yine de ona aklımdan bir parça vermez miydim! Burada,
Sandalyeni hareket ettir, anne ve yatağı aşağı çekmeme izin ver. "

"Ben-iyiyim bebeğim. Sadece sana kimseyi yapmanın yeterli olduğunu söylüyorum
ağla Vetsburg'da olduğumuz gibi bir arkadaşımız olmalı. Ben-sana söylüyorum bebeğim
Ondan daha iyi gelmiyorlar. Değil bebeğim? Bunu söylemekten utanma
Anneye. "

"Ben değilim, anne! Ve dürüst, onun-bütün ailesi tam da öyle.
Tatlı ve cömert. Kız kardeşinin nasıl olduğunu görene kadar bekle
Kayınbirader bize otelde yarın davranacaktır. Ve-ve Leo da. "

"Her zaman Meyer Vetsburg'un ne zaman, sadece bir katip olduğu gün diyorum.
firma, mobilyalı oda reklamımın en şanslı gün olduğunu cevapladı
hayat."

"Duymalısın, Ma. Geçen gün ona alay ediyordum,
Savoy'da yaşaması gerekiyor, şimdi üçte iki üyesi
firma."

"Ruby!"

"Sadece alay ediyordum, bayan. Sadece yüzünü görmelisin. Her gün olurdu
Bizi bırak! "

Bayan Kaufman, kızının ince etrafına sıcak, imha edici bir kol yerleştirdi
bel, onu sandalye tarafına ve ona çekti. "Tek bir yol var
Bebeğim, Meyer Vetsburg beni terk edebilir ve ayrıldığında beni mutlu edebilir. "

"Ma, ne demek istiyorsun?"

"Bilirsin bebeğim, anne kelimelerle çıkmadan."

"Ma, dürüst değilim. Ne?"

"Tıpkı benim gibi geliyor.

Bayan Kaufman'ın belinin ince çizgileri sertleşti ve yarısı kaydı
kucaklamadan.

"Şimdi, şimdi bebeğim, bir annenin kendi bebeğiyle konuşması yanlış mı?
Her iki kalbinde de en yakın olan nedir? "

"Ben--mama, ben-bilmiyorum!"

"Son zamanlarda her gece bu odada nasıl burada, Ruby, çünkü sen-sen bir
genç bayan. Bizi ne kadar takip eder. Son zamanlarda ne kadar davet etti
Her ay Atlantic City'de. Bebeğim, sen kör değilsin, değil mi? "

"Neden anne-neden anne, Meyer Vetsburg ne-bana? Neden-o-
Gri saç, MA; O-kel oluyor. Neden, yeryüzünde olduğumu bilmiyorum.
O-o-"

"Yani bebeğim, başka kimsenin yeryüzünde olduğunu bilmiyor. Ne, bugünlerde,
Bebeğim, kırk bir adam mı? Neden-neden, kırk bir anne değil bebeğim ve sen yapmadın
Sadece bizi aldıkları kız kardeşler için kendinizi söyle mi? "

"Biliyorum, anne, ama o-o--. Neden aksanı var, Ma, tıpkı yaşlı adam gibi
Katz ve-ve hepsi. Binlerce 'çok kum' diyor. O--"

"Bebeğim, ne kadar iyi bir adam fark ettiği gibi utanmadın mı?
Konuşuyor mu? "
kucak. "Sen kötü bir küçük flört sen bebeğim, ne bilmiyormuş gibi yapıyormuş gibi yapıyor
Kör adam görebilir. "

Bayan Kaufman'ın gözleri genişledi, karardı ve özgürlüğü için çekti
bilekleri. "Ma, beni korkutmayı bırak!"

"Seni korkutmak! Vetsburg gibi yükselen bir adam, bir işle
Kendini katipten cumhurbaşkanı olarak çalıştı, her gün daha çok görünüyor
Sana aşık olmak, seni korkutmalı! "

"Ma, değil-onu değil!"

Yanıt olarak pürüzsüz siyah örgüleri okşayarak, yara taç
Bayan Kaufman'ın küçük kafası hakkında moda. Büyük, sıcak gözyaşları ona fırladı
gözler. "Bebeğim, böyle konuştuğunda anneyi korkutan sensin!"

"He-o--"

"Neden sanıyorsun, Ruby, kendimden aradığın gibi bir hizmetçi yapıyorum
Geleceğiniz hariç tüm bu yıllar mı? Kendim için daha küçük bir ev
Böyle bir gösteri ve belki yemeksiz beş veya altı odacı olmadan,
Bu büyük ahır gibi daha kolay değil mi? Ne için bebeğim, seni her zaman istediğimi düşünüyorsun
Bahranlara sahip olmalıyım, belki de karşılayamıyorum ve ayak uydurmalıyım
İyi kızlar Atlantic City tarafından tanıştığınız şey
Meyer Vetsburg sizi en iyi şekilde seçmekten gurur duyabilir mi? "

"Anne! Anne!"

"Düşünme, Ruby, gün geldiğinde bundan vazgeçebilirim
Benim için mutlu olmayacak beyaz el evi. Her gece ne zaman
Üst merdivenlerden Bayan Katz ve hepsinin 'havluları' nasıl bağırdığını duyuyorum
Ve benim gibi 'buz-su'-ben onların köleydim, düşünme bebeğim, yapmayacağım
Bu dünyadaki en mutlu kadın ol gün kapıyı çarpabileceğim, patlama,
tam kelimeler üzerinde. "

"Anne, anne ve sen tüm bu yıllar boyunca aldırmadın!"

"Yapmıyorum bebeğim. Dört gözle bekleyecek bir geleceğe sahipken bir dakika değil
seninle. Kendim için, küçük kızımın dışında bir şey sorduğumu düşünüyorsun
mutluluk? Her neyse, mutluluk size Meyer gibi bir adamla geldiğinde
Vetsburg, değil-bana da gelmiyor bebeğim? "

"Lütfen, ben--"

"Küçük kızımın anne için yapabileceği, stenografi kadar daha iyi. Set
kendini iyi indirdi. Bu yüzden, konuya geldiğimiz için bebeğim, ben-tutuyorum
Her gün shulif fussing ile yeni kiralamayı kaydetmek. Belki,
Bebeğim, ben-ben, sadece belki-Eh, bebeğim? "

O kadar aniden bir torrent gözyaşına cevap vermek için bir çığ içine geldiler
Bayan Kaufman'dan patladı ve o buruştu, yüzü ellerinde ve kırmızı
Boynunun arkasından ve kulaklarının üzerinden acele ediyor.

"Ruby!"

"Hayır, hayır, Ma! Hayır, hayır!"

"Bebeğim, senin için beş yıl hayal ettiğim rüya!"

"Hayır, hayır, hayır!"

Onunla ilgili olarak geri döndü.

"Neden, Ruby. Neden, Ruby, kız!"

"Adil değil. Yapmamalısın!"

"Yapmamalı mı?"

"Yapmamalı! Yapmamalı!" Sesi şimdi ve ondan uzaklaşmıştı.

"Neden, bebeğim, ilk başta doğal belki bir kız bu kadar korkmuş olmalı. Belki
Her gün nasıl geçmesi dışında konuşmamalıydım.
Atlantic City'ye bu geziler ve-- "

"Anne anne, beni öldürüyorsun." Ebeveyninin karşı geri döndü
Omuz, yüzü açıkçası çarpıtıldı.

Bir saniye, oraya uzaya bakan Bayan Kaufman, koluyla hala oturdu
İnce ama gevşek form. "Ruby,-bu senin yapmadığın bir şey
Anne mi söylüyorsun? "

"Ah, anne, anne!"

"Var?"

"Ben-bilmiyorum."

"Ruby, ondan başka hiçbir şey istemeyen anne ile konuşmaktan korkuyor musun
Çocuğun Mutluluğu? "

"Biliyorsun anne. Biliyorsun!"

"Bilmek bebeğim?"

"Ben-- ER--"

"Aklına sahip olduğun başka biri var mı bebeğim?"

"Biliyorsun anne."

"Anne söyle bebeğim. Belki başka biri varsa bir suç değil-bir suç değil
zihnin. "

"Söyleyemem anne. Öyle olmaz-iyi olmaz."

"Güzel?"

"He-o-henüz emin değiliz."

"O?"

"Henüz değil."

"DSÖ?"

"Bilirsin."

"Öyleyse bana yardım et, bilmiyorum."

"Anne, bana söylememe neden olma. Belki varsa-Meyer amcası onu içeri alırken
iş, biz-- "

"Bebeğim, Leo değil mi?"

"Ah, anne, anne!" Ve sıcak, açıklayıcı yüzünü taze içine gömdü
Net V.

"Neden-neden bebeğim, a-a _boy_ böyle!"

"Yirmi üç, anne, bir çocuk değil!"

"Ama Ruby, sadece babasının otelinde bir katip ve iki ağabey
zaten içinde. A-'henüz bir başlangıç ​​yapmayan bir çocuk.'

"Bu sadece öyle, Ma. Biz-bekliyoruz! Konuşmadan önce bekliyoruz bile-hatta
Henüz birbirlerine çok fazla. Belki-ama amcası Meyer onu alacak
işte, ama henüz emin değil. Biz--"

"Onun gibi küçük bir sarı saçlı çocuk-seni destekleyemeyen bebeğim,
Orada annesinin ve babasının otelinde yaşamadığınız sürece-
Benden! "

"Ma!"

"Ruby, senin gibi akıllı bir kız. Henüz tuz yapmayan küçük bir snip, ne zaman
Amcası kendini alabilirsin! "

"Yardım edemem, bayan! Eğer-eğer-eğer-Vetsy beni ilk kez indirdi-
Kıyı, eğer-Leo bir kral ya da bir-ya da sadece ne olursa olsun,
fark etmeyin. Ben-bana yardım edemem-duygularım, ma. Yapamam!"

Bayan Kaufman'ın gözleri arasında büyük bir karık oluştu ve onu kararttı.

"Yapmazdın, Ruby!" dedi, onu kavrayarak.

"Ah, anne, anne, bir kız bir şeye yardım edemediğinde!"

"Senin için yeterince iyi değil bebeğim!"

"O on kat çok iyi; bu-bu konuda bildiğin tek şey bu. Anne,
Lütfen! Ben-yardım edemem, canım. Tıpkı benim gibi-onu gördüğümde
Bir-bir saat içimde işaret etmeye başladı. BEN--"

"Ey Tanrım!" dedi Bayan Kaufman, elini kaşına çekti.

"Amcası Meyer, MA, her baştan sona ima ediyor-verecek
Leo'nun başlangıcı ve onu işine götür. Bu yüzden-bekliyoruz
Çok şey söylemeden, daha çok benzeyene kadar-hep birlikte olabiliriz,
Ma. "

"Tüm hayallerim! Hayallerim evden vazgeçebilirim! Bebeğim
İyi yapılması gereken koca belki Riverside Drive'da. Kendisi için bir hizmetçi, bu yüzden ben
Belki, Bayan Suss ve Bayan Katz'ı sokakta geçebilirdi. Ruby, sen-sen
Yapmazdı, Ruby. Senin için nasıl inşa ettim! "

"Ah, anne, anne, anne!"

"Eğer kendin için hırsınız yoksa, Ruby, bir zamanlar benim ve bu
Uzun rüya için hayal ediyorum-ABD. "

"Evet, Ma. Evet."

"Ruby, Ruby ve Atlantic City için çok mutlu olduğunuzu hep düşündüm,
Vetsburg içindi; Ona milletini ne kadar sevdiğini göstermek için. Nasıl yapabilirim
Bilin. "

"Asla düşünmedim anne. Neden-neden-neden, tıpkı bir ilişki gibi ya da
bir şey."

"Sana söylüyorum bebeğim, bu sadece kafana girdiğin bir fikir."

"Hayır, hayır anne. Hayır, hayır."

Aniden Bayan Kaufman ellerini kaldırdı ve onları ona karşı sıkı sıktı.
Gözler, onları çılgınca bastırıyor. "Ey Tanrım!" Ağladı. "Hiçbir şey için!"
ve bağcıklı parmaklarının arasından inlemeye düştü. "Hepsi hiçbir şey için! Yıllar.
Yıllar. Yıllar. "

"Anne sevgilim!"

"Oh--Don, yapma! Sadece izin ver. Bırak ol. Ey Tanrım! Tanrım!"

"Anne, lütfen anne! Bunu kastetmedim. Bunu kastetmedim anne sevgilim."

"Tüm yıllar boyunca gidemem, Ruby. Yorgunum. Yorgun, kızım."

"Tabii ki yapamazsın sevgilim. Biz-seni istemiyorum. 'Shh-H-H! "

"Tüm bu yıllar boyunca beni devam ettiren sadece sen ve umutlarım.
Umarım, bir gün sizin için iyi bir adamla, bir
dinlen, belki. "

"Evet, evet."

"O masaya uzanan o uzun zarf hakkında her düşündüğümde
Kirası yarın imzalanmayı beklerken, ben-gözlerimi sıkabilirim
Çok sıkı kapat ve keşke onları bir daha asla bu konuda açmak zorunda kalmasaydım-bu
ev ve bu angarya. Yanlış evlenirsen bebeğim, yakalandım. Yakalandı
Bu ev bir tuzaktaki bir sıçan gibi. "

"Hayır, hayır anne. Leo, He-amcası--"

"Bana bu yeni kiralamayı imzalamama, Ruby. Shulif beni her gün terk ediyor.
Her gün benim sonuncum olduğunu söylediğini umuyorum. Beni beş tane daha eyer yapma
Ev ile yıllar. O sadece bir erkek, bebek ve yıllar alacak,
Ve-yorgunum bebeğim. Yorgun! Yorgun! "Aniden yüzüyle yatıyordu
Rijit çizgilerde tutulur ve boynu kordonlarla kurutulur.

Orada secde ettiği gibi, Ruby Kaufman soğuk yüzü kavradı
Ateşli genç elleri, dudaklarını akış gözlerine bastırıyor.

"Anne, bunu kastetmedim. Yapmadım! Ben-sadece çocuklar, biraz flört ediyoruz,
Leo ve ben. Bunu kastetmedim anne! "

"Bunu kastetmedin, Ruby, değil mi? Anneye yapmadığını söyle."

"Yapmadım, bayan. Kalbimi geç. Sadece ben-onu kafamda tuttum.
Hepsi bu, canım. Hepsi bu! "

"Sağlayamaz bebeğim."

"'Shh-H-H, Ma! Sakin olmaya çalışın ve belki o zaman-o zaman şeyler gelebilir
Onları istiyorsun. Shh-H-H, canım! Bunu kastetmedim. Leo'nun kursu tek bir çocuk.
Ben--mommy canım, yapma. Beni öldürüyorsun. Bunu kastetmedim. Yapmadım. "

"Tabii ki bebeğim? Tabii?"

"Elbette."

"Annenin kızı," diye hıçkırdı Bayan Kaufman, küçük formu koynuna kepçe
ve rahatlatıcı. "Annenin kendi kızı."

Sessiz düştüler, yanaktan yanak, gazlıya bakarak sessizce,
Saat içine giriyor.

Gözyaşları Bayan Kaufman'ın yanaklarında kurudu, sadece boğazına devam ediyor
Throb ve eli düzenli aralıklarla genç omuz bastırdı
ona. Sanki kalbi aniden göğsünde hala yatıyordu.

"Annenin kendi kızı."

"Bu-geç kaldı, bana. Yataktan aşağı çekeyim."

"Anneye kızmıyorsun bebeğim? Benimki kadar kendi iyiliğin için.
Doğal olmayan bir anne onu görmek istemeli-"

"Hayır, hayır anne. Hareket et, canım. Yatağı aşağı çekeyim. İşte buradasın. Şimdi!"

Bir anahtarla Bayan Kaufman, yinelenen eğilimini gözyaşlarına attı,
emeklilik süreçleri boyunca rahatça hareket etmek.

"Yarın, bebeğim, onların üzerindeki düğmeleri sıkıyorum yeni tükürükler. Ne kadar güzeller
Bakmak."

"Evet, canım."

"Bayan Katz'a günümüzde Irving'in daha fazla getiremeyeceğini söyledim
Ön salonumdan bisiklet. Haklı değil miydim? "

"Tabii ki sen öydesin,"

"Bayan Flora, o pembe belin gecesinde güzel görünüyordu-değil mi?
Sadece dört sekiz dokuz, Gimp'in satışında. "

"Pembe için çok şişman."

"Önce yatağa giriyorsun bebeğim ve annenin ışıkları çıkarmasına izin ver."

"Hayır, hayır anne; sen."

Beyaz bir gece kaymasında, koronet örgüleri açılıyor ve düşüyor
Her omuzdan aşağı, hafifliği bile azalmıştı. Juliet gibiydi
On dört yaşında hizmetçi ve şehit gözleri vardı.

Yatağa girdiler, karanlık için minnettarlar.

Flüt ölmüştü, sapan bir sessizlik bıraktı.

"İyi misin bebeğim?"

"Evet, ma." Ve annesinin kolunun eğrisine girdi. "
Sen anne? "

"Evet bebek."

"O zaman uyumaya git."

"İyi geceler bebeğim."

"İyi geceler anne."

Sessizlik.

Orada yatıyor, yüzü yukarı çıktı ve gözleri kapalı, bir sessiz akışı
Gözyaşları, Bayan Kaufman'ın kapalı kapaklarının altından yolunu buldu
Ve gözlük çerçeveleri gibi kulaklarına doğru.

Bir saat geçti ve yastığı üzerinde iki nemli havuz oluşmuştu.

"Henüz uyuyor bebeğim?"

"Neredeyse, Ma."

"İyi misin?"

"İyi."

"Sen-anneye kızmadın mı?"

"'Tabii değil, canım."

"Ben-ağlıyormuş gibi geldiğini düşündüm."

"Neden anne, 'Tabii değil! Şimdi dön ve uyu."

Bir saat daha ve aniden Bayan Kaufman kolunu örtüden çekti,
Sayfayı geri çekerek kızının nemli, kalkık yüzü için his
Gözyaşları onu yıkıyordu.

"Bebek!"

"Anne, sen-yapmalısın!"

"Ah, sevgilim, şüphelenmediğim gibi!"

"Sadece ..."

"Sen var Ruby, dünyadaki en kötü anne. Ama düşünüyorsun sevgilim, ben
Bunun gibi bir dakikalık mutluluğun var mı? "

"Ben iyiyim anne, sadece--"

"Gecenin yarısında burada yatıyordum Ruby, nasıl kötü bir anne olduğumu düşünüyordum
sadece kendi başına ne düşünüyorsun-"

"Hayır, hayır anne. Devral ve SL'ye git ..."

"Kızım Leo gibi iyi, dik genç bir adama aşık oluyor
Markovitch ve henüz memnun değilim! Diyelim ki belki iki veya üç yıldır
Ayaklarında çok fazla değilsin. Diyelim ki Meyer Amcası bile onu almıyor
İçinde. Genç bir adam yavaşlamaya başlamadı mı? "

"Anne!"

"Çünkü onun için kendi fikirlerim var, kızımın hayatta olmamalı
Adam istediği adam! "

"Ama anne, eğer--

"Bir dakika, Ruby, bunca yıldan sonra bu ev olmadan düşünüyorsun
Ellerimde, yatılılarımda ve onların vuruşlarında, benim gibi bir kadın olurdu
memnun? Neden, daha fazla bebeğim, böyle bir şeyi düşünüyorum, o kadar çok görüyorum
Kendim için! Ne düşünüyorsun, Ruby, bütün gün koşmak için adımlar atmadan yapıyorum ve
On sekiz yıl sonra temizlik ve pazarlama ile benim goldinks? -Den
Birincisi, Ruby, doğal değil mi?
Rascal Leo aniden bu kadar kalın mı var? Ben-artık değilim bebeğim.
Ben bu konuda iyi hissediyorum. "

"Ah, anne, eğer-yaptığını düşünürsem!"

"Yapıyorum. Neden olmasın? İyi bir genç adam kızımın ne aşık olduğu. Her anne
buna sahip olmalı. "

"Anne, bunu mu demek istiyorsun?"

"Sana iyi hissettiğimi söylüyorum. Kendini kötü hissetmene ya da bir dakika ağlamanıza gerek yok.
Sana mutlu olduğumu söyleyebilirim. Böyle bir rascal ise Atlantic City'de yarın
Bana kendisi söyleme, ben-ona hemen soruyorum! "

"Ma!"

"Neden daha iyi beklentileri olana kadar beklemeli, bu yüzden
Kayınvalidesi takılabilir mi? Sanırım hayır! "

"Anne sevgilim. Eğer sadece bunun hakkında gerçekten böyle hissediyorsan. Neden, yapabilirsin
Kira işlemini ertelemeye devam edin, sadece altı aydır ve sonra
Biz-hepimiz olacağız ... "

"Tabii ki bebeğim. Anne biliyor. Tabii ki!"

"O-sana söyleyemem, Ma, bir tür Leo'nun till'ye kadar olduğu kadar
Onu daha iyi tanıyorsun anne canım. "

"Her zaman Vetsburg onun çok uyanık olduğunu söylüyor!"

"Sadece bu, Ma. O sadece bir prens-eğer varsa.
Bir adamın küçük bir prensi. "Yumuşak bir şekilde ağlamaya düştü, kolay gözyaşları
serbestçe aktı.

"Ben-sana söyleyebilirim bebeğim, senin kadar mutluyum."

"Anne canım, öp beni."

Şafak pencereden içeri girene kadar konuştular, kolda kolu topladılar ve
Kirli çatılar temiz bir gökyüzüne karşı gösterilmeye başladı. Ayak sesleri tıkanmaya başladı
Asfalt mahkemesi ve süt-kans çıngırak geldi.

"Annie, Bayan Suss'un ekstra sütü için notu dışarıda bırakıp bırakmadığını merak ediyorum!"

"Kalkma canım; sadece beş-"

"Hemen bebeğim, ekstra havlularla Bayan Flora'nın odasına koşmalıyım.
Trenton için saat altı treni. "

"Ma canım, gitmeme izin ver."

"Olduğun yerde yat! Sanırım yıpranmış görünmelisin
Belli bir genç adam bildiğim trenimizle tanışmak için yürürken
Atlantic City bu öğleden sonra, ha? "

"Ah, anne, anne!" Ve Ruby yastık lüksüne karşı uzanıyordu.

On bir yaşında sabah doruğuna yükseldi-kasap, fırıncı ve her
Bodrum yoluna girip çıkan bir tür yapımcı; Üst katın süpürülmesi
Salonlar; Pencereler açıldı ve dantel perdeler zirveye çıktı; kokusu
Asfalttan bile yayılan yay; Çeşitli ovma sesleri
eğikler; onunla sıkışmış dar bir sokaktan sürücülerin bağırması
Cumartesi günleri doğum vagonlarının ablukası ve bir inatçı hattı
Üst Broadway'in Speedway için motor araçları, üstleri ve burun. A
Bodrum mutfağından sade bir koku kokusu yükseldi ve
Salonlar, koyun eti kokusu haşlanırken köpürüyor.

Bir sabah yukarı ve aşağı merdivenlerden sonra ve odalarda ve dışarı çıktıktan sonra,
Bayan. Kaufman, uzun kollu bir önlükle sarılmış hala nişasta ile açısal,
Merdivenin hemen altındaki salonda telefon alıcısını astı ve
Yatak odasına girdi, açık rafın yanında oldukça fazla otururken
masası. Uzun bir zarf o masaya en üstte yatıyordu ve onu aldı
Yavaşça, gözlerini yanıp sönüyor ve sanki sanki sıkı sıkışmış gibi
Bir vizyonu geri basar, o zaman bile bir gözyaşı sızar. O göz kırptı
Sırt, ama ağzı gözyaşlarının tadı ile alaycıydı.

Kıvrımlı bir hizmetçi başını açık kapıdan içeri sokdu. "Bayan Katz kırıldı
'ER Kupa! "

"Bay Krakow'un yıkama standı çıkarın ve ona ver, Tillie."

Şimdi açıkçası ağlıyordu ve kapı kapandığında,
Yetersiz menteşeye tekrar geri döndü, başının öne düşmesine izin verdi
Kollarının yastığına, sırtının eğrisi yükseliyor ve düşüyor.

Ama bir süre sonra Greengrocer aylık görevine geldi, beyazında
önlük ve gömlek kolu ve üzerinde bir dosyadan saplamaları onunla karşılaştırdı
masa ve hesabını dikkatli bir bakış ve keskin bir göz ile dengeledi
Kahvaltı pastırması kesiminde aşırı ücret için.

Onun çok topuklularında, böylece tanıştılar ve birbirlerini geçmek için dans ettiler
Kapı, Bay Vetsburg girdi, sağında bir palto fırladı
kol ve solu küçük bir siyah seyahat çantasına sarkıyor.

"Şey," dedi açık kapının çerçevesinde dururken, derbisi iyi
Kafasına geri dönüp küçük masanın yanında onunla ilgili, "Bu
On ikide ne diyorsun? "

Ayağa kalktı ve çatlak nişastalı önlüğünde ilerledi. "Ben-lütfen, Bay
Vetsburg, doğru değil, biliyorum! "

"Gitmeyeceğinizi kastetmiyorsun!" diye bağırdı, kaldırılmış kalite
hemen sesinden düşüyor.

"Sen-beni tekrar affetmelisin, Bay Vetsburg. Yapmam gerekmiyor
Cumartesi günleri, çok daha az Paskalya Cumartesi uzaklaşmaya çalışın. "

"Eh, her şeyden!"

"Hemen son dakika, Bay Vetsburg, sonra bir şeyler
bir diğer."

Çantasının yere kaymasına izin verdi.

"Belki Bayan Kaufman," dedi, "Bu benim işim değil, ama değil
Utanç senin gibi iyi bir iş kadını her zaman bağlı olmasına izin vermeli
Onunla evli olduğu gibi böyle bir eve mi? "

"Ancak--"

"Cumartesi günleri kaçamıyorum, tıpkı başka bir gün aynı değil gibi
Hafta, sana soruyorum! Cumartesi henüz suçluyorsun! "

Apronu etekten kaldırdı, sesi acele etti. "Görebilirsiniz
Kendin, Bay Vetsburg, kahverengi ipekimde nasıl hazırdım. Hatta bile
Ruby henüz bilmiyorum. Gimp tarafından ona gönderdim, satın alması gerektiğini
Kendinden biri kırmızı hasır şapkalar şimdi kızlarla olan heves. O buluşuyor
İstasyonun yanında. "

"Bu güzel bir geliyor, değil mi, hayal kırıklığına uğratmak-"

"Son dakikada Bay Vetsburg, işlerin nasıl olabileceği. Açık bir
Sky Bayan Finshriber, Paskalya yemeği için yarın o cilt doktoru,
Abrams ve karısı çok özel. Ve Annie ağrısı ile
ayak bileği ve-- "

"Abrams gibi küçük bir shyster doktoru
Gazeteler sizi ve tatilinizi süngerlemelidir! Golly tarafından! Bayan Kaufman,
Tıpkı Ruby'nin dediği gibi, eski tavuklardan oluşan bir evin nasıl yönetmesine nasıl izin veriyorsun
tünek bu bir utanç! "

"İstasyona gittiğinizde, Bay Vetsburg, hemen o kadar
Hayal kırıklığına uğradım, belki de yarın bana söyle. "

"Ona hiçbir şey söylemiyorum!" Bay Vetsburg'da kırıldı ve ona doğru ilerledi
Tonun önemli ölçüde güçlendirilmesi. "Bayan Kaufman, sana soruyorum, sence
Doğru, Ruby ve bende böyle geri dönmelisin, sadece istediğimizde
Çoğu yapmalısın-- "

Bunda hızlandı ve çırpındı. "Ruby ve sen! Ach, bu eski bir söz,
Bay Vetsburg, dal gibi bükülür, böylece ağaç büyür. O çocuk olmayacak
Bu yüzden annesinin fikrini değiştirdiğini şaşırttı. Annesi kadar değişken,
Ve daha fazlası, Ruby'nin kendisi. O kızla Bay Vetsburg, bu-zor
Bir diğerinden bir dakika ne yaptığını bilin. Her zaman hiç adam demiyorum-
hiç bir harum-scarum gibi güvenebilir-benziyor. "

Şapkasını aldı, küçük bir türban göğüs tüyleri,
Yanında masa ve yeterince beceriksizce ilerledi. "Gel," dedi,
"Lütfen şimdi Bayan Kaufman. Lütfen."

"BEN--"

"Ben-bu kıyı tarafından yarın için yapılması için planlarım var-bu sadece
iyi! Şimdi gel Bayan Kaufman. "

"Lütfen, Bay Vetsburg, zorlama. Ben-yapamam! Her zaman kimsenin yapamayacağını söylüyorum
Hiç bu kadar küçük bir harum-scarum'a güveniyorum ... "

"Bana söylemek istiyorsun Bayan Kaufman, sadece biraz shyster çünkü
Doktor-- "

Eli uzun zarfın üzerinde tekrar kapandı ve onu ezdi. "Hayır, hayır,
Bu-hepsi değil, Bay Vetsburg. Sadece istemem, Ruby'ye söylemelisin.
Bana söz veriyorsun? Bu çocuğun küçük şeylerden nasıl endişe ettiği. Shulif
Ajans şimdi aradı. Bana bu iki dakika daha vermiyor
Öğleden sonra-imzalum. Onları bu kadar haftalarca nasıl erteliyorum
Bu kiralama utanç verici. Her zaman kafamın arkasında nasıl olduğumu biliyorsun
Bu kiralama yapıldığında belki daha küçük bir yer almış olsaydı, ama benim gibi
Söyle, konuşma ucuz ve hareket o kadar kolay değil-değil mi? Eğer koyarsa
Kilerde yeni sıhhi tesisat ve kapılar ve kağıtlarda yeni menteşeler ikinci
Zemin ve Bayan Suss'un oyuk, dün gece dediğim gibi, yapabileceğim her şeyden sonra
Beş yıl daha burada kal-değil, değil mi Bay Vetsburg? "

"BEN--"

"Metro ile bu kadar kolay ve böyle bir yer dolu bir ev
iki blok kadar daha az. Ben-öyle görüyorsun, Bay Vetsburg, eğer istemezsem geldim
Geri dön ve evimi piyasada bul, belki kafamın üzerinde kiralandım,
Bugün geldiğinde Shulif için evde kalın. "

Bay Vetsburg'un yüzüne koydu ve o
Şapkasını twiddled, kuru parmakları ağzın içinde hareket etti.

"Bayan Kaufman," diye bağırdı-"Bayan Kaufman, bazen yıllardır bir adam
Aklını söyleme, bazen aniden dışarı çıkıyor.
Ben-oh-e-e-e! "Ve hemen ve kalın bir şekilde belirsiz bir
Boğazını temizlerken, şapkasını fırlattı ve yakaladı; onu yuvarladı
gözler.

"Bay Vetsburg?"

"Bir adam, Bayan Kaufman, patlayabilir!"

"Baskın yapmak?"

Hala şiddetle karanlıktı, ama daha az emekle yutuluyordu. "Evet,
tutarak. Bayan Kaufman, senin gibi bir kadın mı-
dünya ve bunu kanıtlayabilirim-bir kadın, Bayan Kaufman, kalbinde ve
kalbim ve-böyle bir kadın Atlantic City'ye gelmemeli mi
Her şey bir sahne seti gibi düzeltildi! "

Görünür bir şekilde titreyen bir kol attı. "Bay Vetsburg, Tanrı'nın
Sake, 'Sana sadece o-Harum-scarum-o. "

"Sen, Bayan Kaufman, gel ya da yapmayacak mısın?
Sen?"

"Ben-yapamam, Bay."

"Tamam, o zaman, ben-şimdi dışarı çıkıyorum. Bugün yarın kadar iyi olabilir!
Bin yıldır benim sözümle değil, Bayan Kaufman, bu kiralamayı imzaluyorsun! BEN
Artık güzel konuşmalarla genç bir adam değil, Bayan Kaufman, ama
Bin yıl bu kiralamayı imzaluyorsun. "

"Bay Vetsburg, Ruby-i--"

"Eğer sana bir kira sözleşmesi varsa, Bayan Kaufman, ben-istiyorum! İstiyorum!
Bu bir tür kira bana uyacaktı. Her zaman size kiralanacak
Hayatının geri kalanı! "

Onu fantezi manzarasını takip edemedi, ama sorgulayarak durdu
Boğazında kalp atışlarıyla. "Bay Vetsburg, eğer giyerse
Kapılar ve menteşeler ve yeni sıhhi tesisat. "

"Ben sade bir adamım, Bayan Kaufman, bir kadın sunacak çok şey olmadan ne verebilir
Kalbinin kanını çok fazla su gibi. Ama tüm bu yıllardayım
Bekliyor, Bayan Kaufman, patlamak için, işler riperleşene kadar. Biliyorum
Senin gibi bir kadınla, kendi mutluluğu her zaman son olan, ilk önce
Kız düzeltilmelidir. "

"O genç bir kız, Bay Vetsburg. Siz-bağımlı olmamalısınız.
söylemek--."

"O iyi bir adam, Bayan Kaufman. Amcası ile yardım etmek için, aldılar,
Size söyleyeyim, çoğu genç gibi daha iyi bir başlangıç! "

Masaya tutarak ayağa kalktı.

"Ben-ben--" dedi. "Ne?"

"Lena," diye söyledi çok yumuşak bir şekilde.

"Lena, Bay Vetsburg?"

"Kolay değildi, Lenie, bu yıllar sadece büyürken
Bu isim dudaklarımdan uzak dur. Tıpkı bir gül gibi bir isim. Lena! "O
yinelenen ve gelişmiş.

Anlama sessizce geldi ve bir sabah gibi şaşkına döndü.

"Ben-ben--. Bay Vetsburg, izin vermelisin," dedi ve oturdu
Birden.

Küçük masaya geçti ve sandalyesinin üzerine eğildi, eli açık değil
Omzu, ama sandalyesinin düğmesinde. Sesi hızlı bir prova yaptı
kalite.

"Belki yarın, eğer geri çekilmediysen,
Okyanus, Lenie, ama okyanusa ihtiyacı yok bir erkeğin bir kadına ne zaman
O dünyanın ilk ve en iyi kadın. Öyle mi Lenie? "

"Ben-Ruby düşündüm. O ..."

"O iyi bir çocuk, Leo öyle, Lenie. Bir kadın için iyi olabilecek iyi bir çocuk
Önündeki babası gibi. Ruby'miz gibi iyi bir kız için bile yeterince iyi,
Lenie --_ Bizim Ruby! "

"_Gott im Himmel_! O zaman sen--"

"Çok uyanık.
'Endişelenmeme gerek yok Ruby' kendini adamla sabitlemedi
seçer. Atlantic City'de yarın tüm düzeltildi, söylemeliyim ki ... "

"Sen!" Dedi, onunla yüzleşmek için sandalyesinde döndü. "Sen-her zaman
Sen düzeltiyorsun-- "

Koyun döndü. "Adil değil, Lenie, aşk ve savaş ve iş
İnsan hayattan istediği şey için plan yapmalı mı? Yeterince uzun sürdü
Büyümeli. Başından beri bu ikisi, her biri hayat dolu bir zamanlar biliyordum
Ve genç olmak, ne olması gereken doğaldı. Bayan.
Kaufman! Lenie! Lenie! "

Balo iki uçuş, açık kapıdan ve çok fazla zorun
Ovma sesi, koridorlarda ve içeri giren bir ses. "Bayan
Kaufman, Ice-Water-Ple-ASA! "

"Lenie," dedi şarkısı, parmakları bileğinin üzerinde kapatarak karıncalanma.

"Bayan Kauf-Man, Ice-Water, PL--"

Serbest koluyla uzandı ve kapıyı çarptı, yanağının yalan söylemesine izin ver
Elinin arkası ve gözlerini kapattı.




İv

Onun _Not_


Bir dünya dostunun üçüncü kışında, Avrupa kan ve vahşi
Tadı ile Amerika, düzleşti, rüzgarları kokladı.
Savaş alanı refahını patlatıyor.

Patlamaya dolu tahıl ambarları, değerde üç katına çıktı ve sıkışık bölgelerde,
Yalın yüzleri olan erkekler, ekmek bir somunu kuruş ilerlediğinde isyan etti. Mühimmat
Fabrikalar, bütün gece ertelenen yıkım ateşleri üç çalıştı
Vardiyalar. Milyonlarca dolar için milyonlarca mermi. Milyonlarca hayat
milyonlarca mermi. Doyumsuz savaşın içine beslenen bir ülke
bir el ve diğer el ile bombardıman edilen kasalara dökülen kabartma fonları
Kendi üretiminden silahlar-yarayı bir parmakla ve genişletme
manşette bir bıçakla.

Fransa'da, mavi yüzleri olan kadınlar ve çok sık çeken dudaklar
kuru göğüslerdeki babes, dikişin acı görevlerini öğrendi
kollar ve pantolon bacağı dizinde kesip çırpınır.

Amerika'da, onu sevmeyi öğrenen kürk hissine göre yeni kadınlar
Soru nereden geldi. Küçük işlerin adamları, aniden
Yeni pazar değerlerinin büyük gelgit dalgasının tepesi, servetle sarhoş oldu.

Büyük bir ülkenin çok büyük güçlerinin pıhtılaştığı New York'ta,
Fotoğraflanan şehrin yüzü, yağ ve jowl'un bir bileşimi olurdu,
Rouge ve ağır dudak-doymuş ama kanatsız, kafa çift çeneli ve
Çok fazla memnuniyeti olan küçük bir log.

Ama bu, Satürn ve Teufelsdroeckh'in New York'u
Yıldızları.

Bayan Blutch Connors üzerine, Batı Kırk Yedinci'nin gelgitine bakıyor
Sokak, hayat hafifçe ve ravage ve katliam ve
Hala sıcak kan kokusu başka bir gezegendendi.

Akkor diş fırçası işaretinden beyaz ışık duşu
Bayan Connors'a hafif bir yansıma attı; Kıvrılın tüylerini döndürdü
sarışın saçmalıklarını bir tür altın sis haline getirmek ve
Korse'nin payetleri. Akşam yemeği saati batı kırk yedinci caddeye ışıltılı bir şekilde iniyor,
Uzun, pis oteller, aktör kulüpleri ve altmış sent _tables sağlam sıralar
D'HOTE_ Her mum gücünü eklemek.

Otel metropolündeki pencerelerden itibaren sokak değildi
Mika'dan kesilmiş bir kanalın aksine, büyük bir içine akan bir honking kolu
Broadway Denizi. Elips gibi şekillendirilmiş düşük, yüksek güçlü bir araba
Trafik, Bleating. "Bebek" ın harika bir kapısına sarılmış bir kadın
kolunun koyundaki peltler ve neredeyse ayırt edilemez bir köpek yürüdü
Kaldırım boyunca ve bir taksiye giden otel metropolünden. Bir
Derby şapkalarının ordusu, hafifçe rüzgara indirilmiş, beyazdan geçerek
biraz karanlık. Orada duruyor, pembe tırnaklarını pembesinde parlatıyor
Avuç içi, Bayan Connors o ordunun batıya doğru trendini takip etti. Ondan çık,
Aniden arkaya uzanan bir yüz ona parladı, sadece bir taç yaprağı hızlı bir
akım. Ama gözünde Bayan Blutch Connors tüm vücudunu eğdi,
Soğuk bölmeye karşı bir gülümseme ve bir el basarak, sonra içe döndü,
bir elektrolistte yanıp sönüyor-buzlu bir kümeyi tutan bir bronz nydia
ampuller. Popüler bir parfümün güçlü nefesinin ve harika
Yapay ısı anlaşması o odaya tatlı yatıyordu, sanki birçok çiçek vardı
Aynı havada yaşadı ve öldü, sinsi ama biraz bayat bıraktı
hatıralar.

Otel süiti, eski moda bahçenin brocaded mezarı haline gelmiştir.
Mutfak sürtünme tabakasına küçüldü ve tüm sevgili yaşlı
Annenin şimdi yapmaya çalıştığı karışımlar kalaylı, yoğunlaştı,
ve altmış yedi çeşitten önce önceden belirlendi. Asma kaplı eşik bile
Sadece banliyö gayrimenkulünün destekçilerinin kitapçıklarında hayatta kalır. İçinde
New York, ev gelen eşi dikey olarak geliyor,
katmanında ne olursa olsun. Yine de Bayan Connors onun kapısını açtığında
Pembe beslenmiş oturma odası, ruhu yükselen yükselişle yükseldi.
Asansör ve romantizm-sert adam-kendini bulanık bir otelde gösterdi
koridor.

"Honeybunch!"

"Bebeğim!" dedi Bay Blutch Connors, asansör kapısının çarpması üzerine.

Ve orada, loş ışıklı salonlarda, kapalı kapılar sıralarıyla
Boş yüzlü tanık, bu ikisi, hor gören,
Flaubert, şeylerin gerçekliğinde yaşamak için hor gördü.

"Oğlumun beau-ful yanakları hepsi soğuk!"

"Kızımın beau-ful yanakları hepsi sıcak ve tehlikeli iyi bir kolonya dolu,"
dedi Bay Connors, odalarının kapısını üzerlerine kapatarak, ona basarak
kolunun desteğine geri dön ve boğazını öpmek
Chin uçtu.

Bir düğmeye bastı ve oda daha ışığa fırladı, pembe bir şekilde çıktı
ve canlı bir şekilde-her zamanki her zaman bir
yaldızlı çerçeveli gravür; Oniks üstüne sahip bir yaldızlı masa neşeyle dağınık
Ayın en şımarık kısa katlı dergileri ile; beyaz bir şömine
Yapay bir ocak ve pembe-yaldız ile _chaise-longue_ yığılmış yüksek
Küçük, dantelli yastıklar ve çok yeşil bir dergi açık ve yüzü aşağı doğru
Yanında yerde.

"Daha iyi geliyorum tatlım mı?"

"Bilmiyorum bebeğim. Kasaba parayla delirmiş, ama kendimi gittiğini hissetmiyorum
herhangi biriyle deli. "

"Bizi ne getiriyorsun tatlım?"

Kahverengi derbisini üzerine yerleştirerek ipek astarlı greatcoat'ından kaydı.

"Üç tahmin bebeğim," dedi, soğuk ellerini kuru bir yıkamaya sürdü ve
On bir sartorial başarısından beş metreden gülümseyerek.

"Tatlım sevgilim!" dedi Bayan Connors, dik durup yanağını yerleştiriyor
yeleklerinin üçüncü düğmesine karşı.

"Vay canına! Kadını nasıl seviyorum!" Ağladı, ellerini yumuşakça kapattı
Boğaz ve başını tekrar geriye doğru eğiyor.

"Darlin ', acıyor!"

"BR-R-Yardım etmeyin!"

Bay Connors taşındığında, pomadın kokusunu özgürce verdi; onun
Kahverengi saçları biraz inceltme ve kırmızımsı bir bıyık için sivri uçlar
onunla şık yat. _Embonpoint_'in en iyi önerisi vardı.
Yelek, ama öyle değil, gözlerini düşürdüğünde,
Russet ayakkabıları kanıtta değildi. Pin kontrollü kıyafeti bir
bıçak kenarı ve brocaded cravat bir güzelliğe katlanmış; Bir hava vardı
onun hakkında tam bir refah. Erkekler bu tür bir eupeptik alabilir
Türk banyosunda refah. Genç anneler ve hayat işçileri var
doğal olarak.

Aniden Bayan Connors, elini daldırarak ceplerine girmeye başladı.
sağa, sola, sonra aniden durdu, küçük yüzü yanıp sönüyor
ona.

"Yuvarlak ve tüylü-balbunch bana bir şeftali getirdi! Beau-ful pembesi
Aralık ayında şeftali! Dokuz milyon dolar, kocamın ona karısı getirmek için para ödüyor
Beau-ful pembe şeftali. "Onu çizdi-zorla biraz koşulu
Allık ve hemen içine küçük beyaz dişler.

"M-M-M!"-_chaise-longue_ üzerinde oturmak ve içe doğru emmek. O oturdu
Yanında, bir gölge kraveri.

"Bebeğim, ceketini ve küpelerini hock'tan kazmadım mı hayal kırıklığına uğradı?"

Ona karşı uzanıyordu.

"Endişelenmeliyim!"

"Kızımda sadece gıcırdatma yok."

"Isırmak ister misin?"

"Onlardan herhangi biri ama piyondan önemsizlerine bağırırsınız.
Ama Lord, onsuz kendini tapma şekli! Nerede kazdın
Spangles bebeğim? Gad! Seni geceye çıkarmalıyım ve seni doğru almalıyım
bir çeşit akşam yemeği. Kızımı bir kafeye yürüdüğümde oturup alıyorlar
Dikkat, tamam. Spangles başka bir kızken kendini teçhiz ediyor
Şansımın koşma şekli, Shimmy-Tail'e düşerdi. "

Kolunu kürk kalitesine sahipmiş gibi okşadı.

"Tavşanın ayağı hala oğlumu tekmeliyor mu?"

"Hiç benzeri görmedim tatlım. Kartlar gelmeyecek. Bu öğleden sonra ben
Chuck's'ta tekerleği bile oynadı ve bana kir attı. "

"Dönmeli, patlama."

"Elbette!"

"O yıl Cincinnati'de yaşadığınız çürük şansın koşusunu hatırlayın.
Midilliler Latonia'da mı koşuyordu? "

"Yeh."

"Gömleğini kaybettim, hon ve New York'taki ilk gün yüzlerce koydu
tekerlek ve bana sızdırmazlıkımı kazandı. Sen-biz-daha düşük olamayız
O zaman Latonia'dan döndük hon? "

Elini onun üzerine koydu.

"Hadi bebeğim. Joe doğrudan burada olacak ve sonra gidiyoruz ve onları uçuruyoruz
bir akşam yemeğine süzülür. "

"Blutch, cevap!"

"Şimdi endişelenecek bir şey yok bebeğim. Hiç bir yere indim mi
Ama ayaklarımın üzerinde? Bir yarışçıyı tekrar Broadway aşağı doğru süreceğiz
Kış bitti. Bu savaşların hareket halindeyken para var bebeğim. Yapamazlar
Ellerimi uzak tut. "

"Blutch, nasıl-bugüne kadar ne kadar düştün?

"Kaybettiğin sokakta net bir şekilde söyleyebilirim tatlım, yürüdüğün gibi
çok yuvarlak omuzlu. "

"Fark nedir tatlım? Gel; sadece sana spor olduğumu göstermek için, ben
Seni ve Joe'yu Jack'in yeni beyazlarında vuracak
taksi kabukları. "

"Blutch, ne kadar?"

"Şey, eğer bilmen gerektiğinde, beni güne koydular bebeğim.
Dokuz yüz hock-para sanki sıcak bir patatesti ve ben saygılarım
Ceketini eve getir ve gecikmeye tekrar hurdaya getirin. Gad! Kartlar
Bana kuyruklarında tuzla gelmezdi. "

"Dokuz yüz! Blutch, bu-bizi ağartmış bırakıyor!"

"Biliyorum Hon.
Kızın Önemsiz ve Kürk. Bir adamı inciten şey bu. Bir şey varsa
Bakmalı, Wimmin'ini oyundan uzak tutmak. "

"Bu-bu değil, blutch; ama-ama nereden geliyor?"

Uyluğuna yankılanan bir vuruş yaptı.

"Kot pantolonumda yetmiş beş dolar ile, kız, dünya benim. Neden, daha önce
Bebeğimi kendime geçirdim, birçoğu ayakkabı parası paraya düştüğüm zaman.
'Leven'e kadar yıllar önce hiçbir şey değildi tatlım, benim için bir
Havuz masası bir gece ve _de luxe_ sonraki. Hayat kesin bir şey olsaydı
Ben, onlardan beni sefaletimden çıkarmasını isterdim. Sadece kızımı aldığımdan beri
Eskiden olduğum piston değilim. Big Blutch adını aldı
Eski günler tatlım, bir kuruş, bir dolar ve bir lastik jant ne zaman aynı
boyut."

Pembe-satinet frock, pembe payetler dans etti ve
Küçük yüzü, açık saçlarının yükselme şekli nedeniyle daha küçük
Bulanık Aura.

"Blutch, biz-daha önce son yetmiş beşe düşmedik.
Latonia'da zaman, yüzlerce daha fazlaydı. "

"Neden kızım, bir kez, kaplıcalarda, ceket ve yeleklerimi sarmak zorunda kaldım ve aldım
Gömlek kollarımda yeni şanslar oynamaya başladı, benmiş gibi davranarak
bir yaz çocuk. "

"Lenny Gratz'a canlılarını geri verdiğin zamandı ve onu geri aldı
karısına. "

"Doğru o! Onu sadece geceye gördüm. Cleveland'dan seyahat ediyor
Elektrikli ev ve asların nasıl göründüğünü unuttu. O çocuğun o kadar çok
Deacon olarak oyunda şans. "

Bayan Connors, Bay Connors'un tertemiz ceket yakasını tuttu ve onu çizdi
ona doğru.

"Ah, blöst-bal-sadece-sadece-eğer-"

"Sadece ne olursa bebeğim?"

"Eğer sen-sen--"

"Neden tatlım, seni ne yiyor?
zaman; Sadece, bu konuda hiçbir şey bilmiyorsun, endişelenmek istemiyorum
güzel kafa. Korkmuyorsun bebeğim, eski koca her zaman ilgilenemez
Kızının A1, değil mi? "

"Hayır, hayır, blöst; sadece--"

"Ne, bebeğim?"

"Tanrı'ya bunun dışında olsaydın, blutch! Tanrı'ya diliyorum!"

"Ne dışında bebeğim?"

"Oyun, blutch. Çok iyisin, tatlım ve çok-içinde olmak dürüst.
Nihayetinde Joe Kirby gibi oyun arkadaşlarına karşı ne var ve
Al Flexnor? O çeteyi biliyorum, blutch. Sana nasıl sık sık olduğunu söylemeye çalıştım
Evde bir çocukken, o kalabalık annemin ... "

"Şimdi, şimdi kızım; iş ..."

"Çok iyisin, blöst ve içinde olmak için çok dürüst. Oyun seni kıracak
Sonunda. Her zaman yapar. Blutch sevgilim, Tanrı'ya dışarı çıkmış olmanı diliyorum
BT!"

"Neden Ann 'Lisbeth, bu konuda böyle hissettiğini hiç bilmiyordum."

"Yapıyorum, blutch, yaparım! Yıllardır, burada bende-ter, benim altında
Kalp-Beni Yed, Blutch, Ye 'beni! "Ve ellerini ona düzleştirdi
göğüs.

"Neden bebeğim!"

"Asla izin vermedim. Sen-ben-çok iyiydin, blöst, benzeri bir kıza-benziyor
Herhangi bir şey hakkında bir fısıltı bırakmam için benim içindeydim. Bir kızı alan bir adam
Gibi-Tıpkı Etrafta Nakkedilmiş Gibi-Annem ve hatta-hatta
Önümden önce büyükannem etrafı çaldı-alıp benimle evlendi, hayır
sorular sorulur. Benim gibi bir kızın hiç kimseye şikayet etme hakkı yok,
Senin gibi çok daha az. Bana on bir yıldır verdiğin cennet,
Blutch! Cennet! Bazen sevgilim, sadece burada bir odada oturuyor
Bu, hayır-burada olmanın nedeni yok-tıpkı benim gibi-"

"Bebeğim, bebeğim, yapmamalısın!"

"Burada oturuyorum, gelmeni bekliyor ve hiçbir şey için karın vermemeyi bekliyor ya da kimse
Oğlumun bana gelmesinin dışında-sanki bir rüya içindeymişim, blöst,
Ve uyanacağım ve kendimi annemin evinde bulacağım gibi,
Ve--"

"Bebeğim, evde yalnız oturuyorsun çok fazla. Sana her zaman söylüyorum tatlım,
Arkadaş edinmelisin. Chuck de Roy'un karısı, almanın en kötü yolunu istiyor
Seninle tanıştım-güzel, sessiz bir kız. Doğru değil bebeğim, senin için
Matine'ye gitmek ya da almaya gitmeyecek hiç arkadaş olmamak
Knickknack ile. Morbid oluyorsun tatlım. "

Kendini kucaklamasından çıkardı, avuç içi ile onu sakladı
göğsüne bastırdı.

"Hayatta hiçbir şeyim yok, sen tatlım. Altında kimse yok
Güneş fark yaratır. Bu yüzden ondan çıkmanı istiyorum
Blutch. Kirli bir oyun-kumar oyunu. Buna uygun değilsin. Sen
çok iyi. Neredeyse seni yakaladılar, blöst. Dışarı çıkalım tatlım
Gittiğinde iyi. Onları yetmiş beş dolar alalım ve bize bir
fıstık standı veya bir ürün hattı. Hadi düzenli millet olalım, sevgilim! Ben
Willlin alçaktan başlayacak. Onları son yetmiş beş, blutch.
Biz kırılırken kır. Şansın
seninle. "

Onu kollarına katlamak içindi, ama yine de onu sakladı.

"Blutch Darlin ', senden ilk istediğim şey bu."

Gözyaşları oluşarak mavi gözlerine uzun bakarak mezar büyüdü
onlara.

"Neden Ann 'Lisbeth, ne diyeceğimi biliyorsam tehlikeli!
Peki bebeğim? `` Soğuk almadın mı, kürk ceketin hock'la? "

"Hayır, hayır, hayır!"

"Şey, ben-sanırım tatlım, eğer gerçek söylenirse, yaşlı adamın kesilmez
Gamin'-masasının dışında pek bir şey için-etrafta dolaşan bir adam
Dünya benim gibi. "

"Sen, blutch; sen! Uzman bir muhasebecisin.
Syracuse'da o zaman iki dolarlık şapka mağazası mı? "

"Biliyorum bebeğim; ama bir adam bir zamanlar bunu kolaylaştırdığında ve harcadığı zaman
Kolay, küçük bir işte tatmin olamaz. Neden sadece
Geceye götür tatlım! Sadece bu akşam kızımı bir şeftali getirdim
Ama bu sabah molalardan önce onu getiremeyeceğimi söylemiyor
Birkaç iki karat taş. "

"Hayır, hayır, blutch; onları istemiyorum. Tanrı'ya yemin ederim onları istemiyorum!"

"Neden bebeğim, sana ne girdiğini anlayamıyorum. Seni hiç duymadım
Böyle patlak ver. Korkuyor musun tatlım, çünkü daha düşük oluyoruz
hariç--"

"Hayır, hayır, sevgilim; korkmuyorum çünkü düşük olduğumuz için. Yükselmekten korkuyorum
Tekrar. Üç yıl içinde yaşadığınız ilk şansın ilk koşusu, blutch.
İşler kırılırken seni dışarı çıkarma umudu yoktu
Sen; Ama şimdi-- "

"Dünyanın en iyi oyunu olduğunu söylemiyorum. Bir oğlumun koyduğunu görürdüm
Ona girmesine izin vermeden önce. Ama bunun için kestiğim ve ne
Bu konuda mı yapıyorsun? 'Her şeye sahip değil misin küçük kalbin
arzular? İlk çözülme girdiğinde koyun içine inmiyor muyuz?
Biz sadece bir çift aşk kuşu değiliz, sanki hakkımız gibi mutlu
Duygular? Gel bebeğim; Ceketinize gir. Joe her dakika burada olacak ve ben
O Porterhouse'u Jack'in beyninde aldım. Gel kocanı öp. "

Yüzünü gözyaşlarıyla aşağı yuvarlayarak tuttu ve kuru öptü
Spot ve onun sarı kıvırcık patlama.

"Kızım! Ağlayan bebek kızım!"

"Dünyada sahip olduğum tek şeysin, blutch! Senin için en iyisini düşünüyorsun
Bana ye. "

"Biliyorum! Biliyorum!"

"Bu oyunda asla şimdi asla olmayacağız Hon. Yeterince emin değiliz
Kendimiz gibi bir ev sahibi olmak için-düzenli insanlar. "

"Bıraksın bebeğim. Yılın ilk başlıyor, başlayacağım
Biraz yuvaya bak. "

"Sahip olmalıyız, blöst. Sadece kendimizi almayı düşünün
Son yetmiş beş! Ya yağmurlu bir gün gelirse-nerede olurduk
at? Eğer sen-ya da ben hasta falan. "

"Sen yanlış değilsin kızım."

"Gömleği sırtından çıkarırdın, bulanık; bu yüzden asla sahip olamayız
Stakes oynadığınız sürece bir yuva yumurtası. Çok fazla sert şık var
Gamblin oyununda gevşek olan hikayeler. "

"Bir sonraki büyük mesafe dışarı çıkacağım kızım, bu yüzden bana yardım et!"

"Blutch!"

"Demek istediğim. Bir tavuk çiftliği alacağız."

"Neden küçük bir kasabada küçük bir iş, blutch olmasın ..."

"Tavuk farmininde harika bir gelecek var. Boy Higgins'i bir
Akciğeri ona geri döndüğü yıl beş yüz nokta ve bana geri ödedi
ikinci yıl. "

"Blutch Darlin ', yani bunu mu?"

"Neden olmasın bebeğim-onu istiyorsun?
Yeşil-Kafa Tablosu. Kararımı verdiğim herhangi bir şeyle geçebilirim. "

"Ah tatlım bebeğim, söz veriyorsun! Sevgilim küçük bulanık tavuklar!"

"Neden kızım, kendinizi buway'e yemezdim. Birincisi
On-thou thou 'yüksek su işareti vuruyoruz. Bu nasıl? "

"On bin! Oh, blutch, biz-"

"One sen ne ', kız! Kaplıcaları yirmi dolar ile yaptım
başlangıç. Dikkatli değilseniz, önümüzdeki hafta o tavuk çiftliğini satın alacağız.
Kocasıyla bir şey başlarsa kızımın başına ne olabilir. "

Aniden Bayan Connors, dantelli yastıklar üzerine bir yığın halinde buruştu, pembe
payetler kaldırma. "Neden, bebeğim-Babe, nedir? Hasta falan bir şey, tatlım." O
Onu kollarına kaldırdı, neredeyse iki katına eğildi.

"Hiçbir şey, sadece blöst, sadece-sadece hiç bu kadar mutlu değildim."

"Tanrım!" dedi blutch connors. "Bunca yıldır ve hiçbir şey bilmiyordum
onu yiyordu. "

"Ben-ben hiç öyle, blöst."

"Ne mıydı?"

"Çok-mutlu."

"Tanrım ruhumu korusun! Zavallı küçük şey bunun bir
Tavuk çiftliği istedi! "

Onu sürekli okşadı, gözleri biraz gıcırdı.

"Biz ikisi, blutch, düzenli olarak yaşıyor."

"Sen yanlış değilsin kızım."

"Sen evde akşamları, blöst, düzenli gibi."

"Sen zavallı küçük bir şey!"

"Güvenli oynayacaksın, blöf? Kazanmak için güvenli oyna!"

"Keşke üç yıl önce çiftliğe girseydim bebeğim, hafta ben
on bir sen aşağı çekti. "

"O zaman şansla çok bıktınız, blutch. Sormak için daha iyi olduğunu biliyordum."

"Tanrım ruhumu korusun! Ve zavallı küçük şey bunun bir
Tavuk çiftliği istedi! "

"Söz ver bana, blutch, onları yakın oynayacaksın-kazanmak için!"

"Al yeni odalarını geceye açıyor. Ben ve Joe onları oynamaya gidiyoruz
elli elli. Bana bir mesafe gibi görünüyor bebeğim. "

"Çarpık, blutch, sana söylüyorum."

"Daha fazla 'n yok, bebeğim. Gözlerin açık ve ceplerin kapalı
Sloganım. Joe'ya karşı özelliğin ne var? Bir adamı kazmamalısınız,
Bebeğim. "

"Ben--. Neden karısı ve çocuklarının nerede olduğu beyaz ovalarda canlanmıyor?"

"Kart arkadaşlarımın özel hayatı hakkında bilmediğim şey incitmiyor
Ben."

"Kasaba, onları Liberty'de oda tutma şekliyle konuşuyor." Geri Dön
Ben çocukken, blutch, nasıl eskiden olduğunu hatırlıyorum ... "

"Joe'da madalya olmadığını biliyorum bebeğim, ama dinlemeyi bırakmazsan '
kasaba konuşmasına, onlara oldukça küçük kulaklarını alacaksın
isli."

"Biliyorum, blutch; ama sana günlerde onun hakkında bir şeyler söyleyebilirim
Annem ne zaman-- "

"Ben ve o, Al'ın gecesine gidiyoruz ve bebeğimi kazanmaya çalışıyoruz
Çiftliği için ilk tavuk. Ne bahse girersin? İkimiz çok fazla değil
Sosyallik sona erdi, ama elli elli şanslı bir kart oynadık. Cumartesi
Maskot gecemiz de. Gel bebeğim; Ceketinize gir ve-- "

"Honeybunch, sen ve Joe gidin. Aç değilim."

"Ancak--"

"Bana ızgaradan bir ısırık göndereceğim."

"Sen ağrıyorsun çünkü Joe'ya sordum mu? Bu iş bebeğim."

"Tabii ki ben değilim tatlım; sadece seninle ve onunla Al'ın
Daha sonra, benim duygusu ne var? Evde kalmak ve düşünmek istiyorum. Onun
Tıpkı gece başlamaya başlamak gibi, burada oturup tam zamana bakabilirim
Oğlum için artık geceler beklemeye gitmediğinde. Ben-onlar
Denny's Roadhouse, Blutch'da tüm küçük beyaz tavukları çıkardı-
Kırmızı Combs. Onlara benzeyebilir miyiz? "

"Yapabildiğimiz hayatın var! O çiftliğin başlangıcını kazanacağım
Bir gece daha büyük olmadan önce. Lordy! Lordy! Ve hiçbir şey bilmediğimi düşünmek
onu yiyordu! "

"Blutch, ben-ne diyeceğimi bilmiyorum. Gülmek istediğimde ağlamaya devam ediyorum.
Asla bu kadar mutlu olmadım, blöst, hiç olmadım. "

"Benim küçük kedicik kafam!"

       * * * * * *

Saat yedide Bay Joe Kirby, karanlık, şişman ve siyah puro geldi.

"İçeri gel, Joe! Ben buradayım ve senin için bekliyorum."

"Bu kilin üzerinde Missis değil mi?"

"O-bu değil-"

"Hayır, Joe; geceye kadar."

"Duyduğuma üzüldüm," dedi Bay Kirby,
masa üstü. "İyi teçhizat, bayana saygıyla, bayanın
gece giyiyor. "

"Karısı görünüşe çok kısa değil, değil mi?"

"Blutch!"

"Onun hakkındaki duygularımı biliyorsun. Ace-yüksek gelmiyorlar."

Bronz Nydia'nın yanında orada duran renklendirdi, hatta titredi.

"Ona büyük bir iş için dışarıda olduğumuzu söylüyorum, Joe."

"Gökyüzü sınır. Bana doğru bir işaret aldı ve sırtımla oturdu
Kızıl başlı bir kadına. Kaybedemez. "

"Şey, iyi geceler bebeğim. Kendine dikkat et."

"İyi geceler, blöst. Yakın oynayacaksın tatlım?"

"Sadece yapacağımı biliyorsun bebeğim. "

Bir saat orada oturdu, _chaise-longue_ üzerinde yalnız, uzaya bakarak ve
Orada gördüklerine gülümseyerek. Sonunda dantel höyüğüne geri döndü
yastıklar, neredeyse anında uyuyor, ama yine de gülümsüyor.

       * * * * * *

Saat dörtte, şafaktan önce o saat önce, hatta Batı Kırklı yaşları bile
Gece sık sık revelry sesi ile kakofondur, uzun süredir bırakın
dar kasvet koridorları. Çizilmiş gölgeli ince, yüksek aralıklı evler
Sabahın fare renkli sisine ve Quagmire aracılığıyla bu sis
Yere yaklaşan figürler Skulk-Bu isimsiz, şekilsiz ırkı
Birçok kan ve bir cilt, macun uzunluğunun yeraltı tenini uzun
Ayaktan ekşi.

O saatten sonra Bay Blutch Connors bunlardan birinden çıktı
Gürültüsiz, ondan sonra neredeyse hiç bir tıklama ile ve sonra
Duraklat, Brownstone basamaklarını ve doğuya doğru geçti. Bir taksiye kaymış,
Bir bataklıktaki bir plover çığlığı kadar kederli. Diğeri-bu
Ücret arayışında yan yana çizim. Devam etti, nefesi bulanık
Erken hava ve elleri sanki çekilecek gibi ceplerinin derinliklerinde daldı
derinlikleri. Onun siluetine büyük bir sarkma vardı, böylece hareket ediyor
kasvet, göğüs içeriden ve omuzlar yuvarlayarak ve azaltma
onların ön açıklığı. Bir kez kahverengi derbiyi çıkarmak için durdu ve
kaş. Bir polis sopasını vurdu. Devam etti.

Tüm gece ilaç mağazası, kapsülün bulunduğu modern bir emporium türü
ve bitki ivoritus tuvalet setinin yan çizgisi haline geldi ve
Pocket Dictionary, kaldırıma beyaz bir ışık perdesi attı. Kuyu
O pencereden geçti, ama sanki imajı sadece ona yakalanmış gibi,
Bay Connors geri döndü ve on adım geri çekildi. Bir ekran penceresi, kesici
Frippery ama saman ile saçılmış ve iki büyük şerit ile çaprazlanmış
Poster, kozmetik olarak ilgili chicklet yüz tozu ilan etti. İle
sadakat için bir göz, küçük bir tavuk kuluçkası, yarısı kötü ile ölü
hava ve yumruklardan daha büyük değil, arkaya ve ızgaradan çıkmış
Puny kurbanları, onaylanmış bir yazışma-okul yöntemine
reklam.

Bay Connors girdi, bir Dozy Katibi keşfetti.

"Söyle, Bo, bunlardan biri civciv değerinde?"

"Satış değil."

Bay Connors sesini azalttı.

"Hasta karısı olmalıyım, Bo. Beni 'bir aşkta bir tane kaydıramaz mısın?"

"Fikir nedir-chicken suyu? Parka gidip onu yakalaman iyi olur
Chippie. "

"Düzeyde, dostum, onlardan biri onu neşelendirirdi.
Evcil hayvanlar için harika. "

"Şimdi yarı ölü olduklarını göremiyor musun? Onu neşelendirmek istiyorsun-bir
Corpse? Eğer yolum olsaydı, yine de tüm ekranın boynunu sıkardım. "

"Biri için ne alacaksın Bo?"

"Donduracak."

"Bak! Bu yan cep kadife ile kaplı."

"Dolar."

"Aw, dedim bir arkadaş, tüm kuluçka değil."

"Bırak ya da al."

Bay Connors derin kazdı.

"Altmış sent ve bir poker çipi yap, bo.
cep."

"Poker çipini iğne parası için saklayın."

Bay Connors ortaya çıktığında, küçük, chirruping bir sürü tüy,
El, kadife astarlı cebe rahat bırakın.

Yükseltilmiş sapların büyük iskeletinin burada
Mid-Street, tarih öncesi _pithecantropus erectus_ gibi, bir
Kırılganlığı yeniden ayarlayan devasa bir siyah sütunun gölgesinde anlık
cebine yük.

Caddeyi geçmek için dışarı çıkmak, aynı anda büyük bir sessiz motor otomobil,
Gürültüsiz ama vahşi, yüzey otomobil raylarını yırttı, Blacker
Yükseltilmiş kafeslerin gölgeli gölgesi.

Sarkan siluetin hızlı bir şekilde ikiye katlanması ve bir debriyajın inilti
şiddetle atıldı. Bir kadın çığlık atan bir cirit gibi ince ve yüksek
korku. Sabah bataklığından tam olarak büyümüş bir kalabalık. Beyaz,
Asetilen lambaların parlak yollarında görünen bakıcı yüzler. A
Tekdüze itme. Bir levye ve süzen erkeklerin sert nefes alması
kaldırmak için. Karanlıkta bir hıçkırık. Geri dur! Geri dur!

       * * * * * *

Şafak-o zaman mavi, kış gökyüzü, emayenin rengi ve sertliği; Ve
Güneş ışığı, parlak, ancak şimdiye kadar gözden uzakta ona bakabilirdi.
Oteldeki süitin pembe beslenmiş pencere hanginglerine karşı yatıyordu
Metropolis; Hatta çekingen bir el gibi uzandı, ama değil
Oldukça dokunaklı, Bayan Blutch Connors'un tam figürü, yalan söylüyor,
Yanak halının sertliğine kazıldı, orada kapalı kapıda
yatak odası-orada yıkanmış gibi ve sarı saçları gibi geri akıyor
yosun. Hıçkırık geldi, ama sadece boğazda atan kuru tür ve sonra
Hızlı bir şekilde yırtılmış bir ipek tabakası gibi shilly gelin.

İnsan bağları ne kadar zayıftır, her yaşın _Beaux esprits_
epigramatik moda ya da başka. Ancak kırılganlık kanabilir; Aslında ilk
kanamaya.

Orada yatıyor, yüzü şişti ve halı nap ile damgalandı,
Aslında iğrenç bir keder içinde kıvranıyor
Kalp kırıcı, Ann 'Lisbeth Connors, hayatın tek epifyi aşk,
Ve hayatı tatlı hale getirmeye yardımcı olan o kadar çok şeyten kapandı, şimdi kapatıldı
Acının hiçbirinden.

Kapıda çizildiğinde, kabul için hafif, köpek benzeri bir çizik,
ve sonra tavizsiz panele bakarak topuklarına oturdu,
Eliyle hıçkırıklarının duyulabilirliğini geri tuttu.

Kalp kurucu sessizlik ve sadece eterin nefesi sızmak
Onun tatlı, sinsi. Kendini şiddetle sarmaya başladı
Onun üzerine koşan ani ürperti, çerçevesini çınladı.

Yatak odası kapısı gürültülü bir şekilde geri döndü, eterik dumanları fırlattı ve
tekrar ortaya çıkan bir figür üzerine kapalı.

"Doktor-Quick-Tanrı!-Ne?"

Bellini'nin gözlerinin üzerinde bir tür sır ile ona baktı
Boyamayı sevdi, dünyanın acısına merhamet neredeyse damıtılmış
göz yaşları.

"Doktor-değil--"

"Zavallı küçük bayan!"

"Ey Tanrım-hayır! Hayır! Hayır, doktor, hayır! Yapmazsın! Lütfen! Lütfen! Sen
Beni burada yalnız bırakmasına izin vermezdim, doktor! Ey Tanrım! Yapmazsın! Ben
Yalnız, Doktor! Görüyorsun, ben yalnızım. Lütfen onu benden alma.
O benim! Yapamazsın! Söz ver bana, Doktor! Orada benim sevgilim-nedensin
Onu öyle mi acıyor? Neden Hollerin'i durdurdu? Onu vermek için beni parçalara ayır
Onu yaşamak için neye ihtiyacı var. Onu benden alma, doktor. O benim tüm ben
! Ey Tanrım-Tanrı-Lütfen!
Onu canlandırıyormuş gibi sıçradı.

       * * * * * *

Kalbin bir esnekliği var. Kırılmaya zorlanıyor, tekrar sözleşme yapabilir.
Bekleyen kadınlar bile, Iseult ve Penelope, üzüntüyle otururken öğrendi
Ve izlemek, denizin salınımına şarkı söylemek.

Karanlık haftaların yamacından, Bayan Connors tekrar hayata geçtiğinde,
O sadece dövüldü, kırıldı-fırtına tarafından kiralanan bir kamış ve sonra
Dirençli, başını tekrar kaldırmaya cesaret ediyor. Wan küçük bir kafa ama gözler
Mavilerinden yıkanmamış ve büyük ölçüde büyüdü. Aynı zor güneş ışığı
Bir odanın brokar perdeleri arasındaki yolunda, garip bir şekilde denüdü.
Sanki bahar orada ölmüş gibiydi, sadece _chaise-longue_,
Dantelli yastıklarının çorak, bir cam vazo ve gümüş çerçeveli resim gitti
Şömine'den, bir Meksikalı Afgan bir divandan çıkarıldı ve
şişkinler.

Şimdi herhangi bir otel süiti-rahatsızlık; Beni bırak ya da al beni.

Bundan ayrılırken, Bayan Connors sanki soğuk bir şekilde ona baktı
Bu çorak oda anılarından çok uzaktı.

"Sen-benim için çok iyisin Joe. İyi
Bilmek-her şey-ödendi. "

Bay Joe Kirby, düz bir sandalyede iyi oturdu, dizler
Rahatsız edici şişmanlığın oldukça kabarık tutumu.

"Şimdi, kes! Senin için ne yaptım, Annie, yaptım çünkü istedim.
Beni dinleseydin, 'bir' gitmeyeceksin ve sonunu satmazdınız
Para toplamak için dud. Ne için arkadaş olsun? "

"Cenaze törenine, Joe için kazma şekliniz. O-sahip olamazdı
Gümüş kulplar veya gri kadife ise-sizin için değilse, Joe. He-o
Her şeyi her zaman en iyi sevdi. Seni asla unutamam
Joe-sadece asla. "

Tam siyah şapkası üzerinde küçük krep kenarlı peçe üzerinde sabitliyordu,
ve şimdi bir gözyaşıyla altına çıkması için durakladı.

"Beklenen fakir eski bir blutch benim için çok şey yapmam."

"Yapar! Yapar! Birçoğu gömdüğü dost."

"Nefret ediyorum Annie, böyle hareket ettiğini görmek için her şey gibi. Sen değilsin
Kendi kancanızda bu otelden çıkmak için uygun. Bunu nereden aldın
elle mi? "

Hızlı bir şekilde kızardı, kendine baktı.

"Sıcak bir takım elbise Joe."

"Neden, bir şansın yok! Senin gibi küçük bir şey kesmiyor
Ama bir ya da iki şey. Coddlin '-Bu senin çizginiz. Sen
Kimsenin bebeği, adım atmaya ve patlamaya gitmiyorsun. "

"Ne biliyorsun--"

"Ne tür bir iş alacağını düşünüyorsun? Bir şirkete danışman
avukat? Çok yumuşaksın kızım. Buckin'in yukarı çıkma şansın ne olduğunu düşünüyorsun
Bir kadından alınan değer isteyen bir kasabaya karşı. Aw, ne olduğumu biliyorsun
demek, Annie. O bebek eşyalarını her zaman çekemezsin. "

"Sen," diye bağırdı, küçük ellerini birlikte dövdü, "Ah, sen-sen--" ve
Sonra oturdu, zayıf ağlayarak. "Onlar orada günler. Neden, ben-ben böyle bir
Çocuk tıpkı öyle olmadıkları gibi! Onunla ve büyükannem öldü ve
Bu on iki yıl geçti, eğer senin için olmasaydı-bu onlar asla
oldu. "

"Kendin için nasıl bir yatak yaptığını görmek için kimse beni memnun değildi.
Seni övüyorum, öyleyim. Şimdi sana söylemeye çalıştığım şey bu
kız. Birinin yavru kedisi olmak için kesildin ve-- "

"Ey Tanrım!" Mendiline ağladı, "Neden beni almadın
onu mı aldı? "

"Şimdi, şimdi Annie, duygularına zarar vermek istemedim. İyi görünen bir kadın
Senin gibi endişelenecek hiçbir şey yok. Lemme sana bir içki sipariş et.
Tekrar zayıflıyorsun. "

"Hayır, hayır; onları çok sık alıyorum. Ama beni ısıtıyorlar. Beni ısıtıyorlar ve ben
Soğuk, Joe-Soğuk. "

"O zaman lemme--"

"Hayır! Hayır!"

Ona doğru kısa, geniş bir el koydu.

"Zavallı küçük--"

"Şimdi gitmeliyim Joe. Bu odalar artık benim değil."

Yolunu engelledi.

"Git nereye?"

"Sana söylemedim mi? Dışarı çıkıyorum. Çalışacak olan herkes alabilir
Bu kasabada. Ben olduğumu düşündüğün softum değilim. "

Küçük siyah çantasını masadan aldı.

"Sermayen nedir?"

"Sen-operasyon!"

"Ten-'Leven-Fourteen Dolar ve Yetmiş Dört Yent."

"Sen hile!"

"Bu konuda kapari kesemezsin kızım."

"Ben-çalışma."

Madeni paralara karşı bir şeyler bıraktı.

Kırıldı.

Ona fırladı.

"Hayır, hayır; senden bir kuruş değil-kendim için. Ben-seni içinde bilmiyordum
Hiçbir şey için günler. Ben sadece bir çocuktum, ama ben-seni tanıyorum! Biliyorum. Sen hile!
Gimme! "

Onu ondan sakladı.

"Atlarını tut, güzellik! O zaman ben şimdi olduğum ve utanmıyorum
BT. İnsan, hepsi bu. En iyimiz sadece güzel bir kadından önce insan. "

"Sen hile!"

Divan'dan küçük el satırını kaptı ve durdu
Şimdi yanında yanıp sönüyor, küçük, yanan yüzü sadece onunla
Cravat.

"Ne için ateş ediyorsun?
Adres, kız. Bana ihtiyacın olduğunda beni arayın. 'Özgürlük, 96.' Hemen gitmek
Asansörde soru sorulmadı. Beni al? "Dedi, küçük olanı
ceketinin V'sine çanta. "Beni al?"

"Ah, sen-woh-woh-woh!"

Yüzü geri dönüp büküldüğünde ve outfung kolunu atlatarak,
Dört dar, kullanılmayan merdivenler ve dışarı uçuş. Bir kez sokaklarda,
Yüzü ile yürüdü hala itti ve içinde acele bir çılgınlık
adım. Red yanaklarında patlamıştı. Her birinde ses vardı
Nefes-boğazının tutmayacağını söyler.

O gece elli cent oda uyudum, şehrin sunduğu
iyi fakir. Siyah demir yatak ve nemli bir yatak ile bir oda yarık.
Gaunt görevi ile bir yıkama standı gaunt. Bir çinko paspas üzerinde bir slop-jar. A
Boysuz Sandalye. Kapıya doğru attığı sandalye, üst çıta
düğmenin altında. Bir küflü siyahlık gecesi boyunca
Yatak kenarında sert çizgi.

Şehri milyonlarca nabız için seven, büyük kalbinin ritmi,
ve ruhunun müthiş senfonisi, hiç ondan seçtiniz mi
Orkestra Hak eden fakirlerin kibar runesi?

Bir rüzgar enstrümanının notu gibidir-obua yavaş notunu ekleyen bir
su ısıtıcısı-davul patlaması, altın renkli zillerin clang ve
Kemanların ecstasy şarkıları.

Böylesine küçük bir ses Ann 'Lisbeth Connors, büyük Threnody'ye ekledi
sanayi. Hizmetlerinden neredeyse daha önce dönen mağazalar
Onlar teklif edildi. Ofisler kuruş gazetelerinden, kilometrelerce ve
Saatlerce bekleme odalarında sert tabanlı sandalyelerde bekliyor. Yüzler,
Kendisi gibi macun, yanında sıraya dizildi, Morsel'in düşmesi için açgözlü.

Yoksulluk tutması erkekleri ve kurtları tehdit ettiğinde, uzun yüzlü büyürler.
Bu ilk yalın günlerde, bir haftadan Ann 'Lisbeth'in yüzü uzattı.
Biraz da ve sarı patlamaların tüyü onun altında iyi sıkışmış
İyi siyah şapka, Crinkles gözleri hakkında çıktı.

Odasının altındaki bir aile-giriş kafesinde desteklediği geceler-boş güveç ve
bir bardak bira.

Hoş bir şekilde netsiz değil, üzerine otururdu. Şimdi gece uyudu ve
O kadar katı değil.

Sonra yolunda çalışırken bir hafta daha az mağaza izledi
Down kasaba, litograf ve küçük eşyaların arkasına sıkışmış ofisler
Dükkanlar ve hatta bir "curlers aranan" işaretli bir devekuşu tüyü çatı katı
dışarı.

Büyük sanayi ordusu hangi okulda ilk deneyimini kazanıyor?
Kim ilk kez öğretilmemiş elini kullanır? Ann 'Lisbeth üzerine, herhangi bir eğitimsiz
zanaat, sanki çalışma dünyası sırtını döndü, bir
Filistin.

Bir kez bir kadının yardım bürosunun işaretinin altında durarak oturdu.
Okudu, ama bir şekilde zihni kayıt olmazdı. Onun buzağıları
Bacaklar ve ayakkabısının topuğuna kesildiği çizgi acı çekiyordu.

Aile-giriş kafesinde tekrar destekledi-dana eti güveç ve iki kase
bardak bira. Bazı günler izliyor, ilk girişimi
Sabah, istihdam buldu-Altıncı Cadde dışında küçük bir baskı dükkanı
Yirmi üçüncü caddenin altında. Duvarda sadece bir cep, şampiyon olan bir makine
Plaka cam cephesi.

  Beklerken ziyaret kartları
  Yüz otuz beş sent

Girdi.

"İşaret-'Kız istedi' diyor.

Şampiyon makinesinin arkasındaki yüksek bir sandalyeden ona bir yüz baktı.

"'Goil istedi,' diyor.

"Ben-yaşlı değilim," diye düştü.

"Kart mı?"

"Ben-dene."

"Haftada beş."

"Neden-evet."

"Ceketini ve şapkanı lavabonun arkasına as."

Öğleden önce, onun hakkında yanlış kartların israfı, elini hafifçe kesti,
Makinede uğraştı ve bağırdı.

"Mike'ın aşkı için-birinin onu öpmesini ve iyi yapmasını istiyorsun?
İşte zamanınız için çeyrek. Onlarla tereyağı parmaklarıyla,
iş yağmuru yağın. "

Güneş yıkanan sokaklarda rüzgar biraz çekilmişti. Bükülürken kesildi
içine. Ek çeyreğiyle hala iki dolar ve yirmi vardı
Sents ve o öğleden sonra Altıncı Cadde'de,
Rüzgarda çırpınan başka bir küçük kart, bulaşık makinesi olarak başvurdu
bir öğle yemeği odasında ve tekrar elde edildi-bu sefer haftada altı dolar ve
Sandalılar.

Jefferson Market Öğle Yemeği Odası, Kicked-Up Tawdust ve Dumanlarla Kalın
tıslama gresinin, kaldırım seviyesinin biraz altında batmıştı,
Turlu bir şekilde dinlenen köstebek benzeri insanlık için uygun bir geri çekilme
tezgah. Çok kısa ceket kollu ve yakası olan erkekler ortaya çıktı; kadınlar
Beery Gözler ve Düzensiz Etek Hems, hayatın altındaki sintine suyu ile
Güverte.

Altıncı Cadde bu gölgelerin yerleşimidir. Nereliler ve
Nereye gidiyor-güzelliği olmayan, sokaklarda yürüyen bu kadınlar
Mendiller, ama çok fazla mı yoksa çok az mı içmek mi? Nedir
Korkunç Bilmiyor mu? Neden, blubberken bile,
Vücutlar, kokulu tabakalar arasında kayarak krema kalitesi var mı?

Ann 'Lisbeth, onun tartışmaması, ama kabul et, böyle bir soru olmadan kaldı.
Öğle yemeğinin arkasında, bir höyüklere yükselen bir lavabo yıkandı. O
Ellerini tüy gibi ona yapışan ılık suya daldı.

"Ugh!"

"Git!" dedi bir gözün üzerinde siyah bir kapak giyen sahibi. "Dey
ısırmayacak. De Grease kesilmezse, Souse 'em' lye. Namlu olmaya çalışmayın
Benim üzerimde kırılma yok, ne de senden önceki sürtük gibi. Bir fincan duyuyorum
çatırtı."

"Yapmayacağım," dedi Ann 'Lisbeth, yıpranan tüylü suyun bir dalgası ve
onun elbise önü.

Mutfağın gres yüklü ısısında geçirilen dört gün, koku
Güçlü yiyecekler, çiğ et ve lavabonun üzerinde kalın balık güveçleri. O vardı
araba ücretine karşı aşağı şehirden daha uzağa taşındı; Ama şimdi konuştu çünkü
sürekli uykusunda ve sık sık ağladı,
Bölümlerin ve yeminlerin karşı tarafı. İki akşam için oturdu
Küçük bir arka kafede gece yarısı, yine üç bardak üzerinde hoş bir şekilde namuslu
bira ve odanın kalın sıcaklığı. Başka bir gece eve taşıdı
Küçük şişe, sokağa çıkarken ceketinin altına sıkıştı. O
önlemlere ve şapkasına rağmen, saçlarıyla şimdi gres lekeli
Onu sürdürmek için ortaya çıktı, kulağının üzerine yerleşmişti, tuhaf bir şekilde büyüktü.

Hafta fonlarıyla yarıştı. Altıncı gün son elli ödedi
Oda kirası için sentler ve kahvaltı olmadan öğle yemeğini bir
Yarı yenen morina topları düzeni mutfağa geri döndü.

Evet, okuyucu; Ama sen kimin hastalanacak ve daha fazla bilmeyeceksin
Bu? Hayatın gülümsemesinde güneşlenmeyi seven, ama saçmalıklarında ürperti! A
Carpenter bir cüzamlada hasta değildi. Bir elini uzattı.

O gece, ayrıldıktan sonra, haftanın ücretinde küçük bir avans istedi,
Öfkeli lekeli önlük önünden ve tek gözünden önce geri çekilmek
Sahibi ona düştü.

"Yatmak! Yatır! Geçen yıl bankanı kim yaptı?
kırılma için daha az dört bit. Ceketinizi düşürürseniz, konuşun
Bürdü olacak. Dikkat! O pint seni bir gecede sürmeyecek. İşten çıkarma! "

Hemen kızardı, elini küçük çıkıntının üzerinde çırparak
Cebinde şişe. Odasına dönmemeye cesaret etti, ama oturdu
Yarım kapalı fırtına kapısının arkasındaki karanlık bir fuayede gece. Kimse onu bulamadı
ve rüzgar ona ulaşamadı. Sabaha doğru uyudu bile
oturma. Ama takip eden gün, asansör için zayıf ve çok yumuşak, süzülüyor
Great-tan'ı çanak çömleklerle lavabodan masaya çıkarmak için izin verdi
Kayma, yeni bir bekletme için kavrama.

Bir kaza ve parçalanmış kalıntılar vardı-çemberler gibi yuvarlanan plakalar
odanın dört köşesine inerken titriyor; Harika bir zil
Ağır taş eşyalar patlaması ve kendisi Webby suyuyla boğuldu.

"Ey Tanrım!" Hemen histeride ağladı. "Ey Tanrım! Ey Tanrım!" Ve ona düştü
Dizler temizleme çılgınlığı içinde.

Ham kemikli bir Minerva, daha önce bir sözü olmayan bir garson,
Succor'a fırladı, büyük, kırmızı bir el eli merhamet
enkaz.

"Temizle! O çubuğun karşısında. Giderken onu yen. Senin
Her neyse, hafta kırılmaya gitti ve o zaman yeri bölecek
gelir. Temizle, kız ve burada-araba ücretine. "

Sokakta, ceketi tam olarak açık değil ve şapkası çırptı, Ann
Lisbeth kendini aniden bir yan caddeden aşağı inerken buldu.

Elinde avuç içine bir kuruş yandı.

Bu haftalarda ilk kez, pint veya akşam birası hariç
Onu canlandırmış olsaydı, Ann 'Lisbeth'ten bir sıcaklık akıyor gibiydi. Soğutulmuş,
Ve ıslak kıyafetleri dizlere yapışıyor, ateş
Yine de onu hızlandırdı. Yürürken ağlıyordu ama değil
Blubbering-Akut ağrı bilincinden doğan kendiliğinden sıcak gözyaşları.

Kokusu için büyük bir utanç, gres kaplı elbise önü onu da kokladı ve
Bir kapıda durdu, nafile bir işaret parmağı ile kazıyarak.

Şubat yumuşak ve hantal, çamur koşan şehir sokakları ve
İnsan etinin sıcaklığından sürünecek kadar nemli sinsi. Bir gün
East River'dan sisle tehdit edilen, geçici olmadan kaymıştı
Alacakaranlık, ağır bir akşam. Kıyafetleri kurudu, ama küçük bir
Grove Street'teki Park Üçgeni, Chill onu tekrar ele geçirdi ve bayılıyor
Yemek, ama bulantı ile, şimdi onu boş bir bardak şişesini koydu
Tezgah. Aralıksız ağlıyordu, ama zihni hala görünüyor
canlandırmak. Küçük siyah çantası cebinden çekildi. Vardı
çökmüş görünüm. Yine de içinde bebek mavisi pamuk krep örneği vardı,
bir boyama ve temizleme kuruluşundan makbuz ve biraz pembe
güderi; Başka bir bölmede küçük bir anahtar çeşitliliği.

Aralarında dolaştı, gözyaşlarıyla kör. Bir kez dışarı çıktı, bakarak
İncelemek için bir sokak lambasına doğru ilerleyin. Ona dokunurken tıkandı, bir
Küçük metal etiket zil sesi.

Hotel Liberty 96

Bir saatlik Ann 'Lisbeth orada oturdu, anahtar gevşek elinde. Sonunda o
Pembe güderi özelliklerine sürdü ve şapkasını ayarladı, durakladı
önünde işaret parmağı ile tekrar kazıma yapmak ve
kasvet, rüzgar eteğini ileri üfler.

On cent parçasını çıkararak yedinci cadde sokak arabasına bindi
Harika bir refah şovuyla çantasından,
Halı kaplı, uzunlamasına koltuk, kırmızı elleri, kesilmiş işaret parmağı ile
Rag'a bağlı, belinin üzerine katlanmış.

Fiftheth Street'te hizalandı, en beyaz caddenin beyaz ışıkları
dünya mırıltıyı zorlayan ve bir tiyatro kalabalığı olmak için bir tiyatro kalabalığı
gerçeklikten döndü.

Otel Liberty'nin akkor işareti öne çıktı.

Duraklamadı. Bir lackeyden önce bile bir asansörün içindeydi
Bakmaya döndü.

"Doksan altı" kolayca buldu, anahtarı ekledi ve
Karanlığın üzerine kapı-kokulu akan sıcak bir karanlık. O
anahtarı buldum, basıldı.

Kırmızı gölgeli bir lamba ve bir orta avize. Sıcak tonlu,
İyi tavanlı oda, Hotel Chromos Kanıt olarak, ancak hindi-kırmızı bir hava
sağlam konfor.

Ötesinde, açık kapıdan parlayan beyaz döşenmiş bir banyo ve başka bir
Oda bunun ötesinde ima etti.

Şapkası ve ceketine bile, yığılmış divanlara düştü.
Yağ görünümlü saten minderler. Gözyaşları kapalı gözlerinden dışarı çıktı ve o
sanki yastıkların lüksüne, oyuklara ve
Onun hakkında yumuşak bir şekilde şişkinleşmelerine izin vermek.

Yarım saat, ışığın sıcak banyosunda, küçük vücudu çok
Kalıplı eteğin altında zekâ olmadan değil, hızla vagrancy'ye düştü.

       * * * * * *

Sekizden sonra bir süre yükseldi, banyo cazında ılık suyun
ellerinin üstünde, onları sırılettiyor ve bir şişe eau de kolnne'den
Küçük tıbbı kendini özgürce serpiştirdi ve köşelerine dokundu
Onunla gözleri. Banyodan asılı kalın bir Türk Havlu Çoruğu
kapı. Bir kolun üzerinde döndürerek onu açtı.

Kilitte kazınmış bir anahtar. Ann'in üzerinde yarışan bir sertlik durduğu yerden
Lisbeth, felçle her uzuvu kilitliyor. Ağzı açmak için hareket etti ve
olmazdı.

Sap döndü ve ani bir fakültenin serbest bırakılmasıyla,
ve bu, sanki sanki, beyaz özetli tıp çukurunu yırttı
demirlemeleri ve ilkel derinliklerden bir yere yayılmış bir bağırışla
Onunla durdu.

Kapı açıldı ve akran, sonra zayıf ve küçük bir
kaza.

O ağda şok olan beyaz, beyaz, havlu yükünü düşürdü
açık kapıda ve kaçtı. Ann 'Lisbeth de iki uçuştan kaçtı
merdivenlerden çılgınlığı onun için ve Broadway'in parlamasının karşısında öğrendi.

East River'dan gelen sis, tülüne koşarken büyük ölçüde esiyordu.
Onun etrafında ve etrafında kapandı.




V

Altın Polar


Erkeklerin kalplerinde taşımaması nasıl bir dağıtımdan kurtulmak
Dünyanın acısında sürekli ağrı,
İçecek çılgın, hücre kapılarına karşı çılgınca gücü yenmek, yapamaz
Bir anne bükülme, o anda bir beşik üstüne nüfuz edin.
Erkekler kulüp pencerelerinde oturabilirken, otursalar bile savaş alanları
Gençlik ölüyor, yüzleri çamurda. Erkekler nerede yemek yerken
Maun ve gümüş ve kadın omuzlarının parlaklığı var, erkekler
Parçalarında tekme işaretleri ile buz yapıştıran gözlerini kapattı ve
Gale ya da diğer bazı karga yuva. Operadaki kadınlar, çok kokulu
duyuların yüzdüğü, bilinçle oturup bir
Bazı yasak, yasak odada terleme, titreyen kadın, hackleme
kırmızı lekeli bir şeyi gizlemek için bir duvar. Dünyanın yarısı değil
Diğer yarının nasıl yaşadığını veya öldüğünü bilin veya önemseyin.

Ne zaman, bir yaz, Temmuz çöl rüzgarı, West Cabanne Terrace ve
Dikkatle korunmuş olan konut St. Louis'in bu kısmı,
Grove benzeri çimler, buzlu limonlarını daha az yudumlamadı
Broadway ve Batı'nın kesiştiği yerde şehir içi şehir
Sokak, eski bir perambülatörde bir demet yıkama yapan bir kadın
Aniden ısı saldı, ağız köşelerinden akan tükürük.

Saat üçte, o kadar sık ​​sık bir yaz gününe vardığında
doruk ve ısı dansı görünür bir şey haline geliyor, West Cabanne Terrace ve
Nazik ve en crepest de chine'ye giriyor, elektrikli hayranları tıklayın
Üçüncü hız, yeşil tonlar çizin ve Siesta için emekli olun.

Aynı saatte, Broadway ve West Street'in bulunduğu popüler mağazada
kesişmiş, yüz elli satış kızı-
Giriş yapmamaya cesaret eden halka, sayaçlarına ve sonra
Ara sıra alışveriş yapan, uzanıklığa daha derin rahatlayın.

Mücevher tezgahında, ana geniş tarafa bakan kristal bir dikdörtgen
Giriş ve ağartılmış ve güneş ızgara sokak olmadan, Bayan Lola
Birçoğu arasında ve Olympian'ın kendiliğinden kesinliği olan Hassiebrock, kaldırıldı
Bir vazonun kulplarına gibi iki junoesque kolu, onları orada tuttu
Bir esneme eşlik eden ve sonra floplarına izin veren bir tür sertlik.

"Oh-H-H-H, Tanrı ruhumu korusun!" dedi.

Bayan Josie Beemis, zar zor omuzlar arasında dar bir şekilde daralmış
boynundan eğimli, kolları düz koynuna düz katlanmış ve ona
Tezgaha karşı bir hipotenüs geri baktı, baktı.

"Dikkat et, Loo! Alton'daki bir adamın yakalandığı gazetede okudum
Bu boşluklardan birinin ortası ve çözemedi. "

Bayan Hassiebrock dudaklarını vurdu ve ürperdi.

"Bu benim sinirlerim canım. Bütün doktorlar ondan dokuz boşluğun
sinirler. "

Bayan Beemis, doğrudan ileriye bakarak kendine biraz daha fazla sarıldı
Koridor boyunca parasol satışı.

"Yeterince uyku boşluklar için çok kötü bir tedavi değil," dedi.

"Zamanla yetişeceğim, canım; ayağım bütün gün uyuyor."

"Ha!"-İnce burnu yan yana gerileyecek şekilde koklama. "Şimdi yapacağım
içi boş kahkahalarla şımartın-- "

"Yapamazsın canım," dedi Bayan Hassiebrock, Vaudevillian'a sürüldü
Ekstremiteler, "Çatlamışsın."

"Şey, çatlamış olabilirim, ama benim iyi ismim değil."

Miss Hassiebrock'un sertleşmesi gerçekleşti, sanki Mere Verbiage
Aniden bir diş fırlattı. Kıta ve çok nişastalı beyazın altından
gömlek ve isteksiz keten kravat boğazında yüksek yara ve
orada bir rhinestone at nalı ile devam etti, sanki bir renk dalgası gibiydi
Derinlemesine başlamış, sütlü etin altında saçlarına koşmuştu.

Diyerek şöyle devam etti: "Bu, sınırlayıcı bir açıklama mı, Josie mi?"

"'Tain böyle anlamı değil; böyle alındı. "

"Bu dünyada bazı fakir Simps var, belki de burada bu mağazada,
Söylediklerinden mazur görülmeli çünkü daha iyisini bilmiyorlar. "

"Bu kadar çok biliyorum: buradan kuzey uç sokak arabasını yakalamak için bilmiyorum
Bunu yapmak için her gece Stag Hotel'in yanından yürümek zorunda. "

O Bayan Hassiebrock'un kulaklarında, içinde büyük inci lekeleri,
Sarı saçların taraklarından gözetledikleri yerde karıncalandı ve o
Sanki boğazını daraltmış gibi ileri bir hareketle yuttu.

"Ben lanet olası sokak arabasını al lütfen ve kimse lanet olsun
işletme."

"Tabii ki değil! Yoksul bir çalışan kız bunu yapmak istemiyorsa
Herkesin lanet işi, hızlı zengin erkeklerle koşamaz
Bu kasaba ve sonra sunak kıyafeti etmem için davet ediliyor. "

"Bu kasabada yaptığım herhangi bir şey, gün ışığında yapmaktan utanmıyorum."

"Belki; ama sadece Same, Claxton'a gitmenin sevincinin yapmadığını fark ettim
Geniş gün ışığında gerçekleşir. 'Uzun boylu, çarpıcı sarışın' ve
Charley Cox'un sabah gazetesindeki hız partisi tam olarak ne yapacağınız değildi
'Gün ışığı' meselesi deyin. "

"Hayır, öyle değildi; meselemdi."

"Söyle, eğer senin gibi bir kızın kara koyunla koşabileceğini düşünüyorsan
şehirde zengin aile ve orman
Giyinme şekli, kazdığın mezarım değil. "

"Belki bu mağazadaki bazı kızların bu kadar burnuna vakti yoksa,
Neden hepsini yakalanmış gibi görünmesini sağlayabileceğimi bilirlerdi
Yağmur ve ertesi sabah baskı yapmadı. Neye göz atarken
Onları endişelendirme. Son yılımı takıyorum
Siyah beyaz kontrollü ceket bu yılki keseye. Kızlarınız olsaydı
İğnenizde konuşmanızda olduğu kadar yetenek,
Kendinizi bir şeyler bul. "

"Belki 'bir şeyler' dediğin şey, çoğumuzun dediği şey
'Şimdi.'

Bayan Hassiebrock kendini çizdi ve yüksekliğin suzerainty'den,
Orada Bayan Beemis'e baktı, çok kahverengi ve dar
Dostluk-Ceza Rafı.

"Bileceğim Josie Beemis, bu mağazadaki her kız izleseydi
Benim gibi adımı, dünyada daha az sorun olurdu. "

"Yaşam çizgisinin ötesine geçmediğini biliyorum, ama, ama, sen-yüzüyorsun
Biraz dışarı! "

"Küçük Loo kendi derinliğini biliyor, doğru."

"Charley Cox ile kesme şekliniz değil."

Bayan Hassiebrock, bir tepsiyi incelemek için yanan yüzünü indirdi.
Rhinestone çubuk pimleri.

"Bu mağazadaki herhangi bir kızın Charley Cox ile bir teklifi reddettiğini görmek istiyorum.
Buluşmayı umarak Yayla Danslarına çıktığınızın birçoğunuz olduğuna dikkat edin
onun takliti bile. "

"Stag'ın etrafında duran ve yaylalara giden zengin çocuklar
Bizim gibi kızlar her zaman. "

"Beni hiçbir yere götürmeleri için onlara ihtiyacım yok. Bir adam aldığında yeterli
Beni altı silindire sokabildiğimi ve beni unutmamı
Taş Breise. Bana defne rom yerine benzin kokusu veren bir adam ver
her zaman. Tramvay-araba Johnnies hayatımda hiçbir şey ifade etmiyor. "

"John Simeon'un bu konuşmadan çıkmasına izin verdin!"

"Charley Cox'un dışarı çıkmasına izin verdin!"

"Belki temizlenmiş beyaz bir eldiven gibi kokmaz, ama John bir şey ifade eder
Benim tarafımdan bu iyi. "

"Şey, çok akıllı olduğun için Josie Beemis ve çok şey aldığın için
Yedeklemek için İngilizce dilinden sana bir şey söyleyeceğim. Üç
Ardıl geceler ve bunu kalabalığın tarafından kanıtlayabilirim, Charley Cox
onunla evlenmemi istedi. Dün gece Claxton Inn'de Jess ile yalvardı
Turner ve tüm bu demet, yaşlı adam Gerber'i dışarı çıkarmalarına izin vermek için
Claxton'da ve şiirde evlen. Bunu borunuza koy ve iç
Bir süre Josie; Sinirinizi yatıştırabilir. "

"Y-Aw," dedi Bayan Beemis.

Gün azaldı. Ölü.


Broadway'in kesiştiği West Street'te, Kırmızı Güneş Uzak ucunda
Ufukta büyük bir madeni para gibi batmak için kırmızı ve temiz bir şekilde yerleşti. .
Popüler mağaza kendini bu sıcak pembe parıltıya boşalttı, açık için koştu
Sokak arabası ve sık sık, aşırı yüklenmiş arka platform, burun
Burun, nefes almak için nefes.

Neyse ki popüler mağaza, altı aylık yarda envanterini aldı ve
ruhlar değil. Böyle bir stok alma, yenen insan kalplerinin
Altı katın arkasında sekiz ila altıdan sonra yarısı ortaya çıkacaktı
Rutin eziyetiyle yerlerde ince giyilen boş crannies. .
Muslin iç çamaşırının sekiz buçuk ila altı işi, çarpışma havluları ve
etek bağlama. Tuhaflaşan büyük orta sınıf alışveriş sınıfı
Bunionlar ve bebekler. Kayış asılı ev sürüşü. Akşam yemeği, ama genellikle
onu kaynatan menzil içinde. Aynı yiyeceklerin aynı kokusu.
Yatmadan önce sinematograf veya ön-atak saat. Ya da aşk gelirse
Ve o, çeşmede biraz wooing olmayacak-
soda-funtain. Ama o bile, sık sık, nemli eli ve bir
Hazır bağlı kravat. Sanki bu önemli ve yine de bir şekilde öyle. Leander giydi
Hiçbiri ya da o olsaydı, akıyordu. Sonra yatak ve rutin
Demir kelepçenin altından yastığı açması ve kandırması. Bir
Alarm saati hayallerin içinde çöküyor. Ulaşılabilir kahve
Aralık. Muslin iç çamaşırlarının sekiz buçuktan altı gerçekliği,
Çökme havlu ve etek bağlama.

Ancak, kendi envanterine verilmeyen popüler mağaza kendini boşalttı
Uygulamayan, bu kutsanmış ruh esnekliği ile
geldikçe fırlatmaya başlarlar.

Dokuzuncu Sokakta Bayan Lola Hassiebrock, Bayan Beemis'in bulunduğu kolunu kaybetti
ona bağlanmıştı. Geniş omuzlu ve düz keklik, kontrollü takım elbisesi
yakaların koynunun şişmesine tamamen düz yatmasına baskı yaptı,
Kırmızı denizci şapkası kaşının üzerinde iyi ve yüksek, yutma kravat
Yüzünü bir sweet gibi kapatmak için yükselen, modanın apotheosis idi.
özel bir ruh hali. Bayan Hassiebrock yürüdüğünde, eteği, henüz gizleniyor
Gri-Sued Spats'ın Üstündeki Gri Silk STOWNING'ten bir inç parıltıyı ortaya çıkarıyor,
On inç adım adım izin verdi. Şimdi döndü, bunların içinde yan yana
on inç.

"Yarın görüşürüz Josie."

"Arabayı almıyor musun?"

"Hayır, Dearie," dedi Bayan Hassiebrock, caddeyi geçmeye istifa ederek;
"Sen alıyorsun, ama saklar için değil."

Ve böylece, dokuzuncu caddede güneye doğru yürürken,
Geçen sezondan kendi yapımı, hatta St. Louis bile
Altı acele, yan bahçelerinin esintisi için karanlığı bırakarak
kanonlar kadar terk edilmiş şehir dışı sokaklara sürün,
Kadınsı kafa, kutu düzlemeli kesiti, erkek gözünü akılda tutacak
Onayı cesur, hatta tuhaf bir göz ile değerlendirmek.

Bu sayede ve arzudan çok uzak, yolda yürüyen Diana gibi
Kendi ihtişamından Bayan Hassiebrock'a, düz ve öne doğru.
Stag Hotel'i geçerek, genç kanlar ve bir kaldırım uzanan koridorda bir koridorda
Kırmızı denizcinin altındaki bakışları düşük, uzun soluklu motor arabalarla kaplı
ve yüksek, ordövme stoğu biraz katı bir şekilde korunmuş.

Biraz, konuşulan kelime ve ıslıklı innuendo onu gibi izledi
Uçan bir balıktan sonra kabarcıkların bir izi. Hala giyen bir genç
Kardeşlik pimi, alçak pirzolalarını yalıyormuş gibi yaptı. Başkanın oğlu
Höyüğün Şehir Petrol Şirketi uzun, sevimli bir düdük yaydı. Willie
Waxter-en büyük scion, scalawag ve en yaşlısından birinin scorcher
Aileler-Motorgoggles'ı kapağının vizöründen çekti ve
Takip etme. Bay Charley Cox, yarım birinci sayfadan
İstismarlar, biraz nefessiz kaldı.

"Acelelerin ne, tatlım?"

Döndü, çok ürküttü.

"Charley Cox! Bütün sinirden! Neden beni ölüme korkutmadın ve
onunla biter mi? "

"Seni korkuttum mu tatlılık? Kalbimi geç, demek istemedim."

"Şey, yaptığını söylemeliyim!"

Kolunu onun içine bağladı.

"Hadi; sana bir içki alacağım."

Bağlantı yaptı. "Dürüst, bir kız senden biri olmadan bu kasabadaki işten eve gidemez
arkadaşlar onunla tazeleniyor mu? "

"Tamam, o zaman; sana bir akşam yemeği alacağım. Araba oraya geri döndü ve biz
Han'a ateş et. Sen ne diyorsun? Bunu ateşli bir ev gibi hissediyorum
Akşam, kiddo. Hız göstergeniz ne kaydediyor? "

"Charley, henüz bu eski şehri resim yapmadın mı?
Hiçbir şey seni duyularınıza getirmeyecek mi? Dürüst, bu sabahki gazeteler bir
utanç. Sen-beni bir daha yakalayacaksın. "

Kolunu, hepsini inatlamak için kaydırdı.

"Şimdi gel tatlım; hızım için beni sevdiğini biliyorsun."

Gülümsemeyecekti.

"Dürüst, Charley, sen sınırsın."

"Ama benden hoşlanıyorsun. Şimdi değil mi?"

Ona yan yana baktı.

"İçiyorsun Charley."

Yüzünü hissetti.

"Damla değil, Loo. Bir tıraşa ihtiyacım var, hepsi bu."

"Saplamanıza bak-gevşeyin."

Kendi üzerine bordo eşarpına kıvrılan bir elmas kırbaç sıkıştı. O
biraz ağırdı, böylece elleri eklemde ve üstünde
Yumuşak yaka, eşarpın altına bir goldbar pimi ile birleşti, çenesi
tehdit altında ama kendini tekrarlamadı.

"Şimdi gitmeliyim, Charley; North End arabası geliyor."

"Ah, şimdi tatlım, fikir nedir? Beni seçmek için burada yürümedin
yukarı?"

Hemen bir flush yüzünü sokar.

"Şey, tüm lanet kibirden! Bir kız yakalamak için döngüye inemez
Arabası ve bütün gün işbirliği yaptıktan sonra bacaklarını uzattı.
Birkaç çocuğunuz kendinize bir iki buket mi atıyorsunuz? "

"Sana vermeliyim, too; bu caddeden aşağı yürüdüğünde her şeyi yaparsın
Kasabadaki kız ısındı. "

"Seviyor musun Charley? Hamlin'in satın aldığım ceketi kontrol et
Geçen yıl satış yapıldı. "

"Söyle, klas! Dünyadaki tüm paraya benziyorsun tatlım."

"Ha, iki yarda palto astar, kırk dört sent ve Ida Bell'in sonuncusu
Yılın Ofis Hat, altmış beş. "

"Sen şehrin şovu sensin, tamam. Hadi; hadi alalım
Kalabalık ve Muss-Up Claxton Yolu biraz. "

"Söylediğimi kastettim, Charley. Dün gecenin kesilmesinden sonra ve
Tesis etmeden önceki gece. Belki Charley Cox kendini konuşmayı göze alabilir
çünkü o Charley Cox, ama benim gibi bir kız tutacak bir işle,
Ve Ma ve Ida Bell'in geceliklerinde oturma şekli, Green
Solungaçların etrafında, dün gece eve geldiğimde-inç! Kendimi alıyorum
Bunu bilmek istiyorsan, çetenizle koşmak için konuştum.

"Herhangi birinin önünde senin hakkında bir homurdanma kadar çıktığını görmek isterim
Ben. Bir adam daha fazla yapamaz tatlım, bir kıza ayakta durduğu bir kızı göstermek için
Onunla evlenmesini istemekten daha fazla-şimdi değil mi? En son yolumu olsaydı
Gece, ben-- "

"Bana sorduğunda sarhoştun, Charley."

"Soğuk ayaklar mı demek istiyorsun?"

"Tanrıya şükür, yaptım!"

"Seni suçlamıyorum kızım. Daha da kötüsü yapabilirsin-ama fazla değil."

"Bitirme vuruşun için ihtiyacın olan şey bu, benim gibi bir kız sürüklüyor
Sen aşağı. "

"Beni yukarı çekmeyi kastediyorsun."

"Evet, belki, bir kuruşunuz olmasaydı."

"Sana sormaktan daha iyi bilmek için yeterince mantıklı olur tatlım. Sen
'Hiçbir şey için gözünüzde on dört karat görünümü yok. Sen
Büyük bir balık getirecek nazik ve sana dilerim. "

"Bildiğiniz çok şey."

"Hadi; seni bloğun etrafına süreyim."

"Eğer-şirketimi çok seviyorsanız, benimle bir yürüyüşe çıkamaz mısın?
Dışarı çıkıp bir süre adımlarımıza oturtun mu? "

"Tanrım, kız, Flamm Bulvarı ruhumu gece kızartacak kadar sıcak!"

"Hepimiz otuz odalı evlerde yaşayan babalarımız olamaz
Kingsmoreland Place. "

"Bunun için şükürler olsun! Bu sabah kıyafetlerimi değiştirmek için eve gizlice girdim ve
Belki de yanlışlıkla birinin türbesine gireceğimi düşündüm. "

"Papanın etraftay mıydı, Charley?"

"Kütüphanede, yaşlı adam Brookes ile kapa çeneni."

"Sabah kağıtlarını gördü mü? Geçen sefer ne dediğini biliyor musun?
Charley, motor döngüsü polis seni bir setin peşinde koştu. "

"Tatlım, eğer yaşlı adamım her tehdidi gerçekleştirecek olsaydı,
Her gün her gün çekinen, öldürülmüş, hong kong, shanghaied ve yakılmış
yıl. "

"Şimdi gitmeliyim, Charley."

"Bir adamın seni eve döndürmesine izin vermeyin mi?"

"İstediğimi biliyorsun, Charley, ama-ama sana iyi gelmez oğlum
Benimle o sevinç vagonunda gördüm. O-hiç iyi olmaz
Charley, hiç-hiç benimle görülüyor. "

"Bu kasabada hiçbir şey yok ya da hiç kimse itibarımı, tatlım ve
Kesinlikle benim as-spot kızım değil. Fikrinizi ters çevirin ve telefon et
Dışarı çıkıp seni sekiz tane almam. "

"Geceye vurma Charley. Bir akşam eve gidemez misin?"

Kolunu dengeledi.

"Sen güzel bir kızsın, doğru."

"Arabam var."

Onu dirsekle adıma yükseltti, ondan sonra yarıya doğru salladı
Bir bozuk para kutusuna bırakın.

"Orada bu küçük bayanla ilgilen, şef ve arabanıza izin vermeyin
kızak. "

"Ah, Charley-Susly!"

Kırmızının keskin ağzı olan sıkışmış arka platforma girmeye zorladı
Denizci onun için bir alan yaratıyor.

"S'Long, Charley!"

"S'Long, kızım!"

Orada nemli yüzlü kalabalığa sıkıştı, ona baktı, genişliğinde
Geri çekiliyor. Göz kürelerinde basılan ağlama eğilimi.

Treeless olan ve tüm uzunluğu boyunca inşa edilen Flamm Bulvarı
İki katlı, düz çatılı binalar, bakışlar, pencere için pencere,
Stoop, karşı tarafında ve yaz aylarında asfalt sokak şeridi,
Gölgesiz ve güneşe çıplak yatıyor, böyle bir ısı effluvium verir
ve pencerelerin ona kapalı olduğu sıcak katran ve gece
Yüze gaz maskesi.

Hassiebrock ön odasında kapıyı açarak, yatağından dönüştürülebilir
Katlanır yatağın sadece dik pozisyonu tarafından oturma odası, bir dalga
Bu katranlı ısı akıyor, gaz hali, mide bulandırıcı. Bayan Hassiebrock
yüzü alaycı ile girildi, odanın diyagonal bir kesimini yaptı, yan adım attı
Patent rocker ve bir dantel paspas üzerinde knickknack'lerle ortaya çıkan bir masa, çarptı
İki pencereyi kapattı ve içe dönük, şapkasını kaldırdı,
alnında marka ve saçlarını nemli taraklarda sıvamıştı.

"Vay canına!"

"Lo-o, sen?"

"Evet, ma."

"Akşam yemeğine gel. Kohlrabi'yi ısıtacağım."

Bayan Hassiebrock, bir çift kromatik portiyeriden geçti, onlarla birlikte
Ondan sonra ve alacakaranlıkta gri olan lüks bir mutfağa sallanıyor. Bir masa
Merkezi çizilmiş ve gaz menzili içinde bir leke vardı.
kasvet, arasına belirsiz bir şekilde hareket eden kollarla çevreleyen üç figür
Yemek çöpü.

"Bu eklemdeki birisinin cennete cennete sahip olmasını diliyorum.
Pencereler kapandı! "

Bayan Ida Bell Hassiebrock, masanın sağındaki başını çevirdi
Bu, pencereye karşı, profili biraz ince, kasvete kesildi.

"Buralarda dilediğim çok şey var," dedi, bir dalgalanma olmadan
dudakları.

"Merhaba,!"

"Kohlrabi'yi ısıtacağım, tuvalet."

Bayan Hassiebrock, bir pamuk şemsiyesinin yeşil siyahında ve seyrek olarak
çerçeve, gaz menziline taşındı, bir eşleşmeyi kazıma ve bir tencereyi sürükleyerek
mavi alev üzerinde.

"Boş ver, anne; aç değilim."

Masanın solunda Genevieve Hassiebrock, on üçün yengeç benzeri
Dirsek silueti, sert örgüler ve burun hala yıldızına otostop çekildi
Doğuş, Bayan Hassiebrock'un Trim hakkında son derece uzun bir kol yarıyor
bel hattı.

"B güne kadar B'yi aldım, Loo.
Pazar."

Bayan Hassiebrock elini beline sıktı.

"Pekala tatlım. Bir parça ekmek kes."

"Gussie Flint'in annesi bacağını yıkama klasörüyle haşladı."

"O muydu? Aw!"

Bayan Hassiebrock o zaman geldi, topallayarak içeriğini eğerek
Bir tabağa buğulama.

"Otur, anne; zahmet etme."

Bayan Hassiebrock, hafifçe sıkışmış saçaklı bir peçete sabitleyerek çizildi
Parlayan gömlekleri genişliğinde ortaya çıkıyor. Bir parça kırdı
ekmek. Daldırılmış.

Sessizlik.

"Paula Krausnick sadece Portment'da C aldı. Monitör geçtiğinde
Havza, sünger soppin'ini batırdı. "

"Yeni bir şey, hanımefendi?"

Bayan Hassiebrock, şimdi lavaboda, gri su ile bir tabak sürdü.

"Ayaklarım beni öldürüyor" dedi.

Bayan Ida Bell, saçlarını iki kez küçük etrafında bir koronet yarasında giyen
Kafa, bıçağını ve çatalını tabağına geçti, peçetesini katladı ve bağlandı
Biraz mavi kurdele ile.

"Bence bu bir utanç, bayan,
Bunun gibi ayakları stoklamak Backwoods'du. "

"Ayaklarımı ayakkabılarla alamıyorum-eklemler--"

"Darn'a kadar etrafta dolaşıyorsun lütfen, hanımefendi. Eğer Ida Bell sevmezse
Görünüşe göre, bazı şişlik stenog arkadaşlarıyla eve gitmesine izin ver.
Ayaklarınızın size istediğin eski bir şekilde zarar vermesine izin verdiniz. Satın alacağım
Sen biraz Arnica. Kohlrabi'yi geç. "

"Şey, şişim 'stenog arkadaşlarım', onları derken kendilerini sakla
Kendilerini konuşmadan kendine saygılı kızlar ve bu
Kız kardeşimden söyleyebileceğimden daha fazlası. MA, doğru türden bir şey olsaydı
Sen, bir durak kurdu, tamam. "

Bayan Hassiebrock yorgun kafasını yan yana nemli avucuna yasladı
el.

"O benim ötesinde ve bir terlikin karar verebileceği günler. Keşke
Tanrı'ya, seni yönetecek bir baba vardı! "

"Sana söylüyorum, benim sözümü işaret et-yaşlı adam Brookes hiç öğrenirse
Charley Cox ve Willie Waxter ile birlikte çalışan kalabalığın herhangi birinin kız kardeşi ve
Babaları için avukat olan çocuklar, beni ömür boyu queer edecek
O ofis-bu olacak. Gizli hale getirilmiş bir kız
Stenograftan sonra sadece bir yıl sonra korkmak için bir ofiste, benim gibi
Ben, sabah gazetesini almak için. "

"Paula Krausnick'in öğle yemeği Charley Cox'un aldığı gazeteye sarıldı
hız için sıkıştı-hızlan '-hızlan'-"

"Kapa çeneni, Genevieve! Sadece işimin müdahale etmesine izin verme
Senin, Ida Bell. Brookes senin dışında yeryüzünde olduğunu bilmiyor
Dikte kitabı. Benden al, bahse girerim seninle tanışırsa seni tanımazdı
sokakta. "

"Bu konuda bildiğin her şeyle ilgili! Kendini gizli bulduysan
Şehirdeki en büyük avukatın stenografı, seni tanır, haklı-
yüksek sesle giyin. Kör bir adam seni geldiğini görebiliyordu. "

"Ma, orada duracak ve benimle konuşmasına izin verecek misin?
Yüksek sesle gömlek waistlerimi ve yüksek sesle eldivenlerimi ve yüksek sesle ödünç almaya istekli
yakalar. "

"MA'nın sizinle daha fazla gesi olsaydı, belki işler farklı olurdu."

Bayan Hassiebrock bir kova sarkarak kapıya doğru topladı.

"Ona karşı daha fazla gücüm yok. Kulaklarım artık kalmayacak. Ben
Bu sıcak yağı Bayan Flint'in haşlanmasına indirmek. O benim kontrolümün ötesinde
ve bir terlikin karar verebileceği günler. Tanrı'ya keşke bir
baba! Tanrı'ya keşke! "

Sesi, merdivenlerden bir arka uçuştan çıktı ve aşağı indi.

"Evet _sir_," diye devam etti Bayan Hassiebrock, sesi
Bastırma, "Yüksek sesle ödünç almaya oldukça istekli olduğunu fark ettim
Mavi ayda bir kez bir tekne binmek için bir teklif aldığınızda giyinme
Alton o üzgün yüzlü Roy Brownell ile. Charley'in bir kuruş olmasaydı
Adı ve bir Harelip, Roy Brownell'i otuz sent gibi gösterecekti. "

"Roy Brownell Charley Cox olsaydı, onu gevşek bir şekilde bırakmaktan nefret ederdim
Ellerini ona alabileceğin yer. "

"Genevieve, sen tükendi ve oynuyorsun."

"Eğer-gecenin her saatine kadar koşmaya devam edersen, ben ve ma ile
Sizi beklemek, sıraları tekmelemek ve adınızı ima etmek
'Uzun, yakışıklı sarışın' olarak gazeteler, ben-işimi atacağım,
Ben ve bu dairenin koşusu için payınızı iki katına çıkarabilirsiniz. Sonraki
Bildiğimiz şey, senin için iyi bir şey ifade etmeyen o kalabalıkla, bu aile
Kendini elinde belada bir kızla bulacak. "

"Sen--"

"Ve eğer bilmek istiyorsan ve eğer birisinin gizli olmasaydı
Stenograf, size yanlış kokuya sahip olduğunuzu söyleyebilirim. Erkekler gibi
Charley Cox, bir kızınız tarafından iyi demek değil. Hızlı değilsen
Bakıyorsun ve bu neredeyse bu tür erkekleri davet etmekle aynı
ile--"

Bayan Lola Hassiebrock fırladı, eli küçük bir kazada aşağı iniyor
masaya.

"Bu konuşmayı o çocuğun önünde kestin!"

Böylece resme çekilen Genevieve, on üç yaşında yüzünü buruşturdu
Gözyaşlarını hesaplamıyor.

"Bu evde yaygara, yaygara ve yaygara. Diğer çocuklar
Akşam yemeğinden sonra 'filmler', sadece ben-e-e-- "

"İşte tatlım; Loo senin için bir kuruş var."

"O çocuğu görmek yerine kendi gevşek yollarınız boyunca göndermek
MA'nın bulaşıkları yapmasına yardım etmek için evde kalıyor! "

"MA için bulaşıkları yapacağım."

"Başlamadan eşcinsel olma adına sahip olması için yeterince kötü
O çocuk gecelerde koşuyor ... "

"Ida Bell!"

"Kurudun, Ida Bell! Di-Uhm-di-Uhm ile ne yaptığımı yapacağım."

"O çocuğun önünde böyle şeyler hakkında başka bir kelime söylerseniz, ben--

"Şey, eğer gözleriyle her yerde gördüklerini duymasını istemiyorsan
O, yatak odasına gel, o zaman ve sana bir şey söyleyebilirim
Seni duyularınıza getir. "

"Bana duymak istemediğimi söyleyebilirsin."

"Korkuyorsun."

"Ben öyle mi?"

"Evet."

Tüm vücudunun bir anahtarı ile Bayan Lola Hassiebrock odanın karşısındaydı
Üç kapasiteli adımda, orada bir kapı açtı ve durdu, kafa fırladı
Yukarı ve gözyaşlarına basarak dudakları içe döndü.

"Pekala, o zaman-Tell--"

Onlardan sonra, hemen kilitli kapı direnen Genevieve
panelleri vuruyor.

"Bırak beni içeri al! İçeri girmeme izin ver!
Long Face ve Charley Cox'un kırmızı bir yüz-kırmızı yüz-kırmızı yüzü var! İçeri girmeme izin ver!
İçinde!"

Bir süre sonra on cent parça sıkılaştırılmış ve çaldı
Yumruk, süzme ve lavabonun altına yerleşim. Onu kurtardı ve dışarı çıktı,
Lickety arka merdiven uçuş aşağı.

Sessizlik o mutfağa indi ve neredeyse
masayı yok etti, çizilmiş ve bunlardan sonra dağınık
kürk bir şekilde yemek yiyen; Soğuk soba, tencereleri cloying ve yüksek yığılmış bir lavabo
Tek sonu yemekten yemeğe olan bir görevle.

Sonunda o kapı tekrar açıldı; geniş omuzlu, ince kalmış
Bayan Hassiebrock'un silueti hızlı bir şekilde hareket etti
erken karanlıktan, küçük bir duvarda asılı bir duvar telefonu bulmak
Mutfak ve ön odayı ayıran koridor yaması. Sesi sıkıca geldi
Sanki boğazında gergin bir bobinmiş gibi patlamadan geri tuttu
histeriye.

"Bana Olive, iki bir-o." Botunun ayak parmağı hızlı bir dövme kurdu.
"Stag? ... Söyle, bana Charley Cox'u al.
Ya da etrafta bir yerde. Hızlı Page! Önemli! "
Enstrüman beklerken, başı geri atılmış olarak içine nefes aldı.
"Hello-Charley? Sen? O benim? Loo ... _loo_! Sağır mısın tatlım?
Ne yapıyorsun? ... Ah, mavileri aldım oğlum; Dürüstüm var. Mavi
kedi .... bilmiyorum-sadece indigolar. Fazla bir şey yok. Yanmıyor,
Sen, tatlım? ... eminim. Kalabalık getirmeyin. Sadece sen ve ben. Yürüyeceğim
Gessler'in ilaç mağazasına ve beni oradan alabilirsiniz .... bırak
şaka .... on dakika. Yeh. Veda. "

       * * * * * *

Claxton Inn, şehir sınırlarının biraz dışında ve bazı dekorumları,
Lastik için çok esnek olan makamize edilmiş bir otoyoldan uzakta bir koruyucuya geri döner
Yaz geceleri, üstleri geri atıldı ve cömert gibi ekilen yıldızlar
Yakın bir gökyüzünde tahıl ve kulakları gibi bastıran acele bir esintiye
Ufukta yetişmek için vahşi bir fısıltı, motor arabası, vahşi, yırtılma
O yol-bir yıldırım çizgisi-ne ceza hukuku ne de ölü
Adamın eğrisi.

Sadece gevşemek için gevşek, arabalar yoldan çıkıp bir çakıl yukarı
Claxton Inn'i bir lariat sallanan gibi çevreleyen araba yolu, sonra park
Kendileri ağaçlar arasında, ışıklar söndü. Olmadan bir game olarak sakin, ne
bir zamanlar özeldi ve şimdi bir kamu evi alçaltılmış
Kapaklarını gizli beyaz çerçeve dış cephesi, çizilmiş gölgeler ve sadece biraz
dantel perdelerin ayrılmasını ortaya çıkarmak. Ne olduğu arkaya doğru
Eskiden büyük, taranmış bir veranda, çok Whitely
Aydınlatılmış, aniden dışarı çıkıyor ve saksı avuçlarıyla çevrili gösterişli bir koridor,
bunu yol açar. Burada takdir, çakılları gezmek için kapaklarını kaldırmaya cesaret ediyor
Oraya kimin geldiğini sürün.

Motorlu tekne şeklinde ve yere düşük bir arabada Bay Charley Cox
devrildi ve motorun büyük bir kısma ve boğulmasıyla
Grove'un loş gözlü canavarları ve doğrudan sekiz silindirin yanında
Greyhound gibi bir burnu olan Roadster.

"Ah, Charley, durmayacağına söz verdiğini sanıyordum!"

"Tatlım, tatlılık, hiç bu kadar kuru değildim."

Bayan Hassiebrock, orada sessizce oturan kolu boyunca bir el koydu
Araba, üzerlerinde kapanan ağaçlar.

"Yiddles çiftliği biraz daha uzakta, Charley; orada duralım
biraz bahar suyu. "

Gauntletlerinden soyuluyordu ve onları geniş tarafa sıkıştırıyordu
cepler.

"Su, tatlım, beni yıkayabilir, ama beni söndüremez."

"Yine de gece yüksek paça yok, Charley?"

"Tabii-hayır."

Kasvetten yüksek adım attılar ve son olarak, daha sıkı bir adımla,
Çakıl yürüyüşü ve beyaz aydınlatılmış, ekranlı sundurmaya.

Üç garson girişlerine doğru koştu. Çıplak V Sırtlı Bir Kadın
Onlara bakan ve omuzlarına batıran üç tüy, kareye döndü
sandalyesinde.

"Merhaba Charley. Merhaba, Loo!"

"H'lo, Jess!"

Yürüdılar, böylece iki garson tarafından yönlendirildiler, hafif bir _confetti_
attı selamlar, sonunda bir yapay tarafından gizlenmiş bir masada oturdu
avuç içi.

"Jess ve kalabalıkla oturmak istemiyor musun, Loo?"

"Charley, o çete seni yeterince karışıma sokmadı mı?"

"Pekala tatlım; küçük kalbinin istediği her şey."

Ondan masanın karşısında dirseklerine yaslandı, gülümseyerek ve döndü
Küçük parmağının etrafında büyük siyah oniks yüzüğü.

"Beni sev?"

"BR-R-Ölüm!"

"Elbette?"

"Tabii. Ne olacak, tatlım?"

"Umurumda değil."

"Benim için Buz Üzerinde Özel Altın Topum var George? İyi. Bana bir şişe vur
ve _hors-d'oeuvre_ özel bir düzeni. Bu nasıl, tatlılık? "

"Evet."

"Zavallı küçük kız," dedi siyah oniks okşayarak, "
Blues! Ne olduklarını biliyorum tatlım; Bazen kendimle deliriyorum. "

Dudakları titredi.

"Beni maviye yapıyorsun Charley."

"Şimdi, şimdi; sadece benim hakkımda o büyük, şık kafanı endişelendirme."

"-sabah kağıtları ve her şey. Ben-seni bu kadar gittiğini görmekten nefret ediyorum-
Köpekler, Charley-senin gibi-beyinlerle. "

"Ben kötü bir yumurta, kızım ve bu konuda ne yapacaksın?
Biri, ve ben biri gibi öleceğim. "

"Sen kötü bir yumurta değilsin. Hiç şansın olmadı. İle öldürüldün
madeni para. "

"Madeni para ile öldürüldü! Neden, too, biliyor musun, yaşlı adama sormak zorunda kalmadım
Zavallı yaşlı büyükannem beş yıl önce öldüğünden ve bana bir dünya bıraktığından beri bir kuruşa göre
para? O Rocky Dağları gibi birikirken
Kaya altına inmek. Ne söylerdin tatlım, eğer sana söyleseydim
Son binlerime mi düştü? Yaşlı adama dokunma zamanı, ha? "

İlk camını bir quaff ile içti, gülerek ve boş salladı
Yüzünden önce parfümünü vermek için.

"Yaşlı adamım bir dakika içinde uyanacak ve beni onun
tekrar kontrol. Charley Boy ile bağlantı kursun iyi olur
Merkezi veya en kötü bebekle kendini böyle bir hit bulamayacak
kasaba, ha? "

"Charley, sen-binlerce ve binlerce kişiye koşmadın ve
Binlerce gazeteler o zaman büyükannenizden geldiğini mi söyledi? "

"Kaygandı, hon; biri onu tereyağladı."

"Charley, Charley, vahşiliğin için bir sınır yok mu?"

"Haklısın kızım; madalyonla öldürüldüm. Yaşlı adamım çok meşguldü
Kingsmoreland'daki o mermer mezarda orada oturan tüm bu yıllar
Beni şeytandan uzak tutmak için pennies'ten jantları ısırmak. Tatlım, o yaşlı
Adamım, o benim babam olsa bile, bir çocuğu nasıl yetiştireceğini bilmiyordum
Ben bundan daha sonra tuz hücresi. Her sıyrığa her girdiğimde beni satın aldı
Ondan, evi kaba bir konuşma ile doldurun ve buna izin ver. Onun
Sadece geçen yıl, sağlık konusunda kısa olduğu için,
Çok geç olmadan sahip olması gereken yolu. Yaşlı adamım hiç konuşmazdı
Benimle dışarı çık tatlım. Eskiden kirletirdi. On iki yaşında bir welt aldım
Şimdi sırtım, parmağın kadar yüksek. Belki seni şaşırtacak kızım, ama şimdi,
Beni daha fazla yaratamadığından, ben ve on kelime değiştirmiyorum
ay."

"Duydu-dün gece duydu Charley?
Yeni bir irade yapmakla ilgili kağıt-eğer tekrar içeri girdiyseniz
Kaba konut? "

"Yaşlı adamım hakkında şık başın senin
yeni irade. Beni akademiden kovduklarından beri çekiyor
Yirmi dolarlık bir fatura ile bir sigara yakmak için. "

"Charley!"

"Onu yanına almanın yanında, bir kuruş görmeden önce bana bırakacak
Aileden çık. Onun iradesini gördüm hon. "

"Charley, sen-sende çok iyisin.
Bacak zavallı yaşlı bayan Guthrie'ye çıktı. Jimmy Ball'u eve götürme şekliniz ve
Kör okullar ve hepsi. Neden kendini sağa sokamıyorsun
Nereye ait olduğunuzu izleyin, Charley? Neden net-batı-nerede
temiz?"

"Eskiden bu fikre sahiptim, Loo. Batı, bir adamın onun üzerinde durması gereken
sahip olmak. Neden, on yıl önce senin gibi bir kızla tanışsaydım, seni yapardım
Pasifik Kıyısı'nın bebek bebeği. Senden hoşlanıyorum Loo. Tarzını beğendim ve
Bir milyon dolara benzeme şekliniz. Bir adam bir kafeye girdiğinde
Seninle Hope Diamond giyiyormuş gibi hissediyor. Belki toplum
Bu kasaba bana soğuk omuz verdi, ama herhangi birini görmek istiyorum
Güvenlik ilk erkekler sizi yenen biriyle içeri girer. Ben de öyle düşünüyorum
sen kızım. "

"Ah, şimdi aydınlanıyorsun. Charley. Aldığın dört bardak."

"Dün gece sana şaka yaptığımı düşündüm-sen değil-düğün belleni hakkında?"

"Aydınlandın."

"Biliyorum. Adımını izleyeceksin küçük kız ve bilmiyorum
Seni suçluyorum. Bol erkek çocukları alabilirsiniz karatım ve birçok şey
atıldım sana teklif etmem gerekmiyor. "

"Sanki senden hoşlanmıyormuşum gibi, Charley, eğer ölü olsaydın!"

"Tabii ki yaparsın! Orada, orada, kızım, hiçbirini suçlamıyorum
yuvasını tüyler. "Şimdi ve yumuşak yakanın üzerinde kızardı, onun
Yüz kolayca kontrol edilemez bir gülümsemeye dönüşmüştü. "Yuvasını tüylü,
kız; Bunu yapmak için görünüşü aldın. Flamm Bulvarı'ndan yere çok uzak
Senin gibi şık bir kız doğru yönlendirirse kendini inebilir. Ve keşke
Sana kız; En iyisi yeterince iyi değil. "

"Ben-bana tekrar sormaya cesaret ediyorum, Charley!"

"Ne sor?"

"Biliyorsun. Ne dediğin zaman demek istediğin gibi başını yukarı at
ve-toplayın. "

Şimdi ısrarla başını sallıyordu, ama bakışlarını pinyone ediyordu
Çok net düşünmeyenlerin biraz camsı bakış.

"Dürüst, bilmiyorum, güzellik. Fikir nedir?"

"Kendine söylemedin mi-Gerber, burada Claxton'da-
Seni ayette evlendiriyor-- "

"Gad tarafından yaptım!"

"Eh-ben-bana tekrar sormana beni, Charley."

Öne eğildi.

"Sen oyun kız?"

"Elbette."

"Şaka mı yapmıyor?"

"Beni dene."

"Ben ciddiyim kızım."

"Ben öyle I."

"Orada Jess var, bize özel bir lisans alabilir.
kayınbirader. Claxton'da ayette evlendi, bana iyi geliyor tatlım. "

"Ama değil-kalabalık, Charley; sadece sen-ve--

"Lisansı nasıl alacağız tatlım, gecenin bu zamanı olmadan
Jess? Milyon dolarlık bir düğün yapalım. Kimseden utanmıyoruz
ya da hiçbir şey. "

"Tabii ki hayır, Charley. "

"Şimdi emin misin tatlım? Köpeklere giden bir adam çiziyorsun
Köpeklerini kesmeden önce. "

"Sen henüz köpekler değilsin, Charley."

"Kara koyun bir koyun olabilirim tatlım, ama şükürler olsun, altın yutumumu aldım
Sana teklif et! "

"Sen değilsin."

"Endişelenmelisin kızım! Seni milyon dolarlık bebek bebeği yapacağım
Bu kasabadan öyleyim. Eğer sırtlarını çevirirlerse, onları arkadan göz kamaştıracağız.
Mississippi'nin bu tarafını size her gewgaw alacağım. Ben gidiyorum
Bu kasabada yüksek toplum grubunu yapabilecek bir bebek bebeği göstermek için
Metro sporlarına benziyor. Oyun mısın kız? Şimdi! İyi düşün! İşte gidiyor.
Jess! "

"Charley-ben-sen--"

"Jess-burada! Hızlı!"

"Charley-Honey--"

       * * * * * *

Saat on birde küçük, sulu bir ay, bir gökyüzünden kesilmiş
Bulutlu-bir gemi olarak hızlıca sürülen hızlı bir ay. Devam etti ama yaptı
Light Squire Gerber'in bir buçuk katlı, yıpranmış gri ve
Claxton kırsalında set-set takip.

Üç motor otomobil, motorları geniş durgunluk alanlarına çekiliyor,
kaldırımda alaycı durdu. Bir Kızıl Salon ışığı,
Kapı bölmesi ve iki düşük katlı pencere yaygın olarak aydınlatıldı.

Kromların o odasında ve sağlanmamış yılların soğuk at kılı kokusu içinde,
Üç gaz jetinin şarkı söylemesi dışında sessizlik, anlık olarak düşmüştü,
Bir düzine kadar kızarmış yüz, garip bir şekilde ayık,
Gazlı sis, dudakları alışkanlık olarak bir sulh yargısının çırpınan kapakları
çırpındı, sadece kitabından kurtuldu.

Miss Vera de Long'dan histerik bir nefes yakalama kulak bölünmeyi kırdı
sessizlik. O uzandı, üç tüy onun çıplak V'sini düşürdü
Geri, gelinin gevşek eli için.

"Gawd seni korusun canım; büyük bir gece işi!"

       * * * * * *

St. Louis'in en uzun kısmında, onu kapsayan en yoğun caddeleri
Bir dikdörtgende, Hotel Sherman, satıcıların gerçekle seyahat ettiği yer
Timsah çantaları ve üçüncü parmak elmasları alışkanlık olarak ilk kez salladı
Pullman tozu, bir havanın içinden ve üstünde on sekiz hikaye yetiştiriyor
Kafatası kapağı gibi şehrin kenarına uyan yumuşak kömür dumanı.

Louis Quinze'de, yaldızlı tabakalı, yaldızlı çerçeveli, yaldızlı kenarlı gelin-suite _de
Luxe_ On yedinci katta, Bayan Charley Cox yeterince sert oturdu ve
Sıkışan yaldızlı bir divanın alt kıvrılmasında gömlek belli bir uyumsuzluk
S. harfini temsil etmek için

"Charley-sen-sen mi?"

Toz katından çıktı, yaldızlı kanatlı yatağa fırlattı ve
Kırmızı denizcisini kaldırarak ona geçti.

"Şimdi bu on saatlik bir karısının onun koca sorması için iyi bir soru,
BT? Üzgünüm, düğün kalabalığı köşeyi dönmeden önce bana soruyor.
Tanrım, tatlım, senin gibi bir şeyin başıma gelmesini hiç beklemiyordum! "

Ceket kolunu okşadı, gözyaşlarını geri çekti.

"Şimdi herkes diyecek-sen bir goner-elbette-evlenerek-popüler mağaza
kız."

"Eğer bu pazarlığın en kötüsüne sahipse, bu benim kızım."

"Kendi oğlum," dedi hala gözyaşlarıyla savaşıyor.

"Kara koyun çizdin tatlım, ama tekrar tekrar söylüyorum, 'Tanrıya şükür, sen
Altın Polar ile bir tane çizdi! ''

"Bu-bu sorun, Charley-bir çocuk yapmanın bir yolu yok
Para, başka herhangi bir nedenden dolayı onunla evlendiğini biliyor. "

"Seni suçlamıyorum tatlım. Tanrım! Konuşmak için paramın dışında ne var
Benim için?"

"Çok. Neden-Benzer Jess, Charley, dudaklarını kareye çıkardığında ve
Kafanı sarsarak, dünyada bunu yapamayacağın hiçbir şey yok
Yapmaya başladı. "

"Şey, bu kasabanın sert boyunlarını döndürmeye başlayacağım
Kızıma bakmak için, tamam. Sana bir elmas zinciri alacağım
Bu gözlerini göz kamaştıracak; Ben--"

"Charley, Charley, istediğim bu değil oğlum. Şimdi seni yakaladım,
Dünyada bir elmas zinciri yok. "

"Evet, var kızım; içinde bir dizi armut şeklindeki olanlar var-"

"Bürkmeni istiyorum tatlım; bu bana verebileceğin en iyi hediye. Ben
Adına bir kuruş yokmuş gibi bürünmenizi istiyorum. Seni istiyorum
İş demek istediğin gibi başınızı yapmak ve bunu göstermek için
Charley Cox, adına bir kuruş olmadan, ... "

"Ne olur tatlım?"

"Bir kazanan. Beynin var, Charley-eğer sadece okuldan geçersen
ve onları gösterdi. Sadece eğitim alsaydın, Charley ve
Tüm akademilerden kovuldu, oğlum hepsini yenecekti. Tanrım! erkek çocuk,
Eğitim istemediğim kafamdan bir gün geçmiyor. Bu
Neden bu kadar deliyim, küçük kız kardeşim Genevieve bunu almalı. Ben alırdım
Eğer şansım olsaydı, sudan suya balık gibi eğitim ve işte
Charley, şehirdeki her özel okulla ve onları geçti. "

"Biliyorum kızım, sadece kendime verdiğim her direksiyonun yanlış olduğu gibi görünüyor
Tekrar içeri girmek için çok geç olana kadar yönlendirin. Kötü yumurta, sana söylüyorum
Bal."

"Çok geç! Neden, Charley-ve henüz otuz bir tane bile değilsin? Beyninizle
Ve her şey-çok geç! Beni güldürüyorsun. Keşke yapacaksan-neden gidiyorum oyunum
Batı, Charley, bir çiftlikte, ayaklarınızı bulabilir ve öğrenebilirsin
onların üzerinde durun. İçinde bir şeyler var, var. Jess Turner olduğunu söylüyor
Her zaman okulda ilk ve çeneni ayarladığınızda hiçbir şey yok
üstüne çıkamadım. Eğer bir anneniz olsaydı ve bir babanız olsaydı
Şehirdeki en kötü yaşlı adam değildi, canım ve nasıl yükseltileceğini biliyordu
Senin gibi sıcak başlı çocuk, şimdi kötü şöhretli yerine ünlü olacaksın-bu
Ne olursun. "

Sarı saçlarını okşadı, başını koluna doğru eğdi, sıkıştırdı
Yanakları birlikte ve büzülmüş ağzını öpüyor.

"Hayal et tatlım. Ben de seni deli seviyorum."

"Ama tatlım, ben--"

"Bu milyoner çocukla evlendin ve kalbini korusun,
Size madeni parasının rengini göstererek iyilik yap! "

"Charley!"

Hemen kucaklanmamış gözyaşlarının eğrisinden geri döndü
damıtılmış.

"Neden tatlım-bunu böyle kastetmedim!
duygular. Demek istediğim-'SH-H-H-H, LOO-Demek istediğim, geliyor,
Sen. Bu kasabayı kulaklarını gösteremeyeseydim eğlence nerede olurdu
kızım? Kimse Kocanızdan daha iyisini bilmiyor.
için. Kraliçe için kesildi ve ben de aldığını göreceğim
onun nesi neydi. Makaleler zaten bizi alırsa şaşırmazdı. Hadi
Bu sabah onlara kahveleriyle ne vereceğimizi görün. "

Yeni kağıdını açtı, bir eliyle açtı ve hala
onu kolunun koyunda tutuyor.

"Sanırım ilk baskıyı kaçırdık, ama bize emin olacaklar."

Omzunun üzerinden kağıda baktı, yanağına karşı ve hala
Boğazında biraz hıçkırık. O zaman nefesinin sarsıntısı durdu; içinde
Gerçek, sanki her iki nefesleri de
saat durdu.

İlk hareket eden, ondan düşen, ağzı açılıyor
biraz.

Gazetenin geniş dizlerinin arasına düşmesine izin verdi, kan aşağı akıyor
yüzünden ve onu daha yalın bırakıyor gibi görünüyor.

"Charley-Charley-Darling!"

"Yoklu yaşlı adamım!" Bir sesle, onun yankısı olabilecek bir sesle
mağara.

"O-kalbi ona vermiş olmalı, Charley, uyurken
gece."

"Benim-Yok-Adlı-Man!"

Elini omzuna çekti.

"Charley-Boy-benim zavallı oğlum!"

Çekici dokunuşunu örtmek için uzandı, hala bir zihinsel gibi öne baktı
ilgisizlik onu kavradı.

"O gibi öldü-yaşadı. Gad-Tough!"

"Bu senin hatan değildi, sevgilim. Tanrı beni karşı konuştuğum için affet
ölü, ama-herkes onun zor bir adam olduğunu bilir, Charley-eskiden olduğu gibi
Size doğru yolu göstermek yerine seni döv. Zavallı yaşlı adam, sanırım o
Bilmiyordum-- "

"Benim yaşlı adamım-öldü!"

Boynunu kuşatarak ve ıslak yanağını kuruydu
bir. "O şimdi huzur içinde, sevgilim-ve tüm günahların affedildi-
affet-onun. "

Dudakları bükülüyordu.

"Orada hiçbir aşk yoktu kızım. Tanrı orada olmadığını biliyor. Bir zamanlar vardı
Dokuz ay konuşmadık. Bir baba arasında asla daha az olmayabilirdi
ve oğul. Görüyorsun-başlangıçtan itibaren benden nefret ediyordu çünkü annem öldü
ondan nefret ediyorum-ama --_ ölü _-- Bu başka bir mesele. Ain, değil kızım-değil mi? "

Gözyaşları yollarından çıkması için yanağını ona tuttu,
Çelezine kadar zikzak, saçlarını okşadı, zengin, nemli yerleştirerek
göz kapaklarına dudaklar.

"Sevgilim! Sevgili oğlum! Kendi zavallı sevgilim!"

Sobs, erkeklerin ağladığı müthiş hıçkırıklar onun içinden geçti.

"Sen-bir rotter evlediniz, loo--bu onun ile iyi yaşayamayacak
Adam. Bir köpek gibi öldü-birer. "

"'SH-H-H, Charley! Sadece öldüğü için daha iyi olduğu anlamına gelmez
O yaşarken. "

"Seni telafi edeceğim, kızım, ben rotter için. Şimdi zengin bir adamım,
Tuvalet."

"SH-H-H!"

"Sana göstereceğim kızım. Birinin hayatını yaşamaya değer hale getirebilirim.
Birinin işgal ettiğim odaya değer olduğumu kanıtlaması için bir şeyler yapın ve
Birisi sen olacaksın, Loo. Sana gidecek bir ev inşa edeceğim
Bu kasabanın tarihinde. Seni incilerle saracağım
o cildinize uymak için. Sana tür kıyafetler koyacağım
Kraliçe giymeyi okuduğun. Yeterince anlam gördüm
Para üreyebilir. O Romalıları oraya geri döndüreceğim
Pikers. Ben--"

Ulaştı, elini ağzına koydu ve durgun
Odanın havası, dudakları titreyecek şekilde titriyor.

"Charley-Tanrı aşkına-bu şekilde konuşmak bir günah!"

"Ey Tanrım, biliyorum kızım! Hepsi karışık-karışık."

Alnının koluna düşmesine izin verdi ve uzun sessizlikte
orada oturdu, eli saçlarında.

Trafiğin kükremesi, aşağıdaki on yedi hikaye, açık
açık denizlerin sesi gibi pencereler ve oturduğu yerden bakıyor
Pembe besleyici perdeler arasında, sanki yakın Temmuz gökyüzü batmış gibiydi
O denizle tanışmak için ve uzay etraflarında yüzdü.

"Ey Tanrım!" Sonunda dedi. "Her şey ne anlama geliyor-bu yaşamak ve ölmek-"

"Doğru yaşam, Charley, ölmeyi kendi kendine halletir."

"Tanrım! Nasıl ölmüş olmalı, o zaman! Bir köpek gibi-birer birer."

"'SH-H-H, Charley; Düşünme."

Başını kaldırmadan kolunu inmek için uzandı.

"Tatlım, titriyorsun."

"Hayır."

"Her şey yolunda kız.
Ben-dakika boyunca bowling yaptım, hepsi bu. Eğer gelmesi gerekiyorsa, sonra
Hepsi, kızım için doğru geldi. Dışarıda o zavallı yaşlı adamla
Tatlım, tüm bu yıllar boyunca bir köpek gibi yalnız yaşamak, tıpkı onu koymak gibi
Kingsmoreland Place'deki bir mermer türbeden bir
Belki daha kolay dinlenir. O daha iyi, tuvalet ve-biz de-var. Bana ver
Kağıt, tatlım; Ben-görmek için-sadece benim gibi-yaşlı adamım-patladı. "

Sonra Bayan Cox Rose, yüzü gözyaşlarını tutarak çarpıttı, küçük
Yüksek topuklular gazeteyi ayaklarına kazar ve kırar.

"Charley-Charley--"

"Neden kızım, ne?"

"Bilmiyorsun, ama kız kardeşim Charley-IDAY Bell!"

"Neden, Loo, mesajı annene gönderdim. Şimdiye kadar biliyorlar."

"Charley-Charley--"

"Neden tatlım, sen sinirlerle doluysun! Böyle parçalara gitmemelisin.
Kız kardeşin iyi. Onlara bir ... "

"Sen-bilmiyorsun, Charley. Kız kardeşim-ona yemin ettim
Annenin dua kitabı. Söylemem, ama şimdi öldüğüne göre, şunu-
ben dışarı. İrade-Charlley, dün yaptı, sanki her zaman yemin etti
Bir dahaki sefere isminizi ön sayfada alırdın. "

"Ne yaptı tatlım? Kim?"

"Charley, anlayamıyor musun? Kız kardeşim Ida Bell ve Brookes-senin
Babanın avukatı. O özel stenografı-Brookes, tatlım. Bilirsin
O. Ama dün gece bana dedi, eve gittiğimde. Kesiyorsun
CHARLEY! Yaşlı adamın dün öğlen Brookes için gönderdi. Tanrı'ya yemin ederim
CHARLEY! Kız kardeşim Ida Bell bana söylemek için güvenini kırdı. Veriyor
Yeni Üniversite Hastanesi'ne bir milyon tek başına. Yarım milyon
Dört ya da beş yaşlı insanın evleri. Evini şehre veriyor
Sanat galerisi. Hatta vermek için ilişkiler bile aradı. Sözünü tuttu,
Tatlım, tüm bu yıllar tehdit etmeye devam etti. He-gün tuttu
ölmeden önce. Bir önsezi olmalı-senin zavallı yaşlı adamınız. Charley
Sevgilim, öyle görünme! Karın onu kıracak kişi değilse
Sen kırıldın, kim? 'Milyon Dolar Charley' değilsin
Bal. Sen sadece benim kendi Charley'im, şansı ona geldiğinde-duyuyorsun
_my_ Charley, hayatında başına gelen en iyi şeyle
şu anda oluyor. "

Onu opak bir şeyle bakmaya çalışıyormuş gibi gördü, elleri
Oldukça aptalca geniş dizlerine yayıldı.

"Ha?"

"Charley, Charley, anlayamıyor musun? Bir dolar, onu içine sokan
Hukuk, seni bıraktığı tek şey. "

"Asla yapmadı. Asla yapmadı. Yapmazdı. Yapamadı. Asla yapmadım. Ben
Testere-olacak. Hayatta kalan tek kişi benim. Onun iradesini gördüm. "

"Charley, Tanrı'ya yemin ederim! Yemin ederim ki burada dururken kesilirsin.
Kız kardeşim yeni iradeyi daktilosuna üç kez kopyaladı ve
mühürlü ve damgalı. Sözünü tuttu. Fakülteleriyle yazdı
ve tanıklar. Parasızız, Charley-Teşekkürler Tanrım, düz kırıldık! "

"Yaptı mı? Yaptı mı? Yaşlı adamım mı yaptı?"

"Burada durduğum kadar emin, Charley."

Hızla yanıp sönmeye düştü, yüzü kavramak için büzüldü.

"Bunun olabileceğini hiç düşünmemiştim. Ama ben-sanırım olabilir.
Beni dope ettin tatlım. "

"Charley, Charley!" Ağladı, yanında dizlerinin üstüne düştü,
Yüzünü ellerinin sıkı mengenesinde tutmak ve böyle bir şekilde okumak
Gözlerine yakınlık, bir araya gelmiş gibi görünüyordu. "Sen değil mi
LOO'nuz var mı? Onu almadın mı? "

Buna fırladı, geriye doğru mastürbasyon yaptı ve tüm mor-kırmızı fışkırttı
Yine yüzüne.

"Evet, Tanrı tarafından, seni anladım! İradeyi kıracağım. Ben--

"Charley, hayır-hayır! Sana mezarından çıkacaktı. Asla bilinmiyordu
bir irade kırıldığı yerde, uğrak etmek için mezardan çıkmadıkları yer. "

Onu omuzlarından kare olarak aldı, gözyaşları oluklarda akan gözyaşları
yüzü.

"Seni bundan çıkaracağım, Loo. Tanrı'nın dünyasında hiçbir kız bulmayacak
Kendisi her seferinde bir milyon dolar göstermeden bana bağlandı
Bir rotter ile evli olduğunu hatırlıyor. Seni bundan çıkaracağım
Kızım, bu yüzden bir çizik bile göstermeyeceksin. Hasta--"

"Charley," dedi, palto yakalarından ve gözlerini tekrar kaldırarak tekrar
Onunla çok yakından seviye, "Isı ile delisin-Stark, Raving
deli! Şansın var oğlum, ne yaptığını göstermek için-görmüyorsun
O? Batıya gidiyoruz, erkeklerin temiz hava ile süpürüldüğü ve temiz olduğu yer
yaşamak. Bu hayatta bir tür maaş-dikt için çığır açacağız
Bu senin bir adamı yapacak. Duydun mu? Sen bir adam! "

Kollarını kaldırdı ve ısrarla bastırdıkları için,
Altlarından kıvrıldı.

"Sen iyi bir spor sen kızım; kimse bunu senden alamaz. Ama sadece
Aynı, seni çizik olmadan bırakacağım. "

"'İyi spor'! Bilmek istiyorum, yine de,
katı altın konuşma. Ben bu hiç birinin ya da diğer bir tezgahın arkasında durdu
Çalışma muhafazalarım olduğundan beri. "

"Seni dışarı çıkaracağım ..."

"Kirli küçük bir kuzey St. Louis dairesi dışında hiç yaşamış mıydım
Bizimle bir yatakta üç kız mı? Şehrin her yerinde ismimi almadım
Hız, her zaman dışarı çıkıp nasıl olduğunu öğrenmeye çalıştığım için
Bir kuruşun bir dolar büyüklüğünde düzleştirmek için? Nereye gireceğim
Sağlam altın konuşma, bilmek istiyorum. Ben dünyanın kuruş alıcısıyım
Beş ve on merkezli mağaza dükkan departmanını ünlü kılan kız. BEN
Beş dolarlık bir fatura ve doku kağıt deseninde özel olarak görünebilir. Neden,
Tatlım, benimle senin için plan yapıyorum, kendi başınıza başlayacak
Bir adam. İçinde bir şeyler var. Biliyordum Charley, ilk gece
Beni Highlands dansında gözetledin. West Charley Cox'un bir yerlerinde şimdi
Charley Cox'daki şeyler göstermeye başlayacak-Charley bu
Cox & Co. yapacak! "

Başını salladı, gözyaşlarını gizlemek için gözlerini çevirdi.

"Siklisin, Loo. Dünyadaki hiçbir şey bunu değiştiremez."

Yüzünü kendi gözyaşlarını gülümseyerek ona geri çevirdi.

"Bu sabah iyi toplanmıyorsun, Bay Cox. Ne zaman bence
Dün gece seni aradı mı? Kız kardeşimin peşinde olmasaydı ne zaman olabilirdi
Bana söylemek için güvenini kırdı mı? Neden aniden son zamanlarda
Gece Gerber hakkında blöfünü gördüm? Çünkü sahip olduğumu biliyordum
Bana ihtiyacın olan yerde, Charley-seni asla aşağı sürüklemezdim
Milyon yıl içinde başka bir yol, ama seni bildiğimde ihtiyacın olan yere sahip olduğumu bildiğimde
Ben-neden, o dakikadan beri tatlım, beni atlatma şansın yoktu! "

Kollarını onun etrafına sardı, bastırılmış histeri arasında titriyor
gözyaşları ve kahkahalar.

"Şans değil, Charley!"

Onu sarsıldı, böylece yüzü ondan geri düştü, önceden haber verdi.

"Loo-oh, kızım! Oh, kızım!"

Boğazı sıkıydı ve tutarlılık için ses vermezdi.

"Charley-biz-biz onlara-sen-bana!"

Kafasının üstüne bakarak,
Pembe besleme perdeleri, sertlik Bay Cox'un üzerinde yarıştı ve tutuşunu sertleştirdi
onun.

Yalın görünüm yüzüne çıkmıştı; Burnunun flanşları titredi;
Başı kalktı.




VI

İTÜZÜMÜ


Dünyanın sessiz yerleri üzerinde delilik akbabasını uçurur, duraklatır
bir eşin, zaten bir eşin,
Nadir görülen sessizlik basıncı, bakıyor, mıknatıslanmış. Sonra dairenin karşısında
geriliyor, altındaki gölgesi Moor ve çölün kumuna doğru ilerliyor,
Bir serapın sürekli doğu kenarında yavaşlama, gerçekliğini fırçalayarak
şehir duvarlarının tuğlasına karşı kanatlar; Bir hayalperestin garret, beyin-sick
gerçekle. Birinin penceresinin dışında, bakana kadar yüzer
O kadar yalnız bir kalabalığın içinde dört salon yatak odalı duvarları kapanıyor
o. Bir köyün kenarındaki çocuksuz bir evin üzerinden indirmek.

Bir köyün kenarında yaşayan Bayan Hanna Burkhardt'ın
Böyle bir çocuksuz evde, onun fantezi içinde kanatların çarpışmasını duyabiliyordu,
fazla. Bir zamanlar High Street'te bir doktora ziyaret etmişti, çünkü
Bu başlıklar ve yutamamanın ani dehşeti. O
stetoskopu yapmış ve sahne değişikliğini reçete etmişti. İki hafta takip etmişti
Lida, Ohio yakınlarındaki elli mil uzakta kuzenlerle ve bir günlük durak
Demiryolu bileti tarafından izin verilen Cincinnati. Ama altı ay sonra,
odanın köşelerini bir
Chiaroscuro türü kasvet, yine hışırtı kanat sesleri vardı ve
su alıştırması ve boğazın eski darlığı. Masanın karşısında, bir
Aralarında Paisley örtüsü, Bay John Burkhardt, kısa sakal kürek
Zaten gömlek önünde, kol asılı gevşek sandalye tarafına ve
Gazete düşmüş, kambur bir uyku tavrında oturdu, ıslık çalıyor
Selamlar ara sıra nefes alarak geliyor. Bir Çin saati,
Mantelin merkezi, sessizliğe süzüldü, onu geliştirdi.

Eller turda, sandalyesinin paspasına geri dönün, Bayan Burkhardt baktı
düz önünde bu sessizliğe-kapalı bir kapıda
Gazete rafı, siyah-walnut at kılı divanında, büyük bir deniz kabuğu üzerinde
yanındaki halı. Nikel kaplı bir savaşçı,
Mika kapılarından pembe gösteren Baseburner. O öne çıktı
Çikolata-Okçu Duvar Kağıdı ve Çerçeveli Bağımsızlık Bildirgesi,
Sol asılı. Bir kömür düştü. Bay Burkhardt oturdu, kendini uykudan salladı. "Küçük soğuk," dedi ve halı terliklerinde ve düğmesiz yeleklerde
Sloughing'den kaçınmak için taban yakıcıya, ayaklarına taşındı, ayrılmamak
zemin. Hafifçe eğildi, saten yelek yürüyüşüne geri döndü
onun eğrisine. Ama bir swoop ile suttle salladı, çıngıraklı
Kömür özgürce kızarmış deliğe girer.

"Ugh, yapma!" dedi. "Ben yanıyorum."

Suttle'ı geri döndü, sandalyesine döndü ve
Düşmüş gazete, gözlerini kaşlarından çekti ve düştü
Hemen yakın, basılı sayfanın incelemesine geri döndü.

"Saat kaç, Burkhardt? Mantel'in deliğindeki o eski şey."

Harika bir gümüş saat çizdi.

"Yedi Forty."

"Ey Tanrım!" dedi. "Bunun yaklaşık on olduğunu düşündüm."

Saat, gazetesini hışırttığı dışında tekrar yuvarlak bir şekilde işaretledi.
dönüyor. Ateş şimdi de keskin patlamalarda çatıyordu. Öte
Oda lambanın arkı gölgede her zamankinden daha derindi. Sonunda John
Burkhardt'ın kafası tekrar gömlek önüne rahatladı, kağıt nazikçe düşüyor
yere uzakta. Dudaklarının nefes alırken şiştiğini gördü. Eller
Tıklanmış, kollar masada tam uzunlukta, sanki sözler seli gibiydi
onun duvarlarına bastırmak, konuşulmak yerine çığlık atmak
ona akıyor. Göz kırpmasıyla onunla ilgili olarak tekrar sarıldı.

"Bir 'bir' dozed olmalı," dedi gazetesine uzanarak.

Parmaklarını şimdi kendi aralarında içeri ve dışarı sarıyordu.

"Burkhardt?"

"Eh?"

"Ne-bir insan bunu boğuyor mu?"

"Eh?"

"Biliyorum. Yaptığım şey bu. Smotherin '!"

"Eski belaya bir dokunuş, Hanna?"

Ağır üssünde oldukça büyük beyaz elleriyle dik oturdu
uzun boğaz. Yükseldiler ve nefes almaya düştüler. Heine gibi, öyle dedi
Güçlü bir şekilde, "Ben bir trajediyim", bu yüzden o da gözlerinin somurtkan ışığında
ve çekilen dudaklar ve onun üzerindeki dalgalanma, ilan etti
kendini.

"Yedi Forty! Tanrım! Ne yapacağım Burkhardt? Ne yapacağım?"

"Git kanepeye biraz uzan, Hanna. Seni ekose ile ele alacağım.
Kafa tekrar sizi rahatsız ediyor. "

"Yedi Forty! Ne yapacağım? Yedi-Forty ve yataktan başka bir şey kalmadı."

"Bir 'dozed yapmalıyım Hanna."

"Evet; bir 'dozed yapmalısın," diye güldü, sesi
kendi küçümsemesi asidi. "Evet; bir 'A' yapmalısın. Seninle aynı şekilde
Dün gece ve geçen ay ve geçen yıl ve son sekiz yıl.
Hayatımın en iyi yılları-bu çıkmış olan bu, John Burkhardt.
'Dozu' yapmalı ', "tekrarladı, dudakları titriyor ve kaldırıyor
Büyük dişlerinin beyaz çizgisini ortaya çıkarın. "Evet; sanırım '
kapalı!"

Stolid profilinde tekrar okuyordu.

Ayakkabısının geniş ayak parmağına, ışığı, genişlemiş gözlerine dokunmaya düştü
başının üzerine bakıyor. O yediydi ve yine de bir yuvarlaklık kaldı
yanak ve önkol. Uzun belli ve nerede olduğu belirli bir salıncakla
Düz kalçalara aktı, kemikli, Olympian bir tür büyüklük vardı
onun hakkında. Yıkanmış mavi gömlek elbisesinin altında göğsü yüksekti,
sanki vokal gibi. Gençsiz değildi. Başı bir geyik gibi yükseldi
Sokakta bir grubun geçmesi veya onun peşinden bir bakış veya
Güneş ışığında kendi taze yıkanmış sarı saçlarının tefekkürü. O
yedi eldiven giydi, ancak tırnaklarının büyük bir derinliği ve pembeliği vardı ve her biri
Yarım ay temiz. Şimdi avuç içlerine kazıldılar.

"Tanrı aşkına, konuş! Bir şey söyle, yoksa delireceğim!"

Kağıdı dizine koydu, gözlüklerini yukarı itti.

"Küçük bir şey söyle Hanna. Bu akşam haklısın."

"'Huzursuz'!" Dedi, yüzü alaycı. "Oturup dinlemem gerekirse
Bu kışın daha birçok akşamı için beyaz yüzlü saat geçecek,
Kendinizi ellerinizde çılgın bir manyakla bulun. Bu kadar huzursuzum
Ben! "Kağıdı tekrar hışırdadı." Okuma! "Diye bağırdı. "Cesaret mi
Okumak!"

İleriye bakarak, ağır bir sessizlik içinde, dışarı doğru nefes alarak ve
Elini kaşından geçirdi.

Onun nefes alması da belirgin bir şekilde duyulabilirdi.

"Biraz yat, Hanna. Seni örteceğim--"

"Beni böcek evine inerse, mezar taşına yazabilirler.
Ölün, 'Hanna Long Burkhardt, hucking ile çılgınca çılgınca çılgınca gitti
ev çünkü hayatının altı kahvaltıdan bir makine olmasına izin verdim
Sekiz-o'clock yatağa ve ondan delirdi. ' Eğer varsa
Siz memnuniyeti, bunu mezar taşınıza yazabilirler. "

Bu sefer kaşını mope etti ve boğazını temizledi.

"Evlendiğimizde biliyordun Hanna, bana 'sessiz' burkhardt dediler.
İstediğim bir şey olmadıkça asla konuşmak için harika bir şey değildi
söylemek."

"Seninle evlendiğimde hiçbir şey bilmiyordum.
Evlenebilen her kızın zaman. Dışında hiçbir şey bilmiyordum-hariç-- "

"Ne dışında?"

"Hiçbir şey."

"Hanna'nın iyi vakit geçirmesinde hiç ışığın içinde durmadım. Devam et.
Bir Cumartesi günü komşu kadınlarla birlikte kasabaya gittiğinizde her zaman memnunum
akşam. Arada sırada ve biraz da var olsaydın memnun olurum
Sosyallik. Var. Graphophone'u onlar için oynayın. Şarkı söylemek. Bitirmedin
Korodan vazgeçtiğinizden beri şarkı söylemenle hiçbir şey. "

"Komşu Kadınlar! Old Hizmetçilerin Korosu! Bu bir kız için iyi bir heyecan değil
Yine de yirmi yedi! "

"Gel; hareketli bir resme gidelim Hanna. Git kendini sıcak sar."

"Film! Oh hayır; benim için film yok
Bütün yer için utanıyorum. Eğer bende bir tür kız olsaydım
Diğer arkadaşlarla koş, ben de yapacağım şey bu, anlaşma
Bana verdin. Film! Bu, bir
Sekiz yıl boyunca telafi edilecek olan kadın,
Yarı batty! "

"Belki de op'ry-house'da bir şey var."

"Ah, gurur duymanız gereken bir kaydın var, John Burkhardt:
Opera evi evli olduğumuzdan beri. Feelin'lerin olmasını istemezdim! "

Onun sessizliği, onu kapsayan büyük, emprenye edilemez, görünmez bir duvar gibiydi.

"Ben adam yolunu değiştirebilirim Hanna. Kırk yaşında evlendim, çok geç
Bunun için. "

"Pep'imi sevdiğini fark ettim, her şey yolunda, yem bahçesinde çalışırken
ofis. Gülüşlerime takılmadan on gün önce bulunmamıştım
sabahtan geceye. "

"Henüz yapıyorum, Hanna-sadece artık gülmüyorsun. Çok iyi bir şey yok
güneş ışığı gibi bir kadın. "

"Hiçbirini sağlamanız gerekmiyorsa."

"Çünkü bir adam onun yollarında hafif olmasını sağlayamıyor,
Başkalarında zevk almayın. Neden, sadece bir mutlu olmayacak hiçbir şey yok
Evde kadın! Onları ilk aylar, Hanna, bana ne olduğumu gösterdi
Missin '. Sadece bunu anladığım gibi-senin gibi bir insanın etrafında,
şarkı söyle ve puterin '. Ofiste gülmek beni getirdi
Burada, her zaman benim tarafımdan alabileceğim. "

"Benden nakavt edildi, içimde olan her gülüşüm; lemme
bunu söyle. "

"Seni ilk duyduğumu hatırlıyorum Hanna. Sen standdıydın"
Ofis penceresinde Jerry Sims boşaltma a bahçelerine bakıyor
yulaf sevkiyatı; Ve küçük yaşlı cocker,
Barkin'i başını çekti. BEN--"

"Yeh; dün sokakta Clara Sims ile tanıştım, buraya bir ziyaret için ve
Bana diyor ki, 'Hanna Burkhardt, bana asla
Sesinizle hiçbir şey yapmadım! Utanmalısın. Ben kocan olsaydım
Son kuruşumu bu senin kontrastlı olarak geçirirdim. Yapmamalısın
Kendini böyle bırakın. Kadınlar artık yapmıyor. ' Bu,
Bu kasabaya yürüen en yapışkan kız. High Street'in açılmasını diledim
yukarı ve beni yuttu. "

"Şimdi Hanna, yapmamalısın--"

"Tüm bu yıllar boyunca asla bir dans veya araba sürüşü kadar
Middletown. Kilise! Kilise! Kilise! Bence çığlık atana kadar
BT. Evli hayatımın bir yılı değil 'boynumda bir lotone değildi!
Sekiz ''! Sekiz!"

"Suçlamayacağım demiyorum Hanna. Senin gibi bir kadın doğal olarak seviyor
hayat. Seni asla geri tutmak istemedim. Yorgun geceler ve benim
On iki saatten ayaklar, asla yolunuzu değiştirmeni istemedim. "

"Evet; evde yatakta bir koca ile, etrafta dolaşan iyi bir şey olurdu
Bu kasaba yalnız, değil mi? Bu bir kadının bein 'için aldığı teşekkür
kendine saygılı '. "

"Her zaman atlamaya devam ettim, Hanna, seni eve daha fazla götürebilirdim."

"Ev-mezar demeksin!"

"Neden, doğru dikkatle, burada kadar eski bir yer bulduk
kasabanın bu bölümünde Hanna. Keşke birkaç tane daha vermek istiyorsan
Bu tür dokunuşlar, bir kadın yerden çıkarır! Değişmedi
Whit, ben ve yaşlı babamın birlikte çalışma şekli. Burada biraz dokunuş
Ve orada, Hanna, sizi meşgul ve daha mutlu tutmaya yardımcı olur. "

"Biliyorum. Ne geldiğini biliyorum."

"Yaptığım pergola. Eskiden putter'ı dışarı çıkaracağını düşünürdüm
Orada yan bahçede, Trail 'Vines; Çin-boya kıyafeti
Cincinnati'den _up-state reklamını gördüğümde göndermiştim
Gazette_; Old Cocker'ın yeni çöpünden bir veya iki İspanyol, Barkin ';
Eskiden düşünürdüm, burada küçük yerimize bir
Bu ikimizi de daha iyisi için değiştirecektir. Daha ev benzeri bir
Hisseten şeyler arasında farklı olabilir, Hanna. "

"Keepin" Mangy Spaniels'in bir Menagerie, benim yaşam fikrim değil. "

"Ah, şimdi Hanna, bu şekilde portin?
Evi boyamak benim bir planıydı, panjurlar yeşil ve
Green Shingles Band Saçakların Altında Koşuyor. Biraz Teşvik
Sizden ve biz doğru akıllı yeri dikebiliriz. Bunca yıl
Biraz aşağı indi-hatta içinde bir bekar olduğumdan daha fazla. Batırdı,
Biraz, onlar gibi, ön bahçeye koyduğum demir jardinieres gibi
Evergreen'i içeride tut. Bu onlar küçük şeyler, Hanna. O zaman bu-o eski fikir
Yetimhaneden küçük bir tane almak için-etrafında genç bir 'BM "

"Ey Tanrım!"

"Seni daha da kötüleştirirse bahsetmeye gitmiyorum, ama-ama bir ev yapmak
Bu gri eski yerden ikimize de yardımcı olacak Hanna. İnkar yok
O. Seni burada bir gelin getirdiğimde umduğum şey bu. Sadece vardı
Biraz planladı. Bir tür pembeyle etrafın etrafında atıyorsun
Senin gibi önlük kadınlar kendinizi ve--

"Adalia'da bir kız yok, sahip olduğum gibi şeylerden ayrıldı
Bu kasabadaki herkesin söylediği bir sesim vardı ... "

"Piyano var Hanna, bunun için özel satın aldı."

"Ben bir kontralim var-"

"Bana ilk yıllardan onlardan daha fazla zevk vermeyen bir şey olmadı
kullandı. Kendimi ifade edecek pek bir şey değilim, ama çok iyiydi Hanna,
Seni duy. "

"Evet, biliyorum; Şarkı söylememe keyif alıyorsun, tamam."

"Ayaklarımdaki on iki saat beni öldürüyor gibi görünüyor
Dünya, akşam gel. "

"Bütün kasabaya sahip olan bir kız, şarkı söylerken ona bayraklar
Şehir 'Ondokuz Yüz Sokak Karısı'nda! Kittie Scogin Bevins, biri
New York'taki en büyük şarkıcılar, koroumdan başka bir şey yok! Nerede
Bana bu sekiz yılı mı aldım? Şimdi! Gevşemek için yeterince duygusu vardı
Bir lodestone olan Ed Bevins de onu dövdü. Şimdi yeni şarkı söylüyor
Daha fazla olacak kadar güçlü olmayan bir sesle kırk bir hafta boyunca York
benim için korodan. "

"Kittie Scogin, Hanna, herhangi bir kadının yapması için kötü bir karşılaştırma
kendini."

"Öyle mi, öyle mi? Peki, bunu görmüyorum.
Geçen hafta tren, yaşlı annesini ziyaret etmek için geri dönün, bütünü diledim
Depot beni açıp yutacaktı-istediğim bu. Ben ve onun
Kızkardeşler için eskiden alındı. Sekiz aylık gençim ve sekiz görünüyorum
yaş büyük. O trene beyaz kürkler ve bir
Mor yüz veil, sadece Tanrı'ya tüm depoun açılmasını diledim ve
Beni yut. O kızın hissi vardı. Ey Tanrım! Duygusu yoktu! "

Diyerek şöyle devam etti: "Ed Bevins'i utanç ve kalp krizini öldüren şey olduğunu söylüyorlar."

"Söyle, söyleme bana!
Millet, bir kuruş olmadan kesildikten sonra bile. Kittie bana kendine söyledi
Orchard Caddesi'ndeki eski Bevins'in görmesi ona
Onu sırtından sürünüyor. Yaşlı Lady Scogin için değilse, 'Yetmişli yıllarda yukarı,
Ayağını asla bu çöplüğe geri koymamıştı. O kızın duygusu vardı. "

"Buraya geri döndüğü bir zaman yok, upsettin 'yok
Senin üzerinde etkisi, Hanna. "

"Beni neyin upsettin yaptığını biliyorum, tamam. Biliyorum!"

Çok iç çekti.

"Ben sadece benim olduğum gibi, Hanna ve yeni bir köpeğe yeni bir öğretme yok
hileler. Bu bir gerçek, saat sekizden sonra pek iyi değilim. Bu bir
Gerçek-bir gerçek! "

Sonra onları sis gibi yutan bir başka sessizlik içinde oturdular. Bir değişim
Rüzgar biraz sleety ile pencere camına karşı kuru kar patladı
gürültü. Ve yükselen rüzgarın başka bir kanıtı olarak, bir pisliği aşağı indi
Baca, kullanılmayan bir ızgaranın çamurluğunu çırpıyor.

"Mutfakta suyu geceye doğru tutsak iyi olur. Borular
dondurun. "

Tick-tock. Kene. Tok. Hareket etmemişti, hala oturuyordu
başının üstünde. Saatini kaydırdı.

"Şey, eğer hareket eden resimler için çok çiğ olduğunu düşünüyorsan Hanna, sanırım
Yatağa hareket edeceğim. Beş bir sevkiyatla karşılaşmak için aşağı inmeliyim
yarın elli balya. Sen bir şey olmadığı sürece hareket edeceğim
istek?"

"Hayır-hiçbir şey."

"Eğer-henüz bir süre uykulu değilseniz, Hanna, neden dul kadına koşmuyorsun
Dinninger eşit zamanını geçecek mi? Kapıyı mandalda tutacağım. "

O fırladı, ağır bir siyah şal kaptı, üzerine attı ve
Boğazda kapanma.

"Nereye gidiyorsun, Hanna?"

"Yürüyüş," dedi kapıyı ondan çarparak.

Adalia'da, Indistructo Güvenli İşler ve Bir Nehir için dikkate değer
her yıl bankalarını taşıyor, kayıplarla evler iyi oturuyor
Ağaç sınırlı sokaklardan geri döndü, çoğu çerçeve, shingle çığlıklı
Rulman'ın döngü benzeri yıllarında yaşayan gaziler,
Evlenmek, aynı soyadının iki, hatta üç nesil gömülmesi.

Üç yaşında, on beş millik bir çekiş, mahkeme evini
İndstructo Güvenli İşler. High Street, tüm uzunluğu döşeli. Sırada
Önceki Belediye Başkanlığı Lida Aracına Sunulan Kasaba yakışıklı bir bonus çalışıyor
nehir bankaları boyunca şube dökümhaneleri inşa etmek ve
Yıllık sel koşulları, başarılı olurdu.

İlkbaharda Adalia, sevgili bir yaşlı kadının Marigold bahçesi gibidir ve
kanama-kalp. Sweetpeas dalgalanması, kazık çitleri boyunca ve
Arka bahçelere doğru uzun üzüm argorları var, sonbaharda onların büyük
Mor dona olgunlaşan meyve kümeleri. Kış gel neredeyse bir
Çıplak sapa anında çığlık atıyor ve sarmaşıkların arkasındaki kafes işi geliyor
başından sonuna kadar. Evler bile geçen baharın boyasını karartıyor gibi görünüyor,
Ve pencereler kapalıyken, tonlar çizilir. Adalia'dan sık sık
Akşamını bu çizilmiş tonların arkasında rahat bir şekilde geçiriyor,
Mutfaklar veya yemek odaları, ev önler karanlık.

Bayan Burkhardt, bir akşam kaldığında, durgunluğuna bırakıldığında
derinlik, ona karşı çizilen gölgeler, hafif bir kar tozu, sadece düşmüştü
Rüzgardan önce caddeyi koşmak, etekleri ile hayalet bir şey gibi
ileri üfleme. Toz kadar kuruyan küçük sürüklenmeler,
sundurma. Onları yan yana geçirdi, rüzgar süpürülen bir tuğla yürüyüşü acele etti ve
Tamamen sonra sallanmayan bir kazık kapı. Onun arkasında ev
Shingle çatısı ve içten olmayan ön pencerelerle
Karanlık bir yere geri çekilin. Kararsız bir an durdu, yüzü
rüzgâr. Bir ark ışığının yarısından aşağı indi ve hareketli bir daire verdi
ışık. Sonunda onu geri çevirdi ve bir yan caddeye indi, geçmiş
aydınlatılmış bir köşe bakkal, siyah ağzından kaçınmak için bir caddeden geçti.
Alley, sonra başka bir dik açıda. Buradaki evler daha küçüktü,
Omuz omuza ve doğrudan kaldırımda.

Bunlardan birinden önce, belirli bir nedenden ötürü
Diğerleri, Bayan Burkhardt iki sığ adım attı ve bir anahtarı çevirdi
Arka tarafında bir vızıltı kuran kapının merkezi. Eli,
Boğazındaki şalları tuttuğu yerde, kızarıklık ve pürüzlüyordu,
Knuckles yüksek ve beyaz yukarı itiyor. Bekliyor, onu geri çevirdi
Rüzgar, vücudu ona karşı toparlandı.

İçinde bir hareket vardı, bir maçın kazığı ve son olarak
Kapı hafifçe açılıyor, bir figür dışarı çıkıyor.

"Ben, Bayan Scogin-Hanna Burkhardt!"

Kapı o zamanlar sallandı, sadece aydınlatılmış bir salonu açığa çıkardı, açılmadan
Kaldırımdan Salonun Giriş.

"Şey, eğer Hanna Burkhardt değilse! Bu tür bir şey yapıyorsun
gece? İçeri girin. Kittie mutfakta saçlarını kurutur. Eskiden o
Üzerinde oturabilir ve Scorchin 'Curlin'-Iron'dan rum. Arayacağım
o. Otur, Hanna. Burkhardt nasıl? Onu arayacağım. Oh, Kittie! Kit-kravat,
Hanna Burkhardt seni görmek için burada. "

Sallanan lambanın geniş parlamasında, Bayan Scogin'in salonunu ortaya çıkarıyor
Chromo, Çin plakası ve mum boya büyütme, kanepe, ne yok ve balmumu
Buket Glass'ın altında mumyalandı, Bayan Burkhardt bir an durdu
Çıkarılmış ellerine, kendini şaltan gevşeyerek, içinde Niobian bir şey
jest yapmak.

"Yoo-hoo-sadece ben, kit! Çıkayalım mı?"

"Naw-sadece bir dakika; içeri gireceğim."

Bayan Scogin, kendini çok ileriye doğru kanepenin kenarında oturdu.
Rahatlayan ama döşemenin verilmesiyle hasta olanların tarzı. O bir gibiydi
Rembrandt'ın çalışmalarından birinin büyükannesi ne olabileceğini incelemek
bir büyükannenin. Yüzünün üzerinde çok manifold olan çizgiler vardı
Etcher'ın inme bile ve
Sıcaklık için çok kuş benzeri. Aslında kuş
yıllar. Frontal kemikte kendini ileri iten yanaklar geri çekilir ve
Gözler hala parlak. Bayan Scogin'de henüz trenchant kalitesi vardı,
onun sesinde ve bakışında.

"Otur, Hanna."

"Yaparsam umrumda değil."

"O sandalyeye yaslanabilirsiniz."

"Muss'tan nefret ediyorum."

"Burkhardt nasıl?"

"Elbette."

"Deacon yapıldı-değil mi?"

"Yeh."

"Benimki yaşamış olsaydı, bir sütunun yapımını yapardı. Bir zamanlar sert olan bir adamı etiketle
İçki ve onun için adalet almak zor. Asla bir adam yoktu
Benimkinden bir sütunun yapımı, şimdi bu on altı yılı öldü ve
Adalet için mezarında kalıp. "

"Evet, Bayan Scogin."

"O yaya yaslanabilirsiniz."

"Teşekkürler."

"Yani Burkhardt Deacon yapıldı."

"Zaten üç yıl-kilisedeydin."

"Bir Deacon. Benimki çok yakında mezarına gitti."

"Addie Fitton'un çaldığı Bayan Scogin'in bugün piyasada dediler.
Kendini Woodbin'e karşı ve dizinde su var. "

"Bir keresinde kasabanın içki içen bir adamı etiketlemesine izin verin ve adalet almak zor
onun için. "

"Martha ve Eda ve Gessler'in kiralanan kızı onu yatakta tutmak
Acı. "

"Evet, evet," dedi Bayan Scogin, sözlerini emiyor ve gözleri görünüyor
şimdiki zaman boyunca süzün; "Bir kez bir adamı içen bir adam olarak etiketleyin."

Kittie Scogin Bevins, boncuk poriyerlerinin yağmuruna girdi.
Israrla sarışın, kaybedilmiş saçları yeni kuru ve bir
Çok benekli ve çok bebek mavisi kimono, yumuşak etli bir şey vardı
Onun hakkında, burnunda, gözleri, göze çarpmayan bir çil eyeri
Çok hafif ama onlara belirli bir kedi kemeri ile yerleştirin.

"Merhaba Han!"

"Merhaba Kittie!"

"Kar mı?"

"HAYIR."

"İyi bir zaman göstermek için saçlarımı yıkıyorum. Bu çöplükte bir ay ve
Beni kırk saniyelik bir caddeye geri döndürmek için bir cenaze cenazesi kiralamak zorunda kalacaklardı. "

"Bu hiçbir şey değil. Kar yağmaya başlayana kadar bekle!"

"Biliyorum. Diyelim ki, bana bu tank hakkında hiçbir şey söylemiyorum.
yirmi iki yıl gömüldü. Hareket et, hanım. "

Kendini kanepenin alt kıvrısına taktı, ellerini geçti
Başının arkası, yer eksikliği için onun ayağını çizerek onu
Dizler bir kamburlaştı.

"Deadtown'da Yenilikler, Han?"

"'Yeni'! Bu çöplük yeni bir savaşımız olduğunu bilmiyor. Eski olduğunu düşünüyorlar
Sivil bir tane kaldı. "

"Burkhardt bir Deacon yapıldı, Kittie."

"Ey Tanrım! Ma, unut!" Bayan Scogin Bevins ellerini Bayan'a attı.
Burkhardt geniş bir jestle, annesini bir işaret parmağı ile gösterir, sonra
Kendi kaşına dokunarak. "Bir loon kadar çılgın! Yarasalar!"

"Baban olsaydı--"

"Ma, gossake için--"

"Kittie ile konuşuyorsun, Hanna. Kızlarım hiçbiri beni dinlemeyecek
Daha. Bunun için ölmeden önce vücudumun üzerinde savaştıklarını söylüyorum
Ev ve Ludlow Caddesi'ndeki. Onların olması çok az
Ölmeden önce dövüşmek, ama bunun için değilse, bunları asla almayacağım
Birinden birinin ziyaretleri. "

"Ma!"

"Ona söylemeye devam ediyorum Kittie, evde kalmak için. New York bir yer yok
Boşanmış kadın kendini Rab'le doğru ayarlamak için. "

"Ma, ravetten çıkıp yatağa temizlenmezsen, kendimi paketleyeceğim
Henüz geceye, ve sonra Rab'le tam olarak ayarlanacak birkaç şeyin var.
Şimdi yukarı çık. "

"BEN--"

"Devam et-duyuyor musun?"

Bayan Scogin o zaman, yorgun ve oldukça eğildi, bir uçuşa doğru gitti.
doğrudan salondan yükselen merdivenler,
Onları, ısıtılmamış bölgelerin donmuş nefesi aşağı iniyor.

"Hızlı-o kapıyı kapalı, anne!"

"Bir beden görmeye gel Hanna, burada olmadığında. Evde kalmayacak,
Bir tanrı korkusu gibi bir kadın gibi. "

"Yatağa gelmemi bekliyorsan, gazlı bezi oradaki aydınlatın. Kullanıldım
Buharla ısıtılmış dairelere, ahırlara değil. "

"O küstah bir kız, Hanna.
Mezarı, bir sui-- "

Bayan Scogin Bevins kendini fırlattı, o zaman onu yukarı süren bir kırmızı dalgası
yüz.

"Eğer yukarı çıkmazsan-eğer değilse-git! Git-şimdi! Dürüst, çok luny olursun
Bir kaleciye ihtiyacın var. Git-duyuyorsun? "

Kapı yavaşça kapandı, eski figürü kapsadı. Kanepeye rahatladı
Gülmeye çalışıyorum.

"Luny!" dedi. "Yarasalar! Evde kimse!"

"Saçını böyle seviyorum, Kittie. Şişman görünüyor."

"Kolay. Bir süre senin için düzelteceğim. Bu vampir girdabı. Tüm
Kızlar giyiyor. "

"Geceyi hatırla kit, ikinci cadde için düetler söylüyorduk
Presbyterian Grody's Grove'da dışarı çıktı ve kimin
Bukleler en uzun muydu? "

"Yeh. Beyaz polka noktaları olan mavi bir elbisem vardı."

"Bu on beş yıl önceydi. Joe Claiborne'un bize gerçek bir söz verdiğini hatırla
Sahne-iş, ve ön kapımızda onun ödemek için bir limonata standı açtık.
Önceden komisyon? "

Yıllara geri döndüler.

"Ey Rab! Onlar günlerdi! Bana elli yıl önce gibi görünüyor."

"Benim için değil, Kittie. O zamandan beri hayatında bir şeyler yaptın. Ben
'değil. "

"Sana her zaman kendin hakkında ne söylediğimi biliyorsun, Hanna. Eğer oradaysa
aptal bir kızdı, bu Hanna Long'du. Tanrım! Sesimin üstünde olduğum yerdiysem
Nerede olurdun? "

"Ben bir aptaldım."

"Sana söylemek için koştuğun geceyi sana söyleyebilirdim."

"Bu kasabada benim için bir gelecek yoktu, kit.
ofis diğerine. O benim yoluma gelen tek gerçek sağlayıcı o oldu. "

"John Burkhardt size gerçek paranın rengini göstermiş olsaydı her zaman diyorum!
Sadece adil bir yaşamda bir adam nedir? Kendini gömmeye değmez
bunun için böyle bir döküm. Hayır, Sirree. Ed ile evlendiğimde, yine de düşündüm
Büyük para kokuyordu. Babasının onu gerçekleştireceğini ileri göremedim
Bluff ve onu kes. Ama ne koklamanız gerekiyordu-bir yem avlusu
Bir kasabanın deliği! On odada yaşıyor olsanız da fark nedir?
Sizin veya dördünde, canlı gömüldüğünüz sürece mi? Bir Kız Yapabilir
Büyük şans aldıktan sonra her zaman kendisi için bunu iyi yapın. Olabilirsin
Lord şimdi nerede olacağınızı bilir.
Ne zaman yaptığım. "

"Biliyorum Kit. Tanrı, kalbimi bilerek yediğimi biliyor!
Sadece-sadece çok zordu-bir adam beni ondan daha fazla zemin hazırlamıyor.
Mahkeme namlusunu gerekçesiyle dinler? Ben yok
gerekçeler. "

"Söyle," Bir "bunu bana bırakabilirsin. Küçük avukatımın bir fabrikası var
Onları üretiyor. 'A' arasında uyumsuzluk vakası bulabilirdi
Orijinal kaplumbağalar. "

"Tanrı! Onun durgunluğu, kedicik-benzeri--"

"John Burkhardt bana bir gecede razzle göz kamaştırıcı Jimjams verirdi, o
istemek. Bu yüz bana en sevdiğim cenazeyi hatırlatıyor. "

"Ona gece söyledim, Kittie, beni ölümüyle öldürüyor.
evin ondan. Beni öldürüyor. "

"Neden, sen zavallı Simp, bunun için duruyorsun!"

"Ben böyle geldiğim kit. Artık dayanamıyorum. Eğer konuşmazsam
Birine, büst olacağım. Bu kasabada açabileceğim kimse yok. O
Çok ayık-ve Deacon. Her gece oturmanın ne olduğunu bilmiyorlar
durgunluğundan boyan. Bütün yemekler, kit, ağzını açmadığında
Dışında, 'bana bunu el; Bana ver '-ve sakalı yukarı ve aşağı hareket ediyor
çiğnediğinde. Çünkü bir adam sana vurmaz ve sana harcama parası verir
Küçük şeyler için yeterli, seni kötüye kullanamayacağı anlamına gelmez-sadece
Sinirlerini çok korkunç bir şekilde al. Kendimi kaydırıyorum-çılgınca-o
Cincinnati'den döndüğümden ve büyük kasabalarda neler yaptığını gördüğümden beri
Ve ben buraya gömüldüm; Kendimi kaydırıyorum-kayma, Kittie. "

"Cincinnati! İyi Tanrım! Eğer bu hayat derseniz! Herhangi bir Pazartesi sabahı açık
Kırk ikinci cadde Cincinnati'yi Yeni Yıl Arifesi'ne benzetiyor. Eğer ararsan
Cincinnati hayatı! "

"O küçük, Kittie. O, canlandırma yolunda bir adamın küçük bir patates.
aynı şeyler dışında bir şey yapmadan yaşayabilir ve ölebilir
tekrar, yıl out ve yıl. "

"Biliyorum. Biliyorum. Ed aynı kalıptan çıktı. Bu Adalia markası. Lord!
Hanna Long, eğer bazı arkadaşları görebilseydin, bu dakika ödüyordum
New York'ta bana dikkat, aklını kaybedeceksin. Girişler! Onları yeni
York adamları büyüyor ve büyük harcama yapıyorlar ve
Spondoolaks. Hayat bu! "

"Ben-bak, kit. Bir kızın görünüşünü geri aldığını ve onları tuttuğunu hiç görmedim
Senin gibi. Ona geceye söylüyorum, diyorum ki, 'Kendime baktığımda
Cam, ölmek istiyorum. '"

"Henüz oradasın Hanna. Geçen gece buradaki sesin
muazzam bir şey. Herhangi bir restoran kalabalığını kesecek kadar büyük ve bu
Kabare'de ne sayılır. Kimseye hayatını nasıl yöneteceğini söylemiyorum, ama eğer
Görünüşün ve kontralitin vardı, onları paraya dönüştürürdüm, yapardım.
Bu dakika içinde haftada kırk dolar var. "

Bayan Burkhardt'ın başı yükseldi. Ağzı açılmıştı, gözleri
genişledikçe parlıyor.

"Kit-ne zaman geri dönüyorsun?"

"Haftada yarın, tatlım-eğer yaşıyorsam."

"Bana yardım edebilirsin-küçük avukat-senin--

"Unutma, tavsiye etmiyorum--"

"Sen, kit ve başlayabilir misin?"

"Benden söylediler Bijou kafesinde çekemediğim bir ip yok
benim yolum. "

"Yapar mısın Kit? Yapar mısın?"

"Kimseye hayatını nasıl yöneteceğini söylemiyorum Hanna. Tavsiye etmek çok zor
diğer adam kendi işi hakkında. Bu kasabada söylemesini istemiyorum
Her neyse, bu kit Scogin Hanna Long'a fikirler koyuyor
KAFA."

"Yapmadın, kit. Oradaydılar. Bir ilçeye katılmak için bir reklamı yanıtladıktan sonra
adil. Cincinnati'deki bir vaudeville acentesine bile para gönderdim. BEN--"

"Yeteneğimiz için vaudeville'de hiçbir şey yapmıyor. Kabare
Para ve kolay saatler bugünlerde. Sadece küçük bir solo eylem-Contralto
koyabileceğin şey. Birkaç 'Gezleyen Boyum Nerede Geceye'
İhtiyacınız olan tek şey hıçkırık. Bijou'dan Billy Howe ile tanışmana izin vereceğim.
Billy, bir ya da iki kovalayıcı eyleminde koşmak için harika. "

"Ben-ne kadara mal olurdu, Kittie,-"

"Yüz elli bunu benim için yaptı, gardırop ve hepsi. "

"Kittie, ben-sen-sen--"

"Elbette yaparım! Sadece, hatırla, sorumlu değilim. Kimseye söylemiyorum
Hayatını nasıl yönetirim. Bu herkesin karar vermesi gereken bir şey
kendini."

"Ben-sandıldım, Kittie."

Bundan sonra bir şeyden sonra bir saatte bir saat
Çöp ve Wainscoting Creak'in Sesleri, John Burkhardt başını kaldırdı
Üzerinde bir meşale gibi tutulan bir lambanın hareketli ışığı, sırt bile
Vücudunun büyük tüy batarısının altına tamamen daldırılmış bir
Okyanus ceviz yatağı.

"Evet, Hanna?"

"Uyanmak!"

"Uyanık oldum--"

Lambayı bir yıkama standının kahverengi mermer üstüne koydu, geri itti
Saçları iki eliyle ve yatak kenarına oturdu, yoğun nefes alıyor
Issız Gece Sokakları'ndan bir koşudan.

"Seninle konuşmalıyım, Burkhardt-şimdi-geceye."

"Şimdi zaman yok Hanna. Yatağa gel."

"İşler böyle devam edemez John."

Yavaş yavaş uzanıyordu.

"Belki haklısın Hanna. Buraya yatıyordum ve aynı şeyi düşünüyordum
kendim. Ne yapmalı? "

"İpimin sonuna geldim."

"Tanrı'nın bize verdiği o kadar çok şeyle, Hanna-Sağlık ve refah-bu bir
Ondan önce günah, mutsuzluğun bu evde kök salması gerekiyor. "

"Zeki iseniz, beni gece müjdesinde beslemeye çalışmayacaksın!"

"Sizinle tanışmaya Will Is, Hanna, söylediğin herhangi bir öneride. Nasıl olacak
Kış için Schaefer'in BoardIn'-House'a ulaşmak için
Akşamları için küçük bir rekreasyon veya bir yolculuğa çıkacağımızı söylüyoruz
Cincinnati bir hafta. BEN--"

"Ah hayır," dedi ondan ve boğazından uzaklaşarak. "Ah hayır,
Yapmıyorsun! Onlar bir zamanlar benim için bir şey ifade etmiş olabilir, ama sen
Onlarla çok geç gel. Sekiz yıldır kalbimi dışarıda yiyorum
'. Şimdi bana Schaefer'de yaşamam için para ödeyemezdin. Çok uzun süre yalvarmalıydım
bunun için. Cincinnati! Neden, yeni yıl arifesi gerçek bir
kasabanın Pazartesi sabahı. Oh hayır, yapmıyorsun! Oh hayır! "

"Yatağa gel Hanna. Soğuk alacaksın. Nefesiniz donuyor."

"Gidiyorum-uzakta, iyilik için-burası-gidiyorum!"

Sözleri bir hıçkırıkla çıkmakla tehdit etti, ama kaldı.
elini ağzına.

Bakışları perçinlendi ve hareket etmeyecekti.
Yıkama standı, biraz sarılmaya karşı bir bekçi biraz
el ele erkek ve kız.

"Sen-geceye çok aceleci bir şey diyorsun, Hanna."

"Belki."

Kaplamadaki gri bir düğümde kopardı.

"Güçlü aceleci şeyler."

O zaman, ellerini tüy yatağının büyük köpüklerine daldırarak döndü,
Vücudunun tüm itişi ona doğru.

"'Aceleci'! Sekiz yıl aceleci mi? Sekiz yıllık gömülü uçuş acele mi? Ben
Goin ', John Burkhardt; Bu sefer kesinlikle gidiyorum-benim adım Hanna olduğu için
Uzun."

"Nereye gidiyor Hanna?"

"Git 'her gün tabutumda bir çamur çubuğu gibi değil. Nereye gidiyor
Benim gibi bir kadının o olmadan önce hayata bakma şansı var
sıska olarak yirmi yedide bir altıgen, bu kasabanın dolu gibi-yaşlı bayan scog gibi-
ile ilgili. Kendi tarzımda kendi yaşama yapmaya gidiyorum ve görmek istiyorum
Herkes beni durdurmaya çalışır. "

"Denemiyorum Hanna."

Sürpriz gibi bir şeyle geri çekildi.

"O zaman olacak mısın?"

"Hayır, Hanna, Willlin '."

"Beni ondan koruyamazsın. Uyumsuzluk gerekçeleri!"

İsyanının ateşleri, şu an ısırdı, tekrar patladı, yanıyor
yanaklarında.

Kendini dirseğine kaldırdı, onun sifonunda onunla ilgili olarak,
Boğazının beyaz çizgisi bu yüzden daha beyaz. O garipti, değil
dikkatsizce daha uzun.

"Neden Hanna, kendine ne yapıyorsun?"

Eli yeni ve özenle kazılmış bir saçmalıklara uçtu
Kıvırcık demir, boynundan kaçan tendrils biraz kabardı.

"İçinde-uyumsuzluk gerekçesiyle."

"Bu güçlü bir şekilde, Hanna. Mighty '."

"Zemin, tamam!"

"'Gerekçesiyle'? Ne için bir zemin, Hanna?"

Uzağa baktı, yutulurken boğazını rahatsız ediyor.

"Boşanmak. "

Bir duraklama vardı, o kadar uzun ki,
uzay.

"Bana bak Hanna!"

Bakışlarını isteksizce ona salladı. Şimdi dik oturuyordu, bir çeşit
Siyah sakalın arkasında solgunluk ayarı.

"Leggo!" dedi, sıkıcı elini bileklerinden gevşetti. "Leggo;
Acıydın! "

"Bir kadın bu kelimeyi kendi evinde kullandığında alıyorum, demek istedi."

"Bu öyle."

"Sen bir Deacon'un karısın. Şeyler-bunun gibi-
Yaşam yürüyüşümüzde insanlar. Biz-'topluluklarımızda öğrenmedik
Tanrı'nın kendi yapımından itibaren evlilik yasasını almak. Ben saygın bir vatandaşım
Burada."

"Ed Bevins de öyle.

"Ama onu kasabada siyah bir isim bıraktı."

"Kim umurunda?

"Bir kadına karşı çıkmak iyi değil, Hanna, kararını verdiğinde;
Seninle bu konuda yarı yolda buluşacağım. Diyelim ki tekrar deneriz.
Perkin 'aramızda biraz şey yapmak için bazı planlarım var. Katıldığımızı söyle
Buckeye Bowling Club ve-- "

"Hayır! Hayır! Hayır! O kilise piller çetesi! Buna dayanamıyorum, sana söylüyorum; sen
Beni tutmaya çalışmamalıyım! Yapmamalısın! Ben burada bir tuzakta sıçanım. Birkaç tane ver
dolar. Tek istediğim yüz elli. Nafaka bile değil. Lemme başvurun.
Gimme gerekçesiyle. Her gün bitti. Lemme git. Yapılan şey geri alınamaz.
Seni suçlamıyorum. Sen sensin ve ben olduğum şeyim. Ben suçlamıyorum
Herkes. Sen olduğun sensin ve Yüce Tanrı seni değiştiremez. Lemme git
John; Tanrı aşkına, lemme git! "

"Evet," dedi nihayet, gözlerini ondan ve çeneden almamak
Dışarı çıkıp yukarı çıkacak şekilde sertleşiyor. "Evet, Hanna; haklısın.
Gitmek."

       * * * * * *

Yükseltilmiş demiryolu yapısının iskeleti neredeyse tüm
Uzunluk, Altıncı Cadde, killi bir akarsu olarak somurtkan, kasvet ve kaza akar.
Burada, insanın üst yapısı tarafından yaratılan bu yeraltı dünyasında, Bayan Einstein,
Biraz kullanılmış önlükler, Mike'ın yeme yerini soldan ve
Sağ Stover'ın Lilliputians için Vaudeville Ajansı Ofis-Space'i böle
ve Vibro Sağlık Kemeri Şirketi ile kiralayın. Bu bir tür bulanık drenaj,
arasında akan, beşinci caddeden ve
Broadway'den ayrılıyor. İlk kez altıncı cadde sürüklenen erkekler
Miss-harcama hayatında, yıpranan bir yakanın dikenini hissediyorlar. Eşit
Beşinci Cadde sürekli besliyor. Bir _couturier's_ modeli hippi; A
Özel dükkan iflas etti; Bir kasiyer kitapları geçti. Dükkanları
İkinci el ve birkaç sakinleri polis kayıtlarında değil
el çenesi. Geceleri kadınlar için çok yorgun kadınlar
Aile girişleri. Şehrin Newt gözünün kazanı, ayak parmağı
Kurbağa, yarasa yünü ve köpek dili. En cesurun evi
Tüm gece yemek yerleri, en küçük mağaza, en büyük mağaza,
En büyük döner aşama, en korkunç gece mahkemesi ve en sıkıcı gece
Dünyadaki kuşlar.

Savaş pençelerini koydu ve altıncı yüzeyin altında biraz çizildi
Cadde. Hufnagel'in Delicatessen, yirmi yıllık Briny Hoar,
Aniden düşüşe ve bir alıcının ellerine geçti. İşe alım
İstasyonlar zorlu afişler fırladı. Keeley's Chop House-Open
Tüm gece-özenle çok misafirperver kapılarını sallar
Bir o'clock kapanma yetkisi.

Geceleri müzik, tercihen cazla doldurulması gereken New Yorker'a,
Keeley'i geçmek ve karanlık bulmak, sanki Bacchus gibi,
En yeni tarihi haydut, Cassock ve Hood'u takmıştı. O yarısı bile
Gece yarısı oğlunun mantar patlayan topraklarının doğusunda akşam
Keeley's. Artık akkor yolda şafak vakti bir yol evi yok,
Çok garsonları hakkında bir şey hangdog, kolay labirent içinden geçiyor
yarı dolu masalar; Başarısının koyunları olan bir orkestra kaldırabilir
Hafif bir melodi bile hafif diners hafif babel. Bir
Kabare de cesurca gitmiş bir şey için teklif veriyor. Broadway'in en iyi cinsinden beşi, yünlü halhallerde beşte on ikide
ve bileklikler ve buklelerin büyük bir şekilde titremesi, kaniş ödemesini uygulayın
Diğer günlerin encalarının yarısı. Kalça ve sarkma dalgalanması olan May Deland
Göz kapağı sansür için çok ince, hula-hula dansı boyunca yürüyor,
Terk edilmesinin çoğu terk edildi. Yüz için bir çift _apaches_ koşuşturma
ve üst üste yirmi saniye büyük bir zil ve yetmiş beş patlamaya
haftada dolar. Kısa bir süre önce bir Bayan Hanna de Long,
Bir saatlik aralıklarla balladlar, masasından yükseldi ve refakatçi
Odanın belirsiz arkası, akşamı bitirmek ve
"Sevgilim, ızgara ateşini yakmaya devam et,"
Gece yarısı yemek ne olursa olsun, dosya.

Pembe, ipek ve muhafazakar bir şeyde, dikkatli bir
Yönetimin de ayrılabilecek bir akşam için son mülayim bileşeni
Cayenne dile bir acı.

Birinden önce bir şeyde bitirdi ve encore olmadan,
masasına döndü.

"Gawd!" dedi ve başını eline eğdi. "Bana bir iş bulsam iyi olur
Hollerin bir kuyu aşağı! "

Arkadaşı, köksiz bardağını keskin bir sarsıntı ile boşalttı.
KAFA. O, söylenen gibi görünüşe göre kısa, stoklu bir güvenceydi.
"Büyük menkul kıymetler benimkinden hiç kimse yok, bu da yaldızlı."
Açıkçası, Bay Lew Kaminer kuponlarını kırptı.

"O kadar da kötü değil," dedi. "Şarkı ölmedi; kalabalık."

"Söyle, hislerime zarar veremezler.
şehir."

"Pekala, oturup uzun eteklerde bir şarkı dinleyebilirsem on iki koşu
Haftalar, her biri üç veya dört gece, benden al, bir
İçinde bir yerde ıslık çal. "

"Aynı," dedi, camını iterek, "
İş arkamda. "

Onu gördü, sandalyesine hafifçe düştü, selüloid kürdan
sarkan. Yüzü hakkında kare bir şey vardı,
Kendini ortaya çıkaran büyük işçilik ortada ayrıldı
Sadece hafifçe daha hafif saçlarının kulakları üzerindeki ortaklıkta
kendi kahverengi. Gömlek kolunda bir ipek monogramı vardı, altın
faturasında ve siyah banttaki elmaslarda hafifçe
yeleklerinin dönmesi.

"Boş algılıyorsun, ben senin içinim kızım," dedi.

Miss De Long'da yılların yadsınamaz bir kalkışını yapıldı. Hatta çok
Onun dokusu daha genç görünüyordu ve cilt yeni bir kremliğe masaj yaptı,
Yüksek saçmalık blonder, gözler daha hızlı dart.

"Yatmak şeker çocuk," dedi. "Şekere gidiyorsun."

"Başka bir fizz al," dedi bir garson için parmaklarını tıklayarak.

"Cesur, kötü adamı memnun edecek her şey," dedi.

"Sen harika bir BM'sin," dedi. "Adam seni birinden nasıl alacağınızı asla bilemez
bir sonrakine kadar. "

"Demek istiyorsun bir kız seni nasıl alacağını asla bilemez."

"Söyle," dedi, "Ne zaman kimse sana bir şey koyar!"

"Peki sen?"

"İşte buradasın!" Ağladı, fizzine baktı. "İçki iç; bu iyi
ne seni rahatsız ediyor. "

"Gawd!" dedi. "Keşke bunun ne olduğunu bilseydim, beni Ailin '!"

"İçecek!"

"Düşünüyorsun çünkü dün gece bu şeylere gitmemi sağladın
Gece küçük kız kardeşi adımını izlemeye gitmiyor. Peki, saatini izle
"Yine de," yine de,
cam. "Dün gece her dakika ne yaptığımı biliyordum,
Tamam. Bize iyi bir zaman gösteriyordum. "

"Elbette!"

"Kızların istediğimiz şeyi alması iyi, ama yönetim
Savaş zamanında değil, etrafta hiçbir şey istemiyor. "

"Doğru fikir!"

"Benim hakkımda kaba bir şey yok Lew. Hiçbiriniz arkadaşlarınız bunu söyleyemez
Benim hakkımda. Bir kızın iyi bir zaman geçirdiğine inanıyorum ama ona inanıyorum
Her zaman ona saygı duymaya devam et. Her zaman asla kızı tutmaya asla zarar vermediğini söylüyorum
kendine saygısı. "

"Sağ!"

"Bir kız arkadaşım bunu kaybettiğinde, onunla işim bitti. Bu
Kız şimdi ortaya çıkıyor. Bu yüzden kendime elimden geldiğince saklıyorum ve karıştırmıyorum
Benimle faturadaki kızlarla birlikte, eğer ... "

"Sen ne zaman seninle koşardı büyük sarışın lokoker ne oldu
Bijou'da mı bitti? "

"Ben ve Kit artık arkadaş değiliz."

"O biraz bakıcıydı."

"Bir kız bulduğum anda, kendine saygılı bir kızın ne olması gerekmiyor
O zaman bu beni dışarı çıkarıyor. Hiçbir şey beni onunla arkadaş tutamaz. Eğer
Bir insana şaşırdım, Lew, Kittie Scogin'deydi. Beni yakaladı
New York'taki ilk işim. Ona kredi veriyorum ama yaptı
Çünkü Billy Howe ile doğru bir çekiş yoktu. O yaptı
Yolunda benim için çok fazla iyilik, ama bir kız bulduğumda değil
Kendine saygılı 'Ben her seferinde o kızla işim bitti. "

"O bebeğin bir çift omuz vardı!"

"Ben, evimden geldiğinde bir arkadaşını aşağı çekecek kız değilim
şehir; Ama masalları söyleyebilirim-GAWD! Masallar söyleyebilirim! "Yeni vardı
Miss de Long'a loquity ve bir flush. O tekrar yudumladı, bu sefer neredeyse
camın derinliğine. "Bir kişiyi öğrenmenin yolu Lew,
Aynı tahtada oda ile oda. Bebek bakışına dikkat et, tek
sana söyleyebilir. Buna dikkat edin. "

"_You_ bu kadar," dedi, onunla elinin üstüne doğru eğilerek,
"İki büyük bebek bakış."

"Şey, Lew Kaminer," dedi, "Kendi gölgeni çocuk edersin. Bana bir
bebek bakımı. Her şeyden! Lew Kaminer! "Gülümsemeye baktı.

"Hepsini iç, bebek bakımı," dedi camı dudaklarına kaldırarak.
İyi gizlenmişlerdi ve inceltme pıtırtıdan uzaklaştılar.
Kalabalık, böylece ona yaklaşırken, yüzünün neredeyse otlatmasına izin verdi-
Dokun, onunki.

Boğulmanın büyük bir iddiasını yaptı.

"O-Oh! Burns!"

"Aşağı bir şekilde iç."

Camın içine köpürdü, gözleri jantının üstünde ona güldü.

"Aw gitti!"

Parmaklarıyla tekrar tıkladı.

"Bir kez daha Charlie!" Dedi, gözlük çiftini iterek
masa kenarı.

"Yerin etrafındaki tek para çantası sen değilsin!" Ağladı, aşağı yüzer
Masada, mendilinin bir köşesine bağlanmış hantal bir wad.

"Peki, bunu ne biliyorsun? Ödeme günü?"

"Yeh, sürer.
Camembert Peynir savaştan sonra. "

"Bununla ne yapacaksın-bize bir tur mu yap?"

Düğümü biraz açtı, katlanmış bir fatura masaya düştü, ortaya çıktı.

"Tanrım!" dedi, parmak ucu ile düşünerek ve çevirerek. "Nerede
O yirmi dolarlık faturadan her hafta beni bir kraliçe gibi tutardım.
Burada tavuk beslemesi bile değil. "

"Zorlaştığınızda daha fazla tavuk beslemesinin nerede olduğunu biliyorsun,
kız kardeş. Çoğu gobble'dan daha yavaşsın. Sana en son ne söylediğimi biliyorsun
Gece, Kiddo- Derse ihtiyacın var. "

"Beni acı çeken şey, Lew, bu faturada bir eylem yok mu?
yetmiş beş. Yüksek eteklerin maaşın ne kadar yüksek olduğunu gösteriyor
Bu iş. "

"Grand Op'ra'da şarkı söylemelisin."

"Yeh-Sure! Elmas at nalı bana bir kez inme şansını bekliyor
hızlı vuruş. Buna inmem sadece on iki hafta ve günde bir öğün aldı
Kittie, Bijou'da beni bıraktıklarını gördükten sonra. Söyle, biliyorum
Bu kasabada iniyorum, Lew. Bildiğim bir şey varsa, nerede
Ben iniyorum. Bir çift yüksek fiyatlı ayak bileği olan bir squab değilim. Ben aşağıdayım
Ajansların bir kovalayan oyun olarak kitapları ve bunun için kendimle uğraşıyorum. Eğer
Kalmadığım bir şey var, yanılsamalar. Beni al? Yanılsamalar. "

Sandalyesinde yan yana parladı, işaret parmağını taze içine batırdı
Cam, küçük sprey altında yanıp sönmesi için ona çekti.

"Bu senin için!" Dedi kıkırdayarak. Şimdi tekrar tekrar kendini yakalıyordu
Bu kıkırdamayı tekrarlamak için çok sabit bir dürtüden.

"Sen küçük şeytan!" Mendiline geri dönerek dedi.

Bu sefer daha derindi ve daha düz hedef aldı.

"Çıkış yapmak!" Dedi, bileğini yakaladı ve üzerine eğildi. "Bırak, yoksa ben
ısırmak!"

"Ow! Ah!"

Ağzı hala gevşememeye kararlıydı, ondan geri döndü. Orada
sadece kontrol edemediği yüksek sifon ve bakış, ağırdı
Kapaklı, olabildiğince emin değildi. Sessizce, daha çok
Hoş, baş döndürücü.

"Keşke--" dedi. "Ben-Wi-ish--"

"Ne Wi-ish?"

"Ah, ben-ne dilediğimi bilmiyorum!"

"Eğer kart değilsen!"

Bir puro yaktı ve ona doğru eğildi, kokulu bir puf patladı
ona.

"M-M-M!" dedi; "Bu bir Kleopatra."

"Nop."

"El Dorado."

"Tekrar tahmin et."

"O zaman ne?"

"Bu bir Habana Kraliçesi. Habana çünkü bana Hanna'yı hatırlatıyor."

"Aw-sen!"

Bu taçlandırıcı porlitede Bay Kaminer aniden durdu, sanki sanki
kahkahalarında bir bray tespit edildi.

"Savaşta Habana mı, Lew?"

"Tam olarak biliyorsam lanetlendi."

"Bu savaş sadece korkunç değil mi?"

"Seni endişelendirmesine izin verme kızım. Seni işten çıkarırsa, hatırla
Stoklarımı yüzde elli artırdı. Sana ne söylediğimi biliyorsun
tavuk yemi."

Burnunu mendiline gömdü, başını çevirdi. Gözleri vardı
kırışmaya başladı.

"Bu-sadece korkunç! Hepsi tatlı çocuklar!"

"Şimdi, Cry 'yardım etmeye gitmiyor." Sen hiç kimsem yok. "

"Bu sadece bu. Kimsem yok. Her şey korkunç bir şey, değil
"Sempatileri ve ortaya çıkışları yüzeye kadar kabarırdı
onu karıştırın. "Berbat!"

Bir işaret parmağını diğerine karşı kazıdı.

"Cry-Baby! Cry-Baby, küçük parmağını küçük gözüne yapıştır!"

Onu alaycı bir şekilde gördü, gözleri şimdi yarıklara kırıştı.

"Gülebilirsin!"

"Ağlama bebeklerine bak!"

"Çok lanet olası maviye alıyorum."

"Şimdi-şimdi--"

"Dürüst Gawd, Lew, o kadar lanet olası maviye alıyorum ki ölebilirim."

"Sen iyi bir kızsın ve kimsenin taze olmaya çalıştığını görmek istiyorum
Sen!"

"Sen-homurdansın, Lew-ben mi?"

"Senin hakkında bir şey var kızım, beni her seferinde alıyor. Kedi gözleri!
Kitty gözleri! "

"Bazen çok maviye oluyorum-evi düşünmek için
olmuş. Bir insanın nasıl yapacağını biliyorsunuz. Ev ve-dialce ve
Her şey oldu-had-ve buraya nasıl geldiğimi ve beni nereden buldum
Ve-ve ben de kendime 'Ne faydası var?' Diyorum. Bilirsin, Lew,
kişi olacak. Yine de orada, bir evim vardı. Sadece bir şey var
Bir eve var, Lemme sana söyle. Kendi evinde biri. "

"Sen birisinin sana koydukları her yerde."

"Her şeyin olduğu gibi hiç görmedin, Lew. Çok hızlı!
Tren aldı sanki bir rüya için iyi yürüyor gibiydim. Çok değil
O zamandan beri oradan bir kart sonrası olarak-- "

"Ah-uh-şimdi-çirkin bebek!"

"Ben-tam olarak üzgün değilim, Lew; sadece Tanrı bilir, o on ikide bir kez daha
İşten haftalar geri dönüp onunla patlatmak için oldu. Ben yapmıyorum
Tam olarak üzgünüm, Lew, ama-ama Tanrı'nın dünyasında tek bir şey var
Üzgün ​​olmaktan alıkoyuyor. "

"Ne?"

"Sen."

Purolarını çırptı, kolunu sandalye arkasına kaldırdı, güldü, güldü,
hafifçe kızarmış.

"Konuşmanın yolu bu! Bu son iki gece,
Adamım, on metrenin içine girebilir. Şimdi bağırıyorsun! "

Camını boşalttı, burnunu havaya uçurdu ve gözlerini sildi.

Şimdi gevşek bir şekilde oturuyordu, eli onun üzerinde.

"Tanrı'nın dünyasında beni tutan tek şeysin-
orada-yararlı. Lew, uzun zaman önce geri dönerdim ve bunu yapmak için kir yerdim
Onunla-senin için değilse. Ben-Kittie Scogin ve bunlar gibi inşa edilmedim
kızlar. Ben arkadaşlarla kendine saygılı olmalıyım ya da hiçbir şey. Düşünüyorlar
Sonunda daha fazlası-bu benim teorim. "

"Elbette!"

"Bir kızın sinekleri ya da-doğal olarak böyle değil.
Yanlış anlama Kittie ile başladı-içlerinde hareket etmemi istediğinde
Onunla kırk dokuzuncu caddedeki odalar-bir kız o şekilde ya da sadece değil
Bu şekilde! "

"Elbette!"

"Lew-sen-sen-tüm bu haftalarda beni çocuk yapmıyorsun? Taxicabbin '
Bütün gece parkta ve her zaman bu şekilde dinleniyorum
birlikte. Sen beni çocuk değil mi? "

Purolarını eğik olarak vurdu.

"Şimdi bağırıyorsun!" Tekrar etti. "Seni yıkmak üç ay sürdü
Yüksek atın dışında, ama şimdi aynı dili konuşuyoruz. "

"Lew!"

"Aldığım her kız değil; sadece o batmaya izin ver.
Frisky, ama dikkatli olmayı seviyorum. Benimle bir vuruş yaptın.
Her ikisinin de çok azı. Onlar çok kolay çırpıcı yakalamaya değmez. "

Öte yandan uzandı, her ikisiyle de onu kapladı.

"Sen-Weddin'-Bells, Lew?"

Onu gördü, puro külü düştü ve dağıldı
yelek.

"Ne çan?"

"Weddin ', Lew." Sesi bir kamış kadar inceydi.

"Ey Tanrım!" Dedi, masadan hafifçe geri itti. "Başka bir
Fizz, kız ve o zamana kadar yeraltımda bir geziye hazır olacağız
balon. Garson!"

Hızlı bir şekilde kısıtlayarak kolunu çizdi. Şimdi o kadar emin değildi
ağzının kaslarını kontrol etmek.

"Lew!"

"Şimdi-şimdi--"

"Lütfen, Lew! Beni hayatta tutan şey bu. Bunu kastettiğini düşünüyorum. Lütfen,
Ser! Bu kasabadaki her şey gibi ortaya çıkmaya gitmiyor musun? Sen-
Şimdiye kadar gittiğim ilk adam-bir gece ile. Senin yanında duracağım
Lew, kalın ve ince. Benim yanımda duruyorsun. Benimle doğru yapıyorsun
Lew ve-- "

Hızlı bir bakış attı, masanın kenarlarına kavradı ve eğildi
Ona doğru, _sotto_.

"Tanrı aşkına, sus! Deli misin?"

"Hayır," dedi, gözyaşlarının çok Frank Gyrations'ın üzerine düşmesine izin verdi
Yüzü-"Hayır, deli değilim. Sadece benim tarafımdan doğru olanı yapmanı istiyorum
Lew. Ben-Blue. Bu şehrin büyüklüğünden çok korkuyorum. Orada değil
Hafta burada bildirimimi beklemiyorum. Beni yakaladı. Eğer beni sıkıyorsan
Onların geri kalanı gibi ve önümde hiçbir şey göremiyorum ama
yeni bir iş için mücadele edin-ve ne kadar iyi bir
Kız ... "

"Neden, sıcakla delisin kızım! Senin ve benim konuştuğunu sanıyordum
aynı dil. Senin tarafınızdan doğru olanı yapmak istiyorum. Elbette yaparım! Herhangi bir şey
Akılda sizin için sizindir. Ben buna geliyorum. "

"O zaman Lew, kız kardeşinin yapmasını isteyeceğin gibi yapmanı istiyorum."

"Sana deli olduğunu söylüyorum. Son zamanlarda çok fazla fışkırıyorsun."

"BEN--"

"Özgür adam dediğin şey olduğumu düşünecek kadar aptal değil misin?
Ailemi buraya getirin. Sen
Seni yeterince sevdiğim için şanslı olan şanslı-
Evet. Gel, şimdi; Senin için ne yapmaya gittiğimi söyle: fikrini adlandırıyorsun
Yolda ne istediğin ... "

"Ey Tanrım! Neden ölmüyorum? Başka hiçbir şeye uymuyorum!"

Odanın ıssız kenarına bir bakış attı. Bir garson,
Özenle habersiz, iki masa geri durdu.

"Bundan daha iyi olmaz mıydım? Neden ölmüyorum?"

Öfke baskısı ve yükselen endişe ile titriyordu
Sesinde Gale.

"Benimle halka açık bir sahne yapamazsın ve ondan kaçamazsın.
Oyununuz, seni hiçbir yere indirmeyecek. Durdurun! Şimdi durdur ve mantıklı konuş,
Yoksa kalkacağım. Tanrı tarafından! Gürültülü olursan kalkıp seni burada bırakacağım
Her yer seni güldürüyor. İçime korkutamazsın. "

Ancak Bayan De Long'un sesi ve gözyaşları kontrol barajını patlatmıştı. Oradaydı
Bir histeri dalgası üzerinde yükselen ve kırılan bir patlama.

"Lemme ölmek-tek istediğim bu! Benim için ne var? Orada ne var
Hiç bulunmadın mı? Yapma, Lew! Yapma-değil! "

O zaman Bay Kaminer sandalyesini geri itti, peçetesini aşağı indirdi ve
Gül, yeterince nefes alıyor, ama yüzü abartılı bir tür
masa labirentinden geçerken sessizce, onun için bir çek alışverişi
şapka ve dışarı çıktı.

Sersemlemiş beş dakika gözyaşları, olduğu gibi, çok, sonra oturdu
o.

Garson, ıssız kenarının aşırı soluna geri çekildi
Oda, elinin arkasında iki meslektaşına konuşurken, yüzleri
Dinleme ve gülümsemelere girme. Sonunda Bayan De Long Rose, boş masaların zikzak yollarından geçiyor
ıssız bir giyinme odasına doğru. Orada siyah-velet'e kaydı
Terlik ve koyu mavi bir yürüyüş etek, pembe ipek üzerine çekildi,
kananın altından sarkmamış olması için belin etrafında sıkmak,
taklit etmek için yapılan sahte bir dicky ile siyah-velvet bir ceket içine kıvırık
Bir bluz cephesi ve perde benzeri mor ile asılı mavi-velvet şapkası
Yüz veil.

Yandan çıkarken Keeley's ön kapılarını kapatıyordu.

Dışarıda, Altıncı Cadde tarafından kazanılmaması bile, gece bir
Nemli çiçek yüzüne tutuldu. Zaten düşmüş bir bahar duşu zaten
Kaldırımlarda ve Labirentin karşısındaki Bryant Park'ın yamasından kurutmak
Araba parçaları, yağmur suyu ve siyahın eski kokusunu çaldı
Dünya, hafif buharları veren bir sümbül hilası
koku. Ne kadar sinsi bir koku! Kalbin içine sürünebilir
bir ağrı. Kekiklerin yanında veya alacakaranlık tatlılığını kim sevmedi? Canım,
Sessiz kahkahalar bir çiçekçi dükkanından bir kokuya geri dönebilir. Oh, orada
eski kokularda bir nostalji gizleniyor!

Hanna De Long'a bile, kırk ikinci caddede doğuya doğru acele ederek, huggly
Karanlık dükkan pencerelerinin gölgesine karşı, yeni bir gözyaşı ezmesi vardı
Dünyanın kokusunda, bir şehir gecesinin durgunluğunda, çalmak için cesur.

Her zaman birincisi boyunca bu kadar karanlık figürler vardır.
sabah saatleri.

Nerede?

Rakamları geçtikten sonra iki kez açıklamalar fırladı
Sarkık şapkalar-kapalı dudaklar aracılığıyla etkili açıklar.

Beş dakika sonra bir bilet ofisi ızgarasındaydı
Bir Rajah'ın hayalinden daha süslü olan tren terminali.

"Adalia-lütfen. Ha? Ohio. Bir sonraki tren."

"Yedi yedi. Dokuz parça.

"N-No."

"On sekiz elli."

Mendilinin köşe düğümünü tekrar açtı.

       * * * * * *

Hanna De Long, tren tozunu taze trenle yıkarken, üçüncü olarak yürüdüğünde
Kırk tuhaf yaylar için istasyondan uzakta olan yaşlı adam Rentzenauer
Aynı bahçeyi kandırmak, bir yan bahçeye bir hortum püskürtüyordu
Petunias, gömlek kollu, yelekleri açık asılı ve mırıldanmada
Eski kafasını aydınlatan bir hikayeye karşı geri dönüyor
gri hava ve yarım yüzyıl hizmet.

O'nu görerek, tümüne bu kadar verilen bu kadar emzirilmiş
kızlık, böyle titreyen bir tutuklu Hanna de Long Döndü
Amboy Caddesi'nden uzakta, bir gruptan kaçınmak için başka bir geniş yoldan daha
Koerner Porch, sonunda ikinci caddeye biraz sarkık bir şekilde yaklaşıyor
Sonunda istasyondan en uzak.

Titriyordu, böylece ara sıra bir vertigoya karşı durdu
onunla gitti, mor peçe perdesinin altında silindi
Üst dudağında yayılacak terleme. O oldukça
Rouge'un yıkanması, sadece hızlı bir parmak vuruşu dışında
yanak kemikleri.

O da dicky'yi çıkarmıştı ve bir nedenden dolayı orada doldurulmuş
akan küçük fırfırlardan yırtılmış pembe ağ fırlatma
kollarından. Bagajsızdı.

Ludlow Caddesi'nde aniden evi görebiliyordu, ağaç toplantıları daha önce
Yeşil bir dantel içinde, iki demir jardinier boş. Onlar öyleydi
Boyalı ve şimdi kil-kahverengi bir ceketin kurutuluyordu.

Sonunda tuğla yürüyüşüne çıktığında, bir kez yapabileceğini düşündü
Çekmek için güçle zili ulaşmayın. Yine de yaptı,
Beklerken iki eliyle sol tarafına basarak. Ev
Resim sürecinde de, ilk gri yıkama altında hala ıslak. .
Pergola, ayrıca.

Kapı geri döndü ve sonra bir rakam arka plandan dolu bir rakam ortaya çıktı.
tanıdık bir şekilde loş koridor ve korkuluk eğrisi. O olacak kadar şişmandı
Hafifçe nefes nefese ve pembe-beyaz kontrol edilmiş önlüğün üstünde yüzü
Ruddy, kırk ve hiç gülümsemeye meyilli. "Evet?"

"

Koridordan dışarıda bir cocker spaniel, gevşek kulaklı, yaping vurdu.

"Queenie, Queenie-Geri Dön. O ısırmayacak-queenie-bad kız!-Geri gel
Bu nasturtium yatağından-Bad kız!-Hepsi bir şekilde yıkandı ve tarandı
Eve çok yorgun geldiğinde onun faveriyle boğuşun. Queenie! "

Geri sıçrarken onu arka bacağından yakaladı, vahşi, yuvarlamak için vahşice
Onun bir kol altında, tüylü üç küçültücü ceza uygulayarak
kulaklar.

"Kötü! Kötü!"

"Bay-Burkhardt-ev mi?"

"Ah, şimdi değil! Onu eve giderken Gredel'in fidanlıkları tarafından gönderdim
Geceye, Demir Jardinieres'im için bazı lale-buçalar için. O olmalı
Her zaman geri döndüğünde, yaşlı adam Gredel ile övünmek için durmazsa
Arbutus onu dövüyor.
yanağının karşısında bir un çizgisinde el atın: "Eğer-eğer bayan ise
Yetim iltica-istediğimiz küçük çocuk-görmeye geliyor
Senin için yapabileceğim bir şey var mı? Ben onun karısıyım. İçeri girmeyecek misin? "

"Ah hayır!" dedi Bayan De Long, şimdi zaten iki adımı aşağı indirdi. "Ben-ben-oh
Hayır, hayır!-Teşekkürler! Oh hayır-hayır!-Teşekkürler! "

Hızla yürüdü, mor peçe geri üflendi ve yüzü görünüyor gibi görünüyor
Bundan whelitely, o kadar whitely ki korkunç oldu.

Gece elindeydi ve Adalia ön tonlarını aşağı çekiyordu.




VII

Çelenkleri Hazır Olun


St. Louis, tuğla ve kireçtaşı fırınlarına çıkmaya başlar ve
İşsiz ve aşırı işsiz ocakların harika yaraları, ilk ve daha fazlası
Banliyöleri alıyor-Benson, Maplehurst ve Ridgeway
Tek katlı tuğla evler ve iki katlı yükseklikler
Paketleme Kavraları-Şehrin dumanı ve dikkatli park edilmiş kraliçe arasındaki
Anne Sessiz Glenwood ve Croton Grove.

Benson, tren ve dökümhaneyle cesur, cesur bir kireçtaşı pusunu asıyor
duman. Geceleri, beyaz birikintilerle lekelenen kireç fırınları, kırmızı bir şekilde yak,
Great, iltihaplı diferetik boğazlar gibi açık kapılarından gösteriliyor,
Alev patlaması ve yalama dilleri.

Şehrin kalbinden kaçan Winchester Road
Kasabalar birlikte, tuğla ve trafiği, çoğunlukla döşenmiştir.
Taşların ve çelik interurban'ın harika, teneke trenli çöp arabaları
O kadar ağır mırıldanan elektrikli arabalar, dışarıda pencereler bile
Cottages Titillate.

Bloklar için Benson'dan Maplehurst'a ve Maplehurst'dan Ridgeway'e
Heights, Winchester Road kasap açısından kendini tekrarlıyor,
Baker, köşe salonu. Bir yem mağazası. Bir anıt ve taş kesici. A
Şekerleyici. Bir bardak erkek vakası olan bir genel-merchandise mağazası
Girişin dışında yakalar. Kasap, fırıncı, köşe salonu.

Bu otoyolun kesildiği Benson'da, şehir, dumanla çelenk,
Ve büyük bir okyanus çatı uzmanı kolay görünümdedir ve daha yakın
menzil, şehrin atılması için halka açık bir bölümü
Beyazlık ve yaşlılığı.

Winchester Road'un tek katlı yürüyüşünün üstünde bir hikaye atlamak,
Güneydoğu'dan kolaylık mal köşesi, Benson, Overlooks
Yukarıdaki pencere, şehir hastanesinin uzak bir manzarası, dönme dönme tekerlek
Bir eğlence parkı ve açık günlerde çatı okyanus dalgaları. Altında,
Mağaza içinde, bu görüş tamamen bir raf tarafından yok edildi
Karşılık gelen pencere boyunca inşa edilmiş ve kurdelelerle zekice yığılmış
bir puan ve çok geniş genişlik. Önemli bir gün ışığı akışı
Böylece, öğleden sonra bile, kolaylık mal köşesi, hatta yönlendirildi,
Yarı ayrılabilir köşelere kaybolur; tulumların arka duvar ekranı
Ve çizgili denim katlar, süresiz olarak kalabalık, haberdashery
Karşı, yukarıda askıya alınmış dev bir yaldızlı gömlek çıtası ile, neredeyse daha fazla
üstün.

Yığınlarda sağ duvarı kuşatan kavramlar ve kuru iyilikler bile
Cıvatalar, Blur'a Birleşin, Beyaz Satın ve Korse Bir Kadının Anahatları
Gövde, cesur eğrilikle rafların en üst kısmını üstleniyor. Bahar güneşi ile Winchester Road'un çelik raylarına karşı bile sıcak,
ve pencere ekranına giren tenteler, Bayan Shila
Coblenz, yönlendirme kasveti, haberdashery sayacı boyunca sessizce ulaştı
Bir ampul kümesinin askıya alınmış zinciri için, eforun kırmızısı yükselen
Gergin boğaz çizgisine ve çenenin kaldırılmasına.

"Konuya biraz ışık, Milt."

"Bırak bana, Bayan C."

Tezgahın dış tarafından ona bakan Bay Milton Bauer gerildi
Ayrıca, iyi preslenmiş, pin kontrollü paltosu sürünüyor.

Her şey parıltıya yüzdü. Büyük Asma Saplama; arka plan
raflar ve kutular; duvara karşı makas benzeri tulumlar; A
çocuk fabrikası yapımı baskı frocklarının çamaşır ipi; bir merkez bin
Kadınların titiz şapkaları; kapının yanında başsız bir kukla,
Uzun kollu şemsiye önlük.

Ahşap saplamanın kubbesinin altında, Bayan Shila Coblenz, çok fulsome
Ama yirmi yıl önce saat cam oranları gülümsedi, siyah gözleri,
Dart yapmak için bu kadar hızlı, yanaklar kalktıkça hafifçe geri çekildi.

"Bu kurutulmuş çeşitli boyutlar için iki yirmi beş, Milt ve Güçlendirilmiş
topuklu. Bırak ya da al. Bergdorff & Sloan bana tüm değirmenden alıntı yapacak
Bu fiyat. "

Göğsü tezgahın karşısında ve bacakları şiddetli bir şekilde geride kaldığında, Bay Bauer
sipariş-pad'ından bir bakış attı.

"Kalbim var, Bayan C.
Kasabada ev. Fabrika siparişleri yeterince hızlı bir şekilde ortaya koyamaz
fiyat. Senin gibi güncel bir kadın, daha önce olduğu gibi bir ses çıkarmamalı
savaş."

"Bırak ya da al."

"Bir yumurta tıraş edebilirsin," dedi.

"Ve bu baskılı çimleri acele et. Bu sabah iki tane vardı, kokluyor
Bahar dimlikleri için. "

"Daha fazla pamuklu mal? Gelecek ay, bu sefer, avans ödeyeceksiniz
Percales üzerinde dört sent. "

"Stoklanmış."

"Sizi onlarla cezbedemem, Bayan C.
Piyasa bugün. "

"Talep yok. Parçalarlar ve sonra pamuk eşyalarını alırlar. Her seferinde ben
Ticaret Hacks Rock'ımı Unutun Kılıçlar için Klipler Maddesi İÇİN KULLANAR
Sapla. "

"Bu burada Wash İpek, Bayan C., ..."

"Bana Selene için bu mercan-pembe örneğinden bir elbise deseninden gönderin."

"Bu burada karanlık dut, Bayan C., size muazzam bir şeye uyacaktı."

"Bu herkesle ilgili olacak."

Kitabını kapattı, bununla ilgili bir lastik bant yakaladı ve ekledi
bir iç ceket cebinde.

"Onlara karanlık, Winy Shades, Bayan C.
Ve siyah saçlar ve gözler, seni bir gips gibi çıkarıyorlar. Seni hiç görmedim
Y.M.H.A.'dan daha iyi görünün. eğlence."

Hızlı renk açık boğazından ve gömlek waistine aktı. Öyleydi
Platitude, batan bir allıkların çok corpuscles ile birleşirse
susuz toprağa.

"Siz çocuklar," dedi, "buraya gel ve her fatura ile neşeli at
mal. Bunun yerine iyi bir yağ indirimi alacağım. "

"Gerçek. Daha iyi göründüğünü hiç görmedim.
Yaşlı Adam Shulof ile ayaklı bir dans, eliniz kalçanda
Ve başın sarsıyor, yerde bir kız yoktu, kendi
Kızı dahil, sana dokunabilir ve ben de sana doğrudan veriyorum. "

"O eski şey! Annem bana ilk öğretti Rus halk dansı
Yıl bu ülkedeydik. O zaman üç yaşındaydım ve o zaman
Sadece ev hastalığı ile deli, eskiden birbirimizle dans ederdik
mutfak zemini. "

"Söyle, haberi duydun mu?"

"HAYIR."

"Tahmin etmek."

"Yapamamak."

"Hammerstein, Vaudeville için Avrupa'nın taç başkanlarını getiriyor."

Bayan Coblenz bir adım geri döndü, ağzı açıldı.

"Neden, Milton Bauer, eski ülkede bir adam söylenebilir
Bundan daha az! "

"Bu karşılaşmadı. Başka bir tane dene. Bir Fransız ve karısı
Rusya'da seyahat ve-- "

"Eğer-benim gibi yaşlı bir annenin olsaydı, Milton, onu dışarıda yiyorsa
Kalp ve onun günleri ve haftaları ve bir kocanın mezarı üzerindeki ayları
Sibirya'da bir yerde ve bir oğlunun mezarını Kishinef'te bir yerde
Hiçbir şakaya bakın. "

Bay Bauer, kendi kendine yönetilen bir Pat'i keskin bir şekilde uyguladı.
el.

"Kaleci," dedi, "beni beyin koğuşuna koy. Ben-üzgünüm, Bayan C., yani
bana yardım et! Demek istemedi. Annen nasıl, Bayan C.? Bana öyle geliyor ki
Geçen gece dans et, Selene iyi ve züppe olduğunu söyledi. "

"Selene, zavallı yaşlı büyükannesinin en iyi yargıcı değil. Bir
Genç Kız Yaşlılığın Bütün Gün Oturup Çiğneme İçin Sabır Olması
geçmiş. Büyükannesinin de bildiği gibi doğru, ve
kendini her zaman İngilizce konuşur ve çocuğu memnun etmek ve
onun için dik. Selene, şükürler olsun, 'acı çekmedi ve sempati duyamaz!'

"Onu ne rahatsız ediyor, Bayan C.? Yaşlı bayanın oturduğunu görmeyi özledim
Burada mağazada. "

"Geçen yıl, Milt. Tıpkı aniden bir kadın gibi
Mama her zaman olduğu gibi aktif, sağlığı ve-zihni bir şekilde
pop."

"Per! Per!"

"Doktor özenle yıllarca yaşayabileceğini söylüyor, ama-ama korkunç görünüyor
Onun gibi-fakir zihin geri atlamaya devam ediyor. Tüm bu otuz yıl geçti
Amerika'dan-ben doğmadan bile. Gece-Babamı Aldı
Sibirya'ya, çıplak ayakları karda-kağıt dağıtmak için
Onda buldular-'Svoboda'-'Özgürlük' kelimesini kullanan paperler. Ve
Zaman, on yıl sonra-kardeşimi hemen önüne vurdular
çünkü-aynı sebep. O aşırı yaşamaya devam ediyor-
Ben-ölebilirim. "

"Söyle, ama o sadece bir utanç değil!"

"Yaşamak, yaşamak ve yaşamak! Benimle gece, ağır
Üç yaşında, kollarında bizi sınıra götürdü, bir paket sürükledi
onunla çarşaf! Gece babamın ayakları karda kanıyordu,
Onu aldıklarında! Benimle nasıl beşikte bir çocuk, benim-kardeşim yüzüm
içinde ezildi-bir topuk ve bir mahmuz. Bütün gece, bazen ağlar
Onun uykusu-mezarları bulmak için geri dönecek. Bütün gün oturuyor
Rafya çelenkleri geri almak için-çelenk yapmak-çelenk yapmak! "

"Söyle, o kadar zor değil!"

"Bunu yapmak için gözleri var.
Okuyor-İngilizce'de de. Kaçırdığı bir günlük yok. Onlarsız ve
Çelenkler-ben sadece bilmiyorum. -herhangi bir merak, Milt, ben-yapamam
Şakayı görüyor musun? "

"Tanrım, hayır!"

"Yine de onu geri alacağım."

"Neden, sen-oraya geri dönemezsin, Bayan C."

"Bir yol var. Kimse bana olmadığını söyleyemez. Savaştan önce-ondan önce
Bunu buldum, ikimiz için yedi yüz dolar bunu yapardı-ve
Savaştan sonra tekrar olacak. Banka kitabını var ve her hafta
Yukarıdaki masrafları sıkabilirim, girişi kendisi için görüyor. Alacağım
sırtını. Bir yerde yatan bir yol var. Tanrı neden olması gerektiğini biliyor
Geri dönmek için kalbini yiyin-ama istiyor. Tanrım, nasıl istiyor! "

"Zavallı yaşlı Dame!"

"Siz çocuklar beni bu son iki yılı satın almamla beni.
Bana göre Milt, bu eski Shebang'ı kuru sıkmak için. Birinden daha fazlası yok
En iyi ve şimdi içinde yaşamak, Selene büyüdü ve doğal olarak isteyen
Diğer kızlar gibi olması, yolumu net görmek her zaman kolay değildir. Ancak
Selene gibi bir çocuğa bir yıl boyunca mağazaya güvenirsem yapacağım.
Onu geri alacağım. "

"Sen giderken bir şeylere göz kulak olmak için beni arayabilirsin."

"Siz çocuklar gerçek blues kalabalığısınız, tamam. Bir şehir yok
Satıcı buraya geliyor, sınıra güvenmeyeceğim. "

"Sadece beni deniyorsun."

"Neden, sadece bir kadının kaç gerçek arkadaşa sahip olduğunu bilmediğini göstermek için
Neden, neden-Mark Haas, höyük şehir ipek şirketinden bile, bir firma yapmıyorum
Bir yıl ile yüz dolar değerinde iş yap, keşke olabilseydin
Geçen gece Y.M.H.A. , kendin için tanıdığın bir adam
Ticaretle sosyal olmak için oraya gidiyor. "

"İyi adam, Mark Haas!"

"'Zaman geldiğinde, Bayan Coblenz,' diyor, 'Bunu yapmak istiyorsun
Seyahat, sadece bana haber ver. Savaştan önce bir yıl olmadı
Firma için suyu iki kez, belki üç kez geçin. Bilmiyorum
Yapabileceğim çok şey var; Rusya için düzenlemek o kadar kolay değil, ama sadece
Aynı şey, o geziyi yapmaya hazır olduğunuzda bana haber veriyorsun. ' Tıpkı
dedi. Mark Haas'tan! "

"Ve Haas gibi bir adam bunu kastetmezse bu şekilde konuşmuyor."

"Dikkat edin, onunla yılda yüz dolar değil.
ipek talepleri. "

"Sana bahsettiğim bu yıkama ipek, Bayan C., bir ..."

"Pokerle yukarı merdivenlerin zeminde atma var.
Kapanış zamanı huzursuz olmaya başlar. Keşke Selene'nin içeri girmesini isterdim.
Little Flivver'da Lester Goldmark ile dışarı çıktı ve ben gerginleşiyorum
otomobiller hakkında. "

Bay Bauer, yeleklerinden açık yüzlü bir saat kaydırdı.

"İyi Tanrım! Beş Forty ve Maplehurst'ı satmak için zamanım var
Emporium bir mal faturası! "

"İyi geceler, Milt; ve bu çeşitli boyunbağın sırasını koydunuz
kendin. Hazır bağlı yeşillikler yılın bu zamanı için iyi satıcılardır,
ve takımlar için bazı kırmızılar ve morlar koyun. "

"Daha erken olmaz dedi ve bitirdi."

"Ve Pazar gecesi akşam yemeğine çık Milt. Anne sahip olmak güzel
Etrafta gençler. "

"Ben seninim."

"İyi geceler, Milt."

Tezgahın karşısına uzandı, elini onun üzerine koydu.

"İyi geceler, Bayan C.," dedi boğazında bir not daha az; "Ve hatırla
Bu çağrı benim şeyler konuşma değildi. "

"İyi geceler, Milt," dedi Bayan Coblenz, kendi sesi üzerinde kabuk kaplaması
ve elini alttan dışarı kaydırarak, üstüne. "Sen-sen iyi!"

       * * * * * *

Yukarı merdivenler, doğrudan frontal üzerinde çok tepeli ve çok kalabalık bir odada
Mağazanın yarısı, uzak şehir denizine bakan pencere
erken baharın alacakarımı olan taupe, hafifçe bağlanmış
Menekşe, istilacı. Sobanın yanında, hafif ateş gösteren bir taban sıyrısı
Mika sayesinde, figürünün kimliği yağ döşemesi ile birleşti
Mika içindeki zayıf pembenin eski aydınlattığı durumlar dışında sandalyenin
Et, Bayan Miriam Horowitz, yıllarca ve onlarla birlikte yaşlanarak,
otlar, kendi cildinin ecru, harika bir şekilde monte edilmiş çelenkler
Bir yatak odası dolabında yığın.

Bir saat, biraz hırıltılı ve gömleğe bağlı bir saat, altı çaldı,
Ve bunun üzerine Bayan Coblenz, bir tırmanıştan nefes alan kapıyı açtı.

"Ma, neden Katie'nin gelip gazı aydınlatması için rap yapmadın?
Gözlerin canım. "

Bir maç buldu, hemen iki jetini yaktı.
Merkez şenlikli, onları şarkı söylemekten aşağı çevirerek, tonlarını çizerek
Döşemeli iki ön ve güneydoğu pencereleri
Hafif bir öpücük izlemek için sandalye.

"Güzel bir gün anne. Bu hafta bir giriş olacak. Otuz dolar ve
On üç sent ve bahçe aletleri için başka bir çağrı. Sanırım yatacağım
Bizden sonra bir donanım satırı-geri döndük. Alt rafını kullanabilirim
Çin masası, ha, mA? "

Yüzü, sararmadaki eski keten rengi olan Bayan Horowitz ortaya çıktı
daha çok ondan gerilmiş hala siyah saçtan şaşırtıcı
Sandalyesinde, profilini döşemeli arkaya çevirerek, yarım
Çelenk ve zemine kaymış bir rafya izi. Yaştan Çıktı
cildin altında, böylece her eğri baggess'e çökmüştü,
yanaklar ve çok fazla ciltle sarkma. Eller bile
Çok büyük eldivenler gibi buruşuk, geniş, merakla kazınmış bir evlilik grubu
Üçüncü parmaktan gevşek bir şekilde asılı.

Bayan Goblenz çelenkini kurtardı.

"Söyle anne, bu bir güzellik! Bu yeni bir örgü, değil mi? Burada iş
Biraz daha, Dearie-Till Selene akşam kağıtlarınızla birlikte geliyor. "

Profili hala sandalyeye kadar, oluklu bir gözyaşı sızdı
Bayan Horowitz'in yanağının yüzü. Bir diğer.

"Şimdi anne! Şimdi anne!"

"Bir ağırlığım var-geriye-iç. Bir ağırlık var-"

Bayan Coblenz sandalyenin yanındaki dizlerine indi.

"Şimdi anne; benim küçük anneme utanç! Shila'da hareket etmenin yolu bu
İyi bir günün ardından mı geliyor? Minnettar olacak çok şeyim yok-
İş büyüyor ve banka kitabı büyüyor ve Selene'miz üstte mi? Utanmak
Anne! "

"Bir ağırlık aldım-geriye-tam-geriye."

Bayan Coblenz eski el için uzandı ve okşadı.

"Hiçbir şey, anne-biraz sinirlilik."

"Ben yaşlı bir kadınım. Ben--"

"Ve sadece düşün, Shila'nın annesi, Mark Haas bize mektup alacak ve
Pasaportlar ve-- "

"Oğlum-benim çocuğum-ondan önce babası-"

"Anne-Mama, lütfen bir büyünün gelmesine izin verme! Her şey yolunda. Shila's
düzeltecek. Şimdi herhangi bir gün, belki-- "

"Sen iyi bir kızsın. İyi bir kızsın, Shila." Gözyaşları aşağı
Onların tadı ile sürekli alaycı bir ağız.

"Ve sen iyi bir annesin anne. Kimse benden daha iyi bilmiyor."

"İyi bir kızsın, Shila."

"Dün gece düşünüyordum anne, Selene'yi bekliyor-sadece nasıl olduğunu düşünüyor
Yaptığınız tüm iyilik, zihninizi büyülerden uzak tutmalı, canım. "

"Oğlum--"

"Neden, hatırlamak için çok iyi olan bir kadın sahip olmamalısın
Büyü zamanı. Coblenz hakkında düşünmeliyim anne, nasıl-asla yapmadın
Onu istiyorum ve ben-gittim ve yaptım, yine de yaptım ve hatamı yaptım, sen
Yanımda durdu-öldüğü güne kadar. Bana asla bir şey atmayın! Asla
İyi küçük annemden başka bir şey, sonra ellerini kemiğe çalıştırarak
Bizi bıraktığı borçları karşılamaya yardımcı olmak için bizi buraya getirdi. O bir
Oturup düşünebilmeniz için memnuniyet, anne, nasıl yardımcı oldunuz-- "

"Ayakları-Kalbimden Karda Blood-Kalbimden Yat!"

"Geçmiş gitti sevgilim. Kendini parçalara ayırmanın ne faydası var
BT? New York'ta ekmek için bile bir kavga ve onlar
Burada yıllarca Selene'yi yükseltmeye ve işi bir temel almaya çalışıyor, sen
O zaman kuluçka için zamanım yoktu, anne. Bu yüzden, canım, sadece sen
Kendinizi bir şeyle meşgul tutun-çelenkler--"

"Ayakları-benimkinden uyuyor ..."

"Ama seni geri alacağım anne. Papa'nın mezarına. Aylorff'a. Ama
Gelinceye kadar kalbini dışarıda yeme sevgilim. Seni alacağım
Geri, anne, yığıntaki her çelenk ile; Sadece, yememelisin
Büyülerde kalp. Yapmamalısın anne; Yapmamalısın. "

Sobs, elinin ağzına çalıştığı Bayan Horowitz'den geçti.
daral.

"İnsanları için öldü. Kağıtlar-Onları yakması gereken yalvardım-
yapamam-ondan nefret etmesi gereken-yapamadım-yapamadım-meydanda
Konuştu-askerler-halkı için öldü-onu yakaladılar-
Askerler-onu aldıklarında karda ayakları-karda kan-o
Tanrım!-Benim-Tanrı! "

"Anne sevgilim, lütfen hepsini tekrar gözden geçirme.
Kendin hasta mı? Lütfen!"

Şimdi sandalyesinde ileriye doğru ilerledi, kuru ellerini birer birer.
küçük bir döner hareketi olan diğer.

"Sallanıyordum-kucağımda Shila-Baby-yangın siyah mercimeklerin üzerinde duruyor
Oğlum için-Slack mercimek-o-- "

"Anne!"

"Oğlum. Önündeki babası gibi. Benim--

"Anne, lütfen! Selene her an geliyor. Nasıl nefret ettiğini biliyorsun.
Kendini düşünmenize izin verme anne. Biraz irade gücü, Doktor diyor ki,
İhtiyacınız olan tek şey. Yarın düşün, anne; Belki istersen gelebilirsin
Aşağı ve bir süre mağazada otur ve-- "

"Sallanıyordum. Ey Tanrım! Sallanıyordum ve-- "

"Almayın-Mama, lütfen! Kendinizi bu şekilde sallama!
Kendin başım dönüyor! Yapma, ma; yapma! "

"Dışarı-benim oğlum-holler-o tanrım! Hayatım boyunca kulaklarımda! Oğlum-
Kağıtlar-Kılıçlar-Aylorf-Aylorf-- "

"'Shh-H-H-Mama--"

"Kalbinden arkadan geldi-iki tarafı olan bir bıçak-
Kapıyı açtığımda geri döndü; Düştüğünde yüzündeki mahmuz, Shila-
Yüzünde, oğlumun güzel yüzü-Ayorff'um-kocam
ondan önce-bu özgür yapmak için öldü! "
Sobların müthiş hıçkırması.

"Anne, anne! Tanrım! Ne yapmalıyız? Bu büyüler! Kendini öldüreceksin,
Canım. Seni geri alacağım, canım-bu kadar değil mi? Söz veriyorum.
Söz veriyorum. Yapmamalısın anne! Bu büyüler-gençler için iyi değiller
Selene'i duymak için kız. Anne, 'Kendi shila'nın var değil mi?
Selene? Bu bir şey değil mi? Değil mi? Değil mi? "

Büyük ter damlaları çıkmıştı ve süpürülen bir yorgunluk durumu
Tamamen bitti, sandalyedeki toplu formu secde etmek.

"Yatağım-yatağım!"

Kolları kızının hemen destekleyici formu hakkında tweed,
Tüm ağırlığı rahatladı ve asansör olmadan sürüklenen ayak sesleri
Ötekinden sonra, Bayan Horowitz bir elden önceden hissederek grope etti.
bitişik bir odanın kasvetine.

"Dinle! Ey Tanrım! Dinle!"

"Evet, evet anne; bana yaslan."

"Benim-yatak."

"Evet, evet canım."

"Yatak."

Sesi şimdi odan sonra odada yatan bir fısıltıyla ölmüştü.
ondan geçti.

Selene Coblenz, odayı süpüren bir gust ile dantel emerek
Pamuklara karşı perdeler geri döndü, o kromatik üzerine kapıyı açtı
Sahne, iki jet gazın sessizliğine yumuşak bir şekilde şarkı söylüyorlardı.
Pembe mika nikel ile süslenmiş bazburner gri olarak soğumuştu. Süpürme
O kapıyı aç, yumuşak bir şekilde kapattı, şu an ona karşı durdu,
Eli arkadan ve düğmeden geçti. Sanki öyleydi-orada
Kafası eğildi ve gölgeli bir mavi denizci şapkasının altında, bir gülümseme geliyor
Out-içindeki bir şey oynamaktı, duyulmak için tatlı bir şekilde ısrar ediyordu.
Philomela, bülbül benliğinin ilk sesinde durmuş olmalı
Böylece, melodi ile titriyor. Onun karşısında, kalabalık şöminenin üstünde
ve bir rafya çelenkiyle aşılan, ölen kişinin genişlemiş-crayon bakışları
Korkunç bir fotoğraf cihazı tarafından abetlenen anne büyükbabası takip etti.
O, gözleri tüm odayı bir bakışta odaklıyor. Buna karşı geçirimsiz
İnceleme, Bayan Coblenz, bir veya iki tane daha uzağa doğru odaya taşındı,
Şapkasını kaldırma, üç sarılı bir dolaptan bakma ve gülümseme
Knickknacks'in çok ötesinde gördükleri. İki jetin altında, yüksek
Saçlarındaki ışıklar çıktı, bronz kahverengi dalgalardan ve
Yanaklarının üzerine buklelerin yamaları ortaya çıktı.

Koyu mavi elbisesinde, gümüş düğme sırası ile kalça
Kalçasız yaştan önce, göğüs yeterince içbükey ve siluet a
Sadece sert bir kalemin vuruşu, Bayan Selene Coblenz yukarı ve aşağı ölçüldü
Baş eğriliği omurga olan Amerika'nın Venüs de Milo'ya.
İnce ve bu ince, bilinçli bir tür çökme ile geliştirildi
Boğazının yarısına kadar uzanan mavi sulu kuşağın altında, onun
Tatlı etten kaçınan güçlü kadınların bu oranlar mıydı?
Türk banyosunun teriyle kazanın.

Bayan Coblenz, ayna karısında gözünü yakaladığında
Mantelpiece, elleri kızarıklıklarını hissetmek için yanaklarına uçtu. Onlar
yumuşak yanaklar, gençlik poleni ile pürüzsüz ve eller hala muhafaza
Onları, portifik kapıya doğru başka bir adım daha hareket ettirdi.

"Anne!"

Bayan Coblenz hemen ortaya çıktı, sessizlik için parmağa kalktı, onu öptü
Küçük yanak kıvrım spreyinde kızı.

"'Shh-H-H! Gramaw'ın korkunç bir büyüsü vardı. "

Taban-yakıcının yanında döşemeli sandalyeye düştü,
pembe ve çeşninin yüzündeki nem, kendini fanlamak için
Bir yüz tonunun sonu koluna fırladı.

"Zavallı Gramaw!" dedi. "Zavallı Gramaw!"

Bayan Coblenz, ince, evcil bir sandalyenin kenarına oturdu ve
Mavi salı elbiseyi dizinde küçük örgiler halinde toplamak.

"Tabii ki, nerede olduğumu bilmek istemiyorsan-ya da herhangi bir şey--"

Bayan Coblenz şu ana kadar sarsıldı.

"Annenin kızının iyi vakit geçirdi mi? Elbiseni bak, hepsi tozlu! Sen
O küçük flivver'da elinizden gelenin en iyisini yapmamalıyım. "

Aniden Bayan Coblenz bakışını kaldırdı, kırmızı ağzı demetledi, gözleri
Tüm iris.

"Tabii ki-bilmek istemiyorsan-her şey."

Bu büyük, parlak bakışta, Bayan Coblenz öne doğru eğildi, hızlandı.

"Neden Selene!"

"Peki, neden-neden bana bir şey sormuyorsun?"

"Neden, ben-ben tatlım. Tatlım. Yaptı-seni ve Lester'ın güzel bir yolculuk yaptın mı?"

Hafif bir duraklama ve sonra hızlı bir şekilde hareketli ve buruşuk bir özledim
Coblenz annesinin dizinin yanında yerde.

"Biliyorsun-sadece sormayacaksın."

Elinin kızının saçına ışık tutarak, Bayan Coblenz öne doğru eğildi,
Koyun daha hızlı nefes almak için yükseliyor.

"Neden-Selene-ben-neden-"

"Biz-hızlanıyorduk ve-hepsi net bir gökyüzünden aniden,
O-patladı. Haziran ayında istiyor, böylece balayımızı ona yapabiliriz
Oklahoma'da yeni bölge. Pop olacağını biliyordu, dedi
O ilk geceden beri beni Y.M.H.A.'da gördü. Amcası Mark'a diyor,
Mağazada ertesi gün ona 'Mark Amca' diyor, diyor,
'Little Girl ile tanıştım.' Küçük parmağımdan daha fazlasını düşündüğünü söylüyor
Şehirdeki tüm normal kız kalabalığından daha fazla bir araya geldi. O istiyor
Wasserman Bulvarı'ndaki yerleşik yataklı dairelerden birinde yaşayın, tüm bunlar gibi
Genç evli şiş. Şimdi yirmi altı yüz yapıyor anne ve eğer
Yeni Oklahoma bölgesinde iyi olur, amcası Mark-
Ona daha iyi bak. Bir rüya gibi değil mi, anne-senin küçük Selene
Birdenbire-bir kısmı? "

Hemen gözyaşları zaten Bayan
Coblenz'in yüzü, sarkan kolları hafif figürü tamamen çevreliyor
ayaklarında.

"Benim küçük kızım! Benim küçük Selene! Hepim!"

"Şehirdeki en iyi ailelerden biriyle evleneceğim, Ma. Bir kız
Mark Haas'ın bir yeğeni ile evlenir.
Şehirde Lester'dan daha iyi bir geleceği olan bir çocuk yok. Lester gibi
diyor, amcası Mark'ın dokunduğu her şey altına dönüyor ve zaten
Lester'a dokundu. Washington Bulvarı'ndaki en iyi bilinen adamlardan biri onun için
kan amcası ve zavallı ölü babasının tarafında Katz &
Harberger Harbergers. Haklı mıydım anne, sadece bana izin verirsen dediğimde
Okula Durdurun Sana Gösterir mi? Haklı mıydım, anne? "

"Bebeğim! Sanki fark edemiyorum. Çok genç!"

"Parmağımın ölçüsünü, anne, bir parça iple aldı. Bir elmas,
Diyor ki, çok gösterişli değil, düzgün. "

"Onlarımız var ve onlar için acı çekiyoruz ve onları kaybediyoruz."

"Chummy bir Roadster için Flivver'da ticaret yapacak ve--

"Ah, sevgilim, sanki dayanamıyorum!"

O Bayan Coblenz, uzun boylu ahşap topuklularına oturdu, leylaklı spats
kırışıklık.

"Şey, geleceğin küçük bir kayınvalidesin, anne!"

"Öyle değil bebeğim. Kızımın kendisini kaldırmasından mutluyum
Lester gibi iyi bir dik çocuğa sahip dünya; sadece-anlayamıyorsun
bebeğim, kendi etinden ve kanından bir şey alana kadar
Sen, ben-kalbimin bir parçası dışında hiçbir şey hissedemedim
Eğer gidiyorsa-bir kral olsaydı evleniyordun. "

"Şimdi, anne, bin mil uzakta hareket ediyormuşum gibi değil. Yapabilirsin
Alma gibi New York'a veya Cleveland'a gitmem gerekmediğim için memnun ol
Yawitz. "

"Ben! Ben!"

"Amca-ameliyat markası, sanırım, bizi Leon gibi sunacak ve
Irma-Sadece maun istemiyorum; Çevre ceviz istiyorum. Onları verdi
Bir nişan hediyesi için Puritan Tasarımları da düz-sesli. Düşünmek
anne, ben bir ilişki için sıkışmış Irma sinsheimer var! Her zaman
Okulda Amy ile chums aldığımda ve burnumu içine aldığımda onu ağrıyordu
Acme kalabalığıyla ve-ve şimdi melodisini değiştirecek, sanırım, ben
kocasının ikinci kuzeni ile evlenmek. "

"Lester-bir süre içeri girmek istemedi, Selene, görmek için mi?"

Orada topuklarında otururken, Bayan Coblenz uzağa baktı, onunla cevap verdi
Profilde yüz.

"Evet; sadece---Bilmek istiyorsan anne, bir kız için eğlenceli değil
Lester gibi bir çocuğu buraya getirmek için-bu çılgın odada hepsi telefonu kapattı
Gramaw'ın çelenkleri ve yarısı kadar karanlıkta oturduğu zaman,
Bize kapıdan bakıp kendi kendine konuşuyor. "

"Gramaw eski-"

"Amy'nin yarısına gelmem harika mı? Bir kız nasıl düşünüyorsun
Gramaw'un o eski siyah peruğuna asılmaya devam etmesini hissettiriyor, değil
Boya kalemlerini veya çelenkleri duvardan almama izin mi verdin? Lester'ın kalabalığında
Devrimci şeyler ve zulümler hakkında hiçbir şey bilmiyorlar. Amy's
Büyükanne bir aksanla konuşmaz ve Lester büyükannesinin
Alsace-Lorraine'den geldi. Bu Fransız. Sadece terziler düşünüyorlar ve
Eski kıyafetler erkekler ve--. "

"Selene!"

"Şey, yapıyorlar. Sen-sen, sen, anne, bunlardan herhangi biri kadar güncel,
Ama bir kızın nasıl hissettiğini düşünüyorsun, Gramaw her zaman tam içeri giriyor
Granpa'nın bir devrimci olduğu gibi herkesin önünde
Tramp gibi Sibirya'ya yalınayak mı? Ve siyah fasulye pişirme şekli
Amcam öldüğünde. Diğer kızların büyükanneleri her şeyi söylemezler
Bilmek. Alma Yawitz'in büyükannesi lorgnetes giyiyor ve bana kendin söyledin
Gramaw ile solgunun neredeyse aynı bölümünden geldiler. Ama yapmıyorsun
hatırladıklarını duyun. Alma Yawitz, her ikisinde de Alsace-Lorraine olduğunu söylüyor
yanlar. İnsanlar bildikleri her şeyi anlatmazlar. Her neyse bir kızın var olduğu yer
Kendim kadarıyla! "

Onu sallayan hıçkırıklarla, Bayan Coblenz kızına baktı.

"Zavallı yaşlı büyükannen bunu senden hak etmiyor! Onun gününde o
senin için ellerini kemiğe çalıştı. Sahip olduğumuz türden bir baba ile
olukta ölmüş olabilir ama bizi dışarıda tutmaya nasıl yardım ettiği için sen
Nankör kız-zavallı yaşlı büyükanneniz, bu çok korkunçtu! "

"Biliyorum anne, ama başka insanlar da acı çekti."

"O yaşlı, Selene-sol."

"Sana bunu şımartma şeklini söylüyorum anne. Onu burada otururken gördüm
İstediğiniz kadar diken ve odaya geldiğin anda onu gider
Gibi kafa-ölüyordu. "

"Bu onun zihni, Selene-bu gidiyor. Bu yüzden sadece alabilirsem hissediyorum
sırtını. O yaşlı değil, Gramaw değil. Onu sadece nereye geri dönebilseydim
O-kendisi için-mezarlar-ihtiyacı olan tek şey görebilirdi. Tüm yaşlı insanlar
Düşün-Mezar. Onu yiyor-aklını koyuyor. Mark Haas gidiyor
Savaştan sonra benim için düzeltmek için-daha önce-eğer yapabilirse. Bu tek
Zavallı Gramaw'ın yaşayabileceği ya da mutlu, mutlu, Selene. Şimdi-şimdi benim-benim
Küçük kız artık benim sorumluluğum değil, ben-onu alacağım
Geri-küçük-kızım "-eli uzandı, pürüzsüz kafayı okşadı,
Yüzü ileri yansıtıldı ve gözler isteniyor-"Hepim."

"Şimdi benim sorumluluğum olacaksın, anne."

"Hayır! Hayır!"

"Lester'ın söylediği ilk şey, Wasserman'da bir daire ve boş oda
Anne Coblenz aşağı inmek istediğinde. Onun koyması tatlı muydu
Hemen bu şekilde, hanımefendi? 'Anne Coblenz,' diyor.

"O iyi bir çocuk, Selene. Benim ve Gramaw için gururlu bir gün olacak. Gramaw
Hiçbirini kaçırmamalı. O iyi bir çocuk ve iyi bir aile. "

"Bu yüzden anne, biz-bunu yapmamız gerekiyor."

"Lester biliyor, çocuk, zengin bir kızla evlenmiyor."

"Bir kızın, evlenmek için zengin olmasına gerek yok."

"Mama'nın kızına verebileceği kadar iyi olacaksın. "

"Lester'ın amcası ve her şey acme içinde olmasaydı farklı olurdu
Kulüp kalabalığı ve eğer tüm bu gruplara girmemiş olsaydım. Sonuncusu
Gider sana olacağım anne. "

"Ah, bebeğim, bunu söyleme!"

"Ben-Lester-Lester ve ben konuşuyorduk anne-nişan ne zaman
Gelecek hafta duyuruldu-bir resepsiyon-- "

"Bu odayı temizleyebilir, yatağı Gramaw'ın odasından çıkarabiliriz, bizimkine,
ve dondurma ve pastayı servis edin. "

"Ah, anne, demek istemiyorum-bu!"

"Ne?"

"Bir resepsiyon yapmayı kim duydu _here_! İnsanlar kasabadan gelmeyecek
'Bu eski-Kabba-Patch'a çıkma yolu. Gertie Wolf bile, büyükleriyle
West Pine Bulvarı'ndaki ev, Walsingham Hotel'de resepsiyonunu yaptı.
Siz-biz-Mark Haas ve tüm ilişkileri-Sinsheimers-beklemiyor olabilirsiniz
Ve-hepsi buraya çıkacak. Ben olmamayı tercih ederim. "

"Ama Selene, herkes milyoner olmadığımızı biliyor ve içeri girdiğini
Amy Rosen ile okulda arkadaş olarak o kalabalıkla. Bütün
City Salesmen ve Washington Bulvarı'ndaki çocuklar, Mark Haas'ın kendisi bile,
O zaman Lester ile mağazadaydı, yaşadığımızı biliyor. Yapmazsın
Batı'da olmasa bile, küçük evinizden utanmanız gerekiyor, Selene
Çam Bulvarı. "

"Olacak-son masrafınız anne. Walsingham, burası burada
Lester Goldmark ile evlenmesi bekleniyor. "

"Ama Selene, anne böyle bir şey karşılamıyor."

Pembe, Bayan Coblenz'in yüzüne ve şeffaf beyaz yakanın üstüne yüzdü
Boğazda küçük bir dayak hareketi vardı, sanki bir şeymiş gibi
içinde çırpınıyor.

"Ben-en kısa sürede evlenmezdim-diğer gibi olmamak için
kızlar. "

"Ama Selene--"

"Eğer-diğer kızlar ve birlikte gelen şeyler gibi bir pantolonum olamazsam
Lester's gibi bir aileyle evlenmek-ben-o zaman-bir faydası yok. Ben-ben
yapamamak! Ben-olmaz! "

Şimdi, bir mendil için, gözyaşlarına karşı sıkıyordu
yakın.

"Neden bebeğim, bir kızın eski çarşaflardan daha ince bir trousseau olamazdı
Yine de Rusya'dan ben ve Gramaw'ın kızımız için kurtarıldık
Bu gün satın alınamıyorum. Gramaw'ın kendisini taşıdığı yatak sayfaları
sınır ve-- "

"Ah, biliyorum! O şeyleri üzerime dökmeye çalışacağını biliyordum. O yaşlı,
Gramaw'ın göğsünde solucan yenen şeyler. "

"El dokuması, Selene, ..."

"Eğer o sarı eski şeylere sahip olmazdım-eski moda önemsiz-
Herhangi bir trousseau yoktu. Eğer monogramlı güncel çarşafları karşılayamazsam,
Alma yawitz ve bir-bir kedi willow-taffeta resepsiyon elbisesi bile, ben
hiç olmazdı. Yapmazdım. "Sesi, tutku ve gözyaşlarıyla kalabalık,
Bir hıçkırık tepesine yükseldi. "Ben-önce ölürdüm!"

"Selene, Selene, anne parası yok. Eğer sahip olsaydı, o olmaz mıydı
Kızına bir tür düğün vermek için son kuruşa girmeye istekli
O istiyor mu? Alma gibi bir pantolonun maliyeti bin dolara mal olursa
Cent. Sadece masa-napkins, diyorlar ki, otuz altı dolara bir düzine,
Monogramsız. Walsingham'daki bir resepsiyonun maliyeti iki yüz dolar,
Eğer bir kuruşa mal olur. Selene, anne senin için yapabileceği her fedakarlığı yapacak
Exple, ama 'parası yok! "

"Sen-parayı aldım!"

"Öyleyse bana yardım et Tanrım, Selene! Biliyor musun, taş ocakları kapandığında, ne
iş oldu. Nasıl olduğunu biliyorsunuz-bazen son vermek için bile bir
tutam. Sen nankör bir kızsın Selene, ne yapamadığımı sormak için
senin için. Senin gibi bir çocuk, bu şımartıldı, sormadım bile
Hayatında mağazada bir gün yardım etmek için. Param olsaydı, tanrım
Gerçek dantelle evlenmeniz gerektiğini bilir, en iyi trousseau bir kız
hiç vardı. Ama param yok-param yok. "

"Paranın var! Gramaw'ın çekmecesindeki kitap yedi yüz ve
kırk. Sanırım kör değilim. Bir iki şey biliyorum. "

"Neden, Selene! Bu Gramaw's-Geri Dönmek--"

"Banka kitabının onunki mi demek istiyorsun?"

"Bu Gramaw'ın, geri dönmek-evine. Almam için para bu
Gramaw ve çelenkleri eve döndüler. "

"İşte Luny ile konuşuyorsun. "

"Selene!"

"Şey, ona başka ne dediğinizi bilmek isterim, kendinizle dalga geçiyorum
bunun gibi. "

"Sen--"

"Tamam. Eğer Gramaw'ın hayatı ile yaşadığı düşünülürsen önce geliyor
Benden önce, tüm hayatım boyunca yaşamak için-her şey yolunda! "

"Zavallı yaşlısın--"

"Zaten bu evde her zaman ilk gramaw oldu. Hatta olamazdım
Şirket büyüdüğümden beri her zaman izin verme şekli.
Kimse Gramaw'a iyi gelmediğimi söyleyemez; Lester benim gibi güzel olduğunu söylüyor
Onunla birlikte, her zaman gazeteleri ve hepsini getirmeyi hatırlıyorum, ama sadece
Aynı şey, doğru ve yanlışın ne zaman yanlış olduğunu biliyorum. Eğer hayatım değilse
Gramaw'ınkinden daha önemli, hepsi yaşadı, tamam. Devam etmek!"

"Selene, Selene, tüm yıllarının sıkı çalışmasından sonra Gramaw'a gelmiyor değil
Bize yardım etmek-onun çelenkleriyle geri dönme hakkına sahip olmalı
Mezarlar? Zavallı eski zihniyle ölme hakkına sahip değil mi? Kötü sen
Nankör kız, sen, acı çeken fakir yaşlı bir kadına geliyor
Gramaw kadar korkunç, onu geri almanın bir yolunu bulmalıyım. "

"Onu geri al. Nerede-hapse mi?

"Bir yol var--"

"Gramaw'ın böyle bir yolculuğa çıkamayacak kadar yaşlı olduğunu biliyorsun. Kendi başına biliyorsun
Kalp o günü hiç görmeyecek. Savaştan önce bile, şimdi çok daha az,
Oraya pasaport alma şansı yoktu. Ben söylemiyorum
onu çocuk etmek için iyi değil, ama söz konusu olduğunda-beni dışarıda tutmak
-bir kıza olabilecek en büyük şey-Gramaw
Ona banka kitabını göstermeye devam ederseniz farkı bilin-doğru değil.
Bu değil. Doğru değil! "

Mümkün olan en küçük pusulada, Bayan Coblenz şimdi yere çömeldi,
Dizlerinin içinde bir yere aşağı inin ve kıvrımı yükseldi
hıçkırık.

"Selene-ama bir gün--"

"Bir gün hiçbir şey! Gramaw gibi bir kadın kasabaya gitmekten çok daha fazlasını yapamaz
yılda bir kez ve sonra onu Rusya'ya götürmekten bahsediyorsunuz! İçeri giremezsin
Orada, size işaret ediyorum-hiçbir şekilde düzeltmeye çalışıyorsun-GRMAW-HAD-
ayrılmak. Savaştan önce bile Ray Letsky'nin babası geri dönemedi
işletme. Oraya vardıktan sonra bile onun için hiçbir şey yok. İçinde
Otuz yıl, bu mezarları bulabileceğinizi düşünüyor musunuz? Boyutu biliyor musun
Sibirya mı? HAYIR! Ama ödemeliyim-Gramaw'ın saçmalıklarını ödemeliyim. Ama ben
alışkanlık. Doğru gidemezsem Lester'a gitmeyeceğim. BEN--."

"Bebeğim, ağlama-Tanrı aşkına, böyle ağlama!"

"Keşke ölmüş olsaydım!"

"'SH-H-H! Gramaw'ı uyandıracaksın."

"Evet!"

"Ey Tanrım, doğru şeyi yapmama yardım et!"

"Gramaw anlayabilseydi, sana doğru söyleyen ilk kişi o olurdu
şey. Herkes yapardı. "

"Hayır! Hayır! Bu küçük banka kitabı ve girişleri onun hayatı-hayatı."

"Bilmesine gerek yok anne. Bunu sormuyorum.
Onları tatmin etmek için her zaman yaşlı insanlarla yapın. Sadece mizah. Ben değilim
Önümdeki hayatı olan-ben anne değil mi? "

"Ey Tanrım, bana yolu göster!"

"Bir şans olsaydı, Gramaw için bir şeyler bozacağımı mı düşünüyorsun? Ama
Orada değil, anne-biri değil. "

"Daha önce olmasa da, sonra savaştan sonra umuyorum. Mark'ın yardımıyla
Haas-- "

"Çekmecesindeki kitapla, her zamanki gibi ve girişler bir kez değişti
Bir süre, farkı asla bilmeyecek. Yemin ederim Tanrı'ya asla bilemeyecek
Fark, anne! "

"Zavallı Gramaw!"

"Anne, söz ver bana-küçük Selene. Söz veriyorum?"

"Selene, Selene, onu ondan koruyabilir miyiz?"

"Yemin ederim yapabiliriz anne."

"Zavallı, zavallı Gramaw!"

"Anne? Anne sevgilim?"

"Ey Tanrım, bana yolu göster!"

"Önümde hayatım var mı? Tüm hayatım?"

"Evet-Selene."

"O zaman, anne, lütfen-sen-sen-sevileceksin?"

"Evet, Selene."

Büyük, tüm yüzlü, yetmiş beş dolar-bir akışla ve
Hotel Walsingham'ın plak odası hizmeti balo salonu, bir aile hosteliği
Aziz aile çemberi West End olarak bilinen Louis, şehir tutmuyor
Birkaç yardım kuruluşu ve fayda müzikalleri; olabilecek bir papatyada
amaç için, "küçük anların sabah okumaları
Küçük oyunlar "ve bir taht-sandalyenin tanıtımı ile aylık
Amerika Lady Mahadharatas Lodge toplantıları. Düğünler için ve
Resepsiyonlar, kırmızı halı bir şeridi hafif papatyaya yol açar; ve astarlı
brokar ve panelli duvarlar, yaldızlı ve besleme sandalyeleri hakkında
Walsingham'ın tepelerinde yastıklı nakışta. Kristal avizeler,
damlayan ışığın buz sarkıtları, bir parke zemin sahnesinde parlıyor, örttü
Velours ve yaldızlı çelenk aynaları.

Bayan Selene Coblenz'ın nişan resepsiyonunda, düzgün bir şekilde süslenmiş bir etkinlik
SMILAX ile ve garsonların dirsek figürleriyle düzgün bir şekilde sarsıldı
tabaklarını koyu etli tavuk salatası, iki zeytin ve bir
Kalabalık arasında parmakla girin, telli üç parçalı bir orkestra, hafifçe
Görülen ve hala daha hafif duyulduğunda, Babel'de oynadı.

Işık, cam prizmalardan ışıltılı bir şekilde filtrelenmiş,
Dais; Bayan Selene Coblenz, düz belini saran bir tafta içinde
ve bir kaliks gibi göğüs ve aniden tam ters yapraklara çiçek açmış
etek; Bay Lester Goldmark üzerine, uzun vücudu zar zor örülmüş
İnsanın mülküne ve ten rengi neredeyse net, omnivor, ayakta duruyor
Her şeye kadir, her şeye kadir, saçları o kadar iyi fırçalandı ki siyah gibi yatıyordu
Japonya, ipek yakasında beyaz bir karanfil ve gülümsemesi biraz
En cepheye çok beyaz dişlerin acelesi ile yansıtıldı. Sırada,
Bayan Coblenz, yüzünde ateşli bir anın kırmızısı, altında
bordo net korse koynunun şişmesi, hızlı ve beyaz eldivenli eli
Dantel ve parçalanmış bir fanın açılışında ve kapatılmasında sürekli. Geri,
Ve resim dışında, Louis Quinze'nin yanında saksı bir ortanca
koltuk, ipek eldivenlerde elleri altın sandalye kenarları boyunca ortaya çıktı, onu
Bir tür hafif palside kafa yoruyor, Bayan Miriam Horowitz, gülümsüyor ve
şaşkınlık durumunu titriyor.

Her kime bakma eğilimi ile kaçınılmaz bir eğilimle, Bay
Lester Goldmark, beyaz eldivenli elini beyaz elli koluna yerleştirdi.
Bayan Coblenz.

"Söyle, Anne Coblenz, bu küçük kızımın zamanla ilgili değil mi?
Pembe-Satin Double A'sını dinlendiriyor mu? Burada dörtten görevde
Yedi. Mark Amca'nın Bucked'e şaşmamalı. "

Bayan Coblenz, bakışını kalabalık odaya attı ve bir
Sallanan bir su kovası gibi tüyler ve kırpılmış kafalar dalgası
kalabalıklar ama yanlarını kucaklamıyor.

"Sanırım kalabalık şimdiye kadar gelmeyi bitirdi. Yorgun, Selene?"

Bayan Coblenz parlayan bakışını çevirdi.

"Yorgun! Bu şimdiye kadar sahip olduğum en yüksek nişan partisi."

Bayan Coblenz, ağırlığını bir terlikten diğerine kaydırdı,
Etraflarında bir girdapta yatan bordo net etekler.

"Sadece Gramaw'a da bak! Başını en iyileriyle tutuyor. Ben
Dünya için değil, bunu özlemezdim. "

"Elbette iyi bir yaşlı bayan! Elimi salladığını görmeliydim anne
Coblenz. Neredeyse 'ah!'

"Anne, işte Sara Suss ve annesi geliyor. Kolumu al Lester Bal.
İnsanlar anne biliyordu. "Bayan Coblenz, papatyanın ötesine doğru eğildi
Bir kamışın zayıf eğrisi.

"Howdado, Bayan Suss .... Teşekkürler. Teşekkürler. Howdado, Sara?
Lester Haas Goldmark; Bayan Suss ve Sara Suss, benim _Fiance _....
Doğru, hiç olmadığı kadar geç. Çok şey kaldı ....
Suss. Aw, Lester tatlım, bırak! Anne, işte Bayan Suss ve Sadie. "

"Bayan Suss! Söyle-eğer gelmediysen, sana karşı koyacaktım.
Eğer yenilerim böyle bir güne gelebilirse, bu benim eski arkadaşlarım
Ben de gelemez. Peki, Sadie, sıradın, ha? ... Daha iyisini biliyorum
Bundan. Onlarla pembe yanaklar ve siyah gözler, keşke bir kuruşum olsaydı
her şans için. "(_sotto_.)" Seviyor musun Bayan Suss? Kedi willow
tafta .... söyle, olmalı. Madam'dan Tahmini Elbise
Murphy-Bulgularla Altlı Beş. Çok kızgınım Sara, sen ve annen
O gece eşyalarını görmek için eve gelemedi. Eğer öyle dersem
Kendim, Bayan Suss, bunu gören herkes Jacob Sinsheimer'ın kızı diyor
Kendisinin daha ince olmadı. Belki çok değil, ama her dikiş, Bayan
Suss, aynı kız kardeşler tarafından aynı manastırda yapılmıştır ...
Havlu! Onlara onları ışığa maruz bırakmanın utanç verici, çok daha az silme
onlarda. Değil mi? ... iyilik yüzünden bakıyor. Ve böyle bir
Aşk çifti! Lunatics, onlara diyorum. Ellerini uzak tutamaz. Değil
Güzel, ona söylüyorum .... ben? Yaklaşın. Ağı kendim boyadım. On sent '
Maroon rengi değerinde. Kalbini ısıtmıyor, Bayan Suss? Bu sabah,
Onu Lester'ın amcası Mark'ın büyük otomobiline aldıktan sonra, ona dedim, ben
'Anne, çok fazla olmadığından emin misin?' Bir dakikalığına eski benliği gibi,
Bayan Suss, bana koluna vurdu. 'Git' yol, 'dedi; Torunumda
Nişan Günü Bir şey çok fazla olmalı mı? ' Burada garson, bu ikisini al
bayanlar biraz salata. İyi bir önlem de. Orada pencerenin yanında Bayan Suss.
Kendinize yardım edin. "

"Anne, 'SH-H-H! Garsonlar ne yapacağını biliyor."

Bayan Coblenz geri döndü, yüzüne sulu sıcaktı.

"Söyle, eski bir arkadaş için kendi kendim olabilirim."

"Alıcı hattını şimdi kırabilir miyiz, Lester Honey ve
herkes? Sinsheimers ve onların kalabalıkları kendi başlarına, biz
Geldiklerini takdir ettiğimizi göstermeli. "

Bay Goldmark yakasında yüksek büküldü, küçük çıplak dirseğini çukurlaştırdı
eli.

"Ben de öyle diyorum, sevgi; hadi kırılalım. Gel, anne Coblenz, hadi adım
Yüksek toplumun mısırlarında. "

"Lester!"

"Sen ve Selene kalabalığın yanına gidiyorsun Lester. Gramaw'ı almak istiyorum
Eve gitmeden önce bir süre dinlen. Yönetici odamız olabileceğini söylüyor
Asansör tarafından dinlenmesi için elli altı. "

"Ona gazeteler al, Ma ve ben onu tutmak için bir çelenk aşağı getirdik
sessizlik. Onun şalına sarıldı. "

Etekleri hassas bir şekilde kaldırıldı, Bayan Coblenz papatyadan indi. İle
Onu saran gazlı bez kargaşası bulutu, tülle bulaşmış bir gibiydi
"Bahar," Botticelli'nin anahtarında yapıldı.

"Oop-Si-Lah, Lovey-Dovey!" dedi Bay Goldmark, dirseğini için dirseğini eğdi
aşağı doğru adım.

"Oop-si-lay, Dovey-Lovey!" dedi Bayan Coblenz, desteğe rahatlayarak.

Bol eteklerini bir araya getiren Bayan Coblenz da adım attı, ama geri döndü
saksı ortancasının yanındaki tenha sandalyeye doğru. İnce bir acı çizgisi,
Bir kordon gibi, başını bağlıyordu ve iki parmağı koydu
Her bir tapınak, zonkun aşağı basar.

"Bayan Coblenz, senin için ne aldığımı gör!" Döndü, gülümseyerek. "Yapmazsın
Salata ve yeşil dondurma ihtiyacınız var gibi görünüyor. Gerekmiş gibisin
İstedim-bir fincan kahve. "

"Aw, Bay Haas-şimdi dünyanın neresinde-Aw, Bay Haas!"

Buharlı bir fincan Outheld ve kalabalıkla dikkatlice çarpışmadan,
Bay Haas, serbest eliyle bir peçeteyi kaldırdı ve ayağını içine sokarak
Bir sandalyenin baskısı ve ona doğru sürüklüyor.

"Şimdi," diye bağırdı, "Otur ve seninle ilgilenmemi izle!"

Yıllar yumuşak bir şekilde kucaklaştığında erkeklerin işlerinde bir gelgit geliyor
Ünlü zamanın kumlarında belirli bir suul yok. Kırk arasında
ve elli, yılların ilk hafif derecelerine başlayan
Hayatın tepesi, gri saçlar, kalın karlı bir fırça gibi dayanak
Bay Haas'ın kaşları, beyazlatılmış kadar çok ya da hafif akıcı bir
Bir düğmenin hareket ettirilmesini bile geliştirdi. Bay Haas gülümsediğinde,
Hafif ama cilalı olmayan bir gelişen bıyık, ortaya çıkarmak için kaldırıldı
Dikkatli diş hekimliği sanatının beyaz ve altın bir gülümsemesi ve ne zaman
Vesileyle, gülmek için başını geri attı, ağzının çatısı onun
sahip olmak.

Şimdi gülümsedi, bir zincirle bağlı altın kenarındaki gözlüklerden bakarak
tel ile doldurulmuş bir sol kulağa.

"Otur," diye bağırdı "ve sana hizmet etmeme izin ver!"

Orada kalabalık olamayacağı bir farkla orada dur, Bayan Coblenz, köşeleri çekecek kapalı dudaklardan gülümsedi.

"Fikir, Bay Haas-tüm bu sorunlara gidiyor!"

"'Sorun'! Diyor. İki saatlik bir yutma kuyruğunda el sıkışmasından sonra, bir adam
Gerçek sorunun ne olduğunu biliyor! "

Kaşık dolusu minnetle ekleyerek bardağın etrafında ve etrafında karıştırdı.

"Eminim çok mecbur. Doğru noktaya dokunuyor."

Onu sandalyeye bastırdı, kendini alçak kenarında oturdu
Dais.

"Şimdi orada otur ve kemiklerini dinlendir."

"Ama annem Bay Haas. Eve binme zamanı gelmeden önce dinlenmeli
sessiz bir yerde. "

"Arabam burada olacak ve telefondan beş dakika sonra bekleyecek."

"Sen-büyük oldun, Bay Haas!"

"Henüz büyük olmamalıyım-bakalım-ne ilişkim var
Sen?"

"Dürüst, sen bir durumsun, Bay Haas-her zaman eğleniyor!"

"Zavallı ölü kız kardeşimin oğlum kızınla evleniyor. Bu seni yapıyor
Benim-kayınvalide yok. "

"Dürüst, Bay Haas, eğer senin etrafında olsaydım şişman gülerek."

"Keşke olsaydın."

"Selene'nin sığmasına sahip olurdu." Asla şişman ol anne, "diyorsan
istek--'"

"Bunu kastetmiyorum."

"Ne?"

"Demek istediğim, etrafımda olsaydın."

Onu sonra hayranıyla vurdu, ama renk höyüğüne yükseldi
Dikkatli bir şekilde yığılmış saçları.

"Her zaman Lester'ın komik yollarını nereden aldığını görebildiğimi söylüyorum. Amcası gibi,
O çocuk hepimizi güldürüyor. "

"Gad! Onun allık bak! Yaşınızın elli dolar vereceğini biliyorum
Bu şekilde yapmak için kızar. "

Tekrar bakıyordu, omuzlar sessiz kahkahaya yükseldi, allık
Hala batıyor.

"Çok uzun sürdü, Bay Haas, bana iltifatlarım olduğu için. Sen
Beni çok hissettir. "

"Biliyorum, iyi, iyi kadın, sen; bu çok utanç verici!"

"Bay.-Haas!"

"Demek istediğim. İyi bir kadının aidatını almadığını görmekten nefret ediyorum. Zaten ne zaman
O hepsinin en iyi kadını! "

"Ben-bu gibi bir günü görmek için yaşayan kadın-en mutlu kızı
Dünyadaki kız, dünyanın en iyi çocuğu ile-aidatlarını alıyor,
Pekala, Bay Haas. "

"O iyi bir kız, ama annesinin küçük parmak çivisine değmez."

"Bay.-Haas!"

"Hayır, Sir-Lee!"

"Şimdi gitmeliyim, Bay Haas. Annem--"

"Bu doğru. Bir adam bu küçükle buzu kırmaya çalışır
Leydi, bu bir donma. Şimdi bu kadar kötü ne dedim? İşte de. Asla
benzeri gördüm. Sana inmek için bir sinek kaymaya çalışmak gibi
sağ dakika. Ama şimdi, bir kayınpederi için sizinle, haklarım var. "

"Eğer-sınır değilsin, Bay Haas!"

"Söylemenin umrumda değil, Bayan C. ve bir bekarlığa göre bana olmadığımı söylüyorlar
Dünyadaki en kötü yargıç, ama yerde yığınlarda bir kadın yok
senin gibi. "

"Eh-her şeyin!"

"Demek."

"Annem Bay Haas, o ..."

"Ve eğer seni aklımda olup olmadığını sormalıysa, iyi, iyi,
Pasaportların o küçük meselesiyle ilgili mektupları zaten aldım
benimle konuştum. Bunu sizin için düzeltmenin bir yolu varsa ve
Bulmam, ben-- "

Şimdi fırladı, titredi, ayağa, anın tüm kırmızısı geriledi.

"Bay Haas, ben-şimdi gitmeliyim. Anne-"

Kolunu aldı, onu kalabalık sandalyeler arasına içeri ve dışarı sardı.
Dais.

"Her anneye senin gibi bir kızı olmasını diliyorum, Bayan C."

"Hayır! Hayır!" Dedi, sandalyelerin arasından çılgınca tökezledi. "Hayır! Hayır!
HAYIR!"

İlerledi, onların yolunu temizledi.

Saksı ortancasının yanında, geri döndü ve yine de kolay bir görünüm içinde, Bayan
Horowitz, yaldızlı koltuğu bu vesileyle yastıkladı ve onun
Siyah Grenadin onun hakkında iyi bir şekilde yayıldı, olay yerine baktı, ona
Biraz felçli kafa iyi.

"Anne, yeterince var mı? Kaçırmazdın, değil mi?
Eğlenmekten gurur duyabiliriz. Olumsuz? Gelmek; başka bir odada sessiz oturun
ve sonra Bay Haas, güzel büyük arabasıyla hepimizi eve götürecek
Tekrar. Bay Haas, Dearie-Lester'ın amcası bizi sürdüren amcası
Güzel arabasına dikkat edin. Hatırlıyorsun, Lester-Lester'ın amcası? "

Bayan. Horowitz yukarıya baktı, eski yüzü gülümsemek için çatladı.

"Torunum! Torunum! O güzel. Değil mi? Torunum! Benim
Torun! "

"Sen-sakıncası, Bay Haas.
O, sick. Tekrarlamaya devam ediyor-- "

"Torunum! İyi bir anne ve kötü bir babadan iyi geliyor
torun. Torunum! O iyi bir tane. Benim--"

"Anne Dearie, Bay Haas acele ediyor. Seni bir
Bay Haas'ın büyük, iyi otomobilinde eve gitmeden önce dinlenmek için küçük oda. Nerede
Gidip dinlenebilir, anne ve gazeteleri okuyabilirsiniz. Gelmek."

"Sırtım --_ Ach _-- Sırtım!"

"Evet, evet anne; düzelteceğiz. Yukarı! So-la!"

Onu her kolun dolandırıcısıyla nazikçe kaldırdılar.

"Öyleyse! Lütfen, Bay Haas, yastıklar. Şal. Orada!"

Bir arka koridorun etrafında, hemen hemen boştu, bakıyorlardı
otel yatak odası, mobilya üstlerinde taze havlular sadece
yıpranmışlık.

"İşte buradayız. Onu burada otur, Bay Haas, bu rocker'da."

Onu neredeyse inç inç, yastıkları aşağı kaydırdılar,
sandalye sırt.

"Şimdi, Shila'nın küçük annesi uyumak mı istiyorsun?"

"Ben-dinlenmedim-dinlenmedim."

"Çok heyecanlıyorsun tatlım; hepsi bu."

"Dinlenme yok."

"İşte-masada yepyeni bir otel İncil, canım. Shila
Size oku? "

"Aylorff--"

"Şimdi, şimdi anne. Şimdi, şimdi; yapmamalısın! Shila'ya söz vermedin mi? Bak!
Bakın, işte Shila'nın küçük annesinin çalışması için şalınıza sarılmış bir çelenk
Açık. Geri almamız için bolca çelenk. Bir süre çalış, canım ve sonra
Selene ve Lester'ı alacağız ve tüm güzel şirket ortadan kalktıktan sonra,
Otomobilde eve gideceğiz. "

"Nefretinde tutması gerektiği için yalvardım-ayakları ..."

"Biliyorum! Kağıtlar! Küçük annenin istediği bu. Bay Haas, işte bu
Her şeyden daha iyisini seviyor-akşam gazeteleri. "

"Ben aşağı inip onları bir çocukla göndereceğim ve araba için telefon edeceğim.
Kalabalık şimdi dökülmeye başlıyor. Sadece atlarını orada tutun, Bayan
C., ve ben bu makaleleri burada bir Jiffy'de alacağım. "

Zaten ondan sonra kapıyı kapatıyordu, içeri girip kapatıyordu
Müzik parlaması.

"Bak, anne, güzel Bay Haas bize kağıtları alıyor. Güzel akşam kağıtları
Shila'nın annesi. "Siyah Grenadin'in girintilerine yaslandı,
Ceplerden birinden bir çift gümüş kenarındaki gözlükler çekilmek,
onları başını sallayan kafaya biraz zorlukla ayarlamak. "Shila's-Little
Mama! Shila'nın annesi! "

"Aylorff, en küçük çelenk-Aylorf --_ Meine Kraentze _--"

"Evet, evet."

"_Mem Mann. Mein Suehn_."

"'Shh-H-H, Dearie!"

"Aylorff --_ der Klenste Kranz uzak ihm_!"

"'Shh-H-H, Dearie! İngilizce konuşun, Selene'nin istediği gibi. Bekleyene kadar bekle
Gemi-bizi geri götürmek için güzel gemi. Anne, pencereden bak! Bakmak!
Bu güzel Orman Parkı ve bu güzel otel Walsingham
hemen karşısında. Bak! Selene'nin bir dairesi olacak ... "

"_Sey hoben gestorben uzak freiheit. Sey hoben _--"

"İşte! Bu gazeteler!"

Bir dizi hızlı vuruş için, kapıya uçtu ve
Kolunun altında katlanmış akşam baskıları.

"Şimdi," diye bağırdı, ortaya çıktı ve birincisini içine sokarak
Tırılıyorum Eller-"Şimdi, küçük annemin dizlerinin üzerinde bir şal ve biz
sabit!"

Bir dizi hızlı hareketle, siyah-chashere'den birini açtı
Yatak boyunca şallar, bir üçgene katlanır. Masanın yanında,
Resmi, açlıksız İncil hariç çıplak olan Bayan Horowitz,
Kağıt, yakın görüşlü gözleri sayfa boyunca ileri geri seyahat ediyor.

Ferned-in Orkestrası'ndan müzik, o kadar zayıf değil, solukluklara geldi.
Bir yerden, sonra hemen her yerden-aşağıda, aşağıda, olmadan,
Hızlı Newsboys ile karışıyor.

Aniden ve kendi iradesi ve içinden çıkan bir ağlama ile
oda, bir yara gibi hazırlayan, inçlik hareket eden Bayan Horowitz,
Yüce yüksekliği, kolları, dolandırıcılar zorlandı, fırladı. "Benim sevgilim-ne öldü-onun için! Onun için ölen sevgilim! Benim
Darlings-Aylorf, kocam! "Sözlerinden kurtuldu,
Tütsü kıvrımı dumanı gibi, etrafında dolaşıyor. "Benim sevgilim ne
Özgür yapmak için öldü! "

"Anne! Sevgilim! Anne! Bay Haas! Yardım! Anne! Tanrım!"

"Aylorff-Kocam-Serbest yapmak için kanımla para ödedim-kanım-.
Oğlum-benim-"orada taşınmaz, kolları fırladı ve o kadar ağır gözyaşları
Bütün yüzünden siyah grenadine yuvarladılar, o
bir Alexandrine hattının trajik ölçüm cihazı olarak sonous; Ruth gibiydi
Kahramanlar ve Kralların Atasarı.

"Benim oğlum-kendim! Bunun için öldüler! _Mein Mann! Mein suehn_!"

Dizlerinin üstünde, onu bir kez daha sandalyeye bastırmak için çılgınca, dehşete kapılmış
Dik figürün katı hareketsizliğinde, Bayan Coblenz daha sonra durdu,
Ayrıca, tokası düştü ve açık sayfaya doğru eğildi
Gazete, siyah baş çizgileri ona bakıyor:

Rusya Ücretsiz

100.000 Sibirya mahkumunu kurtardı

Kulaklarında zil bir sessizlik, sanki büyük bir çelik disk aşağı inmiş gibi
bilincinin derinliklerine. Orada dizlerinin üzerinde, titreyen ele geçirildi
onu ve ona karşı sarıldı, onu desteklemek için öne eğildi
bakış.

Dünyadaki en sert otokrasi devrildi

Rusya sevinir

"Anne! Anne! Tanrım! Anne!"

"Ev, Shila; ev! Bunun için ölen kocam-Aylorf! Ev şimdi, hızlı!
Çelenklerim! Çelenklerim! "

"Ey Tanrım! Anne!"

"Ev!"

"Evet, sevgilim-evet--"

"Çelenklerim!"

"Evet, evet sevgilim; çelenkler.
Bir yol bulmama yardım et! Ey Tanrım! "

"Çelenklerim!"

"İşte sevgilim, burada!"

Yanındaki yerden, yapımdaki yarıya rafya çelenk, Bayan
Coblenz uzandı ve eski koynuna düz bir şekilde bastırdı.

"Orada sevgilim, orada!"

"Kanımla para ödedim ..."

"Evet, evet anne; sen-kanınızla ödenir. Anne-otur, lütfen.
Ve-düşünmeye çalışalım. Yavaş al sevgilim; Sanki alamayız gibi
bir kerede. Ben-oturdum sevgilim. Kendini korkunç hale getireceksin
hasta. Otur, sevgilim; Sen-kayarsın. "

"Çelenklerim--"

Ağır bir şekilde, beldeki kol nazikçe sürdürüyor, Bayan Horowitz daha çok battı
Yumuşak bir şekilde aşağı, göz kapakları şu an çırpıyor. Bir gülümseme çıkmıştı
yüzü ve kafası geri kalanına karşı batarken, gözler dinleniyor
Aşağı çırpın, uzun bir nefes verdi, tekrar içeri almadı.

"Anne! Bayılıyorsun!" Ona yaslandı, rahat figürü sallayarak
Dirsekler, yüzü neredeyse donyağı benzeri olana dokunuyor.
çok derinlemesine uzanıyor. "Anne! Tanrım! Sevgilim, uyan! Seni alacağım
geri. Seni almanın bir yolunu bulacağım. Ben kötü bir kızım sevgilim ama bulacağım
Seni almanın yolu. Seni alacağım-eğer öldürürsem! Tanrı'dan önce söz veriyorum
Seni alacağım. Yarın-şimdi-hiçbir şey beni götürmemi engelleyemez. .
Çelenkler, anne! Çelenkleri hazırlayın! Anne sevgilim, uyan! Hazırlan
Çelenkler! Çelenkler! "Bu sessiz formda sallanıyor, dolu olan hıçkırık
Boğazından çiğ voice, batık yüzü öpmeye düştü,
onu kapatmak, okşamak, akış bakışını yakından ve yanık bir şekilde tutmak
kapalı kapaklara karşı. "Anne, yemin ederim Tanrı'ya seni alacağım! Bana cevap ver
Mama! Banka kitabı-anladınız! Neden uyanmıyorsun anne? Yardım!"

O sahnede, odanın sessizliği çok ağır yırtılmış, patlamış Bay Bay
Haas, ses için çok nefessiz.

"Bay Haas-anne! Yardım-annem! Bu bir soluk, değil mi? Bayıl mı?"

Yanında iki sınırda, gevşek bileklerin hissi, kulağını döşedi
Grenadin koynuna, isteksiz kapakları kaldırarak,
dokunmak için verdi.

"Bu bir zayıflık, değil mi, Bay Haas? Onu geri alacağımı söyle. Onu uyandır
Yukarı, Bay Haas! Ona kötü bir kız olduğumu söyle ama ben-onu geri alacağım.
Şimdi! Ona söyle! Ona söyle, Bay Haas, banka kitabını aldım. Lütfen! Lütfen!
Ey Tanrım! "

Ona döndü, yüzü merhameti tutmak için çalışıyor.

"Bir doktor almalıyız, küçük bayan. "

Bir kol attı.

"Hayır! Hayır! Anlıyorum! Yaşlı annem-yaşlı annem-tüm hayatı kimse-o
Yardımcı-onlara verdi-annem-zavallı küçük bir dul kimse-o
kanıyla bu özgürlük satın aldı-o-- "

"Tanrım! Az önce aşağı inişler duydum-bu dünyanın onuncu harikası.
Almak için çok büyük. Korkuyordum-- "

"Anne sevgilim, sana söylüyorum, uyan! Ben kötü bir kızım ama seni geri alacağım.
Söyle ona, Bay Haas, onu geri alacağım. Uyan, sevgilim! Tanrı'ya yemin ederim
Seni alacağım! "

"Bayan Coblenz, benim-Yok küçük bayan, annen almana gerek yok
sırtını. Nereye geri döndü-nerede olmak istedi. Yüzüne bak
Küçük bayan. Geri döndüğünü göremiyor musun? "

"Hayır! Hayır! Bırak gitmeme izin ver. Ona dokunmama izin ver. Hayır! Hayır! Anne sevgilim!"

"Neden, bir yol yoktu, küçük bayan, bunun için düzeltebilirdin
Zavallı-Alt Vücut. Onun için yapabileceğimiz fakir sabitlemelerin ötesinde.
Yüzünü daha önce hiç böyle görmedin. Bakmak!"

"Çelenkler-Çelenkler!"

Rafya çemberini aldı ve tekrar sessize geri döndü
kucak.

"Zavallı küçük bayan!" dedi. "Shila-bu bizim için yapmamız için kaldı. Sen ve ben,
Shila- çelenkleri onun için geri alacağız. "

"Sevgilim-sevgilim annem! Onları senin için geri alacağım! Onları alacağım
Senin için geri dön! "

"_ Onları onun için geri götürüyoruz-Shila."

"Hasta--"

"_ Onları onun için geri götürüyoruz-Shila."

"_ Onları senin için geri alacağız anne. Onları senin için geri alacağız,
Canım!"

SON








Projenin Sonu Gutenberg Gaslight Sonatas e -Kitabı, Fannie Hurst tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GASLIGHT SONATAS ***

***** This file should be named 10025.txt or 10025.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/0/0/2/10025/

Produced by Suzanne Shell, Josephine Paolucci
and PG Distributed Proofreaders

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS," WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


