*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Spalding's Official Baseball Guide - 1913 (Spalding'in Resmi Beyzbol Rehberi - 1913)
Yayın Tarihi: October 12, 2003  [eBook #10028]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/10028
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: spor
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Spalding's Official Baseball Guide - 1913,
Edited by John B. Foster


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Spalding's Official Baseball Guide - 1913

Editor: John B. Foster

Release Date: October 12, 2003  [eBook #10028]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK SPALDING'S OFFICIAL BASEBALL GUIDE

*** START OF TURKISH PART ***
- 1913***

E-metin için kredi: Kongre Kütüphanesi, Joshua Hutchinson, David King,
ve Project Gutenberg Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi

SPALDING'İN RESMİ ATLETİZM KÜTÜPHANESİ

BEYZBOL REHBERİ

1913

EDITÖR

JOHN B. FOSTER

FİYAT 10 SENT

YAYIMCI

AMERİKAN SPOR YAYINCILIK ŞİRKETİ,
21 Warren Street, New York City.

[Reklam]

AMERİKA'NIN MİLLİ OYUNU

Yazar: A. G. SPALDING

FİYAT, NET 2,00 $

600 sayfalık, 100'den fazla tam sayfa gravürle bolca resimlendirilmiş ve ünlü Amerikalı sanatçı Homer C. Davenport'un on altı etkileyici karikatürü bulunan bir kitap.

Yukarıdaki eser, bu ülkedeki her kamu kütüphanesinde ve ayrıca kamu okullarının ve özel evlerin kütüphanelerinde yer almalıdır.

"Amerika'nın Ulusal Oyunu"nun yazarı, her zaman, her yerde ve herkes tarafından, bu olağanüstü cildin metnini oluşturan konuyu, yani Beyzbol'un kökeni, gelişimi ve evrimi hikayesini ele almak için yaşayan yazarların en iyi donanımına sahip olduğu kabul edilmektedir.

Oyunun başlangıcından bugüne kadar - oyuncu, yönetici ve zengin olarak - Bay Spalding, oyunun çıkarlarıyla yakından özdeşleşmiştir. Acil durumlarda tehdit edici bir felaketi önlemek için sık sık çağrılmıştır. Ancak onun için Ulusal Oyun, çıkarları tamamen bencil ve kişisel olan unsurlar tarafından sendikalaştırılır ve kontrol edilirdi.

Kitap, oyunun ilk günlerinde oyuncular, kulüpler ve kişilerle ilgili gerçek bir bilgi deposudur ve daha önce yayınlanmamış canlandırıcı anekdotlar ve olay anlatımlarıyla serpiştirilmiş, çok ilginç bir üslupla yazılmıştır.

Bay Spalding'in Ulusal Oyunun erken tarihini sürdürme çabalarına basın ve kamuoyunun tepkisi çok cesaret verici olmuştur ve kendisi yüzlerce mektup ve bildiri almıştır, bunlardan birkaçı burada verilmiştir.

New York'tan ROBERT ADAMSON, Belediye Başkanı Gaynor'ın ofisinden şunları yazmıştır:--"Giants'ı oynarken izlemek benim için en önemli eğlencedir ve oyun hakkında bulabildiğim her şeyi okumakla ilgileniyorum. Özellikle sizin [Bay Spalding] yazdıklarınızdan keyif alıyorum, çünkü oyun hakkında yaşayan en yüksek otorite olarak duruyorsunuz."

Pittsburg Ulusal Ligi kulübünün sahibi BARNEY DREYFUSS:--"Hem yazara hem de oyuna saygı duyuluyor. Okumaktan çok
çok keyif aldım."

Ünlü futbol uzmanı ve sporcu WALTER CAMP şöyle diyor:--"Gerçekten de
dikkat çekici bir eser ve büyük bir ilgiyle okudum."

New York Nationals'ın eski Başkanı JOHN B. DAY:--"Harika
çalışmanız hepimizden daha uzun süre yaşayacak."

Peck & Snyder'ın eski sahibi W. IRVING SNYDER:--"Kitabı baştan sona büyük bir ilgiyle okudum."

Peck & Snyder'ın eski sahibi ANDREW PECK:--"Tüm
beyzbol hayranları oyunun ilk yıllarda nasıl oynandığını okumalı ve görmeli."

MELVILLE E. STONE, New York, Genel Müdür Associated Press:--"Kitabı değerli bilgilerle dolu ve çok ilginç buluyorum. Çok
çok değer veriyorum."

GEORGE BARNARD, Chicago:--"Kitaba olan takdirimi ifade edecek kelimeler yetersiz. Beni beyzbolun ilk günlerine götürüyor ve kendimi tekrar genç bir adam gibi hissettiriyor."

CHARLES W. MURPHY, Chicago Ulusal Ligi kulübü başkanı:--"Kitap
çok
değerli bir eser ve ülkedeki her beyzbol kütüphanesinin
bir parçası olacak."

JOHN F. MORILL, Boston, Mass., eski zaman beyzbol yıldızı.--"Birinin beyzbolla ilgili bir kitaba bu kadar ilgi duymasının mümkün olduğunu
düşünmezdim. Eleştirebileceğim hiçbir şey bulamadım."

RALPH D. PAINE, popüler dergi yazarı ve üniversite sporu konusunda önde gelen bir otorite:--"Kitabı büyük bir ilgiyle okudum. 'Uzun zamandır hissettiğim bir eksikliği gideriyor' ve siz de bunu yazdığınız için ulusal bir hayırseversiniz."

GEN. FRED FUNSTON, Filipin Savaşı kahramanı:--"Kitabı büyük bir keyifle okudum ve Harper's Round Table için yıllar önce yazdığım Asya balina avcıları arasındaki beyzbolun anlatımını görmek beni çok ilgilendirdi."

DEWOLF HOPPER, ünlü opera sanatçısı ve komedyen:--"Oyunun evriminin muhteşem tarihinin yanı sıra, onu görkemli bir şekilde sürdüren birçok adamın anılarını da yaşatıyor. Sporun her tutkunu tarafından okunmalı."

HUGH NICOL, Atletizm Direktörü, Purdue Üniversitesi, Lafayette,
Ind.:--"Bu kitabı okuyan hiç kimse onu benden daha fazla takdir etmemiştir.
Yeterince büyüdüğümden beri profesyonel beyzboldayım ve kitabın benim için ne kadar ilginç olduğunu tahmin edebilirsiniz."

BAYAN St. Louis Nationals'ın sahibi BRITTON, haznedarı H.D. Seekamp aracılığıyla şunları yazıyor:--"Bayan Britton ciltle çok ilgilendi ve oyunun tarihi hakkında değerli bilgiler edinerek birkaç bölümü zevkle okudu."

REV. CHARLES H. PARKHURST, D.D., New York:--"Çok fazla 'spor'la ilgilenmesem de, yine de spora inanıyorum ve şu anda özellikle beyzbola inanıyorum. Belki de tüm Giants, son maçtan önce (Athletics ile) cildi okuma fırsatına sahip olsaydı, bu kadar büyük bir yenilgiye uğramazlardı."

BRUCE CARTWRIGHT, Knickerbocker Beyzbol Kulübü'nün kurucusu Alexander J. Cartwright'ın oğlu, var olan ilk beyzbolcu organizasyonu, Hawaii Adaları'ndaki Honolulu'daki evinden yazıyor: "Kitabı büyük bir ilgiyle okudum ve bence
beyzbolun daha iyi bir tarihi yazılamazdı." 

GEORGE W. FROST, San Diego, Kaliforniya: "Siz ve 'Jim' White, George
Wright, Barnes, McVey, O'Rourke, vb., '74 ve '75 yıllarında Boston'da bizim için küçük tanrılardınız ve Chicago sözleşmesi için bizi 'yerden yere serdiğinizde' ne kadar öfkelendiğimizi hatırlıyorum. Kitap muhteşem. Çok değerli." 

A.J. REACH, Philadelphia, eski zamanların profesyonel uzmanı:--"Bu kesinlikle ulusal oyunun, bu kadar onurlu olduğu zamandan, bugüne kadarki
zamanın ilginç bir ifşası. Oyunu
oynamış veya geçmişte oyuna ilgi duymuş olanlar, şu anda
oynayanlar ve oynayacak olan herkes, nadir bir
ziyafete
sahip."

DR. LUTHER H. GULICK, Russell Sage Vakfı:--"Bay Spalding, oyunun gelişimine rehberlik eden en büyük etken olmuştur ve bu nedenle
başarısına
katkıda bulunan ülkenin diğer büyük adamlarıyla
birlikte sıralanmayı hak ediyor. Bay Spalding bize oyunla ilgili daha fazla kişisel deneyim, umut ve hırs verebilseydi, kitabın ilgisi artardı."

_Pittsburg Press_:--"Tarihi olaylar bol miktarda ve kitap, ünlü spor hakkında mükemmel bir otorite."

_Philadelphia Telegraph_:--"Bay Spalding bu kitapta beyzbolun şimdiye kadar yayınlanmış
en eksiksiz ve yetkili hikayesini yazmıştır."

_New York Herald_:--"Ülkede beyzbol hakkında kitap yazabilecek yetkinliğe sahip biri varsa o da oyuna ilk başlangıcından itibaren ilgi duyan A.G. Spalding'dir."

I.E. Sanborn, Chicago _Tribune_:--"'Amerika'nın Ulusal Oyunu' ulusal eğlence edebiyatına paha biçilmez bir
katkı olarak _Tribune'ün_ spor referans kütüphanesine eklenmiştir."

O.C. Reichard, Chicago _Daily News_:--"Akıllıca yazılmış ve
bugünün gazetecileri için
çok değerli bilgiler ve tarihler sunuyor!"

George C. Rice, Chicago _Journal_:--"Kitabı baştan sona okudum ve
başlangıçtan günümüze oyunun eksiksiz bir tarihi olduğunu söylemekten mutluluk duyuyorum."

Sherman R. Duffy, Spor Editörü _Chicago Journal_:--"Çok
ilginç bir çalışma ve ihtiyaç duyulan bir çalışma. Beyzbol literatürüne şimdiye kadar
çıkan en değerli katkı."

Joseph H. Vila, New York _Sun_:--"Dikkatlice ve büyük bir ilgiyle okudum. Şimdiye kadar gördüğüm en iyi beyzbol edebiyatı eseri ve çalışmanız için sizi tebrik ediyorum."

Tim Murnane, Spor Editörü _Boston Globe_:--"Dünyaya paha biçilmez değerde bir kitap, Amerikan tarihinin bir klasiği; ülkedeki her ev kütüphanesinde
çok değerli bulunması gereken bir kitap verdiniz."

Francis C. Richter, Editör _Sporting Life_, Philadelphia:--"Tamamen edebi bir bakış açısından, çalışmanız bana göre muhteşem. Açıkçası, hikayenin okuyucuyu
kavrayacak ve ilgisini sürekli olarak
tutacak şekilde anlatılması nedeniyle tek bir satırı bile değiştirmezdim."

_Los Angeles Times_ (başyazı):--"Spalding'in kitabı altı ay önce çıktı ve doksan bin kopya satıldı. Başka baskıların da olacağını biliyoruz. Amerika beyzbolu son iki nesildir ciddiye alıyor ve bu çılgınlığa uygun bir ders kitabı verilmesinin zamanı geldi."

Caspar Whitney, _Outdoor America_ Editörü ve spor konusunda dünyanın önde gelen otoritelerinden biri:--"Oyun edebiyatına paha biçilmez bir
katkıda bulundunuz ve bunu başka hiç kimse yapamazdı. Dahası, bu tür kitaplarda belirgin bir yenilik olan çok ilginç yazılar yazdınız - çoğu zaman sıkıcı ve ilgisiz."

_New York World_:--"Sporla gerçekten büyüyen Albert G. Spalding, 'America's National Game' adlı kitabı yazmıştır. Bu kitabı bir tarih olarak değil, oyunun kendisinin bildiği basit bir hikaye olarak tanımlıyor. Bu nedenle kitabı canlı ilgiyle doludur. Cömertçe resimlendirilmiş ve beyzbolun gelişimine dair kişisel anılarla dolu bir cilttir."

_New York Sun_:--"Bay Spalding'in 'America's National Game' adlı kitabında, beklenebileceği gibi, beyzbolla ilgili bir sürü ilginç bilgi bulunmaktadır. Spalding'den önce beyzbol diye bir şey olmadığını söylemek güvenlidir.
Kitap oyunların ve oyuncuların kaydı değildir, ancak daha geniş bir anlamda tarihseldir ve yazar birçok tartışmalı nokta hakkında kişisel ve kesin tanıklığını sunabilmektedir."

_Evening Telegram_, New York:--"Açık, öz, eğlenceli,
anlatımsal bir üslupla, Albert G. Spalding birçok açıdan
ulusal oyun olan beyzbolla ilgili yazılmış
en ilginç çalışmaya katkıda bulunmuştur.

"İçinde o kadar çok ilgi çekici şey var ki, okumaya başlayan her kişinin zihninde, tamamlanana kadar
elinden bırakmama isteği güçlüdür. Tarihsel bir kayıt olarak, aylarca sürebilecek iyi niyetli anlaşmazlıklarda ileri sürülebilecek tüm argümanlardan daha fazla, bazı tartışmalı noktaları düzeltmeye yönelik ciltlerden biridir."

_Providence_ (R. I.) _Tribune_:--"Eski zaman takım oyuncularının ve geçmiş bir dönemin ileri gelenlerinin resimleri, oyunun her tutkununu ilgilendirecek ve
şüphesiz eski zaman insanları arasında birçok tartışma ve anıya yol açacaktır."

_New York Evening Mail_:--"Büyük beyzbol hayranları ordusunu bir kongrede toplamak mümkün olsaydı, ilk eylemleri muhtemelen Bay A.G. Spalding'e 'Amerika'nın Ulusal Oyunu' adlı eseri için teşekkür oyu vermek olurdu."

_Columbus_ (Ohio) _Dispatch_:--"Daha önce bu belirgin ulusal oyunun bu kadar çok gerçek kaydı basılmamıştı ve bu kadar uzun, hatta hiç "Aynı alanı kapsayacak şekilde
yayınlanan son derece ilginç ve yararlı bir cilt."

_New Orleans Picayune_:--"Eski zaman takımlarının, oyuncularının ve geçmiş bir dönemin ileri gelenlerinin resimleri, oyunun her tutkununun ilgisini çekecektir. Amerika'nın büyük karikatüristi Homer
Davenport, oyunun çeşitli aşamalarının benzersiz
üslubuyla çizimler yapmıştır."

_Indianapolis Star_:--"Kapaktan kapağa, 542 sayfa, ortalama bir 'hayran'ın daha önce hiç karşılaşmadığı 'arıları yelpazelemek' için materyallerle dolu. Ulusal eğlenceyi takip eden herkes için ilginç bir cilt ve her kütüphaneye değerli bir katkı."

_Buffalo News_:--"A.G. Spalding'in yazdığından daha üstün bir
beyzbol kitabı hiç yazılmamıştır. Kitap hayranlık uyandıracak şekilde yazılmış,
ancak hiçbir gösterişten uzak. Bu kitapta anlatılan daha dikkat çekici olayların çoğu kendi başlarına geniş çapta yayınlanıyor."

_Brooklyn Times_:--"Kitap, profesyonel beyzbolun evrimindeki önemli olayların neredeyse bir özeti. Bay Spalding, bu hizmeti yerine getirmek için son derece uygun, oyunla bağlantısı, oyuncu, kulüp sahibi ve lig direktörü olarak gelişimiyle aynı zamana denk geldi."

_Washington_ (D. C.) _Star_:--"Bu eser, kamuoyuna tuhaf bir güçle hitap ediyor. Bay Spalding'in adı neredeyse beyzbolla eşanlamlı. Oyunun hikayesini canlı ve doğru bir şekilde anlatan bir cilt üretmek için sonuna kadar çalıştı. Toplamda, bu çok değerli ve eğlenceli bir eser."

_New York American_:--"Sezonun en çok satan kitaplarından biri A.G. Spalding'in 'America's National Game' adlı kitabıydı. Beş bin kopyalık ilk baskısı (iki ayda) tükendi ve beş bin kopyalık ikinci baskısı şu anda baskıda. Babadan oğula bir Noel hediyesi olarak, çok uygun."

_Cincinnati Enquirer_:--"Elmas oyununun deneyimli bir oyuncusu olarak, bunu yapmaya
çok uygun olan Bay Spalding, bu belirgin Amerikan oyununun profesyonel bir versiyonunu basmayı taahhüt etti. Bu tanınmış beyzbol ünlüsünün, oyunun şu anda oynandığı tüm dönemi kapsayan bir sürü tanıdık anekdotları var ve okuyucu bunu çok ilginç bulacaktır."

_Teacher and Home, New York_:--"Canlı bir çocuğun yaşayan her babası bu kitabı satın almak isteyecektir. Bazı 'en çok satanlar' için
birini sonuna kadar tuttukları söylenir. Bu kitap, anekdotu,
tarihi, resimleriyle okuyucuyu tutar; ancak sonu gelmeyecektir; çünkü bundan sonra hiçbir ev -hiçbir Amerikan evi- onsuz tamamlanmış olmayacaktır."

_Buffalo Times_:--"Her Amerikalı çocuğun adını bildiği A.G. Spalding, Ulusal Lig'in ilk günlerinin zorlu döneminde kaderini belirlemede etkili olan olayları basmaya ikna edildi. Beyzbol hakkında tarihi bir şekilde yazmak ve yine de bitmek bilmeyen istatistikleri alıntılama alışkanlığına düşmemek, çok az kişinin başarabileceği bir başarıdır."

_Cincinnati Times-Star_:--"A.G. Spalding'in elmas sporu üzerine yazdığı harika kitap olan 'America's National Game' artık piyasada ve hak ettiği ilgiyi görüyor. Hikayeyi Bay Spalding'in gördüğü gibi anlatıyor ve
hiçbir adam daha fazlasını görme pozisyonunda olmadı. Yaklaşık kırk yıl öncesinin güçlü atıcısı 'Al' Spalding arenaya girdiğinde, oyun gençti ve olgunlaşarak tam çiçek açmasını sağlayan tüm değişen mevsimlerde, en yakın izleyicisi ve en güçlü dostu aynı 'Al' Spalding oldu."

_Cincinnati Time-Star_:--"Kitap aynı anda hem bir tarih, hem bir ansiklopedi hem de çok eğlenceli bir kitap."

_New York American_:--"'America's National Game' ilk kez ulusal beyzbol oyununun tarihini anlatıyor."

_Portland Oregonian_:--"Kitap nadir bir ilgi çekiciliğe sahip ve hikaye örgüsünde o kadar kişisel bir değere sahip ki, alıntı yapmaya nereden başlayacağınızı bilemiyorsunuz - anlatılan tüm hikayeler o kadar takdire şayan."

JOHN T. NICHOLSON, 186 Nolu Devlet Okulu Müdürü, New York:--"Harika bir
kitap."

REV. W.A. SUNDAY, Evangelist:--"Amerika'da beyzboldan, başlangıcından bugünkü ihtişamına kadar bahsetmeye en uygun kişi
A.G. Spalding'dir."

Chicago _American_ gazetesinden WM. L. VEECK ve ED. W. SMITH:--"Kitabı
okumaktan çok keyif aldık ve işimizde çok değerli."

W.H. CONANT, Gossamer Rubber Co., Boston, Mass.:--"Kitabı
büyük bir zevkle okudum ve beyzboldaki çarpıcı olayların canlı bir anısını, oyunun tüm severler için ilgi çekici bir şekilde ortaya koydu."

JOSEPH B. MACCABE, East Boston (Mass.) _Argus-Advocate_ Editörü ve Amatör Atletizm Birliği'nin eski Başkanı:--"Bu tarihi eserin derlenmesi için, erkek sporunun mütevazı bir takipçisi olarak, minnettarlığımı
ifade etmek istiyorum."

JOHN A. LOWELL, Başkan John A. Lowell Bank Note Company, Boston,
Mass.:--"Kitabı büyük bir ilgiyle okudum ve kesinlikle beyzbolun, Amerika'nın büyük ulusal oyununun tarihiyle ilgili gerçeklerin değerli bir derlemesi. Çok değer veriyorum."

WM. F. GARCELON, Harvard Athletic Association, Cambridge, Mass.:--"'Amerika'nın Ulusal Oyunu'nun sadece yoğun bir şekilde ilgi çekici değil, aynı zamanda oyunun tarihini vermesi açısından en değerli kitap olduğunu düşünüyorum. Daha da iyisi, dokuz yaşındaki oğlum bunu benden alabileceği zamanı dört gözle bekliyor."

GUSTAV T. KIRBY, Amatör Atletizm Birliği Başkanı:--"Sadece bu büyük ulusal oyunun tarihi bir taslağı olarak değil, aynı zamanda beyzbolun olduğu ve olduğu gibi olduğu gibi teknik bir tez olarak da, bu kitap sadece ilgi çekici olmakla kalmayacak, sporla ilgilenen ve özellikle beyzbol olmak üzere sporla ilgilenen tüm Amerikalılar için faydalı olacaktır."

EVERETT C. BROWN, Chicago, Amerika Birleşik Devletleri Amatör Atletizm Birliği'nin eski başkanı:--"Herhangi bir sporun veya atletizmle ilgili herhangi bir şeyin tarihinin popüler bir kurgu eserini okurken hissedilen ilgiye yaklaşması çok nadirdir, ancak dürüstçe söyleyebilirim ki büyük ulusal oyunun hikayesini, yakın zamandaki herhangi bir kurgu eserini okuduğum kadar ilgiyle okudum."

THOMAS F. GRAHAM, Yargıç Üst Mahkeme, San Francisco:--"'Amerika'nın
Ulusal Oyunu', insan tarafından
geliştirilmiş en büyük oyun olan beyzbolun kökeni ve gelişimi hakkında, yalnızca bu ülkenin değil, aynı zamanda İngilizce
konuşan her ülkenin beyzbolu seven insanları için son derece ilgi çekici olacak konuları içerir; ve eminim ki A.G. Spalding'in adını zamanın sonuna kadar yaşatacaktır."

SPALDING'İN RESMİ ATLETİK KÜTÜPHANESİ

SPALDING'İN RESMİ BEYZBOLU REHBERİ

Otuz yedinci yıl

1913

EDITÖR

JOHN B. FOSTER

AMERİKAN SPOR YAYINCILIK ŞİRKETİ
21 Warren Street, New York

İÇERİK

Olağanüstü Bir Beyzbol Turnuvası

Bir Dünya Serisi Sorunu

Amerikan Ligi Ortalamaları, Resmi

Amerikan Ligi 1912 Sezonu

Güney'in Beyzbol Yazarları

Beyzbol Değerli mi?

Beyzbol Oynama Kuralları, Resmi
Oynama Dizini
Hazır Referans Dizini

Beyzbol Oynama Kuralları, Spalding'in Basitleştirilmiş Hali--

Top
Top Sahası
Toplar, Sağlama
Toplar, Kirletme
Üs Koşu Kuralları
Sopa, Düzenleme
Vuruş Kuralları
Kulübeler, Oyuncular
Koçluk Kuralları
Tanımlar, Genel
Oyun İçin Saha, Uygunluk
Saha Kuralları
Oyun, Düzenleme
Eldivenler ve Eldivenler, Düzenleme
Temel Kurallar
Vuruşlar, Oyuncuların Seçimi, Oyuncuların Sayıları ve Pozisyonları
Oyuncular, Yedek
Atış Kuralları
Puanlama Kuralları
Koşuların Puanlanması
Hakemlerin Yetkisi
Hakemlerin Görevleri
Üniformalar

1912 Kulüp Kadroları, Resmi

Bir Top Sahasının Doğru Diyagramı

Editör Yorumu

İlkokul Beyzbol Turnuvası

Giriş

John Tomlinson Brush

1912 Ulusal Lig Sezonu

Ulusal Lig Ortalamaları, Resmi

Ulusal Profesyonel Üs Birliği Top Ligleri--
Amerikan Birliği
Appalachian Birliği
Blue Grass Ligi
Border Ligi
Kanada Ligi
Merkez Birliği
Merkez Kansas Ligi
Merkez Ligi
Pamuk Eyaletleri Ligi
Doğu Birliği
Illinois-Missouri Ligi
Indiana-Illinois-Iowa Ligi
Uluslararası Lig
Kentucky-Ind.-Tenn. Lig
Michigan Eyalet Ligi
"Mink" Ligi
New York Eyalet Ligi
New England Ligi
Nebraska Eyalet Ligi
North Carolina Ligi
Northwestern Ligi
Ohio ve Pennsylvania Ligi
Ohio Eyalet Ligi
Pacific Coast Ligi
South Atlantic Ligi
Southeastern Ligi
Southern Association
Southern Michigan Derneği
Texas Ligi
Tri-State Ligi
Union Derneği
Virginia Ligi
Western Canada Ligi
Western Ligi

Eski Ligdeki Yeni Yüzler

Notlar

Programlar--
American Ligi
International League
National League
Northwestern Ligi
Southern Michigan
Texas Ligi

Spalding Beyzbol Şöhretler Müzesi

World's Series of 1912

Hakemler

DUYURU-- Kolej ve Okul Beyzbol Takımlarına yeterli temsil sağlamak için, şimdiye kadar yer olmaması nedeniyle Rehber'de mümkün olmamıştır, "Spalding'in Resmi Kolej Beyzbol Yıllığı" Şubat ayında yayınlanacaktır. Kolej kayıtlarının tamamını, resimleri ve yalnızca Kolej Beyzbol'uyla ilgili bilgileri içerecektir. Fiyat 10 sent.

GİRİŞ

1913 sezonu için SPALDING'S Official BASE BALL GUIDE'ın bu sayısını hazırlarken Editör, 1912 sezonunun ve tamamlanmasını izleyen dönemin çok sayıda alışılmadık ve sıra dışı iniş çıkışlarla dolu olduğunu fark etti.

Öncelikle, dünyanın en eski Base Ball organizasyonu olan National League'in personeli, bir franchise'ın ölümü ve satın alınması nedeniyle büyük ölçüde değişti. Yeni sahipler oyuna yeni yüzler getirdi ve National League bu yılki kampanyaya başladığında bazı kulüplerin başında daha genç ama aynı derecede hırslı adamlar olacak.

Oyuncular bir organizasyon oluşturdular. Bu da ilgi çekici bir olay çünkü geçmişte başka bir organizasyon mükemmelleştirildiğinde neler yaşandığı günümüz Base Ball "hayranlarının" hafızasında yer ediyor. Bu organizasyon için üyelerin, kendi ortaklarının daha iyi bir davranış sergilemesini sağlamayı amaçladıklarını ve Beyzbol'un profesyonel bir bakış açısıyla ilerlemesi için ellerinden gelenin en iyisini yapacaklarını vaat ettikleri söylenebilir. Bunu yaparlarsa spora faydalı olacaklardır. Bencil amaçlarla çalışırlarsa, geçmişte olduğu gibi, sonunda bir çatışmanın çıkması kaçınılmazdır.

Oynanan son dünya serisi, ulusal eğlence tarihinde oynanan en büyük özel oyun serisiydi.
Tek oyunlar olmuş olabilir ve Beyzbol "hayranlarının" tüm ilgisini çeken seriler olmuş olabilir,
ancak New York ve Boston kulüpleri arasındaki kadar heyecan ve coşkuyla dolu özel bir seri hiç olmamıştı. GUIDE bu yıl konuya fotoğraflar ve oyunların bir hikayesiyle derinlemesine giriyor ve okuyucuların yarışmaların anlatımından keyif alacağını düşünüyor.

GUIDE'ın bu sayısında Base Ball okuyucularının ilgisini çekebilecek bazı yenilikler denendi. Dikkatler, gelecekteki dünya serileriyle ilgili ilgi çekici bir konuyu gündeme getiren, önde gelen Base Ball yazarlarının sempozyumuna çekiliyor. Güney'in Base Ball yazarları hakkında bir şeyler de dahil olmak üzere, kendi bölümlerini düzenlemeye karar veren diğer özel makaleler de var.

1912 yılı, Base Ball'un dünya çapında ilerleme ve gelişme gösterdiği bir yıldı. Bugün, yalnızca Amerika'nın ulusal oyunu olarak her zamankinden daha güçlü olmakla kalmıyor, aynı zamanda eğlencenin çekiciliği nedeniyle diğer ülkelerde de hızla ilerliyor.

GUIDE Editörü, binlerce okuyucusuna 1913'te 1912'de olduğundan daha keyifli bir Base Ball yılı diliyor. Bu yayın artık dünya çapında dolaşımda ve Base Ball'un müjdesini yalnızca Atlantik Okyanusu'nun ötesinde değil, Pasifik Okyanusu'nun ötesinde de taşıyor. Bu günlerden birinde uluslararası şampiyona için bir dizi bildirmek onun görevi olabilir ve o zaman Beyzbol dünyanın evrensel oyunu haline gelecektir, hızla yöneldiği bir yer.

EDITÖR.

EDITÖR YORUMU

JOHN B. FOSTER TARAFINDAN.

AMERİKA'NIN MİLLİ OYUNUNUN İLERLEMESİ

İki ulus daha Amerika Birleşik Devletleri'nin ulusal oyunu tarafından fethedildi; tüm bir ırk en büyük açık hava sporlarının büyüsüne yenik düştü. Hem Fransa hem de İsveç Beyzbol ligleri düzenleme niyetlerini açıkladılar. İsveç'inki çoktan başladı. Gerçekten de, Stockholm'de bir kulüpleri var ve daha fazlası da olacak,
Fransızlar ise şimdiye kadar başka şekillerde katılmayı seçtikleri atletik eğlencenin zevkine yavaş yavaş uyanıyorlar,
bu yaz sonuna kadar yeni bir lig kurmayı umuyorlar.

Beyzbol oynama niyetleri konusunda hiçbir şüphe yok. Amerika Birleşik Devletleri'nden kendilerine koçluk yapacak uygun oyuncular bulmak için çaba sarf ediyorlar ve sporun Fransız destekçileri gençlerine çok şey duydukları ve çok az gördükleri
oyundan faydalanmaları için her fırsatın verilmesi konusunda kararlılar.

Geçtiğimiz yıl GUIDE'da editörün dikkatini çekmek istediği şey Japonların Beyzbol'u o kadar iyi kavradıkları gerçeğiydi ki bir gün uluslararası şampiyonada bir Amerikan takımıyla oynamaya kararlıydılar. Böyle bir serinin önümüzdeki beş yıl içinde gerçekleşmesi olası değil, ancak önümüzdeki on yıl içinde gerçekleşmesi de olası. Japonlar daha iyi ve daha etkili bir şekilde vuruş yapmayı öğrendiklerinde, Amerikalı oyuncuların gönül rahatlığı için daha tehlikeli rakipler haline gelecekler. Oyunun genel teorisini inanılmaz derecede iyi kavramışlar ve iyi sahaya çıkıyorlar, ancak henüz Amerika Birleşik Devletleri'ndeki "hayranların" bayıldığı o eski moda "temizlik" vuruşçularından bazılarını geliştirmediler.

Bu sezon GUIDE editörünün dikkatini çeken şey, Çin'de Beyzbol konusunda önceki elli yılda olduğundan daha fazla ilerleme kaydedildiği. Doğru, önceki elli yılda pek fazla Beyzbol yoktu, ancak artık var. Hong Kong'da bir lig var. Şanghay ve diğer şehirlerde Beyzbol takımları var.

Yakın zamanda dünya çapında bir geziden dönen Harvard'ın eski başkanı Dr. Eliot, Beyzbol'un Çinlileri yabancılar tarafından getirilen herhangi bir etkiden daha fazla insanlaştırdığını ve uygarlaştırdığını savunuyor ve bu açıklamasını, sporun genç Çinliler arasında tanıtılmasının kumar eğilimleri üzerinde muazzam bir kısıtlama
yarattığı gerçeğine dayandırıyor.

Batı ülkelerinde medeniyetlerin daha eski olduğu yerlerde, özellikle gençler arasında, kumar oynama eğiliminin daha fazla olması oldukça tuhaf bir gerçektir.
Şüphesiz bu büyük ölçüde atletik eğlencenin eksikliğinden kaynaklanmaktadır.
Bu ülkelerin gençleri, Amerika Birleşik Devletleri'nde çok popüler olan basit eğlenceler hakkında çok az şey biliyor veya hiçbir şey bilmiyor ve bahis ve şans oyunlarına katılma bilgisini büyüklerinden alıyorlar. Bu iki kötülük, şüphesiz ırkın bir bütün olarak aşağılanmasına çok şey yapmıştır.

Beyzbol, genç neslin ve oğlanların ilgisini çekmiştir.
Ellerine bir top ve bir sopa aldıklarında, uzun ve seçkin bir atalar soyundan gelen tüm kumar cihazlarından daha çok bundan memnun kalıyorlar.

Bu nedenle, Amerika Birleşik Devletleri'nin ulusal oyununun Çin'e getirilmesinin, yasama veya kılıçtan daha ileri gidecek insanileştirici bir etki yaratması muhtemeldir ve eğer misyonerler daha önce Çin nüfusunun genç kesiminin isteklerini ve eğilimlerini anlasalardı, ülke ilerici hareketinde olduğundan daha ileri bir noktada olabilirdi.

Filipin Adaları'nda genç nesil Beyzbol'a
bayılıyor. GUIDE'da zaman zaman ilginin arttığına dair ilerleme kaydedildi ancak artık öyle bir noktaya geldi ki, Beyzbol'un tanıtıldığı her yerde adalardaki çocuklar her şeyi bırakıp onun için her şeyi terk ettiler. Başka hiçbir şey oynamayacaklar. Genç erkeklerin eğlencesinin bir parçası olan horoz dövüşleri ve kumar oyunları terk edildi. Bir pelerin
gibi görünen ufak tefek çocuklar Beyzbol oynuyor. Birçok Amerikan terimini öğrendiler ve en eğlenceli deneyimlerden biri eski Manila'nın duvarlarının dışında durup küçük kahverengi çocukların "Atın. Çizgiye koyun" ve benzeri şeyler söylemelerini duymak, ana dillerine dönmek ve İngilizce hakimiyetlerinin yetersiz kaldığı bir oyun noktasına geldiklerinde heyecanla Filipince gevezelik etmek. Yirmi yıl sonra Filipinler, Çin ve Japonya şehirlerini kapsayan bir lig kesinlikle söz konusu olabilir ve Beyzbol'un üç ülkeye de getirilmesi halklar arasında daha iyi bir anlayışa yol açabilir ve belki de üç ırkı kişisel hırsları ve rekabetleri açısından daha iyi bir zihin çerçevesine getirebilir. Beyzbol'un dünyanın her iki tarafında, Pasifik Okyanusu kıyılarında ve Atlantik Okyanusu kıyılarında sahip olduğu yaygın etkiyle bağlantılı olarak editör, REHBER'in kurucusu Bay A.G. Spalding tarafından, dünya çapında bir uygulamaya sahip olan Beyzbol'un sporcuları eğitme amacıyla etkinliğine ilişkin olarak öne sürülen teoriye dikkat çekmek istiyor. Bay Spalding, Beyzbol'un yeniden getirilmesinden bu yana Amerika Birleşik Devletleri sporcularına Olimpiyat Oyunları'nda birincilik kazanmalarında azımsanmayacak bir yardımda bulunduğunu iddia ediyor. Bay Spalding, bu göreve atanan ilk Amerikan Olimpiyat Oyunları Komiseriydi ve bu onur, merhum Başkan McKinley'nin 1900'de Paris'te Amerika Birleşik Devletleri'ni temsil etme görevini ona vermesiyle 1900'de kendisine verildi. Bay Spalding, analitik zihniyle, şüphesiz büyük bir doğruluk taşıyan ve garip bir şekilde Bay Spalding'in Los Angeles'ta fikirlerini dile getirdiği günle aynı gün Londra'da verilen bir röportajla daha da doğrulanan bir teori ortaya koydu. Bay J.E. Sullivan, geçen yıl Stockholm'de Amerikan Olimpiyat Oyunları Komiseri olarak görev yaptı ve Amerikalıların zaferlerine tanık olduktan sonra Amerika Birleşik Devletleri'ne döndü. Bay Spalding şunları söyledi:

"Stockholm'deki sonuca hiç şaşırdığımı söyleyemem.
Tarih, Olimpiyat oyunlarının Atina'da kutlanmasının başlamasından bu yana kendini bu şekilde tekrarlıyor. Amerika 1896'da orada zafer kazandı; 1900'de Paris'te tekrar zafer kazandı; sporcularımız 1904'te St. Louis'de yarışmacıları yendi; zafer 1908'de Londra'da bizim oldu ve Stockholm'de kazanacağımız kesindi.

"Ancak bu kesintisiz zafer serisinde düşünülmesi gereken bir şey var. Sporcularımız neden her zaman kazanıyor? Diğer her şey eşit olduğunda, etkinliği düzenleyen ülkedeki yarışmacılar doğal olarak öne çıkmalı. Sayıları her zaman diğer ülkelerdekilerden daha fazladır ve ev sahibi sahanın etkisi güçlüdür. Ancak bu avantaj hiçbir şekilde Amerikan başarısını engellememiştir.

"Bu nedenle bir sebep olmalı. Nedir? Ölçek ve
şerit ile ölçüldüğünde, sporcularımız bir sınıftan daha üstün değil. 'Daha fazla et' teorisi terk edilmeli. Dünyanın en iyi antrenörlerine sahip olduğumuzu iddia edemeyebiliriz. Amerikan becerisi için başka bir kaynağa bakmalıyız.

"Önyargılı bir yargıç olabilirim, ancak bu sürekli başarıların tüm sırrının Amerika'nın ulusal oyununun oynanmasıyla birlikte gelen eğitim türünde bulunduğuna inanıyorum ve diğer ülkelerdeki rakiplerimiz bu dersi öğrenip bizim eğlencemizi benimseyene kadar Amerikan sporcularının standartlarına ulaşmayı asla ummayabilir. "Çocuğun eğitimine ne zaman başlanmalıdır?" sorusu
Akıllıca, doğumundan önce olması gerektiği ifadesiyle yanıtlanmıştır.
Beyzbol eğitimi o kadar eskiye dayanmayabilir, ancak Amerika geleceğin Olimpiyat kazananlarını çok erken yaşta eğitmeye başladığı için mümkün olan zamana yaklaşmaktadır. Henüz okula gidecek kadar büyük olmayan gençler, çiftliklerin çayırlarında, köylerin ortak alanlarında ve tüm ülkedeki şehirlerin parklarında hazır bulunan beyzbol sahalarında oynayarak görme yeteneklerini hızlandırmaya, zekalarını keskinleştirmeye
ve ellerini, kollarını ve bacaklarını güçlendirmeye başlarlar. Beyzbol, koşmayı,
zıplamayı, atmayı ve Olimpiyat oyunlarının atletik etkinliklerini oluşturan her şeyi bir araya getirir.
Ama her şeyden önce, oyuncuya rekabette o derece güven verir, bir sporcunun fiziksel olarak kendisine eşit olabilecek ancak beyzbolun getirdiği Amerikan ruhundan yoksun olan bir başkasını yenmesini sağlayan o tanımlanamaz şeyi.

"1912 Olimpiyat oyunlarının analizi, Amerikalının Yarışmanın stresinin en zor olduğu yarışmalarda en iyi avantaja sahiplerdi. Kısa mesafelerde en iyisiydiler; engelli koşularda kendi sınıflarındaydılar ve yüksek atlama ve sırıkla atlamada çeliklerine layık kimse yoktu. Hızlı düşünme ve hareket etme gerektiğinde, bir Amerikalı öndeydi. Bu gerçek, Amerikan beyzbol oyununun oyuncunun yarışmacısını yenmek için ne yapması gerektiğine saniyenin bir kesrinde karar vermesini sağladığını kanıtlamıyor mu?"

* * * * *

BİR BEYZBOL SEZONUNUN MALİYETİ

Beyzbolun büyük ölçüde artan maliyetiyle ilgili birkaç söz söylemek yersiz olmayabilir. Beyzboldaki büyük gelirler hakkında halkı bilgilendirmek hobisi olan bazı sansasyonel yazarlar var.
Genellikle yüzde yirmi beş ila otuz beş arasında abartıyorlar.

Şimdi Beyzbolun maliyetine gelince. Ulusal Lig için yaklaşık
rakamlar sunulacak. Sadece kilometre için demir yolu masrafları
300.000$, bahar antrenman gezileri dahil. Otel faturaları 65.000$. Yataklı vagonlar ve yolda yemekler, 80.000$. Oyunculara maaşlar, 480.000$. Toplam,
875.000$. Ekle Buna ek olarak hakemlerin maaşları ve seyahat masrafları için 30.000 dolar. Bu da 905.000 dolar ediyor.

Şimdiye kadar Ulusal Lig başkanının maaşları, sekreteri ve ofis harcamaları için, çeşitli kulüplerin iş departmanlarının maaşları için, saha kiraları, vergiler ve bir düzine başka şey için, iyi bilinen eski "aşınma ve yıpranma" maddesinden bahsetmeye bile gerek yok, tek bir kuruş bile tahsis edilmedi.

Beyzbol gelirleri bu harcamaları zar zor karşılıyor. Beyzbolun iddia edilen
kârları çoğunlukla sporun pratik tarafı hakkında hiçbir şey bilmeyen ve kulüp sahiplerinin karşılaştığı gerçek mali sorunlarla tanıştıklarında şaşkına dönenlerin hayal ürünü hayalleridir.

Ancak oyunun desteğine katkıda bulunulan para neredeyse hemen kamu kanallarına geri dönüyor. Yüzde otuzdan az. Beyzbol kulüplerinin bir iş adamının yatırılan miktara adil bir
getiri olarak adlandıracağı şeyi fark etmesi.

Ekonomik konularda tanınmış bir yazar, Beyzbol kulüplerinin sahipleriyle gelirleri ve giderleri hakkında röportaj yaptı. Ulusal Lig'in en tanınmış adamlarından biri yazarı ofisine aldı ve kulübün işinin nakit
defterini önüne serdi.

"İsterseniz inceleyebilirsiniz," dedi sahibi, "ama işte yılın son gününe ait bakiye."

Şöyle yazıyordu: Gelirler, 250.505$; giderler, 246.447$.

"Bu benim için yeterli bir cevap," dedi yazar. "Beyzbol 'patronlarının' refahı hakkında daha fazla makale yazmayı bıraktım. Bence onlara postayla yumruk atmaktansa hayırseverlik elini uzatmak daha iyi olur. "

* * * * *

OYUNCULARIN YENİ ÖRGÜTÜ

1912 sezonunun kapanış günlerinde büyük lig top oyuncuları tarafından bir örgütün kurulması, top oyuncularının önceki bir örgütü kurulduğunda neler olduğunu çok iyi hatırlayanlar tarafından bazı şüphelerle karşılandı.

Bu örnekte örgütü mükemmelleştirmede en önde gelenler, oyuncuların örgütünün temel amacının kulüp sahipleriyle işbirliği yapmak olduğunu ileri sürmekte de en önde gelenlerdi.

Bu amaç sadakatle ve nihai sonucuna kadar takip edilirse, ciddi bir karışıklıktan korkmaya gerek kalmaz, ancak bir korku vardır -- bu korku, elleri alevle yakılmış çocuğun korkusudur, bencil bir oyuncu topluluğunun örgütün kontrolünü ele geçirmesi, vicdansız meydan okuma ve yıkıcı muhalefet politikası oluşturması ve oyunun daha yüksek gelişimini bir anlığına geciktirmesi korkusudur.

Hiçbir
Dürüst Beyzbol oyuncuları veya 
dürüst kulüp sahiplerinden oluşan bir organizasyon, organize Beyzbol'u yok etmeyi asla mümkün bulmayacaktır. 
Düzenli Beyzbol'un getirdiği sonuçlar asla ortadan kaldırılmayacaktır, ancak sporun kendisini başarılı bir şekilde devam ettirmesi için yapılan olağandışı talepleri bağlamaya meydan okuyan bir güç tarafından geçici olarak ciddi yaralanmalar meydana gelebilir. 
Beyzbol'u bir mağazanın işlerini kontrol eder gibi kontrol etmek kesinlikle söz konusu değildir. Beyzbol'un ticari bir tarafı vardır, ancak ticari tarafı bunu başarıyla sürdüremez. 
Üst sınıf bir spora hayranlık uyandıran teşvike dayalı baskın bir faktör olmalıdır. Bu faktör yalnızca bir değil, bir grup üst sınıf takımı sürdürme yeteneğiyle desteklenebilir. 
"Yıldızların" en yüksek maaşları ödeyebilecekleri şehirde bir araya getirilmesi gerektiği fikriyle aşılanmış herhangi bir beyzbol oyuncusu, kariyerinin ve diğer oyuncuların kariyerinin düşmanıdır. 

Profesyonel liglerin Beyzbol dokuzlarının gücünün eşitlenmesine yardımcı olacak bir engel olmadan ligler veya kulüpler için bireysel olarak refah olmayacaktır. Bunu kanıtlamak için daha iyi bir kanıt, şehrin daha küçük liglerinde en büyük maaşları ödeyebilen Beyzbol tutkunlarının takıma olan desteğini sık sık geri çekmesi gerçeğinden
daha iyi gösterilemez
çünkü "her zaman kazanır."

Bugün Beyzbol, profesyonel atmosferinde, her zamankinden daha ideal bir spora, daha iyi yönetilen bir spora ve daha adil ve eşit bir şekilde ayarlanmış bir spora daha yakındır; bu da onun üstün evriminin açık bir kanıtıdır. Sonuçlar başka türlü olsaydı, geriye gider ve muhtemelen var olmaktan çıkardı. GUIDE Editörü, yönetimini tarihteki diğer tüm sporlarla dikkatlice karşılaştırarak, bunun dünyanın en iyi yönetilen sporu olduğuna inanmaktadır.

İyileştirmeler yapılabileceği doğrudur. Hala spor ruhuna sahip aşırı sermayeli olmayan ticarileşmiş sahiplerin olduğu açıktır. Oyuncuların işverenlerine ve halka karşı yükümlülükleri konusunda yüksek bir tonla dolmadıkları inkar edilemez, ancak oyunun varlığı kadar ilerleme kaydedildiği ve ilerlemeye devam ettiği kesindir. Bu nedenle oyuncular ve sahipler yüce idealler duygusuyla yönlendirilmeli ve biraz sağduyu kullanılarak kolayca düzeltilebilecek önemsiz görüş
farklılıkları konusunda aptalca patlamalarla yanlış yola sürüklenmemelidir.

* * * * *

İSVEÇ'TE BEYZBOL OYNANIYOR

REHBER'in açıkladığı ve müjdesini yaydığı "Tüm Dünya İçin Beyzbol" konusuyla bağlantılı olarak, Editör İsveç'ten aldığı çok ilginç bir mektubu sunacaktır. Şöyledir:

Westeras, İsveç, 14 Eylül 1912. GUIDE Editörüne:

Westeras Beyzbol Kulübü tarafından çevrilen ve yayınlanan kuralların iki kopyasını, Spalding Beyzbol Rehberi'nden İsveççe'ye göndermekten mutluluk duyuyoruz.

Kitabı çıkarma işi, çeviri, düzeltme vb. işlerin hepsinin boş zamanımızda yapılması gerektiği için biraz yavaş ilerledi, ancak şimdi bitti ve her şeyi göz önünde bulundurduğumuzda oldukça başarılı olduğumuzu düşünüyorum. Kitaplar, Stockholm'deki tanınmış bir kitap firması olan Bjork & Boyeson tarafından dağıtılacak ve yakında İsveç'teki tüm kitapçılarda bulunabilecek.

Olimpiyat Oyunları için tam zamanında bazı ön kopyalar çıkardık ve bazı kopyaları Komiser Albay Thompson, Yönetici Halpin ve Amerikan Olimpiyat Komitesi'nden diğerlerine sunmanın mutluluğunu yaşadım.

Bildiğiniz gibi, Finlandiya takımlarından biriyle Stockholm'de bir Beyzbol maçımız vardı ve maçın ön elemelerini bilmeniz ilginizi çekebilir, bu yüzden nasıl olduğunu anlatmak için yazıyorum.

Stadyumda akşamları bazı eğlenceler düzenlemeye çalışırken, Olimpiyat Komitesi bize Stadyum haftası sırasında bir akşam Stadyumda bir Beyzbol maçına katılmak isteyip istemediğimizi sordu. Bu yıl kulübümüzün durumu kötü olduğu için, en iyi oyuncularımızdan bazılarının askerlik görevinde olması nedeniyle, ilk başta tereddüt ettik, ancak daha sonra riske girmeye karar verdik, çünkü kiminle oynarsak oynayalım, bize çok fazla baskı yapmayacaklarını çok iyi biliyorduk. Olimpiyat Komitesine, yarışmalara katılan Amerikalı sporcular arasından bir Beyzbol oyuncusu takımı bulmanın çok zor olmayacağını, ancak Beyzbol için hazır olmayacakları için takım elbise ve diğer gerekli eşyaların sağlanması gerektiğini belirttik. Daha sonra gerekli şeyleri sipariş etmemiz söylendi ve öyle de yaptık. Bu bahar Spalding'den aldığım bir desene göre, bu kasabadaki bir terziden takım elbise sipariş ettik. Takım elbiselerimiz gri flaneldendi, takımımız için mavi, Amerikalı için kırmızı
şeritleri vardı. Ayrıca sopalar ve eldivenler de sipariş ettim ve kulübümüzün zaten sahip olduğu şeylerle çok iyi donanımlıydık.

Daha sonra Stockholm Olimpiyat Komitesi, New York Olimpiyat Komitesi'nden, Olimpiyat Oyunları sırasında bir Beyzbol maçı ayarlanabilirse Finlandiya'ya iki takım getireceklerini söyleyen bir mektup aldı. Olimpiyat Komitesi, gelmemiz için telgraf çekti ve bize Bay Sullivan'ın mektubunun bir kopyasını gönderdi. Elbette, eğer oyun iki Amerikan takımı tarafından oynanabilirse, bizim takımımızın katılması ve Olimpiyat Komitesine bildirmesi ve çekilmek istemesinden çok daha iyi bir oyun olacağını biliyordum, ancak nasıl olacağını kesin olarak bilmedikleri için, bize düzenlemelere devam etmemizi söylediler ve biz de öyle yaptık ve Finlandiya geldiğinde her şey ayarlanmıştı.

Olimpiyat Komitesi, oyun için 10 Temmuz akşamı, saat 19:00'ı seçti ve bunun Amerikalılar için uygun olacağını düşündü, ancak bazı oyuncuların yarışmalara katılması gerektiğinden, Bay Halpin onları o zaman riske atmak istemedi, bu yüzden sonunda 15'inde bir oyun oynanmasına karar verildi, Amerikalılar kendi aralarında altı devre oynayacak ve sonra bize karşı altı devre oynayacaklardı.

Antrenman sahasında bir oyun oynadık. Altı vuruş oynadık ve
Bay Halpin bize adamlarından bir atıcı ve bir tutucu verme nezaketini gösterdi. Skor 9-3'tü ve 9-0 da olabilirdi, belki. Neyse, bildiğim kadarıyla, Avrupa'da bir Amerikan takımı ile bir Avrupa takımı arasında oynanan ilk Beyzbol maçıydı, İngiltere hariç.

Bay Halpin, Amerikalıların ertesi sabah kendi aralarında bir maç oynayacaklarını söyledi, ancak o maç gerçekleşmedi. Finlandiya aynı gün Stockholm'den ayrıldığı için muhtemelen buna vakit yoktu. Çok büyük ihtimalle Amerikalı çocuklar, tahmin edildiği gibi kendi aralarında oynayamadıkları için biraz hayal kırıklığına uğramışlardı ve belki de oyunumuzu öne almamalıydım, ancak İsveç'te bir Beyzbol takımı olduğu sürece, oynamaması garip olurdu ve çocuklarımıza oyunun nasıl oynanması gerektiğini görme şansı verdi ve kesinlikle bunu kabul ettiler. Oyun, amaçlandığı ve duyurulduğu gibi, 10'unda Stadyum'da oynansaydı, büyük olasılıkla daha büyük bir kalabalık olurdu ve oyun gazetelerde daha fazla konuşulurdu, ancak o zaman olduğu gibi memnun olmak zorunda kalacağız. Kulübümüz tüm yaz boyunca haftada iki kez antrenman yaptı ve 24 Ağustos'ta kulübümüzden iki takım arasında Westeras'ta bir gösteri maçı yaptık, Olimpiyat Oyunları için yapılmış takım elbiseler çok işe yaradı. Size yerel bir gazeteden oyunu anlatan bir kupür ve ayrıca hakem ve benim de dahil olduğum iki takımın bir resmini gönderiyorum.

Buradaki oyunumuzda sizin tarafınızdan yazılan ve İsveççeye çevrilen "Beyzbol Açıklaması"nı dağıttık ve bu çok işe yaradı. Gelecek yıl takımlarımızın buradaki yakın şehirlerde görünmesini planlıyoruz, böylece insanlara oyunu görme şansı
vereceğiz ve Stockholm'de başlamasına çok az kaldı, bu yüzden oyunun burada da popüler olacağını düşünüyorum.

Boston'dan Bay George Wright, Stockholm oyunlarının hakemiydi ve bize karşı çok nazik davrandığı için ona kulübün resmini göndermek istiyoruz ve adresini bize iletmenizi umuyoruz.

Ben, Westeras Beyzbol Kulübü adına,

Saygılarımla,

EDWIN JOHNSON,

Elektrik Mühendisi.

* * * * *

YENİ ULUSAL ANLAŞMA

1913 sezonunun yeni Ulusal Anlaşma kapsamında başlatıldığı büyük ölçüde iyileştirilmiş koşullar nedeniyle Base Ball ile bağlantılı olan herkes sınırsız bir memnuniyet duymalıdır. Profesyonel olarak organize edilmiş bir spor olarak Base Ball'un mükemmelliğe ulaştığını iddia etmek belki de abartılı bir övünme olabilir, ancak Base Ball'un şu anda düzenlendiği kadar iyi dengelenmiş ve mükemmel bir organizasyona sahip olmadığını gözlemlemek mantık dışı değildir - aslında tamamen mantık dahilindedir.

Tebrik etmenin başlıca gerçeği, küçük liglerdeki oyunculara atılan güvenlik önlemlerinde ve hükümlerde ve geleceklerini sağlamak için kararlaştırılan adil ve doğru önlemlerde yatmaktadır.

Genel bir kural olarak, büyük liglerdeki oyuncuların kendilerine bakabilecekleri varsayılabilir. Yani, eğer mesleklerinde uzman ve davranışlarında vicdanlıysalar, pozisyonları gerçekten onlara iyi bakar.

Hiçbir kulüp sahibi, kötü niyetli veya aptalca eğilimli olmadıkça, hizmetlerini neşeyle ve dürüstçe sunan bir oyuncuya karşı bilerek adaletsiz davranarak takımının çıkarlarını tehlikeye atmaz. Bu duruma ara sıra istisnalar duyabiliriz, ancak bu istisnalar ortaya çıkarsa, uzun vadede sahibinin haksız muamele yaptığı oyuncudan daha fazla acı çekeceği kaçınılmazdır.

Beyzbol tarihinde, küçük liglerde büyük liglerde ortaya çıkandan yüzde elli daha fazla adaletsiz muamele ortaya çıkmıştır. Bunun nedeni neredeyse tamamen Beyzbol'un bir bütün olarak küçük lig sahiplerini yaptıkları zararın farkına varmaları ve bu istenmeyen durumu değiştirmek için gerekli cezaları ve düzenlemeleri uygulama konusundaki yetersizliğinden kaynaklanıyordu. Ulusal Beyzbol Kulüpleri Birliği'nin örgütlenmesiyle, küçük ligler, tarihlerinde ilk kez, sporun yönetimi için düzenlemelerin uygun şekilde uygulanmasını talep edebilecekleri bir konuma geldiler ve Ulusal Anlaşma'nın maddeleri uyarınca büyük lig kulüpleriyle ittifakları sayesinde, kurallara uyumun ısrarla sağlanabileceği genel bir çalışma temeli oluşturuldu.

Bu takdire şayan durumun sonucu, bir zamanlar kaosun ve zaman zaman sporda anarşiye benzer bir şeyin olduğu yerde artık bilgelik ve eşitliğin hüküm sürmesidir.

Amerikan halkının kalbine bu kadar yakın olan oyunun tarihinde hiçbir zaman, genel yasama ve yürütme organı, ilgili ve güçlü yasaların kabulüyle, şu anki kadar, tüm ilgililere adaleti sağlamak için bu kadar iyi donanımlı olmamıştı.

Yeni Ulusal Anlaşma, eskisine göre bir gelişmedir ve eskisi, kendisinden önceki her şeyden çok daha uzun bir adım öndeydi. Kulüp sahiplerinin ve liglerin selefinden daha iyi bir sistemi benimsemeye bu kadar istekli olması, radikal unsurun oyuncuya hiçbir değer verilmediği yönündeki saçma iddialarını tamamen çürütüyor.

Aksine, oyuncuya her türlü değer verilmiştir, ancak
sonuncusu, kendisine gösterilen değerle, Beyzbol'da tehlikede olan tek şeyin onun çıkarları olduğu fikrini karıştırmamalıdır.
Savaşın sinirlerini sağlamaya istekli olan adam,
kadehte vuruşlar ve olağanüstü yakalamalar sağlayan oyuncu kadar iyi bir konuma sahiptir.

Yeni Ulusal Anlaşma ile yürürlüğe konulmaya çalışılan sistem o kadar mükemmeldir ki, artık profesyonel Beyzbol oynamaya çalışan genç adam, işverenine karşı dürüst olursa, işvereninin ona karşı dürüst olmasını beklediği kadar dürüst olursa, bu meslekte istikrarlı bir ilerleme ve genel olarak iyileşen bir durumdan emin olabilir.

Oyunculara adım adım, en önemsiz liglerden en önemlilerine kadar yardımcı olma kademeli sistemi, şimdiye kadar tasarlanmış türünün en mükemmel planıdır. Kusurları olabilir, ancak varsa bunlar düzeltilecektir ve daha mükemmel hale getirmek için değişiklikler gerekliyse, bu tür değişikliklerin üzerinde anlaşmaya varılacağına şüphe yoktur. Yeni Ulusal Anlaşmanın ne yapabileceğinin kanıtı olarak, henüz değerlendirilmeye vakit kalmamış olmasına rağmen, GUIDE editörü, değerlendirilmek üzere şunları sunacaktır:

Ulusal Anlaşma düzenlendiğinden beri üyeler, oyuncuların büyük ulusal oyunda en üst sıraya ulaşma çabalarına her zaman yardımcı olmaya çalışmışlardır. Dikkatlerine getirilen tüm davaları ele almada zor bir teklifle karşı karşıya kalmışlardır, ancak kararları
tüm davalarda kesinlikle adil ve tarafsızdı. Sonra yeni
anlaşma konusu, Komisyon üyelerinin saatlerce süren zahmetli çalışmalarına sebep oldu ve belge nihayet duyurulduğunda, bu tür bir anlaşmaya taraf olan herkesin tatmin olduğu ve
hiçbir iyileştirme olamayacağı anlamına geliyordu. Geniş bir alanı kapsayan bir ayrıntı vardı ve bu da oyuncular meselesiydi; iki büyük lig tarafından draft edilip daha sonra küçük liglere geri gönderiliyordu. Eski Ulusal
Anlaşma uyarınca, yıllık draft yoluyla C Sınıfı liglerden birinden bir oyuncuyu alıp, sezonun açılmasından hemen önce, ona daha yüksek bir organizasyondaki bir kulübe girme şansı vermeden geldiği kulübe geri göndermek mümkündü.

Bu tür oyunculara Beyzbol mesleğinde ilerleme şansı verilmediğinin farkına varıldığında, bu konu iyice tartışıldı ve Ulusal Anlaşma kulüplerinin tümünün faaliyet gösterdiği yeni karar kabul edildi. Artık daha küçük liglerden herhangi birindeki bir oyuncunun büyük lig kulüpleri tarafından draft edilmesi mümkün ve bu ikinci taraf böyle bir oyuncuyu elinde tutmak istemiyorsa, ilk önce AA sınıfı kulüplere teklif ediliyor. Tüm bu kulüpler, listede daha aşağılara düşmeden önce ondan vazgeçmeli ve böyle bir durum olursa o zaman A Sınıfı kulüplere teklif edilecektir. Bu şekilde oyuncu, iki büyük ligde kalmak için yeterince hızlı olmasa da, her zaman ilerleme şansına sahip olur çünkü geldiği sınıftan daha yüksek sınıflardaki kulüplerden herhangi biri onu kaparsa maaşında artış alması kaçınılmazdı. Bu, ilerleme şansına sahip olduğu anlamına geliyordu ve Ulusal Anlaşma'nın böyle bir kural taslağı hazırlamasının tek amacı buydu. Geçtiğimiz draft sezonunda iki büyük lig kulübü tarafından altmış dokuz oyuncu draft edildi ve bu sayının yirmi yedisi zaten küçük liglere geri gönderildi. Sınıf AA ve A kulüpleri bu yirmi yedi oyuncunun hepsini talep etti ve büyük lig kulüpleri tarafından bahar eğitim sezonu boyunca denenecek ve daha sonra küçüklere geri gönderilebilecek çok daha fazla oyuncu olması muhtemeldir. Şimdiye kadar geri gönderilen yirmi yedi oyuncudan on yedisi mesleklerinde ilerlemiş, bu Ulusal Komisyon üyelerinin sağduyusuna, bilgeliğine ve tarafsızlığına bir övgüdür. Ulusal Komisyon Başkanı Herrmann tarafından açıklanan, draft edilen oyuncuların dönüşüyle ​​ilgili karar şu şekildedir:

------------|--------------|-----------|------------|-------------
Kulüpler. | Lig. | Oyuncular. | Draft Edilen | Draft Eden
| | | Kimden |
-------------|----------------|-----------|-------------
Louisville |Amerikan Birliği |Stansbury |Louisville |St. Louis N.L.
Chattanooga |Güney Birliği |Balenti |Chattanooga|St. Louis A.L.
Sacramento |Pasifik Kıyısı |Berghammer|Lincoln |Chicago N.L.
Sacramento |Pasifik Kıyısı |Orr |Sacramento |Phila. A.L.
Sacramento |Pasifik Kıyısı |[1]Young |Harrisburg |New York A.L.
Sacramento |Pasifik Kıyısı |Drohan |Kewanee |Washington.
Indianapolis|Amerikan Birliği |Berghammer|Lincoln |Chicago N.L.
Indianapolis|Amerikan Birliği |Cathers |Scranton |St. Louis N.L.
Indianapolis|Amerikan Birliği |Metz |San Antonio|Boston N.L.
Indianapolis|Amerikan Birliği |Kernan |Oshkosh |Chicago A.L.
New Orleans |Güney Birliği |Bates |Newp't News|Cleveland.
New Orleans |Güney Birliği |Wilson |Knoxville |Cleveland.
New Orleans |Güney Birliği |Betts |San Antonio|Cleveland.
New Orleans |Güney Birliği |Drohan |Kewanee |Washington.
New Orleans |Güney Birliği |Williams |Newark, O |Washington.
Portland |Pasifik Kıyısı |Williams |Newark, O |Washington.
Portland |Pasifik Kıyısı |Drohan |Kewanee |Washington.
Portland |Pasifik Kıyısı |Bates. |Newp't News|Cleveland.
Portland |Pasifik Kıyısı |Grubb |Morristown |Cleveland.
Portland |Pasifik Kıyısı |Wilson |Knoxville |Cleveland.
Portland |Pasifik Kıyısı |Betts |San Antonio|Cleveland.
Milwaukee |Amerikan Birliği |Beall |Denver |Cleveland.
St. Paul |Amerikan Birliği |Berghammer|Lincoln |Chicago N.L.
St. Paul |Amerikan Birliği |Miller |Harrisburg |Pittsburgh.
St. Paul |Amerikan Birliği |Booe |Ft. Wayne |Pittsburgh.
St. Paul |Amerikan Birliği |House |Kewanee |Detroit.
St. Paul |Amerikan Birliği |Drohan |Kewanee |Washington.
St. Paul |Amerikan Birliği |Beall |Denver |Cleveland.
St. Paul |Amerikan Birliği |Balenti |Chattanooga|St. Louis A.L.
St. Paul |Amerikan Birliği |Agnew |Vernon |St. Louis A.L.
Omaha |Batı Ligi |Wilson |Knoxville |Cleveland.
Omaha |Batı Ligi |Williams |Newark, O |Washington.
Omaha |Batı Ligi |Betts |San Antonio|Cleveland.
Omaha |Batı Ligi |Drohan |Kewanee |Washington.
Buffalo |Uluslararası Lig|Schang |Buffalo |Phila. A.L.
Buffalo |Uluslararası Lig|Dolan |Rochester |Phila. A.L. Buffalo |Uluslararası Lig|Cottrell |Scranton |Chicago N.L.
Buffalo |Uluslararası Lig|Clymer |Minneapolis|Chicago N.L.
Columbus |Amerikan Birliği |Drohan |Kewanee |Washington.
Rochester |Uluslararası Lig|Dolan |Rochester |Phila. A.L.
Montreal |Uluslararası Lig|Connelly |Montreal |Washington.
Toledo |Amerikan Birliği |Hernden |[2] |St. Louis.
Toledo |Amerikan Birliği |Stevenson |Oshkosh |St. Louis N.L.
Toledo |Amerikan Birliği |Bates |Newp't News|Cleveland.
Toledo |Amerikan Birliği |Wilson |Knoxville |Cleveland.
Denver |Western League |Heckinger |Racine |Chicago N.L.
Denver |Western League |Drohan |Kewanee |Washington.
---------------------------------------------------------------------------

1: New York American League Club'ın
unvana sahip olup olmadığı araştırılacak.

2: St. Louis American veya National League Club'ın bu oyuncuya sahip olup olmadığı ve nasıl güvence altına alındığı araştırılacak.

* * * * *

BİR DÜNYA SERİSİ SORUNU

Son dünya serisinin bitişinden sonra
tarih ayarlamasının tatmin edici bir şekilde çalışıp çalışmadığı konusunda çok fazla tartışma yaşandı. Tartışma, berabere biten bir maçın, maçın planlandığı sahada oynanmasının "taraftarlar" için biraz rahatsızlık yaratabileceği ve sadece geleneklere uymak için tarihlerin eşitsiz bir şekilde dağıtılmasına yol açabileceğiydi.

Serinin öneminin, maçın bir iç saha maçı olması, tüm beraberliklere veya berabere biten maçlara bakılmaksızın tarihlerin düzenli olarak değişmesi gerektiği ileri sürüldü. Sağlam ve uygulanabilir bir görüş elde etmek için GUIDE Editörü şu mektubu gönderdi:

NEW YORK, 31 Ocak 1913.

Son dünya serisinde, şehirlerden birinde berabere biten bir maç oynandı ve bu da her iki takımın da başka bir tarih için o şehirde kalmasını gerektirdi. Seri bitmeden önce bu düzenleme, bir kulübün kendi sahasında beş maç oynamasına ve diğer kulübün kendi sahasında sadece üç maç oynamasına neden oldu.

Bazılarına göre bu adaletsiz görünüyordu. Ayrıca, oyunun hayranları için bir yarışma planlayıp, bazıları onu görmek için kilometrelerce yol kat ettikten sonra belirtilen şehirde oynamamanın haksızlık olduğu da ileri sürülmektedir.

Lütfen REHBER'e bir değişikliğin tavsiye edilip edilmeyeceğine dair fikrinizi iletir misiniz?

Saygılarımla,

JOHN B. FOSTER,
_Spalding'in Resmi Beyzbol Rehberi Editörü._

"Görüş sempozyumu" talebine aşağıdaki şekilde yanıtlar alındı:

"İki takımın şansları üzerinde herhangi bir etkisi olup olmadığı konusunda, bir sahada diğerinden daha fazla oyun oynamak zorunda kalmanın önemli bir fark yarattığını düşünmüyorum. Şehirler, oyunların günlük olarak dönüşümlü olarak oynanması için birbirine yeterince yakınsa, beraberliklerden bağımsız olarak bunu yapmak seyirciler için belki daha adil olacaktır; ancak bana öyle geliyor ki bir sahadaki beraberlik ertesi gün aynı şehirde oynanmalı."

W.B. HANNA,
_New York Sun._

* * * * *

"Bence sezon sonrası müsabakalarda berabere biten maçlar için yapılan düzenleme
kötü bir düzenleme. Bunun sonucunu geçen sonbaharda Cubs ile
White Sox arasındaki seride gördüm. İki berabere biten maç oynandı ve taraftarlara verdiği karışıklık ve rahatsızlık içler acısıydı. Beyzbol'u destekleyen taraftarlara karşı haksızlık. Ayrıca, rakibinin sahasında iki veya daha fazla maç oynamak zorunda kalan kulübe karşı da küçük bir haksızlık.
Sonbahar serisinde kendi sahalarından uzakta olan oyuncular, az çok sinirsel bir gerginlik yaşıyor. Berabere biten maçlar sonucunda yerel bir seride karışıklık, rahatsızlık ve zorluk yaşanmışsa, New York ve Boston gibi şehirler söz konusu olduğunda düzenlemenin saçmalığı daha da saçma görünmeli. Tarihler değişmeli, berabere olsun veya olmasın."

OSCAR C. REICHOW,
_Chicago Daily News._

* * * * *

"31. Ulusal Yasa'daki lütfunuzu aldık ve bize sunulan
fırsat için size teşekkür etmek istiyoruz. "Bizim görüşümüze göre berabere bir oyun oynandı ve bu bir oyun olarak kabul edilmelidir. Her iki taraf da kazanma şansına sahipti ve ev sahibi takım beraberliği bozmayı başaramadığında
elde edebileceği her türlü avantaj kaybedildi.

"Bu nedenle, bizim inancımıza göre bu oyun diğer şehirde oynanmalıydı.

"Planlanan müsabakayı izlemek için bu kadar uzak bir yerden gelen müşterilere karşı haksızlık olduğu konusunda, yakın bir müsabakaya tanıklık ederek
bu zahmetlerine değecek kadar eğlence ve heyecan verildiğine şüphe yok."

J. G. T. SPINK,
_St. Louis Sporting News._

* * * * *

"Bana öyle geliyor ki, maç beraberliklere bakılmaksızın
yarışan şehirler arasında dönüşümlü olarak oynanmalı. Beraberlik maçı Boston'a kendi sahasında beş maç hakkı verirken, Giants'ın sadece üç maçı vardı. Ayrıca,
New York'ta maçları izlemek için seyahat eden birçok kişi
rahatsız oldu."

JOHN E. WHEELER,
_New York Herald._

* * * * *

"Bence planlanan program, ilgili maçların sonuçlarına bakılmaksızın
oynanmalı ve herhangi bir ekstra oyun veya play-off, başlangıçta belirlenen program tamamlandıktan sonra yapılmalıdır."

H. P. BORCHELL,
_New York Times Spor Editörü._

* * * * *

"Şu anda geçerli olan yöntemi değiştirmenin akıllıca olmayacağına inanıyorum. Geçtiğimiz sezon ortaya çıkan durum New York kulübüne karşı haksız görünse de, Boston'un kendi sahasında beş maç, Giants'ın ise kendi sahasında üç maç oynamasının, her zaman hipodrom çığlığını
yükseltmeye hazır olan o kötü niyetli şüphecilere bir cevap olduğunu düşünüyorum.

"Aynı durumun uzun süre tekrar ortaya çıkması pek olası değil ve kuralın olduğu gibi kalmasıyla, dünya şampiyonası müsabakalarının katı dürüstlüğünün halka bir garantisi olduğuna inanıyorum."

DAMON RUNYON,
_The New York American._

* * * * *

"Dünya serisi oyunlarıyla ilgili kurallarda yapılacak bir değişiklik, sporun destekçilerine karşı daha adil olacaktır. Geçtiğimiz sonbaharda Chicago'da iki beraberlik oynandı ve bunun sonucunda bilet düzenlemeleri konusunda önemli bir karışıklık yaşandı. İki şehir söz konusu olduğunda durum ne kadar daha fazla? Bir şehirde beş maç oynanmasına izin veren ve diğerinde sadece üç maç oynanmasına izin veren bir koşul iki takım için de pek adil değil. Her şehirde beraberliklerden bağımsız olarak alternatif maçlar yapılmasını öngören bir program yaparak, taraftarlar ve oyuncular herkes için eşit bir dağılım elde edilir."

MALCOLM MACLEAN,
_Chicago Evening Post Beyzbol Editörü._

* * * * *

"Her iki dünya serisi yarışmacısı için de seride beraberlik maçları çıksa bile, normal bir program oynamanın daha adil olabileceğini düşünüyorum. Beraberliğin beraberlik maçının oynandığı şehirde oynanması şeklindeki eski sistemde, bu büyük bir karışıklığa yol açıyor.
Birçok taraftar belirli bir günde maç izlemek için düzenleme yapıyor ve maç farklı bir şehirde oynandığında çok hayal kırıklığına uğruyor. Elbette, play-off oyununu berabere biten maçla aynı zeminde oynama kuralı, berabere biten maçın oynanıp oynanmayacağı tamamen şansa bağlı olduğundan, her iki yarışan kulüp için de adildir."

FRED. G. LIEB,
_New York Press._

* * * * *

"Dünya serisi için maçların planlanma şekliyle ilgili kurallar değiştirilmemelidir. Bazen bir takıma veya bir kulübün taraftarlarına zorluk çıkardıkları görülebilir, ancak sonuçta, yarışmaların etrafında gerekli güvenlik önlemlerinin alınmasına yardımcı olurlar. Berabere biten maçın aynı zeminde oynanmaması, böylece tarihlerin bozulması ve taraftarların rahatsız edilmesiyle ilgili argümana gelince, dünya serisi maçlarının taraftarları buna alışkındır, çünkü kötü hava koşulları sıklıkla etkinliği kesintiye uğratır ve ertelemelere neden olur.

"Bir bakıma, bir kulübün rakiplerine karşı evinde beş maç oynama ayrıcalığına sahip olması adil görünmüyor. Aynı sahada berabere biten bir oyunu oynama kuralı Beyzbol'da bir
fikirdir. Diğer oyuna gelince, bu bir
maçın atılmasının şansı meselesiydi.

"Taraftarlar, bir dünya serisinde görecekleri oyun sayısı konusunda şansa güvenmek zorundadır, bu oynanan oyun sayısına ve muhtemelen yedinci mücadele için kura çekimine bağlıdır. 1905'te Philadelphia taraftarları New York ile oynanan bir dünya serisinde sadece iki oyun gördü. 1910'da Chicago ile oynanan seride sadece iki oyun oynandı.

"Bir kulüp, dört galibiyetin sonucu belirlediği bir seride kendi sahasında üç maç oynadığında, ya kendisinin ya da taraftarlarının itiraz etme şansı pek yoktur."

WILLIAM G. WEART,
_The Evening Telegraph._

* * * * *

"Elbette Giants'ın geçen sonbaharda sezon sonrası serisinde sekiz maçtan beşini rakiplerinin sahasında oynamak zorunda kalması dezavantajınaydı, ancak bu Boston sahasında oynanan bir beraberlik maçı ve kura çekiminde şanssız olmaları sonucu oldu Karar
veren
oyunun nerede oynanması gerektiği. Bu beraberelik oyunu, şüphesiz ki, programdaki değişiklik nedeniyle müşterilere çok
rahatsızlık verdi.

"Ancak, şu anda bu şeylerin, her iki takım için de eşit bir aranın dengesini geçen sonbaharda olduğundan daha şiddetli bir şekilde bozmadan
düzeltilmesinin mümkün olup olmadığı benim için net değil.

"1912'deki gibi bir seri daha olacağına inanmıyorum ve bu nedenle, bence, bu serileri yöneten
koşullarda hemen bir değişiklik yapılması tavsiye edilmez.
Ne gibi değişikliklerin
yapılabileceği benim için net değil. Bir kulüp veya diğeri, yedi maç gerekli olduğu takdirde, kendi sahasında
ekstra bir maç avantajına sahip olacaktır. On müsabakadan dokuzunda şampiyonluk,
yedi veya daha az maçta belirlenecektir.

"Sonra, oyunların keyfi olarak belirlenmiş bir programa göre oynanması, böylece müşterileri rahatsız etmemek -- bu söz konusu olamazdı, çünkü serinin sonucunda yer alan her oyunun yarışmacılardan birinin kendi sahasında oynanmasının mümkün olabileceği itirazına açıktı. Örneğin, berabere biten oyunlar veya bir şehirde bir oyunun oynanmasını engelleyen elverişsiz hava koşulları,
tüm oyunları berabere biten oyunların veya elverişsiz hava koşullarının olmadığı diğer şehre atardı. Bu, eğer ev sahibi takım oyunları kazanırsa dört maç üst üste oynanması anlamına gelirdi ve kaybeden asla kendi sahasında ceza almazdı. Bu beşe üçten çok daha kötü olurdu.

"Bu yüzden bana öyle geliyor ki müşteriler geçmişte olduğu gibi gelecekte de şanslarını denemek zorunda kalacaklar."

JAMES C. O'LEABT,
_Boston Globe._

* * * * *

"Bana öyle geliyor ki (beraberlik durumunda) dönüşümlü olarak oynamak daha iyi olur,
çünkü rakip takımla düşmanca bir sahada berabere kalabilen bir takım
bu performans için değerlendirmeye hak kazanır. Ancak, son dünya serisindeki her iki kulübün oyuncularının
yapmak zorunda kaldıkları seyahat miktarını en aza indiren bir düzenlemeden memnun olduklarından çok eminim.

"Beş vuruşluk berabere bir oyunun yağmur nedeniyle sona erdiğini gören kişiler
pek memnun olmazdı. Bana öyle geliyor ki, dönüşümlü top parkları kuralı kesinlikle uygulanmalı, ancak yalnızca berabere olan oyun dokuz vuruş veya daha fazla sürdüğünde.

FRANCIS EATON,
_Boston Journal Spor Editörü._

* * * * *

"Bana göre yapılabilecek en uygun şey, şehirlerarası, ligler arası ve dünya serileri gibi özel karakterdeki tüm kısa serileri kapsayan hükümlere bir madde eklemek ve takımların yarışan kulüplerin şehirleri veya sahaları arasında dönüşümlü olarak oynamasını zorunlu hale getirmek."

PURVES T. KNOX,
_New York Evening Telegram. _

* * * * *

"Sadece her şehirde eşit sayıda maç oynanmışsa
ve bir şehirde diğerinden daha fazla maç oynanmışsa
belirleyici maç için yazı tura atmak neden iyi bir plan olmasın?

"Ertelenen maçlarla ilgili komisyon kuralını değiştirmenin uygun olduğuna inanmıyorum. Kural artık, bir erteleme durumunda
kulüplerin maçın planlandığı şehirde, maç oynanabilecek duruma gelene kadar
kalmasını öngörüyor. Bu kural değişirse ve 1911'deki gibi bir hafta kötü hava koşulları yaşanırsa, takımlar ve birçok taraftar
bir hafta boyunca tek bir maça bile katılmadan veya maç izlemeden bir kasabadan diğerine gidip gelmek zorunda kalabilir; ve bir gün St. Louis ile Boston arasında bir sıçrama olabilir."

R. W. LARDNER,
_Chicago Examiner._

* * * * *

"Dünya serisinde berabere biten maçların oynanmasını düzenleyen kuralda bir değişiklik yapılmalı. Takımlar, serinin başlamasından önce hazırlanan programda belirtilen tarihlerde her şehirde hazır bulunmalı,
hava durumu buna müdahale etmediği sürece."

WILLIAM H. WRIGHT,
_New York Tribune._

* * * * *

"Beraberlik maçları, dünya serisinde yağmurlu günler kadar kaçınılmazdır, ancak
o kadar sık ​​değildir. Dünya şampiyonası için yarışmada aynı etkiyi yaparlar ve programı bozarak müşteriler arasında karışıklığa neden olurlar. Yağmur nedeniyle ertelenen bir maçtan sonra, yarışan takımların başka bir yerde oynamadan önce kalıp maçı oynamaması açıkça adaletsiz olur. Bu, tüm oyunların tek bir şehirde oynanmasıyla sonuçlanabilir. Berabere biten oyunlar normal sezonda ertelenen oyunlar gibi ele alındığından ve dünya serilerinde nadiren gerçekleştiğinden,
şu ankinden farklı bir düzenleme tavsiye edilmez. Her zaman dikkate alınması gereken
patronlar, her takımın kazanmak için eşit bir gösteriye sahip olmaması durumunda itiraz eden ilk kişiler arasında olurdu. Son seride sayılan sadece dört oyun Boston'da ve üç oyun New York'ta oynandı ve New York karar oyunu için yazı tura atışını kazansaydı durum tersine dönerdi. Gerekirse yedinci maçı tarafsız bir şehirde oynamak açıkça daha adil olurdu."

L. E. SANBORN,
_Chicago Tribune._

ESKİ LİGDE YENİ YÜZLER

JOHN B. FOSTER'DAN.

Ulusal Lig'de tarihin yapraklarının 1912-13 yıllarındaki kadar
döndüğü bir zaman olmamıştı ve bu nedenle
albümden dışarı bakan birçok yeni yüz var. Ayrıca
küçük devrelerde değişiklikler ve Amerikan Ligi'nde önemli bir değişiklik oldu.

John T. Brush'ın ölümü, Ulusal Lig'in bir dekanını Beyzbol'dan aldı. Oyunun gelenekleri konusunda bilge, gelecekten çok
şimdiki zamanın adamı, çağdaşlarının bazılarının algılamakta daha az uyanık olduğu şeyleri her zaman önceden gördüğü için, onun halefi olmak kolay bir iş değildi.

Bay Brush'ın ölümünden önce Ölümü durumunda veya bedensel yorgunluk nedeniyle emekliye ayrılması durumunda nihai halefinin kim olacağı konusunda çok fazla merak uyandırıcı ve bazı boş spekülasyonlar vardı. Bir veya iki kişi, Andrew Freedman'ın ölümünden sonra Beyzbol'da yeniden öne çıkacağını, çünkü New York kulübünün gerçek sahibi olduğunu söyleyecek kadar ileri gitti. Yazar, New York ve Chicago'daki bazı kişilerin, John T. Brush'ın kulübü satın aldığı bildirildikten sonra Andrew Freedman'ın New York kulübünün kontrolünü elinde tuttuğu yönündeki tekrarlanan ifadelerine kesin bir inkar kişisel damgasını vurmak istiyor. Bay Freedman böyle bir şeyi elinde tutmadı. Bay Brush'ın ona ortak olarak itiraz etmesi değil, Bay Brush hisseyi satın aldığında kontrolü tamamen satın aldı, ancak Bay Freedman'dan birkaç hisseye sahip olmasını ve Beyzbol'daki kişisel ilgisinden vazgeçmemesini istedi, çünkü Bay Freedman fırtınalı kariyerine rağmen oyuna büyük ilgi duyuyordu. Bay Freedman'ın gerçek sahibi ve Bay Brush'ın nominal sahibi olduğu iddiaları, yazarın kanıtladığı kötü niyetle ve mümkünse Giants'ın popülaritesini ve başarısını engelleme arzusuyla yapılmıştır.

Bu konudan sapma, Giants'ın gelecekteki kontrolüyle ilgili söylentiler bolken Bay Brush'ın genç bir adamı -damadı Bay H. Hempstead- onun yerini alması için dikkatlice "hazırladığına" dikkat çekmek için yapılmıştır.

Birkaç kişi, Bay Hempstead'ın New York'taki Giants örgütü gibi büyüyen bir girişimin kontrolünü ele geçirmek için gerekli olan deneyimi ve bilgiyi edindiğini biliyordu. Kulübün ticari ayrıntıları dört katına çıktı ve başındaki adamın endişeleri ve kaygıları da buna orantılı olarak arttı.

John T. Brush ve John J. McGraw'ın kontrolü altında oldukları kadar başarılı olan Giants, oyunun hem iş hem de oyun bölümlerinde yönetici başkanlar olmuş kişiler olarak, tersliklere karşı en düşük seviyedeki kulüpmüş gibi hassastır. Kulübün işleri ancak sürekli ve ciddi bir uygulama ile en iyi seviyede tutulabilir.

Bay Hempstead Beyzbol'a gençliğin avantajını, yıllarının ötesinde gelişmiş keskin bir iş zekasını, soğukkanlılığı, güneşli ve kolayca bozulmayan bir mizacı ve değişmez adalet ve en yüksek iş ve spor idealleri ününü getiriyor. Oldukça uzun bir nitelik listesi var, ancak hepsi var.

Bu tanımın özellikleri New York kulübünün yüksek standartlarını koruyamazsa, bunun nedeni iş davranış standartlarımızın altüst olmuş olması olacaktır.

William H. Locke, Philadelphia kulübünün yeni başkanı ve ortak sahibidir. Kendisi ve Bay Hempstead ligin "genç" başkanlarıdır.
Guide Editörünün William H. Locke'a dair uzun ve kapsamlı övgülerde bulunmasına gerek yoktur.

Kariyeri kendi adına konuşur ve kendisi de kendi adına konuşur. En iyi özelliklere sahip genç bir adam olarak, Beyzbol değirmenine öğütülecek en iyi ve en temiz tahıldan başka hiçbir şey getirmemiştir.

Yazar, Bay Locke'u neredeyse çocukluğundan beri tanıyor ve onu sadece Beyzbol işlerini beceri ve zekayla yöneten biri olarak değil, aynı zamanda Beyzbol hakkında anlayış ve mükemmel zevkle yazan biri olarak takdir ediyor, çünkü Bay Locke'un Amerika'nın birçok vatandaşının kalbinin küçük bir köşesini dolduran büyük sporun saflarına geçen bir gazete mezunu olduğunu unutmamak gerekir.

Belki de hiçbir genç, arkasında William H. Locke'dan daha iyi dileklerle bir Beyzbol başkanı olmak için bir gazete ofisinden ayrılmamıştır. Pittsburgh kulübünün sekreteri olarak çıraklığını yaptı ve iyi bir şekilde yaptı. Üst sınıf, hoş bir genç adam, her zerresi ve Philadelphia yakında Pittsburgh'un şu anki kadar onunla gurur duyacak.

Bir başka gazete yazarı daha Ulusal Lig tarafından masadan alındı. O, Boston Journal'ın eski spor editörü olan ve şu anda Boston Ulusal Lig kulübünün sekreteri olan Herman Nickerson.

"Nick", Ulusal Lig devresinin bir ucundan diğerine kadar yazar gücünün en sağlam ve en önemlilerinden biri ve ayrıca en çekingen ve mütevazı olanlardan biri olarak bilinir. Beyzbol konuları hakkındaki geniş bilgi birikimine ek olarak bir yazardır ve kış aylarında yayınlanan "Bussy'nin Kılıcı" adlı kitap, yazarın en iyi Beyzbol hikayelerinden bazılarından bile daha akıllıdır ve bu, Beyzbol'a bağlı bir adam adına çok şey ifade eder.

Ulusal Lig'deki bir diğer değişiklik ise New York'lu Frank M. Stevens'ın New York Ulusal Lig kulübünün Yönetim Kurulu'na seçilmesiydi. Bu, New York'un en zeki ve en parlak genç iş adamlarından birini Beyzbol'a getiriyor, büyük metropoldeki iş çevrelerinde o kadar hızlı bir şekilde öne çıkıyor ki, birçok yaşlı kafa ona tavsiye için gidiyor. Bay Stevens, oyunda daha da büyük bir öneme sahip olan Beyzbol hakkında çok şey biliyor ve adil bir şekilde büyük şehre bir şampiyonluk takımı getirecek herhangi bir girişimde bulunmaktan korkmuyor. Herkesin, zenginin ve fakirin tanıdığı Harry M. Stevens'ın oğlu.

Amerikan Ligi'nde, Washington kulübünün başkanı olan ve geride sadece arkadaşları bırakan genç bir adam olan Bay Thomas D. Noyes'un ölümü, organizasyonda Bay Benjamin S. Minor'un seçilmesiyle doldurulan bir boşluk bıraktı.

Kulübün yeni başkanı Beyzbol'da pratik deneyime sahip
ve belki de Washington'daki hemen hemen herkesin sahip olduğu gibi bolca deneyime sahip, ancak o uyanık, ilerici ve hırslı bir adam, Beyzbol'un ulusal başkentte yoluna girmesiyle birlikte onu devam ettirecek tipte biri ve sporun geleceği onun bu sporla olan bağlantısı sayesinde daha da parlak görünüyor.

HAKEMLER

Hakemler her zaman yanımızda ve hakem sorunu Beyzbol zamanının başlangıcından beri Beyzbol'un bir sıkıntısı olmuştur, ancak ne hakemler, ne halk, ne kulüp sahipleri ne de lig yetkilileri cesaretini
kırmaya gerek yok, çünkü hakemliğin ince bir sanat olarak mükemmelliğe bir adım daha yaklaştığı 1912'de tamamen kanıtlandı. Mükemmelliğin her niteliğiyle asla elde edilemeyeceğinden şüphe duyabiliriz, ancak hepimiz daha iyi sonuçlar elde etmenin mümkün olduğuna iyimser olabiliriz.

Bazı adamların diğerlerinden daha iyi hakemler olduğu doğrudur, tıpkı bazı adamların diğerlerinden daha iyi top oyuncuları olması gibi, ancak en uzman hakemler olmayı en zor bulan adamlara biraz daha fazla teşvik verilirse, biraz daha başarılı olabilecekleri de doğrudur.

Ulusal Lig ve Amerikan Ligi hakem kadrosuna, geçen sezonki çalışmaları için bir iltifat etmek adil olur.

Bazıları hata yaptı, ancak oyun hakemlerinin genel çalışma ortalaması mükemmeldi.

Hakemlerin oyunu doğru bir şekilde takip edebilecek bir konumda olmadan kararlarını verme eğilimi daha azdı.

Bazen oyunun bir analizi dikkatlerine sunulduğunda yanılmış olabileceklerini kabul etmeye istekliydiler ve kendi hesaplarına aşırı ısınmadan disiplini sağlama konusunda kararlıydılar.

GUIDE Editörünün aklına göre, genel gözlem ışığında, 1912'de hakemlerin yaptığı en ciddi hatalar
oyun başlamadan önce karar almaktı. Bu oldu ve
bir kereden fazla. Bir örnekle açıklamak gerekirse, GUIDE Editörü
1912'de çekilmiş, bir oyuncunun
aslında üsse varmadan önce "el sallayıp dışarı atıldığı" bazı fotoğrafları ona göstermişti.
Hakemlerin uyanık olma ve kararları derhal vermeye hazır olma isteklerini kabul edersek, oyunların tamamlanmasından önce karar vermenin seyircilere hakemin taraflı veya beceriksiz olduğu fikrini aşılaması da aynı derecede açıktır.

Büyük liglerde "başarılı olmak" için acele eden genç hakemler,
zamanında olmamaktan ziyade aşırıya kaçmaya meyillidir.

Tartışılması hoş bir konu olmasa da, bazı hakemlerin sahadaki oyunculara resmi olarak hakem olarak varsaydıkları dilin aynısını kullanmaya alışkın olduğu bir gerçektir. Yazar bunun gerçekleştiği durumları bilir.

GUIDE'ın politikası her zaman temiz ve yüksek kaliteli Beyzbol'u temsil etmek olmuştur. Kadınlar artık on yıl öncesine göre yüzde yirmi daha fazla beyzbol maçına katılıyor. Beş yıl sonra yüzde seksen daha fazla kadın seyircinin maça katılması muhtemel. Katılımlarını teşvik etmek için sahadaki tüm
utanç verici konuşmaları ortadan kaldırmak için her türlü çaba gösterilmelidir. Bir hakemin sahada küfürlü veya kaba bir dil kullandığı tespit edildiğinde, GUIDE editörü hakemin suçlu bir oyuncu kadar sert bir şekilde para cezasına çarptırılması ve cezalandırılması gerektiğine inanmaktadır.

Hakemin pozisyonunun dünya serisi nedeniyle daha zor hale getirildiği ileri sürülmektedir. Oyuncuların sezon sonrası oyunlarda oynamaya istekli olmaları nedeniyle daha inatçı oldukları iddiası ileri sürülmektedir. Bu iddia, en kötü rahatsızlıkların bazılarının dünya serisinde oynama şansı olmayan kulüplerin oyuncularından kaynaklanmaması durumunda daha güçlü olurdu.

Genel bir kural olarak, oyuncular arasındaki anlaşmazlıklar için iki iyi neden ileri sürülebilir.

Birincisi: Oyuncunun kendi hatasını "örtbas etme" isteği.

İkincisi: Genel "küstahlık."

Kazanma arzusundan dolayı anın heyecanına karşı dürüstçe itiraz eden oyuncular var, ancak Beyzbol görgü kurallarından sapmaları o kadar az ve nadir ki, ihlalleri genellikle biraz hoşgörüyle affedilebilir.

GUIDE Editörü lig başkanlarına ve hakemlere bir öneride bulunabilir: bu şudur: iki olası oyun birlikte gerçekleştiğinde, baş hakeme her zaman seyircilere dönmesini ve hangi oyuncunun dışarıda olduğunu bildirmesini söyleyin.

Örneğin, bir oyuncu vuruşta ve diğeri kalelerde ve ikisi dışarıda ve ikinci kaleyi çalmaya çalışılırsa, baş hakem vuruşlarda vurucuyu dışarıda olarak adlandırdığında, halk vurucunun dışarıda olduğu konusunda açıkça bilgilendirilmelidir. Oyun ikinci kaleye yakın görünüyorsa, kalabalık sıklıkla koşucunun dışarı çağrıldığına inanır ve buna göre bundan rahatsız olur. Aynı oyun doğrultusunda, koşucu dışarı çağrıldığında
ve aynı anda dördüncü top vurucuya verildiğinde, baş
hakem seyircilere ve basın locasına dönmeli ve vurucuya toplarda bir üs verildiğini açıkça anlamasını sağlamalıdır. Bu, çok fazla can sıkıntısı ve hata bulmayı önler.

Bu arada, başka bir yerde söylenmiş olmasına rağmen, GUIDE Editörü
1912 dünya serisindeki hakemlerin çalışmalarının bir beyzbol sahasında şimdiye kadar görülmüş en iyi
sergilerden biri olduğunu ve bir şekilde oyuncular, dünya serisinde yaptıkları gibi tüm seriler boyunca kendilerini gösterselerdi, sonuçta dünyada kötü hakemlerden daha fazla iyi hakem olduğunu görebilirlerdi.

GÜNEY'İN BEYZBOL YAZARLARI

Güney Birliği'ni oluşturan şehirlerin Beyzbol yazarları, büyük liglerin Beyzbol Yazarları Birliği ve en iyi bilinen AA ligleri olan organizasyonlara benzer bir şekilde örgütlenmiş bir üyeliğe sahip olmasa da, zeki, çalışkan bir genç adam grubudurlar ve sadece Beyzbol'u geliştirmek için değil, aynı zamanda doğru çizgilerde geliştirmek için sezonda ve sezon dışında çalışmışlardır.

Çeyrek asırdan fazla deneyim, Beyzbol standardının istikrarlı bir şekilde
yükseltildiğini fazlasıyla kanıtlamıştır. Bu gerçeği doğrulamak için GUIDE Editörünün herhangi bir gerçek derlemesine veya dogmatik bir iddiaya ihtiyacı yoktur. Bu, kendi adına konuşan mevcut bir durumdur. Oyuncuların genel tonu eskisinden çok daha yüksektir ve Beyzbol kulüplerinin sahibi olan adamların ruhunda belirgin bir iyileşme olduğu kanıtlanmıştır. Sporun daha önceki tarihinde, aslında sahtekârlık sınırını aşmayan herhangi bir yolla kazanma eğilimi vardı. Daha sonra, oyunun ticari sonu eğlencenin sınırlarını ihlal etmeye meyilli olduğu bir sezon geldi. Bu, son iki sezonda bastırıldı ve bugün Beyzbol'un morali, eğlencenin tarihinde hiç olmadığı kadar yüksek.

Genel olarak, yüksek sınıf amaçlar için yüksek sınıf adamlar tarafından yönetilen yüksek sınıf bir spordur. Başarılı bir lig kurmanın erken aşamalarından geçerken, ki bu arada, tüm görevlerin en zorudur ve hatta şu anda lig devresindeki değişikliklerle karşı karşıya kalarak, Güneyli yazarlar istikrarlı bir şekilde yüksek sınıf Beyzbol'un tohumlarını ektiler ve bu tarihten önce sonuçlar gördüler, çünkü Beyzbol popüler hale geldi ve on beş yıl önce böyle sonuçlara ulaşmanın imkansız olduğu düşünülen bölümlerde cömertçe ve sadakatle desteklendi. İşlerin tersine dönmesi ve olumsuz koşulların zaman zaman Güney'deki Beyzbol'u etkilediği ve muhtemelen benzer sonuçlar üretebileceği doğrudur, ancak bu gerçeğin takdire şayan dengesi, bu koşulların hiçbirinin hiçbir zaman temiz ve sağlıklı Beyzbol davasını gayretle vaaz eden genç adamların ruhunu ve kararlılığını yıldırmamış olmasıdır. Çok büyük ihtimalle onların şevkine, cesaretine, inceliğine ve yeteneklerine
Güney'de kendini gösteren iyi top oyuncularının artışını bağlamak mümkündür. Günümüzde Güney eyaletlerinden her zamankinden daha fazla yüksek sınıf ve çekici sporcu geliyor. Beyzbol onlara sahip olmaktan çok memnun. Temsilci bir büyük lig takımı, Birliğin her bölümünü temsil eden oyunculardan oluştuğunda, becerileri için görevlendirildiğinde, sanki Beyzbol spor tarihinde hiç olmadığı kadar bir ideal ve ulusal bir eğlence haline gelmiş gibi görünüyor.

Güney yazarlarına Beyzbol Yazarları Derneği üyeleri ve benzer çizgilere sahip kuruluşların üyeleri selamlarını gönderiyor.

BEYZBOL DEĞERLİ Mİ?

Beyzbol ve Beyzbol oyuncularına derin bir ilgi duyan Doğu'nun önde gelen ilahiyatçılarından biri, New York Şehri'ndeki Grace Metodist Episkopal Kilisesi'nin papazı olan Rev. Dr. Reisner'dır. Sezon boyunca maçlara katılır ve oyuncuların çalışmalarına büyük ilgi duyar. Beyzbolu iyi tanır ve buna ek olarak Beyzbol oyuncularının çevresini ve karakterlerini ve çabalarını Amerika Birleşik Devletleri'ndeki herhangi bir kişi kadar iyi bilir.

Dr. Reisner'ın her yıl New York'taki kilisesinde Beyzbol oyuncularına ve arkadaşlarına bir vaaz verme geleneği vardır ve bina her zaman onun konuşmasını dinlemek için dolar. Ulusal oyuna duyduğu ilgi ve sporun genel ayrıntılarına ilişkin mükemmel bilgisi nedeniyle, GUIDE Editörü ondan bu yayın aracılığıyla Amerika Birleşik Devletleri'ndeki beyzbol oyuncularına birkaç söz söylemesini istedi ve o da aşağıdaki özlü ve açık sözlü konuşmalarda bunu yapmayı nezaketle kabul etti:

REV. CHRISTIAN F. REISNER, NEW YORK.

İncil, Spalding'in hayat oyunu için kurallar kitabıdır. James B.
Sullivan, tüm sporcular tarafından sevilen, bana sporcular için şu kuralları verdi:
"İçki içme, tütün kullanma veya israf etme. Erken yat ve
sağlıklı yiyecekler ye!" İçki içen, aptal kadar kesin bir şekilde oyundan çıkar.

En tanınmış oyuncuların birçoğuyla röportaj yaptım. Her birinin dini bir eğitimi vardı. Birçoğu kilise üyesi. Hepsi eski zamanlardaki içkilerden, babalarımızın çiçek hastalığından uzak durduğu gibi uzak duruyor.

Mathewson, günümüzde genel olarak kopyalanan yüksek tipe ait. O,
modern, erkeksi bir Hristiyan. Beyzbol, kas gücü kadar beyin de gerektirir.
Şehvet ve içkiyle bulanıklaşmış zihinler, liderler için fazla "kurşunludur".
Ateşlilik, yetenekli oyuncuları devirir.

Tanıdığım Beyzbol oyuncularının birçoğunu centilmen olarak nitelemekten gurur duyuyorum.
Onlar iyimserdir. Kusurları fark edilmez. Takım çalışması onları
kardeşleştirir. Tartışmalar bir Beyzbolcuyu yıkar. Takımın her üyesi
kendini tamamen oyuna veriyor. Alaylar tezahüratlar kadar zararsız.

Her dakika elinden gelenin en iyisini yapıyor. Sadece geceleri uyuyor. Bunları yapmak için
oyuncu İncil kurallarına uymalıdır. Eğer devam ederse
hayatın başarısı kesindir. Vali Tener ve Senatör Gorman bunu kanıtladı. Hiç
şaşırtıcı değil "Billy" Sunday bana "Beyzbol sahasındaki deneyimim için bir milyon dolar bile almazdım. "

Ona Şeytan'ı kutudan nasıl çıkaracağını öğretti.

Beyzbol Amerika için paha biçilmezdir. Heyecanlandırır ve yorgun sinirleri dindirir. "Kapalı" adamı Tanrı'nın şifalı açık havasına getirir.
Bağırırken akciğerleri genişleten, arındıran havadan büyük yudumlar
yutar ve "üşütme" korkusunu unutur.

Başkaları için bağırırken bencilliğinden çıkarılır. Kalabalığın
iyi huylu bir şekilde itişip kakışmasına dayanır veya küfürbazlığı
dışarı çıkarılır. Kolay yorumlar yapan herkesle arkadaşlık kurar ve böylece kabuğundan
çıkar ve tekrar gerçek bir insana dönüşür.

Beyzbol kesinlikle beyni işten uzaklaştırır. Terbiyenin değerini vurgular ve milyonlarca kişiye sağlıklı ve yüksek tonlu eğlence
sağlar. Temiz tutulursa iyiliği ölçülemez. Bunu yapmayan hiçbir şey değerli değildir.

THE SPALDING BEYZBOL ŞÖHRETLER KÖŞESİ

(Spalding'in Resmi Beyzbol Kaydı'ndan.)

Bu yıl Spalding Beyzbol "Şöhretler Köşüsü"ne yeni yüzler katılıyor.
Bu "Şöhretler Köşüsü"nün amacı, ulusal oyunun her bölümünün en iyi adamlarını tasvir etmek değil, çünkü oyuncuların arada sırada sadece birkaç vuruşta yer aldığı günümüzde, kayıtlarda yer almaya hak kazanmaları sık sık oluyor, ancak işin gerçek yükünü onlar taşımıyor.

"Şöhretler Köşüsü"nde, "düzenli oyuncular" olarak adlandırılabilecek adamlar bulunacak. Her gün sahadaydılar veya sakatlanmasalar sahada yerlerini almaya hazırdılar.

ULUSAL LİG.

Öncelikle, Daubert 1912 sezonu için birinci kaledeki yerini kazandı. Diğer yıllarda lider oyuncular grubundan biri olma tehdidinde bulunan Daubert, geçen sezonda o kadar iyi performans gösterdi ki
hakkında hiçbir şüphe yok.

İkinci kalede yeni bir oyuncu var. Cincinnati'li Egan'ın Reds için gösterdiği düzenli performans, ona ikinci kaleci olarak bir yer kazandırdı.

Üçüncü kalede onur, Philadelphia kulübünün üçüncü kalecisi J.R. Lobert'e gidiyor. Bu özel durumda Lobert, verimlilik için değil, Pittsburgh'un üçüncü kalecisi Byrne ve New York'un üçüncü kalecisi Herzog'un oynadığı oyun sayısı nedeniyle kalabalıktı. Sahada girilen şanslar konusunda Herzog hem Lobert'i hem de Byrne'ı geride bıraktı, ancak Lobert'e karşı adaletli olmak gerekirse, bu onur onun tarafından oldukça hak edilmiş gibi görünüyor.

Pittsburgh kulübünün parlak emektarı John H. Wagner, 1912'de kısa stop pozisyonuna kadar mücadele etti. Sahadaki performansı rakiplerinden daha iyiydi ve zaman zaman bu pozisyonu yalnızca onun gibi değerli bir adamın oynayabileceği şekilde oynadı.

Ulusal Lig'in yetenekli sekreteri John
A. Heydler'in atıcıları karşılaştırmak için iki yöntem derlemiş olması nedeniyle, bu yıl Ulusal Lig'deki "Şöhretler Müzesi" iki yüz içerecek. Bunlar Pittsburgh kulübünden Hendrix ve New York kulübünden Tesreau'nun yüzleri. Eski kurala göre galibiyetlere yüzde ayırma modası altında oyunların daha büyük bir yüzdesini ilki kazandı. Ancak Tesreau, atıcıları kazanılan koşulara göre sınıflandıran yeni bir kurala göre ligde kolayca lider oldu. RECORD editörü, Bay Heydler'in kazanılan koşu rekoruna çok meyilli; aslında, her atıcıyı koşulardan sorumlu tutma ve ortalamasını sorumlu olduğu koşuların yüzdesine göre hesaplama üzerine kurulu bir
yapıya dayalı bir
kaydı önerdi. Bu, Tesreau'yu ön sıraya, Mathewson'ı ise ikinci sıraya yerleştiriyor.

1912'de "Şöhretler Müzesi" için yakın bir yarışta koşan iki yakalayıcı var. Bunlar New York'lu Meyers ve Pittsburgh'lu Gibson. Meyers, çok daha fazla sayıda oyun yakaladı ve yakalayıcının işini oyun başına ortalama şanslara dayandırarak, Pittsburgh'lu rakibini
öne çıkarıyor gibi görünüyor. Her iki adam da mükemmel performans gösteriyor ve Meyers, büyük liglerin herhangi bir üyesinin bir yakalayıcısı açısından en büyük gelişmenin bir örneği.

Her şey düşünüldüğünde, önde gelen dış saha oyuncusu pozisyonu için Pittsburgh'lu Carey "Şöhretler Müzesi" için seçildi. "Sadece herhangi bir dış saha oyuncusunun
en fazla oyununda oynamakla kalmadı, aynı zamanda dış sahadaki genel çalışması da sansasyoneldi.

Baş vurucu pozisyonu için "Şöhretler Müzesi", Chicago kulübünün
güçlü vurucu Zimmerman'ı onurlandırıyor. 1912'de sopayla yaptığı çalışma, birçok yönden eski zamanların
üst sınıf ve güçlü vurucularınınkine benziyordu. Çok hafif bir düşüş dışında istikrarlı bir şekilde vurdu ve vurucu olarak yaptığı çalışma, şüphesiz Chicago'ya muazzam bir yardımdı. Zimmerman, en iyi vurucu olarak tek başına parlamadı, çünkü aynı zamanda
home run'ların önde gelen yaratıcısı ve sezonun en iyi iki-üs vuruşçusuydu. Bu ona üçlü bir onur kazandırıyor.

Ligin en iyi üç-üs vuruşçusu, Pittsburgh'un sessiz Wilson'ıydı. Bazı çağdaşları kadar
yüksek rütbeli bir vurucu olmasa da, organizasyonda uzun vuruşlarda
üçüncü üsse ulaşma yeteneğiyle eşit olabilecek kimse yoktu vuruşlar.

Bescher, 1911'de olduğu gibi, 1912'de Ulusal Lig'de lider koşucu pozisyonunu kazandı. Ligin diğer tüm oyuncularından daha fazla üs çaldı ve ayrıca en iyi koşucuydu - yani diğer tüm oyunculardan daha fazla koşu yaptı.

AMERİKAN LİGİ.

Her şeyden önce birinci üs için Gandil geliyor. Daha fazla maç oynaması ve sezonun hemen hemen tamamında birinci üs için istikrarlı çalışması, çünkü sezon başında Washington'lara katılmamıştı, onu birinci üs için "Şöhretler Müzesi"ne yerleştirdi.

Rath, Chicago kulübüne yeni geldi, ancak genel olarak iyi çalışmasıyla ikinci üs pozisyonunu kazandı. Rakiplerinden bazıları kadar sert bir vurucu olmasa da, Chicago'lar için çok fazla alan kapladı ve yıl boyunca iç sahayı sabitledi.

Kısa stop pozisyonu için Washington'dan McBride mantıklı bir seçim. Gün geçtikçe Amerikan Ligi'ndeki en güvenilir kısa stoperlerden biriydi.

Cleveland kulübünden John Turner, üçüncü kalede 1911'de kendisine verilen onuru koruyor ve iki yıl üst üste "Onur Listesi"ne giren birkaç oyuncudan biri.

Dış sahada, her yönüyle işinde onur yeri Philadelphia kulübünün genç oyuncusu Amos
Strunk'a gidiyor.
Orta sahada ve sol sahadaydı ve yılın büyük bölümünde meşgul bir genç adamdı.

Amerikan Ligi'nin yıllardır gördüğünden daha yüksek bir standartta atış yapan Boston'dan Wood, atıcı olarak "Onur Listesi" onuru ile onurlandırıldı.
Kazandığı oyunların ortalaması çok yüksekti ve zaferlerinin çoğu için çok
zorlu mücadele etmek zorundaydı.

Onu yakalayan adam, önde gelen yakalayıcı olarak kabul edilmeyi hak ediyor gibi görünüyor. O, Boston'dan Cady'dir, ancak yine Boston'dan Carrigan, sıkı çalışması nedeniyle ona yakın bir yarış verir.

Cobb, bir kez daha Amerikan Ligi'nin lider vurucu oyuncusudur.
Şampiyonluk hakkını tartışacak kimse yoktu. 1911'de de lider vurucuydu ve üst üste iki yıl "Hall"da yer alan bir diğer Amerikan Ligi oyuncusudur.

Amerikan Ligi'nin lider home run vurucusu Philadelphia'dan Baker'dı. Aynı ünvanı 1911'de kazandı. Bu onun için çift "Hall of Fame" ayrıcalığıdır.

Cleveland'dan Jackson, üç-baz vuruşlarında lider vurucu olarak "Hall of Fame"e girer.

Boston'dan Speaker, iki-baz vuruşlarında lider vurucu olarak yüksek onur grubunun bir üyesi olur.

Boston'dan Lewis, feda vuruşlarında lider vurucudur.

Philadelphia'dan Collins en iyi koşu getiren oyuncuydu.

Son olarak, ama kesinlikle en önemsizi değil, Washington'un zeki dış saha oyuncusu Milan, yılın en iyi üs çalanı ve geri kalanların hepsinden daha iyi, çalınan üslerde yeni bir rekor kırarak "Şöhretler Müzesi"ne katılma ayrıcalığını kazandı.

JOHN TOMLINSON BRUSH

JOHN B. FOSTER'DAN.

John Tomlinson Brush, 15 Haziran 1845'te Clintonville, New York'ta doğdu.
Sağlık sorunları nedeniyle New York'tan Kaliforniya'ya giderken 26 Kasım 1912'de St. Charles, Mo. yakınlarında öldü. Dört yaşında yetim kalan
Babası, büyükbabasının Hopkinton'daki evine gitti ve on yedi yaşına kadar orada kaldı. Bu yaşta okulu bırakıp Boston'a gitti ve orada ölümüne kadar kendisiyle özdeşleşen bir giyim işletmesinde bir pozisyon elde etti. Doğu'daki birkaç şehirde katip olarak çalıştı ve
sonunda 1875'te bir giyim mağazası açmak için Indianapolis'e gitti. Mağaza
hala aynı binada bulunuyor ve Bay Brush ölümüne kadar işin başında kalmaya devam etti. 80'lerin başında Indianapolis'te Beyzbol'a ilk kez ilgi duymaya başladı ve kendini hem zengin hem de bir tanıtımcı olarak ünlü yaptı.

1863'te Bay Brush, Birinci New York Topçu Alayı'na katıldı ve iç savaşın sonunda terhis olana kadar bu kurumun bir üyesi olarak görev yaptı. George H. Thomas Post, G.A.R.'ın kurucu üyesiydi; otuz üçüncü derece İskoç Riti Mason'uydu ve ayrıca Indianapolis'in çeşitli sosyal ve ticari örgütleriyle, özellikle Columbia Kulübü, Ticaret Kulübü, Ticaret Kurulu ve Mannerchor Derneği ile belirgin bir şekilde özdeşleşmişti. New York'ta Bay Brush, Lambs Kulübü ve Larchmont Kulübü'nde üye oldu. Birkaç yıl boyunca karargahını Lambs Kulübü'nde kurdu.

Bay Brush'ın geride dul eşi Bayan Elsie Lombard Brush ve iki kızı Bayan Natalie Brush ve Bayan Harry N. Hempstead kaldı. İlk eşi Bayan Agnes Ewart Brush 1888'de öldü.

Bay Brush'ın Beyzbol kariyeri, kendini adamış olduğu ve en yüksek ideallere ve hedeflere sahip olduğu bir spor olan Ulusal Lig'in Indianapolis kulübüyle başladı.

Beyzbol'a şans eseri girdiği biraz yanlış bir şekilde ifade edilmiştir. Kesin olarak söylemek gerekirse, durum böyle değildi. Ulusal oyunla ilk kez doğrudan ilişki kurmasından önce, sporun ateşli bir hayranıydı, ancak herhangi bir şekilde sahip olarak sporla bağlantısı yoktu. Gelişimin erken aşamalarında, doğru bir tanımlamayla, bir Beyzbol "hayranı" olarak adlandırılabilirdi.

Indianapolis şehri için Ulusal Lig'de bir franchise elde etmenin mümkün olduğu bir fırsat ortaya çıktı. Bay Brush, bunun, hisse senedine abone olduğu ve hisse senedine katıldığı şehir için bir reklam
yoluyla sağlayabileceği avantajları hemen fark etti.

Sporun erken tarihindeki birçok benzer macerada olduğu gibi, kulübün bakım ve görevlerinin tek bir kişi tarafından üstlenilmesi gereken bir zaman geldi ve o zaman, kulübün bakım görevi onun omuzlarına düştüğü için aktif olarak yönetici sahip olarak tanımlandı.

O tarihten, ölüm tarihine kadar, Beyzbol'la ilgili sporun ilerlemesiyle ilgili olabilecek her ayrıntıyla aktif olarak ilgilendi ve oyuna gelecekteki katılımındaki temel çabası, oyunun en katı dürüstlük çizgisinde ve temelinin kalıcı başarı kayasına atılacağı şekilde ilerlemesini sağlamaktı. Doğal olarak, bu, Beyzbol'u yalnızca şu anın danışılacağı boş bir eğlence olarak gören bazılarıyla çatışmaya girmesine neden olacaktı. Beyzbol'un ilk ortamı tamamen önemli bir doğaya sahip değildi. Kendi başına iyi olan, tehlikelerin her zaman zayıflara karşı olduğu bir oyundu. En iyi çıkarları için olabilecek o eşitlik düşüncesi yoktu, ancak bu tamamen Beyzbol topluluğunun ayrı üyelerinin hatası değildi, ancak düşünceleri yalnızca o an için olanların eğlencenin en iyi çıkarlarını gölgede bıraktığı koşulların sonucuydu. Sporu yöneten düzenlemelerde, daha küçük şehirlerdeki kulüplerin, sahiplerinin iradesine aykırı olarak, daha zayıf organizasyonlar olmaya zorlandığı bir adaletsizlik vardı ve muhtemelen bu, daha şanslı ve daha büyük kulüplerin böyle bir durumu sürdürme arzusundan çok, organizasyonun genel olarak geleceğe pek önem vermeden genişlemiş olmasından kaynaklanıyordu.

İlk genel şikayet, daha küçük kulüplerin üyeliğini oluşturan oyunculardan geldi. Daha büyük şehirlerdeki kulüplerin oyuncularıyla eşit derecede, daha düşük maaşlarla performans göstermeleri istenmesine itiraz ettiler. Ellerinden gelenin en iyisini yapmaya çalışmadıkları için değil, bunun için her koşulda kararlılıkla çabaladılar. Bu, oyunun yönetimiyle ilgili olarak var olan kusurlu düzenlemelerin sonucu olan bir ayrımcılığın etkisiydi.

Oyuncuların bu tutumu, sonunda Kardeşlik olarak bilinen bir organın oluşmasıyla sonuçlandı. Kardeşliği değil, oluşumuna yol açan nedeni dengelemek için Bay Brush ünlü sınıflandırma planını tasarladı. Oyuncular için ne yapmayı amaçladığı tam olarak anlaşılmadığı için, oyuncuların isyanı ve Kardeşlik Ligi'nin örgütlenmesi için bir sebep olarak ele alındı.

Özünde Bay Brush'ın fikri, tüm kulüplerin oyuncularına adil bir şekilde geri ödeme yapılması için maaşları eşitlemekti. Her zaman olduğu ve muhtemelen her zaman da böyle olacağı için, daha yüksek maaş alan oyuncular, hak ettiklerini düşündükleri fazla maaş marjını daha zayıf kardeşleriyle paylaşmaya hiç niyetli değillerdi ve plandan gerçekten faydalanabilecek oyuncuların onlarla yoldaşlık temelinde işbirliği yapmaları için onay almaları onlar için zor bir konu değildi.

Bay Brush'ın güdüleri bazıları tarafından tamamen yanlış yorumlandı ve diğerleri tarafından kavrandığında, geçici refahlarıyla çeliştiği için göz ardı edildi.

Ölen Beyzbol organizatörü, zamanından daha ileriye bakmıştı. Onun
planı en iyi niyetlerle doğmuştu, ancak ne yazık ki
oyuncuların ortak iyilikleri için eşit şekilde paylaşmaya istekli olacakları teorisine dayanıyordu. Daha sonraki yaşamında, başka ve tartışmasız
daha da iyi bir yöntemle, 80'lerde aradığı amaca ulaşan bir plan ortaya koymayı başardı, ancak ikinci çare olarak, çok daha etkili bir yöntemle.

Kardeşlik Ligi ortaya çıktı ve Ulusal Lig ile rekabet etti. Ulusal Lig ve Amerikan Birliği oyuncuları, Beyzbolda Ütopya vaat eden bir platformda Kardeşlik Ligi'ne katılmak için ayrıldılar. Şüphesiz ki, Ulusal Lig'in mücadeleyi bırakıp yenik düşmesi genel Kardeşlik örgütünün fikriydi, ancak Ulusal Lig sahipleri daha sert bir yapıya sahipti. Kararlı ve sert bir şekilde karşılık verdiler ve bir süre duyguya dayalı değişken bir görüşle mücadele etseler de, iki ay içinde halkın yeni ligin örgütlenmesinin nedenlerini iyice öğrendiği ve ona tahmin edilen ve beklenen desteği vermeyi reddettiği ortaya çıktı. Bu arada, Beyzbol, profesyonel bir bakış açısından sporun başına gelenlerden daha büyük bir aksilik yaşamıştı.

Kardeşlik Ligi belirgin ve kesin bir başarısızlıktı. Bu, kişisel bir görüşün hükmü değil, Beyzbol tarihine silinmez bir şekilde kazınmış bir kayıttır.

Kardeşlik Ligi'nin teorisi, kısmen temsili oyuncular tarafından yönetilmesi gerektiğiydi, ancak oyuncular oyuncular tarafından yönetilmeyecekti. Disiplin gevşedi, takımlar istedikleri gibi oynadı ve halk oyunlardan uzak kaldı. Şunu da eklemek gerekir ki, Ulusal Lig oyunları pek de iyi desteklenmiyordu, ancak bunun nedeni Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Beyzbol olaylarındaki yaygın ilgisizlikti. Brotherhood League kurulduğunda ve Ulusal Lig'den çok sayıda oyuncuyu çektiğinde, ikinci organizasyon kendini
güçlendirmeyi
üstlendi ve Brooklyn ile Cincinnati devrede üyelik için
başvurduğunda ikisi de kabul edildi.

New York Ulusal Lig kulübü oyuncularının çoğunu kaybetmişti ve Ulusal Lig devresinde Cincinnati'nin Indianapolis'in yerine geçmesi üzerine, Bay Brush'tan Rusie, Glasscock, Buckley, Bassett ve Denny gibi birçok önemli oyuncuyu aldı.

Indianapolis'in devreden çekilmesiyle ilgili olarak, Bay Brush'ın kulübünden vazgeçmeyi kesin bir şekilde reddettiği, mücadeleye devam edebilecek kadar güçlü olduğunu kesin bir şekilde iddia ettiği, ancak olayın gerekliliklerinin Cincinnati'nin üye olmasını gerektirdiğini hissettiğinde, üyeliğini Ulusal Lig'de tutmasına ve New York'un istediği oyuncularını bu şehre transfer etmesine izin verilmesi koşuluyla franchise'dan vazgeçmeyi kabul ettiği söylenebilir. Oyuncuların transferi için New York'tan fahiş bir fiyat talep ettiği iddia edilmiştir. Bu doğru değildir. Franchise'ının fiyatını, oyuncularının değerini ve çatışan bir kulübün olmayacağı bir şehirde bir Beyzbol yılından vazgeçmenin değerini sordu ve Ulusal Lig için kazanan bir mücadele yapma yeteneğine tam olarak güvendiğini ifade ettiği için, dikkate alınma haklarının göz ardı edilemeyeceği konusunda anlaşmaya varıldı. Ulusal Lig üyeliğini korumak için New York kulübünde hisse senedi kabul etti.

Beyzbol sezonunun sonuna doğru Kardeşlik Ligi, Cincinnati imtiyazını satın alarak Ulusal Lig'e ölümcül bir darbe indirdiğine inandığı bir darbe indirdi. Bu bir bumerang oldu çünkü
1 Ocak 1891'den önce Kardeşlik Ligi varlığını yitirmişti.
Sporun genel gidişatından bıkan örgütün destekçileri, kabul edilebilir bir anlaşmaya varmaya ve emekli olmaya fazlasıyla istekliydiler.

A.G. Spalding, John T. Brush, Frank De Hass Robison, Charles H. Byrne
ve A.H. Soden, bu sonucu elde etmek için Ulusal Lig'in önde gelen üyeleriydi. Bunlardan Bay Spalding ve Bay Soden hayatta kaldılar, ancak
Beyzbol işlerine aktif olarak katılmaktan emekli oldular.

Beyzbol savaşının ardından varılan bu anlaşma sayesinde
Bay Brush'ın faaliyetleri Cincinnati'ye yöneldi. Ulusal Lig'in o şehirde bir franchise'ı vardı, ancak onu işletecek kimse yoktu. Bay Brush franchise'ı devralmayı ve o kulübü işletmeyi ve yeniden inşa etmeyi kabul etti. Ancak bu, tamamen büyük lig devresinin devamıyla ilgili bir ayrıntıdır.

Bay Brush'ın Beyzbol kariyerindeki bir sonraki en dikkat çekici başarı
ve birden fazla kişinin aklına göre oyun tarihindeki en büyük başarılı girişim, finansal getirilerin dağıtımında tam bir devrimdi. Bay Brush bunu başarmadaki başarısıyla, sınıflandırma planıyla ulaşmaya çalıştığı amacı gerçekleştirdi.

Ancak yöntem daha iyiydi, çünkü bu koşulların yeniden ayarlanmasının araçları oyuncular değil, sahiplerdi. Kısaca şöyleydi:

Beyzbol'da Amerikan Birliği ile Ulusal Lig arasında hala savaş vardı. Bu savaşı sona erdirmenin en iyi yolunun, çatışan güçlerin birleştirilmesi olduğunu fark eden Bay Brush, diğerlerinin yardımıyla, her iki ligi birleştirmek için çabaladı. Bu görevde, dolaylı da olsa, A.G. Spalding'in aktif olarak Beyzbol'dan uzak olması nedeniyle, o beyefendi, Frank De
Hass Robison, Christopher Von der Abe ve Philadelphia'daki "Sporting Life"ın editörü Francis C. Richter tarafından desteklendi. Yazar ayrıca, bu görevi danışman olarak üstlendi.

Birleşme, bazı muhalefetler olmadan olmasa da, aslında çok fazla muhalefetle gerçekleşti. O zamanlar, amaçlanan on iki kulüplü bir ligin hantal ve kullanışsız olduğu kabul edildi, ancak başka bir olası başarı planı yoktu.

Ancak liglerin bu konsolidasyonunda temel düşünce ve elde edilen sonuç, genel kabuller söz konusu olduğunda, tüm bilet gelirlerinin eşit şekilde bölünmesi, paylaşılması ve paylaştırılmasıydı.

Bu, Beyzbol tarihindeki en büyük ve en kapsamlı başarıydı.
O zamandan önce, oynanan her maç için sabit bir garanti ilkesi, her ev sahibi kulübe, sporun sürdürülmesi için halk tarafından ödenen meblağların muazzam bir kısmını vermişti. Böyle bir düzenlemenin kaçınılmaz sonucu, daha büyük şehirlerdeki kulüplerin daha küçük şehirlerdeki kulüpleri tamamen gölgede bırakmasıydı.

Daha az nüfusa sahip şehirlerdeki takımların, oyun gücü bakımından New York, Boston ve Chicago'nunkine eşit olacak rakip kuruluşları sahaya sürmeye çalışmaları bekleniyordu, ancak sahipleri yıl be yıl büyük açıklar karşısında devam etmeye istekli olmadıkça bunu başaramadılar. Bay Brush ve ortakları, Beyzbol'u mutlak adalet düzlemine yerleştirmeyi başardıklarında, sporun getirilerinin kulüpler arasında uygun şekilde dağıtılabildiği ölçüde, Beyzbol gelişmeye başladı ve tarihinde ilk kez, sözde daha küçük kulüplerin sahipleri, daha büyük kulüplerle eşit derecede güçlü kombinasyonlarla rekabet edebileceklerini hissettiler. Dahası, ve top oyuncusu için en önemlisi,
daha küçük kulüplerdeki oyuncuların maaşlarını, daha büyük kulüplerdeki diğer oyuncularla eşit şartlara gelene kadar "zıpladı", böylece
Bay Brush, sınıflandırma planını önerdiğinde kalbinde olan hedefi gerçekleştirmeye yardımcı oldu - her kulübün mali durumu izin verdiği ölçüde oyundaki her oyuncuya adil, tarafsız ve eşit bir geri ödeme - ve tüm oyuncular için bu felaket olmadan, bir maaş sınırı.

Bu nedenle, bazı oyuncuların beceri üstünlüğüne dayanarak diğerlerinden daha fazla alması her zaman olası olsa da,
şu anda büyük lig top oyuncularının üçte ikisinin, John T. Brush'ın çok içtenlikle teşvik ettiği ve daha az kararlı bir adamı korkutacak olasılıklara karşı mücadele ettiği sisteme borçlu olduğu artık bir gerçektir.

Beyzbolda bu yeni durumu ortaya çıkardıktan sonra, ki bu o kadar adildi ki
sonuçları hemen kendini göstermeye başladı,
Cincinnati kulübünün sahibi zamanını ve enerjisini
Cincinnati'de bir şampiyonluk kulübü kurma çabasına adadı. Bu amaçta asla başarılı olamadı, ancak talihsizliği seleflerinden daha büyük değildi.

Bay Brush'ın New York Beyzbol Kulübünün
satın alınabileceğini öğrendiği zaman geldi. New York örgütünün sahibi olmak için gereken hisseyi Bay Andrew Freedman'dan aldı, ancak bunu yapmadan önce
Ulusal Lig ile Amerikan Ligi arasında başka bir Beyzbol savaşı başlamıştı, en basit nedenlerden başlayan bir anlaşmazlık,
ancak birçok başka anlaşmazlık gibi,
bu eğlencenin refahına en zararlı koşullarla sonuçlandı.

Kardeşlik Ligi örgütü tarafından başlatılan önceki savaşta olduğu gibi, Bay Brush hakları için kararlılıkla mücadele etti. Önde gelen Ulusal Lig oyuncuları Amerikan Ligi kulüpleri tarafından alındı ​​ve bu da misilleme getirdi.

Ulusal Lig sonunda belirli Amerikan Ligi oyuncularını almak için müzakerelere başladı ve bunu başardı. Bunların arasında New York Ulusal Ligi kulübüne katılmanın hakları dahilinde mükemmel bir şekilde hareket ettiğini hisseden Baltimore kulübünün yöneticisi John J. McGraw da vardı. New York kulübünün yönetimini kabul etmesinin hemen ardından Bay Brush sahibi oldu ve New York'ta refah dönemi başladı ve kısa süre sonra Amerika Birleşik Devletleri'ndeki her kulüp bundan yararlandı.

Yeni yönetim altındaki ilk yılında takım iyi bir mücadele edecek durumda değildi, ancak sonraki yıl hazırdı ve o zamandan beri dört Ulusal Lig şampiyonluğu ve bir Dünya Şampiyonası kazandı.

1911 baharında, Ulusal Lig sezonunun tam şafağında, New York Ulusal Lig kulübünün büyük tribünü yerle bir oldu.
Daha az kararlı bir adam böyle bir darbeyle alt edilirdi.
Hiçbir şey onu yıldırmadı ve alevler henüz sönmemişken, Bay Brush mühendisler çağırdı ve adını taşıyan ve New York'taki Polo Grounds'ta bulunan ve dünyanın en büyük ve en büyük profesyonel Beyzbol anıtlarından biri olan muhteşem stadyum için planlar tasarladı.

Yeni dünyanın harikalarından biri olan çelik ve taştan yapılmış bu harika yeni yapıyla bağlantılı olarak, Polo Grounds sahasında inşa edildiğinden beri iki dünya serisinin oynandığını eklemek yerinde olacaktır.

Bu dünya serilerinin kuralları Bay Brush'ın önerisi ve tavsiyesi üzerine formüle edilmiş ve benimsenmiştir ve düzenli bir dünya serisi sezonu Beyzbol'un bir özelliği olduğundan, ulusal oyun geçmiştekinden daha büyük adımlarla ilerlemiştir.

Ulusal Lig toplantısında aşağıdaki kararlar kabul edilmiştir:

_New York Ulusal Lig Beyzbol Kulübü başkanı Bay John T. Brush'ın ölümü, organize profesyonel Beyzbol'a ve özellikle Ulusal Lig'deki ortaklarına üzücü bir darbe olmuştur.

Organize profesyonel Beyzbol'un dekanı olarak, onun bilgece tavsiyeleri, yanılmaz yargıları, dövüş yetenekleri ve bunların yanı sıra ulusal oyunun refahıyla ilgili tüm konulardaki seçkin adaleti ve dürüstlüğü kesinlikle özlenecektir.

O, değerli, yüksek ahlaki standartlara ve doğru iş prensiplerine sahip bir vatandaştı ve ölümü yalnızca bizim için değil, aynı zamanda toplumun tamamı için de büyük bir kayıptır. Bu nedenle,

_Kararlaştırıldı_, Ulusal Profesyonel Beyzbol Kulüpleri Ligi üyeleri, bugün oturumda, arkadaşlarının, ortaklarının ve danışmanlarının kaybından duydukları derin üzüntüyü dile getirir ve onun ölümüyle yaşadıkları büyük kayıptan dolayı yaslı aile üyelerine içten başsağlığı dileklerini iletir. Ayrıca,

_Kararlaştırıldı_, Bu kararların bir kopyasının lig kayıtlarına eklenmesi.

Bay Brush'ın ölümüyle bağlantılı olarak, Amerikan Ligi başkanı Ben Johnson şunları söyledi: "Bay Brush Beyzbol'da bir güçtü. Amerikan Ligi'nde Ulusal Lig'de olduğu kadar özlenecek."

Üç yüzden fazla arkadaş, akraba, iş arkadaşı, loca kardeşi ve Beyzbol ortağı, 29 Kasım Cuma günü Indianapolis'teki St. Paul's Episcopal Kilisesi'nde düzenlenen Bay Brush'ın cenazesine katıldı.
Başta Doğu'dan olmak üzere Bay Brush'ın Beyzbol ortaklarından ve tanıdıklarından elli veya daha fazlası oradaydı.

Ayin, St. Paul's rektörü Rahip Lewis Brown tarafından yönetildi ve ardından Indiana'daki otuz üçüncü derecenin resmi başkanı ve üç kez etkili üstat olan Fort Wayne'li William Geake, Sr.'ın sorumluluğunda bir İskoç Riti töreni yapıldı. İskoç Riti heyeti
150'den fazla kişiden oluşuyordu. Ayrıca, Eminent Commander E.J. Scoonover liderliğindeki Rapier Commandery'den elli Tapınak Şövalyesi de oradaydı.

Büyük Cumhuriyet Ordusu, Indianapolis Ticaret Kulübü ve Bay Brush'ın üyesi olduğu bir dizi yerel ve şehir dışı kulüp ve sosyal örgüt de temsil ediliyordu.

Episkopal ayin etkileyici bir şekilde yapıldı. Rahip Dr. Brown, Bay Brush'ın hayatını
incelerken, ondan gençliğinde daha sonraki yaşamında ulusal bir figür olma vaadinde bulunmayan, Amerika'nın dikkate değer adamlarından biri olarak bahsetti. Dr. Brown konuşmasında şunları söyledi:

"John Tomlinson Brush'ın ölümü, neslimizin en dikkat çekici
adamlarından birini aramızdan aldı. Hayatı tipik bir
Amerikalının hayatıydı. En gösterişsiz şekilde başladı ve ulusal öneme sahip bir
kişi olarak öldü.

"İç Savaş'ı o kadar sessizce geçirdi ki, bu gerçek en yakın
arkadaşlarının bazıları tarafından bile bilinmiyordu. Şerefli bir şekilde terhis edildi ve
Indianapolis'teki iş dünyasına girdi. Buradaki çalışmaları onu
sağduyu, dürüstlük, onurlu muamele ve
cömertlik açısından ön plana çıkardı.

"Spora olan sevgisi onu ulusal oyunun bir destekçisi yaptı. Tamamen doğal bir şekilde, yerel takımın yöneticisinden New York Giants'ın sahibi oldu. Planda bir Bismarck ve uygulamada bir Napolyon'du. Amacı üstünlüktü ve herkesin onayıyla yerini kazandı. New York ile Boston arasındaki şampiyonluk mücadelesinde son zamanlardaki muhteşem halk gösterisi ve muazzam mali
sergi, onun olağanüstü becerisinin meşru bir sonucuydu.

"Mason kardeşliğinin erken bir üyesiydi. Blue Lodge derecesini doğduğu kasabada aldı ve bağlılığını göstermek için üyeliğini asla kaldırmadı. Orada bir üstat
derecesine yükseltildiği yerde, bağlılığını her zaman korumak istiyordu.

"Rapier Komutanlığı'nda Tapınak Şövalyesi oldu ve geçmişteki seçkin komutanlarından biriydi. İlk zamanlarda Indianapolis Vadisi'ndeki İskoç Riti kurumlarının bir üyesiydi ve işini eşsiz bir
ritüel mükemmellikle icra etti. Yeterlilik ve gayreti için hak edilmiş bir onur olarak otuz üçüncü ve son dereceyi aldı.

"Hayatının göze çarpan özelliği, yılmaz amacıydı."

1912 DÜNYA SERİSİ

JOHN B. FOSTER'DAN.

1912 dünya serisini izleyen hiçbir birey, ister oyuncu, ister yönetici, ister sahip, ister eleştirmen veya seyirci olsun, bunu asla unutamaz.
Bir daha asla buna benzer bir şey olmadı. Benzer bir seri olması için yıllar geçebilir ve bir sonrakinin de aynı derecede sansasyonel, belki de daha da sansasyonel olması mümkündür.

Tüm Beyzbol oyunlarının Bu dünyanın serisinin
sanatsal olmadığı söylenebilir, ancak bu seriye böylesine soğukkanlı bir bakış açısıyla yaklaşan yalnızca aşırı eleştirel teorisyenlerdir.

"Bleacherite"ın yüksek tüneğinden, bu seri
heyecan ve yudumlamalar, tezahüratlar ve soluklar, acıma ve histeri, umutsuzluk ve
çılgınca coşku, suçlama ve hayranlık, mazeret ve kınamayla
doluydu ve bu nedenle neşeyle "yırtıcı iyi" BaseBall olarak adlandırılabilirdi.

Sahada seyircileri çılgınca koltuklarından kaldıran oyunlar vardı. Onların aşağılanma içinde
sert zemine batmak istemelerine neden olan başka oyunlar da vardı. Saha oyuncularının Hindistan kauçuğu gibi gerildiği ve kurumuş parşömen gibi
büzüldükleri duraklar vardı. İnsanüstü
uçan top yakalamaları ve "süper korkunç" olan uçan topların
muff'ları vardı.

Oyunların sonucunu değiştirme tehdidinde bulunan güzel uzun vuruşlar vardı ve bazıları bunu yaptı.
Yapılmayan başka güzel uzun vuruşlar için fırsatlar vardı.

Sahne hazırlığının yaratıcılığı, önceden düzenlenmiş bir insan planı,
dünya serisinin
kurnazca tasarlanmış teorisi, sekizinci ve belirleyici yarışmanın finaline eşit bir finali ortaya çıkaramazdı. Görünüşe göre Cumartesi günü Boston'daki maçtan sonra seriyi kaybetmenin eşiğinde olan
Devler, Boston ile berabere kalmak için cesurca mücadele ettiler ve bu, benzer bir seride şimdiye kadar görülen en cesur ve en cesur mücadelelerden biriydi ve
Altın Elma New York oyuncularının eline düşmek üzereyken, Dame Fortune onları kaba bir şekilde
bir kenara ittiği için bunu kaçırdılar. Aslında New York oyuncuları dokuz buçuk vuruş boyunca dünya şampiyonuydu, çünkü final oyununun ekstra vuruşunun ilk yarısı oynandığında Boston'ı yönetiyorlardı. Sonraki altı dakika içinde elde ettikleri tüm avantajı kaybettiler.

New York takımına şampiyonluğu kaybettiren şey kötü saha içi ve saha içi eksikliğinin birleşimiydi. Ve eğer Mathewson onuncu vuruşta Yerkes'e toplarda bir üs vermeseydi, saha içi hatalarına rağmen oyun kazanılamayabilirdi, ancak Mathewson vurucuyu kandırmak için toplayabildiği tüm çaresizlik ve kurnazlıkla atış yapıyordu ve bunu başaramadı.

Seyircilerin zihinsel tavırlarında böylesine ani ve tam bir tersine dönüş, bir dünya serisinde bir top sahasında daha önce hiç görülmemişti.
Boston tutkunları pes etmiş ve şampiyonluğu New York'a bırakmaya razı olmuşlardı. Bir göz açıp kapayıncaya kadar bir
muffed fly, topu -Snodgrass- Yerkes'e bir base on balls, emekli olma şansını kaçıran aynı oyuncunun
harika bir yakalaması oldu.
Speaker faul fly ile kolayca, ardından Speaker'ın sağ sahaya bir base vuruşu,
Engel'in sayı yaptığı, Lewis'e bir base on balls ve ardından Gardner'ın sağ sahaya uzun bir fedakarlık fly'ı, Yerkes'i galibiyet koşusuyla
plakanın üzerinden gönderdi.

Oyunların açıklamasına girmeden önce şunu söylemek uygun olur ki
bu serideki hakemlik olabilecek en mükemmelliğe yakındı.
Seri başladığından beri şimdiye kadarki en iyisiydi.
Hakemler Ulusal Lig'den William Klem ve Charles Rigler ile Amerikan Ligi'nden Frank O'Loughlin ve William Evans'tı.

İLK MAÇ
New York, 8 Ekim 1912.
Boston 4, New York 3.
Vuruşlar--Wood'dan 8; Tesreau'dan 5; Crandall 1.
Vuruş dışı--Wood 11; Tesreau 4; Crandall 2.
Toplardaki üsler--Wood 2; Tesreau 4.
Katılımcı 35.722.

Dünya serisinin oyunlarının açıklamasında yalnızca
üslerde adamların olduğu vuruşlardan bahsedilecektir. Tesreau, New York için açılış
oyununu attı ve Boston için vuruş yapan ilk adam Hooper'dı. Tesreau ona toplarda bir üs verdi. Sonraki üç vurucu üst üste emekli edildi. New York için ilk iki vurucu olan Devore ve Doyle emekli edildi ve Snodgrass, serideki ilk
üs vuruşunu yaparak orta sahaya temiz bir vuruş yaptı. Murray toplarda bir üs aldı, ancak Merkle
kısa uçtu. İkinci vuruşta Bostons, ilk vuruşta olduğu gibi cesurca başladı, Gardner, ilk vurucu, Fletcher'ın top kaybında güvendeydi. Stahl, Tesreau'ya vurdu ve Gardner dışarı atıldı.
Wagner, Stahl ikinciyi çalmaya çalışırken dışarı atıldıktan sonra toplarda bir üs aldı ve Cady, Murray'e uçtu.

Bostons, üçüncü vuruşta bir adamla başladı. Wood, Tesreau tarafından toplarda bir üs aldı ve Hooper feda edildi. Doyle, Yerkes'i dışarı attı
ve Speaker'a toplarda bir üs verildi, ancak Lewis zayıf bir
uçta kısa uçta kolayca öldü.

New York'un bu vuruşun yarısında Giants iki sayı aldı. Tesreau,
ilk vuruşta, strike out oldu. Devore toplarda bir üs aldı ve Doyle
iki üs için sol sahaya sert bir vuruş yaptı. Snodgrass kandırıldı
vuruş dışı kaldı, ancak Murray topu orta sahaya tek vuruşla vurdu
ve iki adamı lastiğin üzerinden gönderdi, Murray Doyle eve giderken
bazları dolaşmaya çalışırken ikinci sırada yakalandı.

Bir vuruş dışı Herzog dördüncü vuruşta güvenli bir şekilde vurdu, ancak sayı yapamadı.
Beşinci vuruşta, iki vuruş dışı, Doyle güvenli bir şekilde vurdu, ancak sayı yapamadı.
Altıncı vuruşta Bostons, Speaker'ın sol sahaya yaptığı üçlü vuruş ve Lewis'in vuruş dışı ile ilk sayılarını yaptı. Eğer Snodgrass, sinek yakalamaya çalışırken, topun Devore'a gitmesine izin vermiş olsaydı, büyük ihtimalle Speaker'ın vuruşu bir vuruş dışıyla sonuçlanacaktı, böylece New York oyunda
kaybetti.

Snodgrass altıncı vuruşta Wagner'in top düşürmesiyle güvendeydi, ancak Murray doğrudan Stahl'a bir çizgi vuruşu yaptığında ilk olarak ikiye katlandı. Yedinci vuruş
Devler'in sonu oldu. Bir dışarıda Wagner güvenli bir şekilde orta sahaya vurdu. Cady aynı yere bir vuruş daha yaptı. Wood, güzel bir durdurma yapan Doyle'a vurdu, ancak elinde çift oyun vardı, aşırı dengelenmişti ve tamamlayamadı. Bu, New York'a üç sayıya mal oldu, ancak kaçınılmazdı. Cady dışarı atıldı, ancak Hooper, Wagner ve Wood'u eve gönderen iki üs için sağ alana vurdu. Yerkes, bir üs için sol alana temiz bir vuruş yaptı ve bu vuruşla Boston için ilk oyunu kazandı. New York'un vuruşun yarısında, bir dışarıda, Meyers atılan bir topla vuruldu, ancak Meyers'ın hislerinden başka bir zarar gelmedi. Dokuzuncu vuruşta Wagner, Crandall'a iki üslük bir vuruş için vuruş yaptı, Crandall sekizinci vuruşta Tesreau'nun yerine geçmişti, çünkü McCormick yedinci vuruşta Tesreau için vuruş yapmıştı. Cady bir fedakarlık yaptı, ancak sonraki iki vurucu kolayca emekli edildi. Sonra heyecan verici bitiş başladı ve eğer Giants tek bir tane daha yapsaydı muhtemelen seriye yenilgi yerine galibiyetle başlarlardı. Bir dışarıda Merkle topu ikinci üssün üzerinden tek bir vuruşla vurdu ve çıkışlara doğru yola çıkan seyirciler durdu. Herzog, güvenli bir şekilde düşen sağ sahaya doğru yavaş bir alçak vuruşla devam etti. Meyers, sağ sahada duvara çarpan iki sayılık bir vuruş için topa çarptı ve kalabalık Wood'un "duman" içinde uçtuğuna inanmaya başladı. Boston oyuncuları onu en iyi sesli çabalarıyla cesaretlendirdiler ve Fletcher vuruş alanına geldiğinde Wood, sahip olduğu tüm hızı kullanıyordu. Fletcher'ın tek isteğinin topu güvenli bir şekilde sağ sahaya vurmak olduğu açıktı, çünkü bunu yaparsa iki koşucu da vuruş alanını geçebilir ve Giants kazanırdı. İki kez topla karşılaştı ve her ikisinde de top doğru yöne gitti, ancak sonuç alamadı çünkü fauldü. Sonra strike out oldu. Belki de büyük liglerdeki en iyi pinch hitter'lardan biri olan Crandall da strike out oldu ve orada bulunan Boston tutkunları yorgunluktan sandalyelerine yığıldılar, ancak kendilerine geldiklerinde, bandoları önderliğinde, sahanın karşısına geçip New York Belediye Başkanı Gaynor eşliğinde yarışmanın seyircisi olarak orada bulunan Boston Belediye Başkanı Fitzgerald'ı alkışladılar. Massachusetts Valisi Foss da oyunun açılışında hazır bulundu. Klem bu oyunda sopanın arkasında hakemlik yaptı.

İKİNCİ MAÇ
Boston, 9 Ekim 1912.
New York 6. Boston 6 (on bir vuruş).
Vuruşlar--Collins'ten 9, Hall'dan 2; Mathewson 10.
Vuruşlar--Collins'ten 5, Bedient'ten 1; Mathewson 4
Toplardaki üsler--Salon 4, Bedient 1.
Katılım 30.148.

9 Ekim'de Boston'da oynanan serinin ikinci maçında,
Mathewson New York takımı için, Collins, Hall ve Bedient ise Boston için atış yaptı. Maç, on birinci vuruşun sonunda 6-6 berabere sonuçlandı,
Hakem
O'Loughlin'in, plakanın arkasında hareket eden karanlık nedeniyle karartması sonucu.
Bu mücadele, Boston'lara yenilgiden kurtulma şansı veren New York oyuncularının yanlış oyunları nedeniyle, Mathewson'ın atışlarıyla ilgili gereksiz bir aşinalıktan daha fazla dikkat çekiciydi. Her iki takımın taraftarlarının genel kanısı, Mathewson'ın rakiplerini geride bıraktığı için
kazanmayı hak ettiğiydi. Hava güzeldi ve zemin mükemmel durumdaydı. İlk vuruşta Snodgrass sol saha koltuklarına temiz bir
iki-üs vuruşuyla başladı ancak ne Doyle, ne Becker ne de
Murray ona plakanın karşısına geçmesinde yardımcı olamadı. O
vuşta, böylesine iyi bir başlangıçla kazanılan bir sayı, muhtemelen Giants için oyunu
kazandırırdı.
Boston'un yarısında Hooper güvenli bir şekilde orta sahaya vurdu ve ikinci
üssü çaldı. Yerkes, Fletcher'a bir vuruş yaptı ve New York'lu kısa stoper topu tutsaydı, yakalaması zor değildi, Hooper ikinci
üste kolayca ikiye katlanabilirdi, ancak Fletcher bunu beceremedi. Speaker üçüncü
üsse doğru güvenli bir vuruş yaptı ve üsleri doldurdu. Lewis, topla
iyi bir oyun yapan ve Hooper'ı plakada yakalayan Herzog'a vuruş yaptı. Bu üçüncü
dışarı olmalıydı ve Boston'ı koşu olmadan emekliye ayırabilirdi. Gardner, Mathewson, Doyle ve Merkle'nin Yerkes'i sayıya çeviren bir kombinasyonuyla oyundan atıldı ve Stahl, Speaker ve Lewis'i sayıya çeviren sert bir vuruşla
bir üsse ulaştı. Vuruş, Boston'a üç sayı kazandırdı ancak bunlar kazanılmadı.

İkinci vuruşta bir sayı dışarıdayken Herzog, orta sahaya üç üsse
vurdu ve Meyers'in tek vuruşuyla sayı yaptı. Fletcher dışarı uçtu ve
Mathewson, Meyers'i dışarı zorladı. Hooper aynı vuruşta iki üsse vuruş yaptı ancak o sırada ikisi dışarıdaydı ve Fletcher, bir sonraki vurucu olan
Yerkes'i kolayca dışarı attı.

Dördüncü vuruşta Murray, orta sahaya temiz bir üç üsse vuruşla başladı. Merkle, üçüncü üsse faul yaptı ancak Herzog'un Speaker'a yaptığı uzun vuruş mükemmel bir fedakarlıktı ve Murray sayı yaptı. Meyers yine tek vuruş yaptı ancak üslerde kaldı. Boston'lar bu koşuyu beşincinin son yarısında geri aldı. Hooper bir dışarıdayken orta sahaya bir üs için vurdu, Mathewson'a karşı üst üste üçüncü vuruşu. Yerkes, Snodgrass'ın erişemeyeceği bir mesafede üç torbalık bir vuruş yaptı ve Hooper sayı yaptı. Murray, altıncıda bir dışarıdayken güvenli bir şekilde vuruş yaptı, ancak ikinciyi çalmaya çalışırken öldü, Carrigan Boston için yakaladı. Boston'ın altıncının yarısında Lewis tekli başladı ve üçüncü üsse kadar gitti, ancak sayı yapamadı.

Giants, Herzog'un topu bir üs için vurduğu ve ikinciyi çaldığı yedinci sırada cesurca başladı. Onu eve götürmek için üç şans vardı, ancak Collins'e sert vuran Meyers tekli yapamadı ve Fletcher ile Mathewson ikisi de emekli oldu.

Sekizincide New York oyuncuları, seri boyunca ünlendikleri ve rakiplerinin önüne geçtikleri oyun rallilerinden birini yaptı. Snodgrass ilk vurucuydu ve Lewis'e kolay bir vuruş yaptı.
Boston oyuncusu doğrudan topun altına girdi ve
onu kare bir şekilde
kötü yaptı. Doyle, orta sahaya sert bir vuruşla devam etti ve
Becker tarafından dışarı atılmasına rağmen, ikincisi topu sert bir şekilde sürdü.
Murray, sol orta sahaya uzun bir iki-bager ile geldi ve Snodgrass
ve Becker sayı yaptı. Bu skoru eşitledi ve ayrıca Collins'in ceza sahasındaki işine son verdi; Stahl onu oyundan aldı ve Hall'u oyuna aldı. Merkle, yakalayıcıya
zayıf bir faul yaptı, ancak Herzog topu burnundan yakaladı ve
orta sahaya sert ve temiz bir vuruş yaparak Murray'i
Devler'i öne geçiren koşuyla eve gönderdi. Başka bir üs vuruşu New York için
kazanabilirdi, ancak Meyers, vurucudan önce birinciye gönderilen Wagner'e sert bir vuruşla yok oldu.

New York için talihsizlik, vuruşun son yarısında iki dışarıdayken
Lewis topu iki üs için sol alana vurdu. Murray onu almak için çaresizce bir çaba gösterdi. Çitin üzerinden tribünlere doğru geriye doğru yuvarlandı ve birkaç dakika boyunca bazıları onun ciddi şekilde yaralandığını düşündü. Gardner ortadaki tek vuruşla takip etti ve Stahl sağa bir üs için vurdu, ancak Wagner strike out oldu ve Boston'lar sadece bir sayıyla geride kaldı.

Dokuzuncu sırada Hall dikkat çekici bir gösteri yaptı. Fletcher ve Mathewson
ardışık olarak emekli edildi. Sonra Snodgrass, Doyle ve Becker'a toplarda üsler verildi, çantalar doldu. Bir sayının gelmesi kesin gibiydi ve belki de Wagner'in mükemmel bir kurtarışı olmasaydı sayı olabilirdi. Murray ona topu bir vuruş gibi vurdu, ancak o topu aldı ve Becker'ı ikinci sırada emekli etti.

Giants onuncu turda öne geçti ve bir kez daha
oyunun onların olacağı gibi göründü. Merkle orta sahaya uzun bir üç-baz vuruşuyla başladı. Herzog, Wagner'e vurdu ve Merkle güvenli oynadı, vurucu birinci kalede oyundan çıkarılırken
sayı atmayı reddetti. Meyers'e toplarda bir üs verildi ve Shafer onun için koştu. Fletcher sol sahaya uzun bir vuruş yaptı ve Merkle üçüncü kaleden sayı yaptı. Mathewson koşucuları ilerletemedi ve iç saha vuruşunda öldü. Yerkes, Bostons için ilk vurucuydu ve birinci kalede emekliye ayrıldı. Speaker derin orta sahaya vurdu. Vurucuya vuruşta sadece üç üs veren bazı skorerler vardı ve New York için yakalayan Wilson'ın
atışı plakaya götürmesi ve vurucuyu emekli etmesi gerektiğini söylediler. Her durumda Wilson topu kaçırdı ve Speaker sayı yaptı. Lewis, Speaker eve koşmaya çalışmasaydı sayı yapacak olan iki sayıyla devam etti, bu yüzden Wilson'ın atışı geri alamaması daha belirgin hale geldi. Diğer skorerler Speaker'a temiz bir sayı yaptı ve şüphe avantajını hak ettiğini söylemek çok da yanlış değil.

On birinci vuruşta hiçbir takım sayı yapamadı, ancak Snodgrass atılan bir topla vuruldu. O ilk vurucuydu. İkinciyi çalmaya çalıştı,
ama başaramadı.

Bu mücadele, Doyle ve Wagner'in harika saha içi performansı nedeniyle dikkat çekiciydi. İlki, insanüstü olmaktan çok uzak olmayan sağ saha çizgisi boyunca iki durdurma yaptı. Wagner, New York için ikinci kalede en az iki güvenli vuruş yaptı ve her iki oyun da Boston takımı için en büyük faydayı sağladı.

ÜÇÜNCÜ MAÇ.
Boston, 10 Ekim 1912.
New York 2; Boston 1.
Vuruşlar - Marquard'dan 7; O'Brien 6, Bedient 1.
Vuruş dışı - Marquard 6, O'Brien 3.
Toplardaki üsler - Marquard 1; O'Brien 3.
Seyirci sayısı 34.624.

Beraberlik nedeniyle takımlar Boston'da kaldı ve ertesi gün, 10 Ekim'de oynadı. Atıcılar New York için Marquard ve Boston için O'Brien ve Bedient'ti. Marquard kariyerinin en iyi oyunlarından birini oynadı ve dokuzuncu vuruşa kadar ona karşı bir sayı yapılmadı. Sahadaki oyunun en dikkat çekici oyunu, Devore'un dokuzuncu vuruşta yaptığı, otuz fitten fazla koştuğu ve Cady tarafından vurulan neredeyse imkansız bir fly topu yakaladığı oyundu. Kaçırsa
Boston'lar iki sayı alıp kazanabilirdi. Devore
ilk vuruşa bir base vuruşuyla başladı, ancak ikinciyi çalmaya çalışıyordu. Sonraki iki vurucu oyundan çekildi. İkinci vuruşta Murray
topu iki base için orta sahaya vurdu. Merkle'nin akıllıca fedakarlığı
onu üçüncüye taşıdı ve Herzog'un fedakarlık fly'ı onu lastiğin üzerinden gönderdi. Lewis, Boston için güvenli bir vuruşla vuruşa başladı, ancak ikinciden daha fazla ilerleyemedi.

Üçüncüde Fletcher toplarla bir base ile başladı ve ikinciye feda edildi, ancak sayı yapamadı. Dördüncüde, bir out ile, Speaker
güvenli bir vuruş yaptı, ancak ikincide dışarı zorlandı. Gardner Murray'e uçtu.

Beşincide Herzog sol sahaya iki base vuruşuyla başladı. Meyers ilk başta öldü, ancak Fletcher sağ sahaya güvenli bir şekilde vurdu ve Herzog sayı yaptı.
Fletcher ikinciyi çaldı ve Marquard'a toplarla bir üs verildi. Devore onu dışarı zorladı ve ikinciyi çaldı ve Doyle toplarla bir üs daha
ile takip etti. Uzun bir vuruş New York için oyunu kolaylaştırabilirdi ve
Snodgrass topu tribünlere sokmaya çalıştı, ancak Lewis yakaladı.
Stahl Bostons'ın beşinci yarıya vuruşuyla başladı, ancak ikinciyi çalmaya çalışırken
on fit dışarıdaydı.

Altıncıda, iki dışarıda, Yerkes güvenli bir şekilde vurdu, ancak Speaker faul yaptı.
Yedincide, iki dışarıda, Stahl topu sol sahaya iki üs için vurdu, ancak Wagner Devore'a uçtu.

Sekizincide Giants yine tehlikeli görünüyordu. Devore sol sahaya bir üs vuruşuyla başladı. Doyle Lewis'e uçtu. Snodgrass sol sahaya güvenli bir şekilde vurdu ve Murray Lewis'e uçtu. Merkle topa çok sert vurdu,
ama Wagner iyi bir kurtarış yaptı ve Snodgrass'ı ikinci üste yakaladı. İki dışarıda
Hooper, Boston için toplarda bir üs aldı, ama Boston'a faydası olmadı.

Dokuzuncuda Herzog atılan bir topla vuruldu ve Meyers, Herzog çalmaya çalışırken öldükten sonra
ortaya doğru sağlam bir vuruş yaptı. Fletcher
Speaker'a doğru çizgi çekti ve Meyers ikiye katlandı. Boston'ın yarısında, bir dışarıda,
Lewis sağ sahaya bir üs için vurdu. Gardner aynı yere iki üs için vurdu ve Lewis Boston'ın tek sayısını attı. Stahl, Gardner'ı üçüncü üste
atmış olan Marquard'a bir yer topu vurdu. Wagner
kolay bir dışarı olmalıydı ve Merkle birinci üsse bir atış
yapmasaydı oyun biterdi. Wagner ikinciyi çaldı, ona hiç dikkat edilmedi ve sonra Devore Cady'nin sert vuruşunu harika bir şekilde yakaladı ve Giants serideki ilk maçını kazandı.

Marquard Boston'daki rakiplerinin ikisini de geride bıraktı ve Bostons sadece iki vuruşta
ilk adamı üslere alabildi.

DÖRDÜNCÜ MAÇ.
New York, 11 Ekim 1912.
Boston 3, New York 1.
Vuruşlar--Wood'dan 9; Tesreau'dan 5, Ames'ten 3.
Vuruş dışı--Wood 8; Tesreau 5.
Toplardaki üsler--Ames 1, Tesreau 2.
Katılım 36.502.

Serinin dördüncü maçı ertesi gün New York'ta oynandı. Öğleden önce çoğunlukla yağmur nedeniyle maç olmayacakmış gibi görünüyordu. Öğlene doğru hava biraz açıldı ve
zemin biraz yumuşak olmasına rağmen, çok sayıda seyircinin yarışmayı izlemek için uzun bir mesafeden gelmiş olması nedeniyle oynamaya karar verildi.
Yumuşak zemin Boston oyuncularının lehineydi, çünkü top öğleden sonranın çoğunda New York tarafından çok sert vuruldu, ancak elmas tutuldu
ve iç saha oyuncuları normalde başa çıkılması çok zor olan
yer vuruşlarını iyi kavrayabildiler. Tesreau, serinin açılış maçında olduğu gibi
New York için, Wood ise Boston için atış yaptı.
Polo Grounds'ta çok başarılı vuruşlar yapan Hooper,
ortaya bir tek vuruşla başladı ve Yerkes, Meyers'in çılgın atışında güvende olsa da, Giants, Fletcher'ın Speaker ve Lewis'in vuruşlarını mükemmel şekilde durdurması sayesinde
kötü bir durumdan kolayca kurtuldu. New York'un devrenin yarısında bir dışarıda Doyle güvenli bir şekilde
vuruş yaptı, ancak Snodgrass onu dışarı zorladı.

Gardner ikinci devreyi sağ sahaya üç sayılık bir vuruşla başlattı ve
bir çılgın atışta sayı yaptı. Sonraki üç vurucu sırayla emekliye ayrıldı.
New York için bir dışarıda Merkle tek vurdu ve ikinci üssü çaldı, ancak eve gitmesine
yardım edilmedi.

Üçüncüsü Wood'un tek vuruşuyla başladı ve Hooper'a toplarla bir üs verildi. Yerkes topu vurdu ve Tesreau topu Wood'un önünde üçüncü üsse fırlattı. Doyle ve Fletcher iki güzel kurtarış yaptı ve Speaker ve Lewis emekliye ayrıldı.

Boston dördüncü devrede Tesreau'nun çılgınlığıyla bir sayı daha ekledi. İlk vuruşu yapan Gardner'a toplarla bir üs verildi. Stahl onu ikinci üsse dışarı zorladı. Sonra Stahl, Boston oyuncularının anında şaşkınlığına ve New York yakalayıcısının üzüntüsüne rağmen ikinciyi çaldı. Wagner'in ilk başta dışarı çıkması ona yardımcı oldu ve Cady, oyuncuların erişemeyeceği kadar orta sahaya zayıf bir tekli vurduğunda Stahl sayı yaptı. Wood, Murray tarafından emekli edildi.

Beşincide bir dışarıdayken Yerkes bir üs için vuruş yaptı, ancak Speaker'ın yer vuruşu ile ikincide dışarı atıldı ve Speaker çalmaya çalışırken öldü. New York, aynı vuruşta bir dışarıdaydı, Herzog güvenli bir şekilde vurdu, ancak ne Meyers ne de Fletcher ona yardım edemedi.

Altıncıda New York oyuncuları bir hücumla başladı. İlk vurucu Tesreau bir üs için vuruş yaptı. Devore başka bir tekli ile takip etti. Doyle, "temizlik" ile Giants için kazanabilirdi, ancak Yerkes'e yüksek bir sinek kaldırdı. Snodgrass, olağanüstü bir
duruş yapan ve Devore'u ikinci sırada dışarı atan Yerkes'e vuruş yaptı. Murray, Snodgrass'ı ikinci sırada zorladı
ve hepsi. New York'un erken avantajı boşa gitti.

Yedincide Giants tek sayısını yaptı. Merkle strikeout olduktan sonra, Herzog bir üs için vuruş yaptı. Meyers, orta sahaya
harika bir çizgi vuruşu yaptı, ancak Speaker topun altına girdi. Fletcher, iki üs için sağ sahaya sert ve güvenli bir
vuruş yaptı ve Herzog sayı yaptı. McCormick bir üs için vuruş yaptı, ancak topla sayı yapmaya çalışan Fletcher, Yerkes tarafından plakada dışarı atıldı.

Sekizincide, iki dışarıda, Snodgrass, Wagner'in top düşürmesiyle güvendeydi.
Murray, sol sahaya bir single yaptı, ancak Merkle strikeout oldu. Boston için iki dışarıda
Speaker, sol sahaya bir double yaptı ve kaldı. Ames
New York için sekizincide atış yaptı. Dokuzuncu turda, Gardner orta sahaya tek vuruş yaptığında Giants tekrar sayı aldı. Stahl feda etti, Wagner toplarda bir üs kazandı ve Cady, Wagner'ı zorladı,
Gardner sayı yaparken.

BEŞİNCİ MAÇ. Boston, 12 Ekim 1912.
Boston 2; New York 1.
Vuruşlar--Mathewson'dan 5; Bedient 3.
Vuruş dışı--Mathewson 2; Bedient 4.
Toplardaki üsler--Bedient 3.
Katılımcı 34.683.

Maç Cumartesi günü oynandı ve Mathewson New York için ceza sahasındaydı
ve Bedient Boston için. Mathewson'ın Boston'da oynadığı önceki maçta olduğu gibi, genel karar mükemmel desteğin onun için maçı kazanacağı yönündeydi, skor 2'ye 1 Boston lehine olmasına rağmen. Devore ilk vuruşta toplarda bir üs aldı ve
Doyle sağa doğru uzun bir vuruşta oyundan çıktıktan sonra Snodgrass tarafından çift oyunda oyundan çıkarıldı. Bu arada bu maç hava açısından çok olumsuz
koşullar altında oynandı. Soğuk ve kasvetliydi. Hooper, Boston'un ilk vuruşçusu, her zamanki gibi, orta sahaya tek vuruşuyla başladı. Yerkes, kısa stopa doğru uçtu. Speaker güvenli bir şekilde vurdu ve Lewis, üçüncüde güzel bir durdurma yapan ve Hooper'ın önünde üsse dokunan Herzog'a vurdu. Gardner strike out oldu.

İkinci vuruşta Murray, toplarla bir üsle başladı ve sonraki üç vurucu üst üste emekli edildi. Boston için bir dışarıda, Wagner güvenli bir şekilde sağ sahaya vurdu. Sonraki iki adam, birinciye ulaşmadan emekli edildi.

Üçüncüde bir dışarıda, Mathewson orta sahaya tek vuruş yaptı ve Devore, toplarla bir üsle takip etti, ancak Bedient sonraki iki vurucuyu aldı.

Üçüncüsü, Giants'ın belini kıran vuruştu. Hooper, topu sol orta sahaya üç üs için vurdu. Yerkes, orta sahaya bir üçlü ile takip etti ve Hooper sayı yaptı. Speaker, Doyle'un alması gereken ancak topu düşüren bir yer vuruşuyla katkıda bulundu. Topu kurtarmış olsaydı
Boston vuruşta sadece bir sayı yapacaktı. Yerkes
yanlış oyundan sayı yaptı ve bu sayı Giants'ın oyunu kaybetmesine neden oldu.
Sonraki iki vurucu emekli edildi ve yarışmanın geri kalanında
Boston'ın birinci kalede hiç adamı olmadı, Mathewson harika bir top attı,
serideki en iyi oyundu, çünkü kolayca tek sayı mücadelesi olabilirdi, toplarda bir kale veya bir wild pitch yoktu.

Yedinci vuruşta Merkle sol sahaya iki kalelik bir vuruşla başladı
Herzog Wagner'e doğru uçtu. Meyers uçtu, ancak Fletcher için vuruş yapan
McCormick bir vuruş yaptı ve Merkle sayı yaptı. Bu ani hareket Giants'a
tek sayılarını kazandırdı ve o gece New York'a serinin kendilerine karşı üç-bir olduğu bir şekilde döndüler.

ALTINCI MAÇ.
New York, 14 Ekim 1912
New York 5; Boston 2.
Vuruşlar--Marquard'dan 7; O'Brien'dan 6, Collins'den 5.
Vuruş dışı--Marquard 3; O'Brien'dan 1, Collins'den 1.
Toplardaki üsler--Marquard 1.
Katılım 30.622.

Dinlenmek için bir Pazar günüyle birlikte seri, 14 Ekim Pazartesi günü New York'ta yeniden başladı. Marquard, Giants için, O'Brien ise Bostons için atış yaptı. Dinlenme, New York oyuncularını rakiplerinden daha fazla toparlamış gibi görünüyordu. Maçın ilk vuruşunda Giants beş sayı
aldı ve bundan sonra mücadele hiç şüpheye düşmedi. O'Brien ilk vuruşta pahalı bir balk yaptı ve Boston oyuncuları genel olarak şampiyonluğu garantilemek için sadece bir maç kazanmaları gereken bir takımdan beklenenden daha az enerjik ve daha az kendine güvenen
göründüler.

İlk vuruş, mücadelenin sonucunu gerçekten belirledi. Giants beş sayı yaptıktan sonra Boston diğer sekiz vuruşta yüzeysel bir oyun sergiledi. Giants'a yapılan son rötuşları görmek için New York'a gelen Boston taraftarları büyük bir hayal kırıklığına uğradı, ancak New York taraftarları Giants'ın kritik anlarda kötü hatalar yapma eğilimi nedeniyle fazla umutlu olmasalar da en azından takımlarının toparlanması sayesinde çok daha iyi bir ruh halindeydiler. Hooper vuruşta ilk sıradaydı ve her zamanki gibi bir üsse ulaştı. Önce uyuklarken yakalandı. Yerkes kolayca oyundan alındı. Speaker toplarda bir üsse ulaştı ve Lewis dışarı çıktı. New York'un yarısında Devore birinciden oyundan alındı. Doyle güvenli bir şekilde orta sahaya vurdu. Snodgrass strike out olduktan sonra ikinciyi çaldı. Murray sol sahaya bir single yaptı ve Doyle üçüncüye gitti. O'Brien elle tutulur bir
balk yaptı ve Doyle üçüncüden sayı yaptı, Murray ikinciye gitti. Merkle sağ sahaya
sert bir double yaptı, Herzog sol sahaya bir double yaptı, Meyers sol sahaya tek attı ve aslında Boston oyuncularının
gözünün önünde ikinciyi çaldı. Fletcher sağ sahaya tek attı ve Meyers
vuruşun beşinci sayısını yaptı;
plakayı geçen diğer adamlar Doyle, Murray, Merkle ve Herzog'du.

Boston'ın ikinci vuruşun yarısında Boston oyuncuları iki sayı yaptı
ve oyunda yaptıkları tek şey buydu. Gardner, Marquard'ın çılgın atışında birinci kalede güvendeydi; Stahl orta sahaya tek attı. Sonraki iki vurucu
kolayca emekliye ayrıldı, ancak O'Brien için vuruş yapan Engle sol sahaya iki üs vurdu, Devore topu koşarken ondan uzağa iterek
kaçırdı ve Gardner ile Stahl sayı yaptı.

Boston üçüncü ve dördüncü vuruşlara tekli vuruşlarla başladı, ancak
koşucular etrafından dolaşamadı. Sekizinci vuruşta, bir dışarıdayken, Yerkes
tek yaptı, ancak sayı yapamadı.

New York için üçüncü vuruşta bir dışarıdayken, Murray sağ sahaya tek yaptı,
ancak vuruşu uzatmaya çalışırken dışarıdaydı. Merkle sol sahaya bir üs vurdu ve çalmaya çalışırken dışarıdaydı.

Dördüncü vuruşta, bir dışarıdayken, Meyers sol sahaya üç üs vurdu, ancak sayı yapamadı. Bu son vuruşlar, O'Brien'ın yerini kutuda alan
Collins'e karşı yapıldı.

Devore beşinci vuruşa bir vuruşla başladı, ancak Doyle kısa uçtu ve Devore
sağ sahadan bir oyunda ilk önce ikiye katlandı. Collins sonraki üç vuruşta etkili olmaya devam etti, ancak Boston açısından
her şey yolunda gitmişti ve Red Sox'un bir
rallisi yoktu.

Takımlar maçtan sonra Boston'a özel bir trenle gittiler ve
kavalkorun geri kalanı gece yarısı devam etti.

YEDİNCİ MAÇ.
Boston, 15 Ekim 1912.
New York 11; Boston 4.
Vuruşlar--Tesreau'dan 9; Wood 7, Salon 9.
Struck-out--Tesreau 6; Salon 1.
Toplardaki üsler--Salon 5; Tesreau 5.
Katılım 32.630.

Yedinci maç Fenway Park'ta oynandı ve Wood Boston için, Tesreau ise Giants için atış yaptı. Wood bir vuruş yaptı ve
sahada çılgınca koşan New York oyuncuları tarafından her yöne
vuruldu. Boston'ı basitçe ezdiler ve bu yarışma, serideki diğer tüm yarışmalardan daha fazla, New York taraftarları hariç, Giants'ın şampiyonluğu kazanmasını görmek için can atanlar dışında, ilgi çekici
olmayacak kadar "tek taraflı"ydı. İlk vurucu Devore, güvenli bir şekilde sol alana vurdu. Doyle, merkeze bir single vurdu. Devore ve Doyle çift çalma yaptı ve bu havai fişeklerin başlamasına neden oldu. Snodgrass, sağ alana bir double yaptı. Murray'in vuruşu bir fedakarlıktı. Merkle, merkez alana single yaptı. Herzog, Wood'a vurdu ve Merkle, ikinci ve üçüncü arasında koştu. Meyers, sol alana single yaptı, Fletcher, sağ alana double yaptı ve Tesreau, serideki ilk vuruşunu yaptı, sol alana bir single. Bu, Giants için toplam altı sayı sayıldı ve Tesreau, ikinci üssü çalmaya çalışarak ve neredeyse başararak Red Sox'un acılarına zulüm ekledi.

İkinci vuruşta Gardner bir home run yaptı. Hall, Boston için kutuda Wood'un yerini aldı ve Devore'a toplarla bir üs verildi. O ikinciyi çaldı ve Doyle toplarla bir üs aldı. Devore uyurken yakalandı,
ama Snodgrass sağa tek attı ve Doyle sayı aldı. Sonraki iki vurucu emekli oldu.

Üçüncüde Hall, Fletcher'ın çılgın atışında güvendeydi ve Hooper tek attı
ama ikisi de sayı alamadı. Herzog ve Meyers New York için teklerle başladı,
ama ikisi de eve gidemedi. Dördüncüde bir dışarıdayken, Gardner atılan bir topla vuruldu ve Stahl sol alana tek attı. Bu oyuncuların hiçbiri sayı alamadı.

Beşincide Hall sola iki çantayla başladı. Hooper'a toplarla bir üs verildi ve Yerkes tarafından dışarı atıldı. Speaker toplarla bir üs aldı. Sonraki iki vurucu emekli oldu ve Hall üçüncüde kaldı. Meyers üçüncü tekli vuruşunu yaptığında New York'ta iki kişi dışarıdaydı, ancak
eve ulaşamadı. Boston için altıncı devrede bir dışarıdayken Wagner güvenli bir şekilde vurdu, ancak Cady
kolayca emekli oldu. Hall'a toplarla bir üs verildi, ancak Hooper strike out oldu,
vuruş sırası sona erdi. New York'un yarısında, bir dışarıdayken, Devore'a toplarla bir üs verildi. Doyle topu sağ sahada çitin üzerinden vurarak bir home run yaptı ve Devore ondan önce sayı yaptı.

Boston'un yedinci devrede, bir dışarıdayken, Speaker orta sahaya tek attı. Lewis sol sahaya iki üs için vurdu. Bu, Speaker'ı üçüncüye koydu. Fletcher, Gardner'ı yolundan çekerken, Speaker sayı yaptı
ve Lewis, Doyle'un Stahl'ın yer topunu düşürmesiyle eve ulaştı. Bu devrenin New York'un yarısında Merkle orta sahaya tek yaptı. Herzog sol sahaya uçtu. Meyers öğleden sonraki dördüncü tek vuruşunu yaptı, ancak
Fletcher sağ sahaya uçtu. Tesreau bir üs için sağa vurdu ve
Merkle sayı yaptı.

Sekizinci sırada Doyle, Cady'nin vuruşunu kaçırdı. Hall sağa tek attı. Hooper'ın fedakar vuruşu Cady'ye bir sayı kazandırdı, Doyle New York için tekle başladı,
ancak sonraki üç vurucu sırayla emekli edildi.

Dokuzuncu sırada Herzog toplarla bir üsle başladı.
Yakalayan Wilson, merkeze tek attı. Fletcher ile uzun bir vuruşta ikiye katlandı.
Ancak Herzog sonunda koşusunu yaptı, bu New York için oyunun yedincisiydi.

Bu yarışmada Giants üsleri o kadar cesurca koştu ki Boston oyuncularını şaşırttı ve belirsizliğe sürükledi. Cady topu
atması mı yoksa tutması mı gerektiğini bilmiyordu ve New York'un üslerde yaptığı genel hız gösterisi, takımın Ulusal Lig şampiyonluğu yarışındaki koşusunun ve Boston oyuncularının
anlayamadığı bir sistemin karakteristiğiydi.

SEKİZİNCİ MAÇ. Boston, 16 Ekim 1912.
Boston 3; New York 2 (on vuruş.)
Vuruşlar--Bedient 6, Wood 3; Mathewson 8.
Vuruş dışı--Bedient 2, Wood 2; Mathewson 4.
Toplardaki üsler--Bedient 3, Wood 1; Mathewson 5.
Katılım 16.970.

Ertesi gün, serinin en küçük kalabalığı önünde, final
maçı Boston'da oynandı. Birçok Boston taraftarı, bazılarının oturma biçiminden rahatsız olarak, kasıtlı olarak uzak kaldılar.
Hava soğuk ve kasvetliydi ve Boston'daki tüm diğer tutkunlar da mücadeleyi
bırakmıştı. Bu da Beyzbol'un belirsizliğini gösteriyor. New York oyuncuları tartışmasız bir şekilde final oyununun dokuz buçuk vuruşunda şampiyonluğu kazandılar ve sonra, en basit hatayla, önceki iki günkü harika rallilerinde başardıkları tüm iyi şeyleri altüst ettiler. Boston'ları, her ikisi de en yüksek hızda giderken takımların kalibresini gösteren bir şekilde alt ettikten sonra, New York takımı durdu. Bir nüktedanın kuru bir şekilde söylediği gibi: "Boston şampiyonluğu kazanmadı, ancak New York kaybetti."

Mathewson, yedinci vuruşun sonuna kadar New York için ve Bedient Boston için atış yaptı.

İlk vuruşta Giants için iki kişi dışarıdayken Snodgrass'a toplarla bir üs verildi, ancak Murray emekliye ayrıldı. Boston için iki kişi dışarıdayken, Speaker sağ alana tek bir vuruş yaptı, ancak Lewis strike out oldu. İkinci vuruşta yine New York için iki kişi dışarıdayken, Meyers, Speaker'ın topuyla güvendeydi. Fletcher ikinciye tek attı, ancak Mathewson dışarı uçtu.

Hooper üçüncüye bir vuruşla başladı, ancak kaldı. Devore New York için bir vuruşla başladı. Doyle ve Snodgrass art arda dışarı çıktı, Devore ilerledi ve ardından Murray orta sahaya çift attı
ve Devore sayı yaptı. Dördüncüde Herzog iki sayıyla başladı ve eğer
yer kuralı değiştirilmemiş olsaydı kolay bir üçlü vuruşu olacaktı,
ve sonunda bir koşusu olacaktı, bu da oyunun tüm sonucunu değiştirecekti.
Olduğu gibi, sayı yapmadı. Beşincide Devore bir vuruşla başladı ve Doyle dışarı uçtuktan sonra ikinciyi çalarak dışarı çıktı ve Hooper
serideki en harika yakalamayı yaptı, sağ saha çitinin üzerinden uzanıp çıplak bandıyla topu aldı. Snodgrass tek attı ve
Murray faulle dışarı çıktı.

Altıncıda Meyers iki vuruşla bir sayı aldı ancak sayı yapamadı. Bir dışarıda Yerkes sağ sahaya tek attı ve Speaker toplarda bir üs elde etti ancak koşu gelmedi.

Yedincide Mathewson tek bir vuruşla başladı ve iki vurucu emekliye ayrılırken üslerde kalan Devore tarafından dışarı atıldı.
Boston için, bir dışarıda Stahl güvenli bir şekilde orta sahaya vurdu. Üç adam, Fletcher, Murray ve Snodgrass arasında düşen bir pop fly'dı.
Wagner toplarda bir üs elde etti ve Cady kolay bir dışarıydı.
Bedient için vuruş yapan Henriksen, ona karşı iki vuruşla topu üçüncü üsse doğru bir çizgiye sürdü. Aslında, üçüncü üsse çarptı. O kadar geriye sıçradı ki Stahl oyunun beraberlik koşusunu yaptı.

Sekizinci veya dokuzuncu vuruşlarda her iki takımdan da koşu gelmedi.
Onuncuda, bir dışarıda Murray sol sahaya bir çift yaptı ve
Merkle'nin ikinci üzerindeki sert tek vuruşunda sayı yaptı. Bu, Giants'ı Merkle'nin ikinci sırada olduğu bir pozisyonda öne geçirdi. Herzog strike out oldu ve Wood, Meyers'ı oyundan attı. Meyers, Wood'a o kadar sert vurmuştu ki, atıcının elini sakatladı ve oynamayı bırakmaya zorladı. Boston için vuruşun düşük kalması şanslıydı. Sadık Hintli yakalayıcı tarafından o kadar çok hız verilmişti ki, top dış sahaya girseydi çite giderdi. Wood'un sonu oldu, ancak Boston'ın zaferine yol açtı. Engle, onuncu vuruşta Wood için vuruş yaptı. Snodgrass tarafından mükemmel bir şekilde oynanan orta sahaya uzun bir vuruş yaptı, ancak orta saha oyuncusu topu düşürdü. Engle, ikinci kaleye gitti. Snodgrass, basit vuruşunun üzerine Hooper'ın üç kale için iyi görünen vuruşunu muhteşem bir şekilde yakaladı. Mathewson, Yerkes'i strike out etmek için tüm enerjisini kullandı, ancak vurucu New York atıcısı tarafından kendisine servis edilen geniş
eğimlere gitmedi ve
sonunda toplarda bir üs verildi.

Speaker, Merkle tarafından yakalanması gereken kolay bir faul için atılan ilk topa vurdu.
Top Merkle, Meyers ve
Mathewson arasında düştü. Daha sonra kanıtlandığı gibi, bu faulün yakalanması Giants için şampiyonluğu kurtaracaktı.

Speaker, bir can daha alarak sağa tek attı ve Engle beraberlik koşusunu
kazandı. Giants'ın hala bir şansı vardı, ancak zayıf bir şanstı, çünkü Yerkes üçüncü sıradaydı ve sadece bir dışarıdaydı. Gardner, Devore'a uçtu. New York'un
dış saha oyuncusu topu yakaladı ve uçan Yerkes'i plakada durdurmak için bir oyun çabası gösterdi, ancak bunu başaramadı ve oyun sona erdi ve seri Boston'a aitti.

Ancak mücadele o kadar yoğun, heyecan o kadar büyük, New York kulübünün bir kez seriyi kaybettikten sonraki
mili o kadar harikaydı ki, genel kanıya göre yenilenler, kazananların zaferleri kadar büyüktü.

Maçların skorları şu şekildedir:

İLK MAÇ.

BOSTON. AB. R. H. P. A. E. NEW YORK. AB. R. H. P. A. E.
Hooper, r.f. 3 1 1 1 0 0 Devore, l.f. 3 1 0 0 0 0
Yerkes, 2b 4 0 1 0 1 0 Doyle, 2b 4 1 2 2 7 0
Speaker, c.f. 3 1 1 0 1 0 Snodgrass, c.f. 4 0 1 2 0 0
Lewis, l.f. 4 0 0 2 0 0 Murray, sağ. 3 0 1 1 0 0
Gardner, 3b 4 0 0 1 1 0 Merkle, 1b 3 1 1 12 0 0
Stahl, 1b 4 0 0 6 1 0 Herzog, 3b 4 0 2 1 1 0
Wagner, ss 3 1 2 5 3 1 Meyers, c 3 0 1 6 1 0
Cady, c 3 0 1 11 1 0 Fletcher, ss 4 0 0 3 1 1
Wood, s 3 1 0 1 1 0 Tesreau, s 2 0 0 0 2 0
McCormick[1] 1 0 0 0 0 0
Crandall, s 1 0 0 0 1 0
Becker[2] 0 0 0 0 0 0
-- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- --
Toplamlar 31 4 6 27 9 1 Toplamlar 33 3 8 27 13 1

1: McCormick yedinci vuruşta Tesreau için vuruş yaptı.
2: Becker dokuzuncu vuruşta Meyers için koştu. Boston 0 0 0 0 0 1 3 0 0 0-4
New York 0 0 2 0 0 0 0 0 0 1-3

Fedakarlık vuruşları--Hooper, Cady. İki-üs vuruşları--Hooper, Wagner, Doyle.
Üç-üs vuruşu--Speaker. Çift oyun--Stahl ve Wood. Atış
rekoru--Tesreau'dan, 7 vuruşta 25 vuruşta 5 vuruş ve 4 koşu;
Crandall'dan, 2 vuruşta 6 vuruşta 1 vuruş, 0 koşu. Vuruş
dışarı--Wood tarafından 11, Devore, Snodgrass, Merkle, Herzog, Meyers, Fletcher 3,
Tesreau 2, Crandall; Tesreau tarafından 4, Hooper, Speaker, Stahl, Gardner; Crandall 2, Stahl, Gardner tarafından. Toplardaki üsler--Wood 2, Devore, Murray tarafından;
Tesreau 4, Hooper, Speaker, Wagner, Wood tarafından. Birinci üs
hatalarda--Boston 1, New York 1. Top kayıpları--Wagner, Fletcher. Atılan
topla vurulma--Wood, Meyers tarafından. Üslerde sol--Boston 6, New York 6.
Hakemler--Klem ve Evans; saha hakemleri--Rigler ve O'Loughlin.
Skorerler--Richter ve Spink. Maç saati--2.10. Hava durumu--Açık ve sıcak.

İKİNCİ MAÇ.

NEW YORK. AB. R. H. P. A. E. BOSTON. AB. R. H. P. A. E.
Snodgrass, l.f-r.f 4 1 1 0 0 0 Hooper, r.f. 5 1 3 3 0 0
Doyle, 2b 5 0 1 2 5 0 Yerkes, 2b 5 1 1 3 4 0
Becker, c.f. 4 1 0 0 1 0 Konuşmacı, c.f. 5 2 2 2 0 0
Murray, r.f-l.f 5 2 3 3 0 0 Lewis, l.f. 5 2 2 2 0 1
Merkle, 1b 5 1 1 19 0 1 Gardner, 3b 4 0 0 2 0 0
Herzog, 3b 4 1 3 2 4 0 Stahl, 1b 5 2 2 10 0 0
Meyers, c 4 0 2 5 0 0 Wagner, ss 5 0 0 5 5 5
Fletcher, ss 4 0 0 1 3 3 Carrigan, c 5 0 0 6 4 0
McCormick[1] 0 0 0 0 0 0 Collins, s 3 0 0 0 1 0
Mathewson, s 5 0 0 1 6 0 Hall, s 1 0 0 0 0 0
Shafer[2], ss 0 0 0 0 3 0 Bedient, s 1 0 0 0 0 0
Wilson[3], c 0 0 0 0 1 1
-- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- --
Toplamlar 40 6 11 33 23 5 Toplamlar 44 6 10 33 14 1

1: McCormick, onuncu vuruşta Fletcher için vuruş yaptı. 2: Shafer, onuncu vuruşta Meyers için koştu ve aynı vuruşta Fletcher'ın yerine kısa mesafe koşucusu oldu. 3: Wilson, onuncu vuruşta Meyers'ın yerine yakalayıcı oldu.

New York 0 1 0 1 0 0 0 3 0 1 0-6
Boston 3 0 0 0 1 0 0 1 0 1 0-8

Üslerde kaldı--New York 9, Boston 6. Hatalarda birinci üs--New York 1,
Boston 3. İki üs vuruşları--Snodgrass, Murray, Herzog, Lewis 2, Hooper.
Üç üs vuruşları--Murray, Merkle. Herzog, Yerkes, Speaker. Çalınan
üsler--Snodgrass, Herzog, Hooper 2, Stahl. Fedakarlık vuruşu--Gardner.
Fedakarlık uçuşları--Herzog, McCormick. Çift oyun--Fletcher ve Herzog.
Atış rekoru--Collins'ten, 7-1/3 vuruşta 30 vuruşta 9 vuruş ve 3 koşu; Hall'dan, 2-2/3
vuruşta 9 vuruşta 2 vuruş ve 3 koşu; Bedient'ten, 1 vuruşta 1 vuruşta vuruş veya koşu yok.
Dışarıda Vuruldu--Mathewson 4, Stahl, Collins 2, Wagner; Collins 6,
Doyle, Merkle, Mathewson 2, Snodgrass; Bedient 1, Doyle.
Toplarda üsler--Hall 4, Snodgrass, Doyle, Becker, Meyers; Bedient 1,
Becker. Top Kaybetme--Fletcher 2. Kaçırılan sinekler--Fletcher, Lewis. Kaçırılan faul
sineği--Merkle. Kaçırılan atılan top--Wilson. Atıcı tarafından vuruldu--Bedient,
Snodgrass. Hakemler--O'Loughlin ve Rigler; saha hakemleri--Klem ve
Evans. Golcüler--Richter ve Spink. Maç saati--2.38. Hava durumu--Soğuk ve
bulutlu.

ÜÇÜNCÜ MAÇ.

NEW YORK. AB. R. H. P. A. E. BOSTON. AB. R. H. P. A. E.
Devore, 1.f. 4 0 2 2 0 0 Hooper, r.f. 3 0 0 1 0 0
Doyle, 2b 3 0 0 3 1 0 Yerkes, 2b 4 0 1 3 1 0
Snodgrass, c.f. 4 0 1 0 0 0 Konuşmacı, c.f. 4 0 1 3 1 0
Murray, l.f. 4 1 1 5 0 0 Lewis, l.f. 4 1 2 4 0 0
Merkle, 1b 3 0 0 5 0 1 Gardner, 3b 3 0 1 0 2 0
Herzog, 3b 2 1 1 1 3 0 Stahl, 1b 4 0 2 11 1 0
Meyers, c 4 0 1 8 1 0 Wagner, ss 4 0 0 1 3 0
Fletcher, ss 3 0 1 3 2 0 Carrigan, c 2 0 0 3 1 0
Marquard, s 1 0 0 0 2 0 Engle[1] 1 0 0 0 0 0
O'Brien, s 2 0 0 1 5 0
Ball[2] 1 0 0 0 0 0
Cady, c 1 0 0 0 1 0
Bedient, s 0 0 0 0 0 0
Henriksen[3] 0 0 0 0 0 0
-- -- -- -- -- -- -- -- -- -- --
Toplamlar 28 2 7 27 9 1 Toplamlar 31 1 7 27 15 0

1: Engle sekizinci vuruşta Carrigan için vuruş yaptı. 2: Ball sekizinci vuruşta
O'Brien için vuruş yaptı. 3: Henriksen dokuzuncu vuruşta Stahl için koştu.

New York 0 1 0 0 1 0 0 0 0-2
Boston 0 0 0 0 0 0 0 0 1-1

Üslerde kaldı--New York 6, Boston 7. Hatalarda birinci üs--Boston 1.
İki üs vuruşları--Murray, Herzog, Stahl, Gardner. Çalınan üsler--Devore,
Fletcher, Wagner. Fedakarlık vuruşları--Merkle, Marquard, Gardner. Fedakarlık
uçuşu--Herzog. Çift oyun--Speaker ve Stahl. Atış rekoru--Dışarıda
O'Brien, 8 vuruşta 26 kez vuruşta 6 ipucu ve 2 koşu; dışarıda
Bedient, 1 vuruşta 2 kez vuruşta 1 vuruş ve 0 koşu. Vuruş dışı--Marquard 6, Hooper, Yerkes, Wagner, O'Brien 2, Ball; O'Brien 3,
Devore, Merkle, Meyers tarafından. Toplardaki üsler--O'Brien 3, Fletcher, Doyle,
Marquard; Marquard 1, Hooper tarafından. Topu kaçıran--Merkle.
Atıcı tarafından vurulan--Bedient, Herzog tarafından. Hakemler--Evans ve Klem; saha hakemleri--O'Loughlin ve Rigler. Gol atanlar--Richter ve Spink. Maç saati--2.16.
Hava durumu--Açık ve serin.

DÖRDÜNCÜ MAÇ.

BOSTON. AB. R. H. P. A. E. NEW YORK. AB. R. H. P. A. E.
Hooper, sağ bek 4 0 1 1 0 0 Devore, sol bek 4 0 1 0 0 0
Yerkes, 2b 3 0 1 2 5 0 Doyle, 2b 4 0 1 4 1 0
Konuşmacı, bkz. 4 0 1 2 0 0 Snodgrass, bkz. 4 0 0 2 0 0
Lewis, l.f. 4 0 0 1 0 0 Murray, r.f. 4 0 1 3 0 0
Gardner, 3b 3 2 2 0 2 0 Merkle, 1b 4 0 1 8 0 0
Stahl, 1b 3 1 0 9 0 0 Herzog, 3b 4 1 2 2 1 0
Wagner, ss 3 0 0 2 3 1 Meyers, c 4 0 0 5 1 1
Cady, c 4 0 1 10 0 0 Fletcher, ss 4 0 1 3 6 0
Wood, s 4 0 2 0 2 0 Tesreau, s 2 0 1 0 2 0
McCormick[1] 1 0 1 0 0 0
Ames, s 0 0 0 0 1 0
-- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- --
Toplamlar 32 3 8 27 12 1 Toplamlar 35 1 9 27 12 1

1: McCormick, yedinci vuruşta Tesreau için vuruş yaptı.

Boston 0 1 0 1 0 0 0 0 1-3
New York 0 0 0 0 0 0 1 0 0-1

Üslerde kaldı--Boston 7, New York 7. Hatalarda birinci üs--Boston 1, New
York 1. İki üs vuruşu--Speaker, Fletcher. Üç üs vuruşu--Gardner.
Çalınan üsler--Stahl, Merkle. Fedakarlık vuruşları--Yerkes, Stahl. Çift
oyun--Fletcher ve Merkle. Atış rekoru--Tesreau'dan, 7 vuruşta 24 kez vuruşta 5 vuruş ve 2
koşu; Ames'ten, 2 vuruşta 8 kez vuruşta 3 vuruş ve 1 koşu. Vuruş dışı--Wood 8, Devore, Snodgrass tarafından.
Murray 2, Merkle 2, Meyers, Tesreau; Tesreau 5, Lewis, Stahl, Wagner,
Cady 2. Toplardaki üsler--Tesreau 2, Hooper, Gardner tarafından; Ames 1,
Wagner tarafından. Top kaybı--Wagner. Vahşi atış--Meyers. Vahşi atış--Tesreau.
Hakemler--Rigler ve O'Loughlin; saha hakemleri--Evans ve Klem. Gol atanlar--Richter ve Spink. Maç saati--2.06. Hava durumu--Serin ve bulutlu ve
zemin ağır.

BEŞİNCİ MAÇ.

BOSTON. AB. R. H. P. A. E. NEW YORK. AB. R. H. P. A. E.
Hooper, r.f. 4 l 2 4 0 0 Devore, l.f. 2 0 0 0 0 0
Yerkes, 2b 4 1 1 3 3 0 Doyle, 2b 4 0 0 0 3 1
Konuşmacı, bkz. 3 0 1 3 0 0 Snodgrass, bkz. 4 0 0 2 0 0
Lewis, l.f. 3 0 0 1 0 0 Murray, r.f. 3 0 0 0 1 0
Gardner, 3b 3 0 0 3 2 1 Merkle, 1b 4 1 1 15 0 0
Stahl, 1b 3 0 0 7 0 0 Herzog, 3b 4 0 0 2 3 0
Wagner, ss 3 0 1 1 1 0 Meyers, c 3 0 1 2 0 0
Cady, c 3 0 0 5 0 0 Fletcher, ss 2 0 0 2 2 0
Bedient, s 3 0 0 0 0 0 McCormick[1] 1 0 0 0 0 0
Shafer[2], ss 0 0 0 1 1 0
Mathewson, s 3 0 1 0 3 0
-- -- -- -- -- -- -- -- -- -- --
Toplamlar 29 2 5 27 6 1 Toplamlar 30 1 3 24 13 1

1: McCormick yedinci vuruşta Fletcher için vuruş yaptı. 2: Shafer yedinci vuruşta
McCormick için koştu ve sonra kısa stop oynadı.

Boston 0 0 2 0 0 0 0 0 X--2
New York 0 0 0 0 0 0 1 0 0--1

Üslerde kaldı--New York 5, Boston 3. Hatalarda birinci üs--New York 1,
Boston 1. İki üs vuruşu--Merkle. Üç üs vuruşu--Hooper, Yerkes. Çift
oyun--Wagner, Yerkes ve Stahl. Vuruşta elendi--Mathewson 2, Gardner,
Wagner; Bedient 4, Devore, Snodgrass, Merkle, Mathewson tarafından.
Toplardaki üsler--Bedient 3, Devore 2, Murray tarafından. Top kayıpları--Doyle, Gardner.
Hakemler--O'Loughlin ve Rigler; saha hakemleri--Klem ve Evans.
Skorerler--Richter ve Spink. Maç saati--1.43. Hava durumu--Sıcak ve
bulutlu.

ALTINCI MAÇ.

NEW YORK. AB. R. H. P. A. E. BOSTON. AB. R. H. P. A. E.
Devore, sol.f. 4 0 1 2 0 1 Hooper, sağ.f. 4 0 1 2 2 0
Doyle, 2b 4 1 1 1 1 0 Yerkes, 2b 4 0 2 3 1 1
Snodgrass, bkz. 4 0 1 6 0 0 Konuşmacı, bkz. 3 0 0 5 0 0
Murray, r.f. 3 1 2 7 0 0 Lewis, l.f. 4 0 0 0 0 0
Merkle, 1b 3 1 2 4 1 0 Gardner, 3b 4 1 0 0 1 0
Herzog, 3b 3 1 1 1 1 0 Stahl, 1b 4 1 2 8 0 0
Meyers, c 3 1 2 6 0 0 Wagner, 3b 4 0 0 3 0 0
Fletcher, ss 3 0 1 0 2 0 Cady, c 3 0 1 3 2 1
Marquard, s 3 0 0 0 2 1 O'Brien, s 0 0 0 0 1 0
Engle[1] 1 0 1 0 0 0
Collins, s 2 0 0 0 2 0
-- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- --
Toplamlar 30 5 11 27 7 2 Toplamlar 33 2 7 24 9 2

1: Engle, ikinci vuruşta O'Brien için vuruş yaptı.

New York 5 0 0 0 0 0 0 0 X--5
Boston 0 2 0 0 0 0 0 0 0--2

Üslerde kaldı--Boston 5, New York 1. Hatalarda birinci üs--Boston 1.
İki üs vuruşları--Engle, Merkle, Herzog. Üç üs vuruşu--Meyers. Çalınan
üsler--Speaker, Doyle, Herzog, Meyers. Çift oyunlar--Fletcher, Doyle ve
Merkle; Hooper ve Stahl. Atış rekoru--O'Brien'dan, 1 vuruşta 8 kez vuruşta 6 vuruş ve 5
koşu; Collins'ten, 7 vuruşta 22 kez vuruşta 5 vuruş ve 0 koşu. Vuruş dışı--Marquard 3, Wagner, Gardner,
Stahl; O'Brien 1, Snodgrass; Collins 1, Devore. Toplarda üs--Marquard, Konuşmacı. Top kaybı--Devore. Vahşi atış--Marquard. Muffed faul
fly--Cady. Balk--O'Brien. Vahşi atış--Yerkes. Maç süresi--1.58.
Hakemler--Klem ve Evans; saha hakemleri--O'Loughlin ve Rigler.
Skorerler--Richter ve Spink. Hava durumu--Sıcak ve bulutlu.

YEDİNCİ MAÇ.

NEW YORK. AB. R. H. P. A. E. BOSTON. AB. R. H. P. A. E.
Devore, r.f. 4 2 1 3 1 1 Hooper, r.h. 3 0 1 1 1 0
Doyle, 2b 4 3 3 2 3 2 Yerkes, 2b 4 0 0 1 4 0
Snodgrass, bkz. 5 1 2 1 0 0 Konuşmacı, bkz. 4 1 1 4 0 1
Murray, l.f. 4 0 0 1 0 0 Lewis, l.f. 4 1 1 3 0 0
Merkle, 1b 5 1 2 10 0 1 Gardner, 3b 4 1 1 2 0 1
Herzog, 3b 4 2 1 0 2 0 Stahl, 1b 5 0 1 11 1 0
Meyers, c 4 1 3 6 0 0 Wagner, ss 5 0 1 4 4 0
Wilson, c[1] 1 0 1 2 0 0 Cady, c 4 1 0 1 2 0
Fletcher, ss 5 1 1 2 4 0 Wood, s 0 0 0 0 1 0
Tesreau, s 4 0 2 0 6 0 Happ, s 3 0 3 0 5 1
-- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- --
Toplamlar 40 11 16 27 16 4 Toplamlar 36 4 9 27 18 3

1: Wilson, sekizinci vuruşta Meyers'ın yerini aldı.

New York 6 1 0 0 0 2 1 0 1--11
Boston 0 1 0 0 0 0 2 1 0-- 4

Üslerde kaldı--New York 8, Boston 12. Hatalarda birinci üs--Boston 1.
Çalınan üsler--Devore 2, Doyle. Fedakarlık vuruşu--Murray. Fedakarlık
uçuşu--Hooper. İki üs vuruşu--Snodgrass, Hall, Lewis. Ev koşuları--Doyle,
Gardner. Çift oyunlar--Devore ve Meyers; Konuşmacı, yardımsız. Atış
kaydı--Wood'dan, 1 vuruşta 8 kez vuruşta 7 vuruş ve 6 koşu; Hall'dan, 8 vuruşta 32 kez vuruşta 9 vuruş ve 5 koşu. Vuruş dışı--Tesreau 6, Hooper 2, Yerkes, Gardner, Wagner, Cady tarafından; Hall 1, Herzog tarafından.
Toplardaki üsler--Tesreau 5, Hooper, Yerkes, Speaker, Lewis, Hall tarafından; Hall 5, Devore 2, Doyle, Herzog, Tesreau tarafından. Top düşürme--Doyle, Devore.
Atılan topla vurulan top--Gardner. Vahşi atışlar--Merkle, Hall, Speaker.
Atılan topla vurulan top--Doyle. Vahşi atışlar--Tesreau 2. Atılan topla vurulan top--Tesreau,
Gardner tarafından. Oyun süresi--2.21. Hakemler--Evans ve Klem; saha
hakemleri--O'Loughlin ve Rigler. Golcüler--Richter ve Spink.
Hava Durumu--Soğuk ve rüzgarlı.

SEKİZİNCİ MAÇ.

BOSTON. AB. R. H. P. A. E. NEW YORK. AB. R. H. P. A. E.
Hooper, sağ bek 5 0 0 3 0 0 Devore, sağ bek 3 1 1 3 1 0
Yerkes, 2b 4 1 1 0 3 0 Doyle, 2b 5 0 0 1 5 1
Speaker, c.f. 4 0 2 2 0 1 Snodgrass, c.f. 4 0 1 4 1 1
Lewis, sol bek 4 0 0 1 0 0 Murray, sol bek 5 1 2 3 0 0
Gardner, 3b 3 0 1 1 4 2 Merkle, 1b 5 0 1 10 0 0
Stahl, 1b 4 1 2 15 0 1 Herzog, 3b 5 0 2 2 1 0
Wagner, ss 3 0 1 3 5 1 Meyers, c 3 0 0 4 1 0
Cady, c 4 0 0 5 3 0 Fletcher, ss 3 0 1 2 3 0
Bedient, s 2 0 0 0 1 0 McCormick[1] 1 0 0 0 0 0
Henriksen[2] 1 0 1 0 0 0 Mathewson, s 4 0 1 0 3 0
Wood, s 0 0 0 0 2 0 Shafer[3], ss 0 0 0 0 0 0
Engle[4] 1 1 0 0 0 0
-- -- -- -- -- -- -- -- -- -- --
Toplamlar 35 3 8 30 18 5 Toplamlar 38 2 9*29 15 2

*: Kazanan koşunun kaydedildiği onuncu vuruşta iki dışarıda.

1: McCormick dokuzuncu vuruşta Fletcher için vuruş yaptı. 2: Henriksen yedinci vuruşta Bedient için vuruş yaptı. 3: Shafer onuncu vuruşta kısa mesafe vuruş oyuncusu. 4: Engle onuncu vuruşta Wood için vuruş yaptı.

Boston 0 0 0 0 0 0 1 0 0 2--3
New York 0 0 1 0 0 0 0 0 0 1--2

Üslerde kaldı--New York 11, Boston 9. Hatalarda birinci üs--New York 1,
Boston 1. İki üs vuruşları--Murray 2, Herzog, Gardner, Stahl, Henriksen.
Fedakarlık vuruşu--Meyers. Fedakarlık uçuşu--Gardner. Çalınan üs--Devore.
Atış rekoru--Bedient'ten, 7 vuruşta 26 kez vuruşta 6 vuruş ve 1 koşu; Wood'dan, 3 vuruşta 12 kez vuruşta 3 vuruş ve 1 koşu.
Vuruş dışı--Mathewson tarafından 4, Yerkes, Speaker, Lewis, Stahl; Bedient tarafından 2,
Merkle, Fletcher; Wood 2, Mathewson, Herzog tarafından. Toplardaki üsler--Mathewson 5, Yerkes, Speaker, Lewis, Gardner, Wagner tarafından; Bedient 3,
Devore, Snodgrass, Meyers tarafından; Wood 1, Devore tarafından. Muffed fly--Snodgrass.
Muffed faul fly--Stahl. Muffed throwed balls--Doyle, Wagner, Gardner.
Fumbles--Speaker, Gardner. Maç saati--2.39. Hakemler--O'Loughlin ve
Rigler; saha hakemleri--Klem ve Evans. Skorcular--Richter ve Spink.
Hava durumu--Açık ve soğuk.

BİLEŞİK SKOR. Aşağıda oynanan sekiz oyunun bileşik puanı verilmiştir, böylece her bölümdeki toplam işi tek bakışta gösterecek şekilde düzenlenmiştir:

BOSTON.

G. AB. R. H. SB. SH. PO. A. E.
Hooper........................ 8 31 3 9 2 2 16 3 ..
Yerkes......................... 8 32 3 8 .. 1 15 22 1
Konuşmacı..................... 8 30 4 9 1 .. 21 2 2
Lewis......................... 8 32 4 5 .. .. 14 .. 1
Gardner....................... 8 28 4 5 .. 3 9 12 4
Stahl......................... 8 32 3 9 2 1 77 3 1
Wagner......................... 8 30 1 5 1 .. 24 24 3
Cady........................... 7 22 1 3 .. 1 35 9 1
Wood........................... 4 7 1 2 ..  .. 1 6 ..
Carrigan...................... 2 7 .. .. .. .. 9 5 ..
Collins....................... 2 5 .. .. .. .. .. 3 ..
Salon................................ 2 4 .. 3 .. .. .. 5 1
Bedient...................... 4 6 .. .. .. .. .. 1 ..
[1]Engle...................... 3 3 1 1 .. .. .. .. ..
O'Brien...................... 2 2 .. .. .. .. 1 6 ..
[2]Top....................... 1 1 .. .. .. .. .. .. ..
[3]Henriksen................. 2 1 .. 1 .. .. .. .. ..
-- -- -- -- -- -- -- --
273 25 60 6 8 222 101 14

NEW YORK.

G. AB. R. H. SB. SH. PO. A. E.
Devore........................ 7 24 4 6 4 .. 10 2 2
Doyle......................... 8 33 5 8 2 .. 15 26 4
Snodgrass..................... 8 33 2 7 1 .. 17 1 1
Murray........................ 8 31 5 10 .. 1 23 1 ..
Merkle........................ 8 33 5 9 1 1 83 1 3
Herzog........................ 8 30 6 12 2 2 11 16 ..
[4]Becker.................... 2 4 1 .. .. .. .. 1 ..
Meyers......................... 8 28 2 10 1 1 42 4 1
Fletcher....................... 8 28 1 5 1 .. 16 23 4
Wilson........................ 3 1 .. 1 .. .. 2 1 1
Shafer........................ 3 .. .. .. .. .. 1 4 ..
Tesreau....................... 3 8 .. 3 .. .. .. 10 ..
[5]McCormick.................. 5 4 .. 1 .. 1 .. .. ..
Crandall...................... 1 1 .. .. .. .. 1 ..
Mathewson.................... 3 12 .. 2 .. .. 2 12 ..
Marquard....................... 2 4 .. .. .. 1 .. 4 1
Ames........................... 1 .. .. .. .. .. .. 1 ..
--- -- -- -- -- -- -- --
274 31 74 12 7[6]22l 108 17

1: Engle, üçüncü oyunun sekizinci vuruşunda Carrigan için; altıncı oyunun ikinci vuruşunda O'Brien için ve sekizinci oyunun onuncu vuruşunda Wood için vuruş yaptı.

2: Ball, üçüncü oyunun sekizinci vuruşunda O'Brien için vuruş yaptı.

3: Henriksen, üçüncü oyunun dokuzuncu vuruşunda Stahl için koştu; ve sekizinci oyunun yedinci vuruşunda Bedient için vuruş yaptı.

4: McCormick, birinci oyunun yedinci vuruşunda Tesreau için; ikinci oyunun onuncu vuruşunda Fletcher için; dördüncü oyunun yedinci vuruşunda Tesreau için; beşinci oyunun yedinci vuruşunda Fletcher için vuruş yaptı; ve sekizinci oyunun dokuzuncu vuruşunda Fletcher için.

5: Becker, ilk oyunun dokuzuncu vuruşunda Meyers için koştu.

6: Sekizinci oyunun onuncu vuruşunda galibiyet koşusu atıldığında iki dışarıda.

1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 Tl.
Boston 3 4 2 1 1 1 6 2 2 3 0--25
New York 11 3 3 1 1 2 3 3 2 2 0--31

Üslerde kaldı--Boston 55, New York 53.

İki üs vuruşları--Boston: Lewis 3, Gardner 2, Stahl 2, Hooper 2, Henriksen
1, Hall 1, Engle 1, Speaker 1, Wagner 1; toplam 14. New York: Murray 4,
Herzog 4, Snodgrass 2, Merkle 2, Fletcher 1, Doyle 1; toplam 14.

Üç-üs vuruşları--Boston: Speaker 2, Yerkes 2, Gardner 1, Hooper 1; toplam
6. New York: Murray 1, Merkle 1, Herzog 1, Meyers 1; toplam 4.

Home run'lar--Boston: Gardner 1. New York: Doyle 1. Çift oyunlar--Boston için: Stahl ve Wood 1; Speaker ve Stahl 1; Wagner,
Yerkes ve Stahl 1; Hooper ve Stahl 1; Speaker 1 (yardımsız). New York için: Fletcher ve Herzog 1; Fletcher ve Merkle 1; Fletcher, Doyle ve
Merkle 1; Devore ve Meyers 1.

Boston atıcıları tarafından strike out edildi--Wood tarafından: Merkle 3, Tesreau 3, Fletcher 3,
Devore 2, Snodgrass 2, Herzog 2, Meyers 2, Murray 2, Crandall 1,
Mathewson 1, toplam 21. Collins tarafından: Doyle 1, Merkle 1, Snodgrass 1,
Devore 1, Mathewson 2; toplam 6. Bedient tarafından: Doyle 1, Devore 1, Snodgrass
1, Mathewson 1, Fletcher 1, Merkle 2; toplam 7. O'Brien tarafından: Devore 1,
Merkle 1, Meyers 1, Snodgrass 1; toplam 4. Hall tarafından: Herzog 1; toplam 1.
Genel toplam 39.

New York atıcıları tarafından strike out edildi--Tesreau tarafından: Hooper 3, Cady 3, Stahl 2,
Gardner 2, Wagner 2. Speaker 1, Yerkes 1, Lewis 1; toplam 15.
Mathewson tarafından: Stahl 2, Collins 2, Wagner 2, Gardner 1, Yerkes 1, Speaker 1,
Lewis 1; toplam 10. Marquard'dan: Wagner 2, O'Brien 2, Hooper 1, Yerkes 1,
Ball 1, Gardner 1, Stahl 1; toplam 9. Crandall'dan: Stahl 1, Gardner 1;
toplam 2. Genel toplam 36.

Boston atıcılarından gelen toplardaki üsler--Wood'dan: Devore 2, Murray 1; toplam
3. Hall'dan: Doyle 2, Devore 2, Snodgrass 1, Becker 1. Meyers 1, Tesreau
1, Herzog 1; toplam 9. Bedient'ten: Devore 3, Becker 1, Murray 1,
Snodgrass 1, Meyers 1; toplam 7. O'Brien'dan: Fletcher 1, Doyle 1.
Marquard 1; toplam 3. Genel toplam 22.

New York atıcılarının toplarındaki üsler--Tesreau'dan: Hooper 3, Speaker 2,
Wagner 1, Wood 1, Gardner 1, Yerkes 1, Lewis 1, Hall 1: toplam 11. Marquard'dan: Hooper 1, Speaker 1; toplam 2. Ames'ten: Wagner 1; toplam 1.
Mathewson'dan: Yerkes 1, Speaker 1, Lewis 1, Gardner 1, Wagner 1; toplam 6.
Genel toplam 19.

Yardımcı atıcıların rekorları--Tesreau'dan, 7 vuruşta 25 kez vuruşta 5 vuruş, 4 koşu; Crandall'dan, 8 Ekim'deki oyunda 2 vuruşta 6 kez vuruşta 1 vuruş, 0 koşu. Collins'den, 9 vuruş. 3 koşu, 30 kez
7-1/3 vuruşta vuruşta: Hall'dan, 2 vuruş, 3 koşu, 9 kez vuruşta
2-2/3 vuruşta; Bedient'ten, 0 vuruş, 0 koşu, 1 kez vuruşta
1 vuruşta, 9 Ekim'deki oyunda; O'Brien'dan, 6 vuruş, 2 koşu, 26 kez
8 vuruşta vuruşta; Bedient'ten, 1 vuruş, 0 koşu, 2 kez vuruşta
10 Ekim'deki oyunda. Tesreau'dan, 5 vuruş, 2 koşu, 24 kez
7 vuruşta vuruşta; Ames'ten, 3 vuruş, 1 koşu, 8 kez vuruşta 2 vuruşta, 11 Ekim'deki oyunda. O'Brien'dan, 8 vuruş, 5 koşu, 8 kez
1 vuruşta vuruşta; Collins'ten, 5 vuruş, 0 koşu, 7 vuruşta 22 kez, 14 Ekim'deki oyunda. Wood'dan, 7 vuruş, 6 koşu, 1 vuruşta 8 kez; Hall'dan, 9 vuruş. 5 basamak, 8 vuruşta 32 kez, 15 Ekim'deki oyunda. Bedient'ten, 6 vuruş, 1 koşu, 7 vuruşta 26 kez, 1 vuruş; Wood'dan, 3 vuruş, 1 koşu, 3 vuruşta 12 kez, 16 Ekim'deki oyunda.

Vahşi atışlar--Tesreau 3.

Balk--O'Brien 1.

Boşa giden fly Balls--Fletcher 1, Lewis 1. Doyle 1, Snodgrass 1; toplam 4.

Boşa giden faul vuruşu--Merkle 1, Cady 1, Stahl 1; toplam 3.

Boşa giden atılan toplar--Wilson 1, Merkle 1, Gardner 2, Doyle 1, Wagner 1;
toplam 6.

Vahşi atışlar--Meyers 1, Marquard 1, Yerkes 1, Merkle 1, Hall 1, Speaker
1; toplam 6.

Top kaybı--Wagner 2, Fletcher 3, Doyle 2, Gardner 2, Devore 2, Speaker 1;
toplam 12.

Hatalarda birinci üs--Boston 11, New York 5.

Fedakarlık vuruşları--Herzog 2, McCormick 1, Hooper 1, Gardner 1; toplam 5.

Atıcının vuruşu--Bedient'e göre: Snodgrass 1, Herzog 1. Wood'a göre: Meyers.
Tesreau'ya göre: Gardner.

Hakemler--Amerikan Ligi'nden Evans ve O'Loughlin; Ulusal Lig'den Klem ve Rigler.

Resmi golcüler--Philadelphia'dan Francis C. Richter ve St. Louis'den J. Taylor
Spink, tüm maçlar.

Ortalama süre--2.13 7-8.

Ortalama katılım--3l,505.

Hava durumu--Açık ve serin.

BİREYSEL VURUŞ ORTALAMALARI.

Aşağıda 1912 Dünya Şampiyonası Serisi'ne katılan tüm oyuncuların resmi vuruş ortalamaları yer almaktadır. Bunlar New York'un Boston'dan
açıkça daha fazla vuruş yaptığını göstermektedir. Giants'ın takım ortalaması Boston'dan 50 puan daha yüksekti. Boston takımının sadece dört vurucu

. 300 sınıfında, New York'ta ise beş tane vardı. Seri boyunca oynayan adamlardan Herzog, .400 ile yüksekti. Rakamlar şöyle:

BİREYSEL BOSTON VURUŞU.

G. AB. R. H. SB. SH. PC. Henriksen 2 1 -- 1 -- -- 1000
Salon 2 4 -- 3 -- -- .750
Engle 3 3 1 1 -- -- .333
Konuşmacı 8 30 4 9 1 -- .300
Hooper 8 31 3 9 2 2 .290
Wood 4 7 1 2 -- -- .286
Stahl 8 32 3 9 2 1 .281
Yerkes 8 32 3 8 -- 1 .250
Gardner 8 28 4 5 -- 3 .179
Wagner 8 30 1 5 1 -- .167
Lewis 8 32 4 5 -- -- .156
Cady 7 22 1 3 -- 1 .136
Carrigan 2 7 -- -- -- -- .000
Collins 2 5 -- -- -- -- .000
Bedient 4 6 -- -- -- -- .000
O'Brien 2 2 -- -- -- -- .000
Top 1 1 -- -- -- -- .000

BİREYSEL NEW YORK VURUŞU.

G. AB. R. H. SB. SH. PC. Wilson 2 1 -- 1 -- -- 1000
Herzog 8 30 6 12 2 2 .400
Tesreau 3 8 -- 3 -- -- .375
Meyers 8 28 2 10 1 1 .357
Murray 8 31 5 10 -- 1 .323
Merkle 8 33 5 9 1 1 .273
Devore 7 24 4 6 4 -- .250
McCormick 5 4 -- 1 -- 1 .250
Doyle 8 33 5 8 2 -- .242
Snodgrass 8 33 2 7 1 -- .212
Fletcher 8 28 1 5 1 -- .179
Mathewson 3 12 -- 2 -- -- .167
Becker 2 4 1 -- -- -- .000
Shafer 3 -- -- -- -- -- .000
Crandall 1 1 -- -- -- -- .000
Marquard 2 4 -- -- -- -- .000
Ames 1 -- -- -- -- -- .000

Takım vuruş ortalaması: New York, .270; Boston, .220.

BİREYSEL SAHADA ORTALAMALAR.

Bireysel ve takım sahada ortalamaları Boston'ın .958'e .951'lik küçük bir farkla önde olduğunu gösteriyor. Rakamlar şöyle:

TUTUCULAR.
G. PO. A. PB. E. PC. | G. PO. A. PB. E. PC. Carrigan 2 9 5 1000|Cady 7 35 9 1 .978
Meyers 8 42 4 1 .979|Wilson 2 2 1 1 .750

ATICILAR.
G. PO. A. E. PC. | G. PO. A. E. PC. Tesreau 3 10 1000|Collins 2 3 1000
Crandall 1 1 1000|Bedient 4 1 1000
Mathewson 4 1 12 1000|O'Brien 2 1 6 1000
Wood 4 1 6 1000|Hall 2 5 1 .833
Ames 1 1 1000|Marquard 2 4 1 .800

BİRİNCİ KASE ADAMLARI.
Stahl 8 77 3 1 .988|Merkle 8 83 1 3 .966

İKİNCİ KASE ADAMLARI.
Yerkes 8 15 22 1 .974|Doyle 8 15 26 4 .911

KISA STOPLAR.
Shafer 3 1 4 1000|Fletcher 8 16 23 4 .907
Wagner 8 24 24 3 .941

ÜÇÜNCÜ KASE OYUNCULARI.
Herzog 8 11 16 1000|Gardner 8 9 12 4 .840

DIŞ SAHA OYUNCULARI.
Murray 8 23 1 1000|Lewis 8 14 1 .933
Becker 1 1 1000|Speaker 8 21 2 2 .920
Hooper 8 16 3 1000|Devore 7 10 2 2 .857
Snodgrass 8 17 1 1 .947|

Takım saha ortalaması: Boston, .958; New York, .951.

ATICILARIN KAYITLARI.

Atış ortalamaları Marquad ve Bedient'in temiz kayıtlara sahip tek atıcılar olduğunu gösteriyor. Marquad iki maç kazandı ve yenilgi almadı ve
Bedient yenilgi almadan bir maç kazandı. Wood üç maç kazandı ve bir maç kaybetti. Rakamlar şu şekilde:

G. W. L. T. TO. PC. H. BB. HB. SO. IP. AB. Bedient 4 1 1 1 1000 10 7 2 7 17 59
Marquard 2 2 1000 14 2 9 18 66
Wood 4 3 1 1 .750 27 3 1 21 22 88
Tesreau 3 1 2 2 .333 19 11 1 15 23 85
Collins 2 1 1 .000 14 6 14-1/3 52
Hall 2 1 1 .000 11 9 1 10-2/3 41
Mathewson 3 2 1 .000 23 5 10 29-2/3 108
Ames 1 .000 3 1 2 8
Crandall 1.000 1 2 2 6
O'Brien 2 2 2 .000 12 3 4 9 34

Vahşi atışlar--Tesreau 3.

Wiltse, Ames, Hall ve Crandall tam bir oyun oynamadılar ve
ne yenilgi ne de zaferle suçlandılar. Tesreau ilk oyunun ilk 7 vuruşunu
yaptı ve yenilgiyle suçlandı. Crandall oyunu bitirdi.
Collins ikinci oyunun ilk 7-1/3 vuruşunu yaptı, Hall 2-2/3 vuruş
için onu takip etti ve Bedient 1 vuruş yaptı, ancak oyun berabere olduğu için kimse ona karşı
yenilgi veya zafer suçlaması yapmadı. O'Brien üçüncü oyunun 8 vuruşunu
yaptı ve yenilgiyle suçlandı. Bedient son vuruşta oynadı. Dördüncü oyunda Tesreau ilk 7 vuruşu yaptı ve
yenilgiyle suçlandı. Ames oyunu bitirdi. Altıncı oyunda O'Brien sadece
1 vuruş yaptı, ancak oyunu kaybetti. Collins oyunu tamamladı. Wood yedinci oyunda sadece
bir vuruş yaptı ve yenilgiyle suçlandı. Hall son 8 vuruşu yaptı. Bedient sekizinci oyunun ilk 7 vuruşunu yaptı ve Henriksen'in New York'un liderliğinde onun adına vuruş yapmasına izin vermek için emekli oldu. Boston daha sonra skoru eşitledi ve Bedient'in yerini alan Wood sonunda onuncu vuruşta kazandı, Wood oyun için kredi aldı.

MALİ SONUÇ.

1912 Dünya Şampiyonası Serisinin katılımı ve gelirleri şimdiye kadar oynanan herhangi bir serinin en yükseğiydi, hatta 1911 Athletic-Giant serisinin gelirlerini bile geride bıraktı, bu seri o kadar büyük boyutlara ulaştı ki, bunların yakın zamanda aşılamayacağı veya hatta eşitlenemeyeceği düşünülüyordu. 1911 Athletic-Giant serisinde toplam katılım
179.851 ödendi; makbuzlar, 342.364$; her kulübün payı, 90.108,72$;
Ulusal Komisyon'un payı, 34.236,25$; oyuncuların dört
günlük payı, 127.910,61$; her oyuncunun Atletik takımındaki payı, 3.654,58$;
ve her oyuncunun New York takımındaki payı, 2.436,30$.
Karşılaştırma amacıyla 1911 Dünya Serisinin resmi açıklamasını veriyoruz:

Katılım. Makbuzlar.
İlk maç, New York................ 38.281 $77.359,00
İkinci maç, Philadelphia........... 26.286 42.962,50
Üçüncü maç, New York................ 37.216 75.593,00
Dördüncü maç, Philadelphia........... 24.355 40.957,00
Beşinci maç, New York................ 33.228 69.384,00
Altıncı maç, Philadelphia............ 20.485 36.109,00
--------- -------------
Toplamlar ............................ 179.851 $342.364,50

Her kulübün payı.................................. $90.108,72
Ulusal Komisyon'un payı.................................. 34.236,25
Dört oyun için oyuncuların payı................. 127.910,61

İşte, Giant-Red
Sox'un 1912 Dünya Serisi'nin resmi katılımı ve gelirleri, Ulusal Komisyon tarafından duyurulduğu gibi gelirlerin bölüşümüyle birlikte verilmiştir.
Oyuncular yalnızca ilk dört oyunda, kazanan takıma %60 ve kaybeden takıma %40 paylaştırıldı.

Katılım. Gelirler.
İlk maç, New York................ 35.722 $75.127,00
İkinci maç, Boston................. 30.148 58.369,00
Üçüncü maç, Boston.................. 34.624 63.142,00
Dördüncü maç, New York............... 36.502 76.644,00
Beşinci maç, Boston.................. 34.683 63.201,00
Altıncı maç, New York................ 30.622 66.654,00
Yedinci maç, Boston................ 32.630 57.004,00
Sekizinci maç, Boston ................ 16.970 30.308,00
--------- -------------
Toplamlar............................. 251.901 $490.449,00

Her kulübün payı............................... $146.915,91
Ulusal Komisyon payı....................... 49.044,90
Dört maç için oyuncuların payı.................... 147.572,28

1912 ULUSAL LİG SEZONU

JOHN B. FOSTER TARAFINDAN.

Farklı kulüplerin enerji patlamaları, diğerlerinin beklenmedik talihsizlikleri ve liderlerden ikinci ligin en alt sıralarındaki takımlara kadar uzanan belirgin form farklılıkları, 1912 Ulusal Lig yarışına heyecanlı ilgi anları enjekte etti ve onu hemen öncekilerden daha fazla iniş çıkışla işaretledi. Dikkatli bir analizle, New Yorkluların neden kazandığını belirlemek zor bir konu değil. Koşu yapma makinesi olarak hızları rakiplerinin herhangi birinden çok daha üstündü. İncelenebilen Beyzbol'un her faktörü bu gerçeği kanıtlıyor. Ulusal Lig'de vuruşta lider oldular ve koşuda lider oldular. Maçları kazanmak için kendilerine sunulan fırsatlara karşı son derece uyanıktılar. Gerçekten de, 4 Temmuz'dan önce belirledikleri yüksek standarttan düşmeleri, tamamen sezonun başlarında olduğu gibi günlük olarak durumlardan faydalanamamalarından kaynaklanıyordu ve sezonun ilerleyen dönemlerinde şampiyonluğu garantileyen o kazanan formlarına geri dönmeleri, kazanmak için gerekli olan tek koşuyu yapma yeteneklerini yeniden kazanmalarından kaynaklanıyordu. Sonuçta, bu Beyzbol'un hayati bir parçasıdır. Kazanan koşuyu, hileyle değil, rakiplerin zayıf olduğu bir bölümde üstün oyunla rakipleri geride bırakarak kazanmak, bir flama kazanma hikayesidir. Üslere çıkmalarına izin verilen tehlikeli adamlardı ve sahadaki en yakın ve en acımasız düşmanları, belirgin bir dürüstlükle, durumun böyle olduğunu itiraf ettiler. Rakip liderler, New York oyuncularından iki veya üçü ana sahaya doğru başlatıldığında, birinin veya ikisinin sahayı geçme olasılığının yüksek olduğunu ve bunun da bir koşunun skoru eşitleyebileceği ve iki koşunun oyunu kazanabileceği zaman olduğunu kabul ettiler.

Sezonun başlangıcında Giants'ın şampiyonluğu kazanacağından oldukça emin olanlar olsa da, şampiyonluklarını korumakta zorlanacaklarına ikna olanlar da vardı ve sezon bittikten sonra her iki taraf da ön tahminlerinden oldukça memnundu.

New York'un 4 Temmuz'a kadar yaptığı kaçak yarış, kazanacaklarını söyleyenlere büyük bir memnuniyet verdi ve takımın 4 Temmuz'dan sonra Ağustos'un sonlarına kadar aldığı gerileme, New York'un 1911 zaferini tekrarlamakta çok zorlanacağından emin olanlara teselli verdi.

Ayrıca, New York takımının yıl boyunca mükemmel bir atış avantajına sahip olduğu da unutulmamalıdır. Bu sezon Ulusal Lig Sekreteri Heydler tarafından belirlenen ve kısmen çeşitli büyük lig şehirlerindeki Beyzbol eleştirmenlerinin görüşlerini yetenekli bir şekilde katkıda bulunduğu yeni bir kayıt yöntemi için REHBER'deki ajitasyonun sonucu olan atıcılar için yeni rekorda, Tesreau, kendi teslimatından kazanılan koşular konusunda tüm atıcılar arasında önde geliyor. Mathewson ikinci, Ames beşinci, Marquard yedinci
ve Wiltse ve Crandall daha aşağıda ve her ikisi de ara sıra başkaları yerine oyuna girdikleri oyunlarda serbestçe vurulurken, kendi hesaplarına kazandıkları oyunlarda takdire şayan bir şekilde atış yaptılar.

Yazarın görüşüne göre, Sekreter Heydler tarafından kullanılmaya başlanan bu yeni yöntem, yıllardır atıcıların gerçek çalışmalarının değerli bir kaydı olarak sunulan her şeyden çok daha üstündür. Bu, atıcıyı, atışından kaynaklanan her koşudan sorumlu tutar. Takımın emekliye ayrılması için fırsat sunulduktan sonra yapılmış olabilecek koşulardan sorumlu tutmaz, ayrıca diğer oyuncuların saha içi hatalarından kaynaklanan koşulardan da sorumlu tutmaz. Öte yandan, eğer toplarda üs verirse, üs vuruşları için vurulursa, balk yaparsa ve çılgın atışlar yaparsa, hatalarının hesabını vermeli ve bu tür tüm koşular kazanılmış koşular olarak kendisine karşı hesaplanmalıdır.

Bu şekilde atıcı kayıtlarının derlenmesinin gücünü en kesin şekilde kanıtlayan şey, Rucker'ın eski sisteme göre Ulusal Lig atıcıları listesinde yirmi sekizinci sıraya düşmesi, kazanılan koşu hesaplamasında üçüncü sırada yer alması ve eğer kendisine uygun destek verilmiş olsaydı muhtemelen ligin en iyi atıcılarından biri olacağını, hatta kazanılan oyunların yüzdesi bazında bile, ki bu kesinlikle doğru olmaktan çok kibirli bir ifadedir. Giants, temiz ve sportmenlikli BaseBall oynadıkları için takdir edilmelidir. Hakemlerle çatışmaya girdikleri yarım düzineden az olay oldu. Ulusal Lig başkanı, Menajer McGraw'ı takımın sahadaki mükemmel davranışı için alenen övdü ve oyuncular ligin genel müdürünün onayını hak ettiler.

* * * * *

Pittsburgh takımının yıl boyunca genel çalışması iyiydi. Oyuncuların şampiyonluk yarışında ikinci olmalarını sağlamak iyi olmuş olmalı, ancak takım, en geniş anlamıyla, şampiyonluğu kazanamayacak kadar iyi görünüyordu. Bir adamın kuru ama grafiksel bir şekilde ifade ettiği gibi: "Pittsburgh bana kreması olmayan bir düğün pastasını hatırlatıyor."

Takımın menajeri Fred Clarke, oynamama kararlılığına kararlılıkla bağlı kaldı. Bunun nedeni, oynama dürtüsünün birden fazla kez kendisini ele geçirmemiş olması değildi, ancak genç kanın dövüşe katılmasına izin verilmesinin organizasyon için daha iyi olacağı yönünde bir kanaat oluşturmuştu veya en azından oluşturmuş gibi görünüyordu. Birden fazla kişi, Clarke'ın kendi top oynama yeteneğini yanlış tahmin ettiği, yani kendisinin sandığından daha iyi bir top oyuncusu olduğu görüşündeydi.

Pittsburgh'lar vuruşçu olarak başarılıydı. Saha oyuncuları olarak şampiyonluğu kazanan takımdan
üstündüler. Koşu getirenler olarak
Devler'in dengi değillerdi. Kısacası, New York kulübünde olduğundan çok daha büyük bir yüzdeyle koşu yapma fırsatları daha az kabul edildi; bu, iki takımın birbirlerine karşı oynarken ve ligdeki diğer kulüplere karşı oynarken skorlarının dikkatli bir şekilde incelenmesiyle kolayca doğrulanabilir.

Pittsburgh oyuncularını üslerde dolaştırmak için New York oyuncularından daha fazla itici güç gerekiyordu. Tek bir koşunun avantajının zafer anlamına geldiği sıkı maçlarda, New York oyuncularının daha fazla hızı aslında sonuç farkındaki yardalarla ölçülebilirdi. Doğal olarak, Pittsburgh tutkunları için şampiyonlardan kesinlikle daha iyi sahaya çıkan ve neredeyse eşit derecede iyi vuruş yapan bir takımın rakiplerine karşı avantaj elde edememesinin nedenini görmek her zaman kolay değildi, ancak Pittsburgh Beyzbol taraftarlarının takımlarının başarısızlığını kavrayamaması, New York oyuncularını izlemek için nispeten az fırsatları olması ve New York menajerinin rehberliğindeki adamların ısrarla talep ettiği o büyük hız faktörünün gerçek önemini kavramakta zorluk çekmeleriydi. Pittsburgh'un mükemmel bir atış kadrosu vardı. Adams daha iyi fiziksel durumda olsaydı daha da iyi sonuçlar elde edilebilirdi. Hasta bir kolu onu rahatsız ediyordu. Diğer yılların standartlarının altına düşerken, Hendrix'te muhteşem bir genç atıcı hızla gelişti ve neredeyse hiç büyük lig deneyimi olmayan solak Robinson, yaptığı işte komuta pozisyonuna yükseldi. Giants, Ağustos ayında Pittsburgh'a son ziyaretini yapana kadar batı takımı, Eylül ayında ilk sıraya yükselme şansı verecek bir bitişle gelmekle tehdit etti, ancak New York ile Pittsburgh arasındaki seri, durumu Pittsburgh'un aleyhine çevirdi. Yarışın dönüm noktasında olduklarını bilerek kovulan New York oyuncuları, Pittsburgh'un kendi sahasında rakipleriyle umutsuzca mücadele etti ve kazandı. Pittsburgh oyuncuları bile karşılaştıkları düşmana hayranlıkla doluydu ve yenilgiyi sakinlikle kabul edecek ruh halinde olmasalar da, bunu nazikçe kabul ettiler ve sezonun son maçını Forbes Field'da oynayarak Pittsburgh'dan ayrılırken galipleri tebrik ettiler. Birinci kale uzun zamandır Clarke'ı rahatsız ediyordu. Sahada isabetli oynayabilen ve genel olarak takımın standartlarına uygun vuruşlar yapabilen bir birinci kaleci elde etmek için sık sık deneyler yapılmıştı. Clarke, Miller'ı ikinci kaleden birinci kaleye transfer etti ve bu değişim iyi işledi. Miller'dan daha zarif ve daha isabetli birinci kaleciler yetiştirildi, ancak torbada oynadığı ilk yılda takımı belirgin şekilde dengeledi ve diğer adamlara şüphesiz güven verdi. Ancak Miller'ı birinci kaleci yapmak ikinci kaleciyi aldı ve ikinci kale Clarke'a sezon boyunca az çok endişe verdi. O zamanlar,
Pittsburgh, kıdemli devredeki diğer bazı takımlar kadar ikinci kale oyununda kötü durumda değildi.

* * * * *

Chicago'ların 1912'deki başarısına iki önemli faktör katkıda bulundu. Birkaç gün boyunca Ulusal Lig'in liderliğini üstlenmekle tehdit ettiler. Fırsat neredeyse ellerine geçmişken, o an için yamalanmış olan makine parçalandı ve
Cubs, Chance'in sahip olduğu tüm kişisel çekicilik ve itici güçle işlerinde zirveye ulaşmışken, en güçlü çabalarıyla tükendi. Cesaret ve istek vardı, ancak
takımın oyun gücü yoktu.

Kulübün başarısına katkıda bulunan faktörlere geri dönecek olursak. Bunlar,
Evers'ın sağlığına kavuşması ve Zimmerman'ın tutarlı ve güçlü vuruşlarına eklenen ikinci kalede oynama tarzındaki tam bir değişiklikti. İkincisi ligde vuruşta liderdi ve
takımını, üslerde adamlarla topla buluştuğu
zorlu şekilde yakın mücadelelerde defalarca öne geçirdi.

Daha az sürekli olsa da üçüncü bir katkıda bulunan güç, Chicago atıcılarının sezon ortasında yaptığı kısa
sıçramaydı. New York takımının en kötü oyununu oynadığı anda en güçlüydüler ve geçici başarıları, Chicago'yu ligin zirvesine doğru biraz hızlı bir şekilde itmeye yardımcı oldu.
Ortalama galibiyetlerini sürdürebilecek kadar becerikli veya güçlü değillerdi ve sezonu başladıkları gibi tamamladılar.

Chicago'nun başarısının çoğu, Temmuz ayının başlarında,
Lavender'ın Cubs için atış yaptığında, o zamana kadar on dokuz galibiyeti olan Giants'tan Marquard'ı yenmesiyle başladı.
Chicago kazanmaya devam etti ve New York takımı batıda çok kötü bir yolculuk yaptı.

Lavender'ın fiziksel gücü bir ay boyunca iyi dayandı ve sonra
kendini dışarı attığı oldukça belirginleşti. O zaman
Chicagos'un
iki ve kesinlikle bir tane istikrarlı ve güvenilir atıcıyı iyi bir avantaja kullanabileceği zamandı, bu atıcı şampiyonluk yarışında şu an için kulübünün ikinci olduğu maçlara verilen önemden rahatsız olmayacaktı. Chicago, New York takımına karşı oldukça iyi bir performans gösterdi.
Gerçekten de, Cubs sezon serisinde New York'u yendi, ancak
Chicago'dan galibiyet alan Pittsburgh, St. Louis ve Cincinnati gibi başka kulüpler de vardı
Cubs'ın galibiyete en çok ihtiyaç duyduğu anda ve son doğu yolculuklarını yaparken
şampiyonluk kazanma umutları onları terk etti.

Yarış Chicago için parlak taraflardan yoksun değildi. Cubs, Chance'in organizasyonun yöneticisi olmasından bu yana ilk kez üçüncü olsa bile, Evers'ın her zamanki gibi iyi bir formda olduğunu ve Zimmerman'ın sopayla o kadar güçlü olduğunu görmek hoş bir görüntüydü ki
vurucuların liderliği yıllardır yok olduktan sonra sonunda Chicago'ya geri döndü.

* * * * *

Henry O'Day yönetimindeki Cincinnati yarışı
dördüncü sırada tamamladı. Yeni menajer için, başa çıkmak zorunda kaldığı takım göz önüne alındığında, bu kesinlikle zayıf bir gösteri değildi. New York kulübü 18 Mayıs'ta başlayan ilk serisini Cincinnati'de oynayana kadar, Kırmızılar ligin zirvesinde hızla ilerliyordu, görünüşe göre geri düşmeye hiç niyetleri yoktu. Oynanan beş maçtan üçünü kazanan ve yarışta öne geçen New York oldu ve bu olduğunda Cincinnati bir daha asla öne geçemedi.

Cincinnati'lerin çalışmalarını izleyen diğer menajerler için er ya da geç aranın gelmesi gerektiği açıktı çünkü sezon ilerledikçe Cincinnati kulübünün daha iyi atışlarla karşılaşması gerekecekti, Cincinnati atıcılarının yaptıklarından daha iyisini yapıp yapamayacakları şüpheliydi. Yönetici bunu biliyor gibi görünüyordu, çünkü ara geldiğinde ve Reds sendelemeye başladığında, düşüşlerine atıfta bulunarak hiçbir takımın sadece sıradan atışlarla kazanmasının beklenemeyeceğini söyledi.

Bu şekilde Cincinnati sezonun ortasında her zaman rakiplerinin biraz gerisinde oynadı. Yılın son günleri yaklaşırken Reds gelişmeye başladı ve en önemlisi
atıcıların daha iyi çalışmasıydı.

Philadelphia'yı dördüncü sıraya taşıyacak kadar iyi iş çıkardılar ve O'Day, ilk yılında kendisine şampiyonluk takımı için ikinci sırayı verecek kadar cömert bir yönetici bulmanın memnuniyetini yaşamasa da, kulübünü birinci lige koydu ve bu birçok yöneticinin başarısız olduğu ve bazılarının uzun yıllara dayanan deneyime sahip yöneticiler olduğu bir şey.

* * * * *

Şanssızlık ve talihsizlik, şampiyonluk mücadelesine katılan her takıma her zaman az da olsa eşlik eder, ancak kesinlikle
Philadelphia, Ulusal Lig'deki herhangi bir takımdan daha fazla oyuncu kazası ve hastalık nedeniyle terslik yaşadı. Yine de
Philadelphia'lar, çok az şikayet duyulan cesur oyunculardı. Talihsizliklerini olabildiğince zarafetle karşıladılar ve sahada en iyi takımları veya en kötü takımları olsun, elde edebilecekleri başarıyla oynadılar.

Garip bir şekilde yarışın sonuçlarında önemli bir rol oynadılar. Sık sık Chicago'ları yendiler, Chicago Beyzbol tutkunlarının rahatı için çok sık ve Philadelphia'ların Chicago'lara karşı bir veya iki maç kaybetmesi yarışı geçici olarak bir yöne çevirebilecekken, Philadelphia'lar kararlı bir şekilde kaybetmeyi reddettiler.

Beyzbol'u organize edilmiş haliyle oluşturan çeşitli liglerdeki şampiyonluk yarışmalarında mutlak adalet gerçeğine dikkat çekmeye gerek olmayabilir. Beyzbol tutkununun zihninin bu tür şeyler üzerinde fazla durmasına izin verdiği gün geçti, eğer hiç öyle yaptıysa. Ancak, sporun bütünlüğü ve yaz sezonunda profesyonel Beyzbol oynayan erkeklerin yüksek sınıfı hakkında bir argüman öne sürmek gerekirse, zaferin bedelinin, Philadelphia'nın şampiyonluğu kazanan takıma karşı güçlü bir rakip olan bir takıma karşı kazandığı başarıdan daha büyük bir şey olduğunu kanıtlamak için bundan daha iyi bir şey olamazdı.

Philadelphia, New York'un yenilmesini ne kadar istese de, çünkü takımlar arasında top oynama konusunda hiçbir sevgi yoktu,
mücadele ruhu ve zafer sütununa mümkün olduğunca çok oyun ekleme konusundaki baskın arzu, talihsiz takımın Chicago'ya karşı en iyi çabalarını ortaya çıkardı ve Chicago'nun başarısına en uygun anlarda etkili darbeler vurdu.

* * * * *

Bir bütün olarak, St. Louis takımı 1912'de bir önceki yıl olduğu kadar iyi oynamadı. St. Louis ve Philadelphia için de biraz şanssızlık vardı. Oyuncular önceki iki yıldaki kadar iyi başlayamadı. Bahar antrenmanları az çok felaketti, çünkü baharın en ters havasıyla karşılaşan kulüplerden biriydiler.

Belki de St. Louis takımının sezonu başından sonuna kadar yaşadığı en büyük sorun atıcılarla ilgiliydi.
1911 sezonunun sonunda takımda 1912'de üst sınıf atıcılar olma olasılığı yüksek görünen iki veya üç genç adam vardı.
1912'de aralıklarla iyi atış yaptılar. Bir gün sonunda tempolarını bulmuş gibi göründüler ve ertesi gün tökezlediler ve dengesizlikleri rakiplerine aradıkları avantajı sağladı.

Belki de St. Louis takımı vuruşta biraz daha güçlü olsaydı
Ulusal Lig organizasyonu arasında daha yüksek puan alırdı.
Daha iyi bir vuruş performansıyla kampa alınacak birkaç maç kaybedildi. Sahada takım çok daha güçlüydü ve iç sahanın başarısı, arada sırada mükemmel dış saha çalışmalarıyla birleşince, sık sık takımı yakın mücadelelerde geride tutuyordu, ancak atıcılar yolda tökezlediğinde, saha oyuncuları saldırının gücüne dayanamıyordu.

* * * * *

Üç sezon üst üste Brooklyn'in sezonu şanssızlık ve talihsizlikle başlatmaya mahkum olduğu görülüyor. Bahar antrenman gezisi, kötü hava koşulları nedeniyle Brooklyn'e beklenen her şeyi getiremedi.

Takım Washington Park'ta sezona başladığında muazzam bir kalabalık tribünleri doldurdu. Maçın başlamasından çok önce seyirciler kontrolden çıktı ve sahaya akın etti. Saha polisinin heyecanlı taraftarlarla bir şey yapması imkansızdı ve sonunda şehir polisinden yardım istendi. Sahayı temizlemeye çalıştılar, ancak sadece kalabalığı iç sahadan uzaklaştırmayı başardılar. Seyirciler dış alanda o kadar kalabalıktı ki
üslere doluştular ve oyuncuların ellerinden gelenin en iyisini yapmalarını engellediler. Bu konuda
dış saha oyuncuları pek bir şey yapamadı.

Kalabalığın içine iki üs kuralı konuldu ve Brooklyn'in rakibi olan New York oyuncuları,
topun tüm güçleriyle
sürüklenmesinden yararlanarak, saha oyuncularının başlarının üzerinden uçup
kalabalığın içine düşeceğine güvendiler. O kadar
başarılıydılar ki iki üslük vuruş rekoru kırdılar ve Brooklyn
bunaldı.

Bu talihsiz başlangıç ​​Brooklyn takımını bunaltmış gibi görünüyordu.
Oyuncular biraz toparlandılar ancak
daha yeni toparlanmışlardı ki adamlara kazalar olmaya başladı. Bazıları hastalandı ve
menajer sahaya iyi bir performans gösterecek bir takım
çıkartmak için aklını yitirdi.

Bu zorluklara karşı mücadele eden Brooklyn, yapabileceği en iyi rekoru kırdı. Sezon daha sıcak aylara doğru ısındıkça iç saha yeniden
düzenlenmek zorunda kaldı. Bazı iç saha oyuncularının
oynamasında hayal kırıklığı vardı. Ayrıca dış sahayı yeniden inşa etmek gerekiyordu. Yöneticinin istediği tüm adamları
almasını sağlayamayan yönetici deneylere devam etti ve deneyleri iyi meyve verdi, çünkü
şüphesiz Brooklyn için hem sağ saha hem de orta saha oynayan Moran'ın mükemmel çalışması
atıcılara büyük bir yardımdı. Beyzbol oynama yılı neredeyse sona erdiğinde Brooklyn
o kadar toparlanmıştı ki
elmas üzerine tüm yıl boyunca olduğundan daha iyi bir dokuz yerleştirebildi.

Boston'ın asla bir şampiyonluk organizasyonu olması beklenmiyordu.
Şampiyonluk organizasyonu için malzeme yoktu, ancak Boston 1911'den daha iyi top oynadı ve bu oyuncuların, yöneticinin ve sahibinin başarısıdır. Kulüp el değiştirmişti, ancak yeni sahibi tüm pozisyonları kendisine uyacak şekilde yeniden ayarlayamamıştı. Elindekilerle sahaya mümkün olan en iyi dokuzu yerleştirdi. Hiçbir zaman şampiyonluk kazanan bir takım olma tehdidinde bulunmayan Boston, sahip olduğu güçle istikrarlı bir şekilde oynadı ve her zaman 1911'den biraz daha iyi oynadı, bu yüzden yıl
tamamlandığında başarısız olarak kabul edilemezdi.

* * * * *

Yılın başına dönüp 1912 Ulusal Lig şampiyonluğu için mücadeleye baktığımızda, ilginç değil,
aslında New York'un şampiyonluk kazanmak için kırdığı
oldukça tuhaf rekora dikkat çekmek çok ilgi çekici. Bu rekorda, haftadan haftaya çarpıcı değişimlerle mücadelenin hikayesi yer alıyor.

Daha önce de anlatıldığı gibi, Giants'ın oynadığı ilk maç Brooklyn'e karşıydı ve New York kazandı ve bu arada, Marquard'ın sezon boyunca bir atıcı olarak takdire şayan rekorunu başlattığı maçtı.

Giants sonraki üç maçı kaybetti. Bunlardan ikisi Brooklyn'e, biri Boston'a gitti ve New York takımının oyuncuları kendilerine ne olduğunu merak etmeye başladı.

Sonra New York doğu kulüplerinden dokuz maç üst üste kazandı ve sonunda Polo Grounds'ta Philadelphia tarafından durduruldu. Ancak bu yenilgi onları durdurmadı. Başka bir galibiyet serisine başladılar ve Cincinnati'ye varana kadar batıda yenilgisiz oynadılar.
Bu toplam galibiyet sayısı dokuzdu. Programdaki tüm maçlar kötü hava koşulları nedeniyle oynanmadı.

Cincinnati New York'tan iki kez kazandı ve ardından Giants, ligde lider olan Reds'e karşı durumu tersine çevirdi. Onları asla geri kazanamadıkları liderlikten uzaklaştırdılar ve dokuz galibiyetlik bir seri daha kazandılar. Bu, dokuz kişilik gruplarda üst üste üç kez toplamda yirmi yedi maç kazanmalarını sağladı, kesinlikle alışılmadık bir sonuç.

Bir maç kaybettikten sonra tekrar kazanan sınıfa girdiler. Bu sefer üst üste altı maç kazandılar. Sonra bir maç kaybettiler. Bu tek yenilgiden sonra
sadece üç maç kazandılar. Dokuz blok halinde oynadıkları oyunların cazibesi onları terk etmişti. Üç maç kazandıktan sonra iki kez yenildiler ve
Pittsburgh takımdı.

Sonra bir maç daha kazandılar ve hemen ardından Brooklyn'e kaybettiler. Ama bu uzun bir süre boyunca aldıkları son yenilgiydi. Yarışın başlarında, durumları mükemmel ve
1911'in Eylül ayındaki harika
sıçramalarından beri oynadıkları
en iyi topla
oynayarak, üst üste on altı maç kazandılar.

Dördüncü Temmuz sabahı sıcak ve boğucu bir şekilde doğdu. Hava
yoğun ve nemliydi ve cansızdı. Giants'ın o gün Brooklyn ile iki maç oynaması planlanıyordu, ilki sabah, ikincisi ise öğleden sonra. İkisini de kazanırlarsa, New York takımının üst üste galibiyet rekorunu egale edeceklerdi.

Belki de uzun süren galibiyet gerginliğinden sonra bir tepki olabilir veya Brooklyn'in alışılmadık derecede iyi bir vuruş serisi olabilir. Brooklyn kesinlikle yeterince iyi vuruş yaptı, çünkü sabah maçı 10-4'lük skorla ikinci takım lehine sonuçlandı. Öğleden sonra Brooklyn
yine Giants'ı 5-2'lik skorla yendi. Wiltse New York için, Stack ise Brooklyn için oynadı.

New York takımı Chicago'ya gitti ve iki kez kazandı. Sonra kaybetti.
Dördüncü maç Chicago'dan kazanıldı ve ardından Giants iki maç kaybetti.

Bir maç kazandılar ve hemen ardından dört maç kaybettiler.
Chicago şampiyonluk hayalleri kurmaya başladı.

Chicago'dan sonra Giants Pittsburgh'a gitti, üç maçlık bir seride
dikkatlerini korudu, ikisini kazandı ve birini kaybetti. Bir sonraki çağrıları Cincinnati'deydi ve o seriden başlayarak bir an önce toparlandılar
ve beş maç kazandılar.

Eve döndüklerinde Polo Grounds'ta Chicago tarafından üç maç üst üste yenildi.
Daha sonra New York tekrar galibiyet serisine geçti ve altı maç kazandı. Pittsburgh, Polo Grounds'a geldi ve şampiyonların galibiyet serisini üst üste üç kez yenerek durdurdu. Bu, herhangi bir takımın dayanması zor bir
sarsıntıydı. Yine de Giants toparlandı ve Pittsburgh serisinin test oyununu kazandı.

Bu sadece bir anlık duraklamaydı, çünkü bir başka galibiyetten sonra St. Louis, New York'u yendi. Giants bir oyun daha kazandı ve ertesi gün St. Louis'e yenildi. Bu, New York'un iç saha maçlarını bitirdi ve takım, çaresiz bir mücadeleyle batıya doğru yola çıktı. İlk oyunu Chicago'ya kaybettiler, sonrakini kazandılar ve üçüncüyü kaybettiler. Chicago'dan St. Louis'e giderek üst üste üç oyun kazandılar, Chicago'ya döndüler, Cubs'la ertelenen bir oyunu kaybettiler.

Chicago'dan yolları onları ilk müsabakayı kaybettikleri Pittsburgh'a götürdü. Sonra Pittsburgh'u üst üste dört oyun yendiklerinde sezonun duruşunu yaptılar.

Cincinnati, New York taraftarlarının şaşkınlığına rağmen Giants'a karşı oyunu çevirdi ve Giants'ın şampiyonluğu güvenli bir şekilde kazanacak bir kariyere başlamak üzere olduğu düşünülürken iki kez kazandı. Giants eve döndü ve ilk maçta Brooklyn'i yendi ve ikinciyi kaybetti. Sonraki iki maçı kazandılar ve sonra tekrar kaybettiler. Şampiyonluk hala askıdaydı. Tekrar kazandılar ve sonra Philadelphia'ya kaybettiler.

Burada Philadelphia'daki bir Philadelphia serisinde başka bir test geldi, ertelenen maçlar içeriyordu ve bir kez daha tüm güçleriyle toparlanarak,
dört maç kazandılar ve bu beş maçlık serinin sonuncusunu kaybettiler.

Bunun ardından üç maç kazandılar ve sonra St. Louis'e kaybettiler.
Üç kez üst üste kazandılar ve sonra Chicago ve Cincinnati'ye dört maç kaybettiler, ancak tüm bu süre boyunca Chicago yavaş yavaş geriledi
çünkü Cubs'ın şampiyonluk için New York'u yenmesi için üst üste galibiyetler almaya devam etmesi gerekiyordu.

Giants, Chicago ve Cincinnati'ye karşı aldıkları dört yenilgiyi, üst üste dört maçı kazanarak telafi etti ve bu
aslında şampiyonluğu kesinleştirmese de, yani kesin şampiyonluk maçı oynanmamış olsa da, yarış neredeyse bitmişti ve
Ulusal Lig'de mücadele edilecek tek şey, Chicago ve Pittsburgh'un en çok ilgilendiği ikincilikti. Chicagos'un atış kadrosu
zorluk altında yıpranmıştı ve Cubs, Pittsburgh tarafından
yenildi.

Yarışın yarı aylık yüzdelere göre durumu şöyledir:

30 NİSAN'DA KULÜPLERİN DURUMU.
Kulüp. Kazandı. Kaybetti. PC. Kulüp. Kazandı. Kaybetti. PC. Cincinnati 10 3 .769 Pittsburgh 5 7 .417
New York 8 3 .727 Philadelphia 4 6 .400
Boston 6 6 .500 St. Louis 5 8 .385
Chicago 5 7 .417 Brooklyn 4 7 .364

15 MAYIS'TA KULÜPLERİN DURUMU.
Kulüp. Kazandı. Kaybetti. PC. Kulüp. Kazandı. Kaybetti. PC.
New York 18 4 .810 St. Louis 10 16 .385
Cincinnati 19 5 .792 Boston 9 15 .375
Chicago 12 12 .500 Philadelphia 7 13 .350
Pittsburgh 9 12 . 429 Brooklyn 7 14 .333

31 MAYIS'TA KULÜPLERİN DURUMU.
Kulüp. Kazandı. Kaybetti. PC. Kulüp. Kazandı. Kaybetti. PC.
New York 28 7 .800 St. Louis 20 22 .455
Cincinnati 23 17 .675 Philadelphia .14 19 .426
Chicago 19 17 .628 Brooklyn 12 22 .353
Pittsburgh 18 17 .514 Boston 13 26 .333

15 HAZİRAN'DA KULÜPLERİN DURUMU.
Kulüp. Kazandı. Kaybetti. PC. Kulüp. Kazandı. Kaybetti. PC. New York 37 10 .787 Philadelphia 20 24 .455
Pittsburgh 27 20 .574 St. Louis 23 31 .426
Chicago 26 21 .563 Brooklyn 16 30 .348
Cincinnati 25 23 .553 Boston 16 35 .314

30 HAZİRAN'DA KULÜPLERİN DURUMU.
Kulüp. Kazandı. Kaybetti. PC. Kulüp. Kazandı. Kaybetti. PC. New York 50 11 .820 Philadelphia 24 33 .421
Pittsburgh 37 25 .597 Brooklyn 24 36 .400
Chicago 34 26 .567 St. Louis 27 42 .391
Cincinnati 35 32 .522 Boston 20 46 .303

15 TEMMUZ'DA KULÜPLERİN DURUMU.
Kulüp. Kazandı. Kaybetti. PC. Kulüp. Kazandı. Kaybetti. PC. New York 58 19 .753 Philadelphia 34 38 .472
Chicago 47 28 .627 St. Louis 34 49 .410
Pittsburgh 45 31 .592 Brooklyn 30 48 .385
Cincinnati 41 39 .513 Boston 22 59 .272

31 TEMMUZ'DA KULÜPLERİN DURUMU.
Kulüp. Kazandı. Kaybetti. PC. Kulüp. Kazandı. Kaybetti. PC. New York 67 24 .736 Cincinnati 45 49 .479
Chicago 57 34 .626 St. Louis 41 55 .427
Pittsburgh 52 37 .684 Brooklyn 35 59 .372
Philadelphia 45 43 .511 Boston 25 66 .275

15 AĞUSTOS'TA KULÜPLERİN DURUMU.
Kulüp. Kazandı. Kaybetti. PC. Kulüp. Kazandı. Kaybetti. PC. New York 73 30 .709 Cincinnati 50 58 .463
Chicago 69 36 .657 St. Louis 47 60 .439
Pittsburgh 65 40 .619 Brooklyn 39 69 .361
Philadelphia 50 54 .481 Boston 28 76 .269

31 AĞUSTOS'TA KULÜPLERİN DURUMU.
Kulüp. Kazandı. Kaybetti. PC. Kulüp. Kazandı. Kaybetti. PC. New York 82 36 .695 Cincinnati 57 65 .467
Chicago 79 42 .653 St. Louis 53 59 .434
Pittsburgh 71 50 .587 Brooklyn 44 76 .367
Philadelphia 59 60 .496 Boston 37 84 .306

15 EYLÜL'DE KULÜPLERİN DURUMU
Kulüp. Kazandı. Kaybetti. PC. Kulüp. Kazandı. Kaybetti. PC. New York 95 40 .704 Philadelphia 63 70 .474
Chicago 83 61 .619 St. Louis 57 80 .416
Pittsburgh 82 53 .607 Brooklyn 50 85 .370
Cincinnati 68 68 .500 Boston 42 93 .311

30 EYLÜL'DE KULÜPLERİN DURUMU
Kulüp. Kazandı. Kaybetti. PC. Kulüp. Kazandı. Kaybetti. PC. New York 101 45 .692 Philadelphia 70 77 .476
Pittsburgh 91 57 .615 St. Louis 62 88 .413
Chicago 89 68 .605 Brooklyn 57 91 .385
Cincinnati 74 76 .493 Boston 42 100 .324

SEZON SONU KULÜPLERİN DURUMU.

Kulüp. N.Y. Pitts. Chi. Cin. Phil. St.L. Bkln. Bos. Won. PC. New York -- 12 9 16 17 15 16 18 103 .682
Pittsburgh 8 -- 13 11 14 15 14 18 92 .616
Şikago 13 8 - 11 10 15 17 17 91. 607
Cincinnati 6 11 10 -- 8 13 16 11 75 .490
Philadelphia 5 8 10 14 -- 11 13 12 73 .480
St. Louis 7 7 7 9 11 -- 10 12 63 .412
Brooklyn 6 8 5 6 9 11 -- 13 58 .379
Boston 3 4 6 11 10 10 9 -- 52 .340
-- -- -- -- -- -- -- --
Kaybetti 48 58 59 78 79 90 95 101

2 Ekim'de Chicago'da oynanan Chicago-Pittsburgh maçı, Pittsburgh kulübü tarafından protesto edildi ve kayıtlardan çıkarıldı, Chicago kulübünden bir galibiyet aldı ve Pittsburgh kulübünden bir yenilgi.

1912 AMERİKAN LİGİ SEZONU

IRVING E. SANBORN, CHICAGO.

Beyzbol'daki sezon öncesi tahminler bireysel olarak çok fazla ağırlık taşımaz, ancak birçok zihin, oyuna farklı açılardan bakarak, ana noktalarda hemfikir olduğunda, genellikle böylesine yakın bir oybirliğinin arkasında iyi bir neden vardır. Boston dışında, ülkedeki herhangi bir deneyimli Beyzbol eleştirmeninin, Red Sox'un kısa bir sezonda ikinci lig takımından şampiyonluk kazanan bir takıma dönüşmesini beklediği şüphelidir. Boston'da böyle bir beklenti varsa, bu kısmen düşüncenin babası olan bir istekti. Erkeklerin çoğu, Connie Mack'in iki lig ve iki dünya şampiyonluğu kazandığı makinenin en azından bir Amerikan Ligi şampiyonluğu daha için yeterli olduğuna inanıyordu. Bu beklenti, Atletik
makinesindeki önemli dişlilerin nispeten genç olmasına dayanıyordu. Ancak bu saçmalık tamamen ters gitti. Athletics, 1911'de ikinci ligde olan iki takım tarafından yenildi, bunlardan biri yedinci sıra kadar düşüktü.

Bu form düşüşlerinin birkaç nedeni vardı. Boston ve Washington takımları yeni ellerde sihirli bir şekilde gelişirken, Athletics kısmen aşırı refah ve kısmen de zorluklar nedeniyle biraz geriledi. 1911'de geriden gelip berbat bir başlangıçtan galibiyetle ayrılan Mackmen, görünüşe göre bunu tekrar yapabileceklerini düşündüler ve mücadelelerine çok geç olana kadar ertelediler. Sezonun yarısından fazlasında Dan Murphy'nin hizmetlerinden mahrum kalmaları da önemli bir etkendi.

White Sox, sezonun her iki tarafında da sansasyon yarattı ve bir süre yeni yönetim altında fırtına gibi başlayan
herkesi merakta bıraktı. İlk birkaç hafta mücadele ettikleri her rakibi ezip geçtiler, sonra
kaymaya başladılar ve bitişte onları birinci ligde tutmak için devasa çabalar gerekti. Chicago takımı, kendisi de dahil olmak üzere yarıştaki tüm taraflar için her zaman bir bilmeceydi.

Başından beri ligdeki diğer dört takım için neredeyse hiç umut yoktu. Cleveland ve Detroit, sezonun ilk haftalarında ara sıra bir iki günlüğüne üst sıralara
girdiler, ancak taraftarları arasında
yanlış beklentiler
uyandıracak kadar değil. St. Louis ve New York hızla alt tabakaya doğru kaydı ve orada kaldı,
Yankees sonunda sonunculuktan uzak kalmak için Browns ile mücadelesinde
yenildi.

Beş Amerikan Ligi takımı sezona yeni yöneticilerle başladı.
Bir önceki yıldan kalan liderlerle yarışa başlayan üç takımdan biri, yarışın ortasında at değiştirdi. Jake Stahl, Harry Wolverton, Clark
Griffith, Harry Davis ve James Callahan, yöneticilik galerisindeki yeni yüzlerdi. Bazıları tam olarak işe yeni değillerdi ama
yeni işlerdeydiler. Bunlardan Stahl, Griffith ve Callahan başarılı liderler olduklarını kanıtladılar ve ilk isim serinin son topu yakalandığında dünya şampiyonası takımının kahramanı oldu. Davis sezon sırasında istifa etti ve yerine 1911'de George Stovall'ın başarısını neredeyse tekrarlayan, Cleveland takımına yeni bir hayat veren ve pozisyon için yarışı ilginç hale getiren bir atılım başlatan Joe Birmingham geçti. Wolverton, herkesi caydıracak engellere rağmen sezonu sürdürdü ve ardından istifa etti. Yılı St. Louis, yönetimi neşeyle Stovall'a devretti. Stovall, Davis'in Cleveland'daki görevini kolaylaştırmak umuduyla Mound City'ye nakledildi. Stovall, Browns'u yenilmesi zor bir takım yaptı ve onları üç sezonun büyük bir bölümünde işgal ettikleri bodrumdan çıkarmanın hafif memnuniyetini yaşadı. Sezonun tatsız ama faydalı sonuçları olan bir özelliği, Detroit oyuncularının greviydi. Bu grev, Philadelphia'da Athletics ile yarı profesyonellerden oluşan bir takım arasında gülünç bir maçın sahnelenmesini gerektiriyordu. Bu olay, Ty Cobb'un üniformalıyken New York'lu bir seyirciye saldırması ve oyuncunun derhal süresiz olarak uzaklaştırılmasıyla ortaya çıktı. Başkan Johnson'ın Detroit oyuncularının eylemlerine ve o kulübün Başkanı Navin'in diplomatik çabalarına karşı aldığı hızlı ve kararlı tavır, ciddi veya uzun süreli bir sorunu önledi ve şüphesiz yakın gelecekte benzer bir eyleme karşı bir uyarıda bulundu. Bir diğer mükemmel sonuç ise, kulüp sahiplerinin, oyuncuların istismarında en büyük zevki bulan, kişisel yaralanmalardan pratik olarak korunduğu bilgisine sahip, oyunun himayesindeki küçük bir unsur tarafından ifade özgürlüğü hakkının kötüye kullanılmasını önlemek için gösterdiği çabaydı. Dikkat çeken yeni oyuncuların gelişimiyle lig ortalama bir sezon geçirdi ve garip bir şekilde dikkat çekmeden başarılı olan oyuncular aracılığıyla oyuna önemli miktarda yeni kan enjekte edildi. Washington takımının yedincilikten ikinciliğe yükselişi, gençlerini belirgin bir şekilde ilgi odağı haline getirdi ve bunlardan Foster ve Moeller büyük övgü aldı. Hızlı bir şirkette ikinci denemesini yapan Gandil, Washington yöneticilerini bir süredir endişelendiren birinci kaledeki boşluğu doldurdu. Shanks ayrıca bir saha oyuncusu olarak kendine bir ün kazandırdı. Bu adamlar, takımlarının performansıyla bir nebze olsun yardımcı oldular, ancak Gandil'in durumu herhangi bir şirkette dikkate değer olurdu. White Sox ile majör liglere ilk çıkışı onun
son derece umut vadeden bir oyuncu olduğunu gösterdi, ancak bir nedenden dolayı
çalışmaları Uluslararası Lig'e atılana kadar düştü. Orada
hızla toparlandı ve geçen baharda sezon açıldıktan kısa bir süre sonra geri döndüğünde, tutarlı bir şekilde
vurabilme yeteneğine sahip olduğunu gösterdi ve Griffith'in takımı için bir güç kalesi olduğunu kanıtladı.

St. Louis Browns'tan Baumgardner, nispeten zayıf bir topluluğa rağmen
iyi işler başaran bir genç oyuncuya örnekti.
Yedinci sırada bitiren bir takımla yaptığı atış rekoru, onu yılın en iyilerinden biri, hatta en iyisi olarak damgalıyor. Detroit'ten Jean Dubuc, nadir bulunan bir başka keşifti ve bir diğeri de Boston'dan Buck O'Brien'dı,
ancak bunlar Baumgardner'a göre hem sahada hem de vuruşta daha iyi destek alma avantajına sahipti. Özellikle O'Brien,
şampiyonluk takımına girme şansına sahipti.

White Sox, başarılı olan ve bunu yapmaya devam edeceklerine söz veren üç genç oyuncuyu tanıttı. Bunlardan ikisi, George Weaver ve Morris Rath, sezona Chicago ile başladı ve üçüncüsü, Baker Borton, yaz sonunda takıma katıldı. Daha sonra Kay Schalk, yakalayıcı olarak kendine bir isim
yapmaya başladı.

* * * * *

Amerikan Ligi'nde şampiyonluk kazanan bir makine ile kaybeden bir takım arasındaki küçük farkın Boston Red Sox'tan daha iyi bir örneği yakın zamanda görülmedi.
"Hızlı Çocuklar" lakabının kullanılmasını zorunlu kılan 1910 takımından önemli ölçüde farklı değildi. Jake Stahl o takımın bir üyesiydi ve 1911'de Stahl'ın yokluğu dışında, 1912 şampiyonları, sadece bir yıl önce ikinci ligde bitiren
hemen hemen aynı adamlardan oluşuyordu. Ancak 1910'daki gösteri için geçen sezonun dönüşümündeki tüm itibarın Menajer Stahl'a atfedilmesi mümkün. Çoğu
şüphesiz onun hakkıdır ve burada onu elde ettiği yüksek onurlardan mahrum etme niyeti yoktur.

Takımdaki gelişmenin çoğu muhtemelen Stahl'ın iç saha düzenlemesine bağlıdır. Harika performans gösteren dış saha üçlüsü geçen yıl önceki sezondan daha fazla harikalar yaratmadı, ancak
iç sahadaki boşluklar sıkıca kapatıldı. İkinci kaleci olduğu varsayılan Larry Gardner üçüncüye atandığında birçok kişi şüpheyle baktı, ancak sonuçlar bu hareketi fazlasıyla haklı çıkardı ve elmasın diğer tarafında sadece vasat olduğunu kanıtlamış bir oyuncu olan Yerkes için ikincide yer açtı. Bu değişiklik ve birinci kalede atış yapmak için harika bir hedef olan Stahl'ın dönüşü, iç sahaya dış sahanın sahip olduğu aynı atılımı ve güveni verdi ve Bedient ve O'Brien'daki biraz atış
gücünün eklenmesi gerisini halletti. Gerçek menajeri yarı başarısız olandan ayıran şey, doğru kombinasyonu keşfetme yeteneğidir. Red Sox yarışın başından beri yarıştaydı, ancak bir süre White Sox tarafından geride bırakıldılar. Buna rağmen Bostonlular asla tökezlemedi, ancak tüm yol boyunca güçlü bir tutarlı yürüyüş sürdürdü ve bitişten önce tüm
rakipleri yıprattı. Stahl'ın adamları, Mayıs ayının başlarında üç gün hariç yarışta asla ikincilikten aşağı düşmedi. Washington, Red Sox'un önüne burnunu sokup White Sox'un ardından başladı, ancak Callahan'ın adamları tarafından üçüncü sıraya geriledi. Nisan ayında bir haftadan fazla Boston öndeydi. Sonra Chicago çıktı ve Haziran ayının ortalarına kadar süren uzun bir liderlik kurdu. Ancak Boston sıkı bir şekilde örgüsüne odaklandı. Red Sox, istikrarlı adımlarını durdurmadan, Callahan'ların düşüşe geçmesini bekledi. Haziran ayında şansları geldiğinde Bostonlular öne geçtiler - tam tarih 10 Haziran'dı - ve bundan sonra hiçbir takımın tozunu yutmadılar.

4 Temmuz'da Boston, Athletics'e karşı yedi maçlık bir üstünlüğe sahipti. Red Sox, dengeli yürüyüşlerini sürdürdü ve bir ay sonra eski şampiyonları yerinden eden Washington'a karşı aynı farkla öndeydi. 1 Eylül'de Boston'ın üstünlüğü on üç maçtı, ancak Amerikan Ligi şampiyonluğu 18 Eylül'e kadar kaybetme ihtimalinin ötesinde kesinleşmedi.

Stahl'ın adamları tüm sezon boyunca şanslı bir takım olarak biliniyordu.
Dope dosyalarını incelediğimizde, gazete haberlerinde ortalama olarak oynadıkları her üç maçtan birinin "Boston'ın şansı"na dair bir gönderme içerdiğini gördük. Bu, onların
şanından hiçbir şey eksiltmez. Hiçbir takım şanslı olmadığı sürece büyük lig şampiyonluğu kazanamazdı. Hiçbir takım Boston'ın 1912'de sahip olduğu kadar istikrarlı bir şans serisine sahip olmamıştı, ta ki o takım şans aleyhine olduğunda ısrarla vurarak ve bir fırsattan yararlanmak için sürekli tetikte kalarak kendi şansının çoğunu yaratmadığı sürece.

Bu, Red Sox'un tüm sezon boyunca yaptığı olağandışı tutarlılığın ve ciddi bir düşüş yaşamamış olmalarının açıklamasıdır. Sezonun ilk ayında on iki maç kazandılar ve sekiz maç kaybettiler. Yarışın ikinci ayı en kötü aylarıydı - düşüşe en çok yaklaştıkları ay. O ayda sekiz maç kazandılar ve on maç kaybettiler.
Üçüncü ayda Boston yirmi üç maç kazandı ve yedi maç kaybetti.
Dördüncü ayda yirmi maç kazandılar ve sekiz maç kaybettiler ve beşinci ayda rekorları yirmi galibiyet ve beş yenilgiydi. Yarışın son etaplarında Red Sox arkadan gelen güçlü bir baskı altında değildi ve doğal olarak teli gördükten sonra o kadar hızlı gitmedi, ancak ortaya çıkan rakamlar Boston'ın neden şampiyonluk kazandığını açıklıyor. İyi başladı ve hıza ihtiyaç kalmayana kadar daha hızlı devam etti. New York Giants ile rekor kıran bir dünya serisinde dünya şampiyonluğunun ilhakı, sezon başarılarının uygun bir doruk noktasıydı. * * * * *

Clark Griffith, sezonun ilk istilasında batıya doğru ilerlediğinde, bazıları neredeyse hiç tanınmayan gençlerden oluşan bir takımla
ve şampiyonluğun peşinde olduğunu ilan ettiğinde, herkes güldü veya gülmek istedi. Birkaç hafta sonra gülen herkes üzgündü ve sadece gülmek isteyenler ise gülmediklerine sevindi. Çünkü Griffith, adamlarını sezonun büyük bölümünde mücadele sahasına hazır tuttu ve Eylül ayında düşüşe geçtiklerinde, iç sahasında hafif bir değişiklik yaptı, frene bastı ve tekrar yükselmeye başladılar.
Sonuç olarak Washington, büyük lig tarihinde ilk kez ikinci oldu ve yarışın son günlerinde, geçen dünya şampiyonlarıyla sert bir mücadelenin ardından bu pozisyonu kazandı.

Gandil'in Montreal'den alınması, birkaç selefinin durdurma çabalarına meydan okuyan birinci kaledeki bir açığı kapattı ve gençlere atmaktan korkmadıkları bir şey verdiği için parlak bir iç saha yaratılmasına yardımcı oldu. Griffith'in iç sahasının çalışmalarına kredi verirken, yeni yıldızların değerini abartma eğilimi var. Ancak George McBride'da kısa mesafede bir güç kulesi vardı, o bu pozisyonda birkaç sezondur istikrarlı ve istikrarlı bir şekilde oynuyordu, ancak çalışmalarının hak ettiği onda bir kredi bile verilmedi. Washington takımı bir zamanlar yarıştaki her pozisyonu işgal etti, ancak birinci ve sonuncu hariç. Senatörler sezonun açılış haftalarında birkaç gün yedinci sıradaydı, ancak daha sonra ikinci sırada oldukları kadar uzun süre değillerdi. İkinci ligden hızlı aşamalarla çıktılar ve 1 Mayıs'tan sonra yılın geri kalanında sadece bir kez geri döndüler. Bu, Haziran ayının başında üç gün sürdü. Bu arada, Mayıs ayında Boston'ı kısa bir süreliğine ikincilikten
etmişlerdi ve çoğunlukla üçüncü ve dördüncü sıralar için Philadelphia ile yakın bir mücadele vermişlerdi. Haziran ayının ortalarına doğru, Red Sox White isim babalarını birincilikten
ettikten sonra, Senators da Chicago'yu geçti ve Boston'dan sonra başladı. Ancak gençler henüz gerginliğe alışmamışlardı ve kısa süre sonra üçüncü ve dördüncü sıralara gerilediler. 5 Temmuz'da Washington ikinci sıraya yükseldi ve üç gün hariç iki ay boyunca bu pozisyonu korudu. Eylül ayında bir düşüş yaşandı ve Griffith'in adamları ikincilik pozisyonunu yaklaşık iki hafta boyunca Athletics'e bıraktı, sonra geri döndü ve sonunda Mackmen'den aldı.

* * * * *

Dünya şampiyonu Athletics'e ne olduğu halk tarafından sezon ortasına kadar gerçekten bilinmedi. Sonra, Şef Bender ve Rube Oldring'in askıya alınması, Yönetici Mack'in Beyzbol takımını ahlaki ikna yoluyla yönetme konusundaki muhteşem sisteminin aşırı özgüven ve aşırı refah karşısında
yetersiz kaldığı gerçeğini ortaya koydu. Çok az kişi, sezonun ilk yarısında Atletizmin yeteneğine olan inançlarını değiştirmek için bir neden gördü, çünkü çoğu zaman, yarışın aynı aşamasında bir önceki yıl olduğu kadar iyi bir konumdaydılar. 1911'de önlerine çıkan her şeyi süpüren aynı güçlü bitişi yapmaları bekleniyordu. Mackmen taraftarları, sezonun ikinci yarısına kadar mücadeleyi bırakmadı.

Philadelphia'nın genç ve güçlü iç sahası yıl boyunca iyi durumdaydı, ancak dış saha ve sert kadro Connie Mack'e uykusuz geceler yaşattı. Dan Murphy, Haziran ayında Chicago'da sakatlandığında, takım için ne ifade ettiği keşfedildi. Dan, bir boks yıldızına son darbenin ne olduğunu
anlatıyordu. Rakiplerini nakavt ederken zamanında vuruşu kaçırıldı
ve sakatlığı onu sezonun geri kalanında dışarıda tuttu. Jack Coombs'un 1911'deki dünya serisinde takımına verdiği gerginlik beklenenden daha ciddi ve kalıcı oldu ve Eddie Plank muhteşem formuna geri dönmeseydi Athletics için olduğundan daha zor bir sezon olacaktı. Mackmen şampiyonlar için kötü bir başlangıç ​​yaptı ve 1 Mayıs'ta ikinci ligdeydi. Mayıs ayının tamamı ve Haziran ayının bir kısmı boyunca birinci lige çıktılar ve büyük bir düzenlilikle oradan düştüler. Athletics lig sıralamasının üst yarısında ancak Haziran ayının ortalarına doğru bir hakimiyet kazandı, o zamandan sonra .500 barajının üzerinde kaldılar ve Haziran ayının sonuna doğru geri dönen White Sox ile karşılaştılar. Temmuz ayının başlarında Boston'ın yanındaki pozisyonu ele geçirmek için Athletics, Senators ve White Sox arasında kısa bir çekişme yaşandı. Sonra Chicago geri çekildi ve Philadelphia ile Washington'ın geri kalanında mücadele etmesi gerekti. Phillies'in şehir serisindeki beş maçtan dördünü kısaltması, Athletics'in kasvetini azaltmadı.

* * * * *

White Sox, meteorik kariyeriyle başlangıçta iyi bir kondisyonun değerini gösterdi. Chicagolular geçen bahar Teksas'ta zorlu hava koşulları yaşamasına rağmen ligdeki diğer takımlardan daha iyi performans gösterdiler ve bu gerçek, gençlerin formda oynamaya hazır olmasıyla birleşince, White Sox'un programının ilk haftalarını herkesi şaşırtan bir rahatlıkla geçirmesini sağladı. Onlara karşı dostça davranan peygamberler bile böyle bir gösteri beklemiyordu. Callahan'lar o kadar hızlı seyahat ettiler ki, 3 Mayıs'ta sadece dört maç kaybettiler, o süre zarfında on üç maç kazandılar. Ancak Boston ısrarla direniyordu. Chicago'nun Red Sox'a karşı farkı dört ile beş buçuk maç arasında değişiyordu; Mayıs ayında, o ayın on dördünde White Sox yirmi bir maç kazanmış ve sadece beş maç kaybetmişti, bu da onlara .808'lik bir yüzde kazandırdı. Bu sürenin bir kısmında doğuya ilk
işgallerini yapıyorlardı. 18 Mayıs'ta Chicago'lular beş buçuk maç öndeydi ve seçmenleri neredeyse her gece başka bir dünyanın şampiyonluğunu hayal ediyordu.

Şüpheciler bile Menajer Callahan'ın doğru kombinasyonu
bulduğuna inanmaya başlamıştı. Tam o sırada uyanış geldi. Onlara doğru gelen şans, dikkate değer bir ısrarla onlara karşı
kırılmaya başladı. Maç üstüne maç kazandıran oyunlar ters gitti ve gençler
kırılmaları telafi edecek kadar becerikli değildi. White Sox yüzde olarak hızla düşmeye başladı, ancak 10 Haziran'a kadar liderliği korumayı başardı.
Boston onları orada geçti ve Chicago'lular devam etti.

Sezon ortasında Menajer Callahan adamlarını birinci ligde tutmak için mücadele ediyordu ve düşüşleri Ağustos ayında birkaç gün boyunca beşinci sıraya düşene kadar bitmedi. Sonra çaresizlik içinde Callahan dizilişini değiştirmeye başladı ve Herkülvari bir çabayla -ve Ed Walsh'un yardımıyla- üst dörtlüye geri döndü ve bitişe kadar orada kaldı. Harry Lord'u profesyonel kariyerinin çoğunda oynadığı üçüncü üsten alıp, onu hiç deneyimi olmadığı bir pozisyon olan dış saha oyuncusuna dönüştürmeye çalışmak çaresiz bir çözümdü. Ancak Lord, üçüncü üstteki düşüşüne rağmen oyundan çıkarılamayacak kadar iyi bir hücum oyuncusuydu ve dış sahayı denemeye istekliydi. Sonuçlar bu hareketi haklı çıkardı. Lord dış sahayı hızla öğrendi ve Zeider, üçüncü üsten doğal pozisyonunun bu olduğunu kanıtladı. Borton'ın birinci kale için alınması Callahan'ın Collins'i dış sahaya
sokmasını sağladı ve White Sox aslında Nisan ayındaki kaçak yarışlarına başladıklarından
daha güçlü bir takımdı. Sezon boyunca düzenli olarak
slab'da sırasını alacak bir güvenilir atıcı daha olsaydı White Sox yarışta kalırdı. Callahan'ın adamları, Cubs'ın üç galibiyet kazanmasının ardından dokuz maçlık sezon sonrası serisinde Cubs'ı yenerek, ürettikleri hayal kırıklığının bir kısmını telafi ettiler. Dokuz oyundan ikisi berabere bitti ve bir diğeri uzatmalara gitti,
dünya serisinden daha uzun bir mücadele oldu.

* * * * *

Cleveland'ın 1912 deneyimi, 1911'dekiyle neredeyse aynıydı, hatta
sezon ortasında menajerleri değiştirdi. Yıllarca Connie Mack'in teğmeni olan Harry Davis, Naps'in yönetimini ciddi bir
el altından aldı. Önceki sezonun ikinci yarısında başarılı olan ancak Davis ile olan önceki bir anlaşmayı feshetmeden tutulamayan geçici bir menajer olan George Stovall'ın yerine geçti. Halk, Naps'in mücadeleye girememesinden ve yeni yönetimin, başları dertte olduğunda kendilerine yardımcı olacak pek fazla yakalama kadrosu olmayan gençlerden oluşan bir atış kadrosuna sahip olmasından pek hoşlanmadı.

Cleveland takımı ilk iki haftadan sonra yarışta hiçbir zaman öne çıkmadı, ancak ikinci ligin zirvesinde saygın bir pozisyonunu korudu, ilk ay veya altı hafta boyunca ara sıra birinci lige yükseldi. Haziran ortasında Naps bir süre Detroit'in altında altıncı sıraya düştü, ardından iki gol atarak Temmuz ayının bir bölümünde ikinci takımın liderliğini geri aldı. Ağustos ortasında Cleveland görünüşe göre altıncı sıradaydı ve Cleveland kulüp sahiplerinin onayıyla Menajer Davis görevinden istifa etti. Yönetim Joe Birmingham'a verildi, o da Stovall'ın bir önceki yıl yaptığı gibi coşkuyla ama deneyimsiz bir şekilde yönetimi ele aldı. Takıma yeni bir hayat verdi, biraz sarstı ve oyununu o kadar geliştirdi ki Cleveland yarış bitmeden Detroit'i geçti ve Chicago'nun bir anda dördüncü sıradan düşmesiyle tehdit etti. White Sox'un iki golü olmasa bu gerçekleşirdi. Önceki deneyimlerden yararlanan kulüp sahipleri, Birmingham'ın neler yapabileceğini görene kadar kalıcı bir menajer aramadılar ve sonuç olarak ona 1913 sezonu için Naps'ın liderliğini teklif etme pozisyonuna geldiler.

* * * * *

Üç şampiyonluk kazanan büyük Detroit takımından Menajer Jennings'e kalanlar, kariyerinin zirvesine henüz ulaşamamış olan Tyrus Cobb hariç, yavaşlıyordu ve Georgian, sezonun oldukça erken bir döneminde başını derde soktu ve bunun sonucunda önemli bir süre askıya alındı. Bu ve Philadelphia'daki Tigers'ın grevi, makineye bir maymuncuk attı ve Jennings'in tüm sezon boyunca düzeltemediği bir karmaşaya yol açtı. Birinci kalede çözmekte zorlandığı bir sorun vardı. Del Gainor'ın bir önceki sezondaki bileğindeki kırık olması gerektiği gibi iyileşmemişti ve bu pozisyonda düzenli olarak oynayamıyordu. Moriarty orada
hizmete zorlandı ve alışık olmadığı bir pozisyonda iyi işler yaptı;
sonra iç saha birkaç kez belirgin bir fayda sağlamadan kaydırıldı.
Sıcak havalarda her zaman slabda çok yardımcı olan Donovan,
başka bir yılın görevine denk değildi ve Providence takımının menajeri yapıldı. Jean Dubuc genç atıcılar arasında
bir yıldız olduğunu kanıtlayan tek kişiydi, ancak onun çalışması Tigers'ın olduğundan çok daha
hayal kırıklığı yaratan bir teklif olmasını engelledi.

* * * * *

St. Louis ve New York en başından itibaren sınıf dışıydı. Sezon açıldıktan iki hafta sonra, merdivenin son turu için mücadele etmeye mahkum oldukları açıktı. Browns'ın yarışın son günlerinde nihayet bodrumdan kaçması büyük ölçüde sezonun ortasına doğru Wallace'ın yerine menajer olarak atanan Stovall'ın çabaları sayesinde oldu.

Mayıs ayının başında Browns ve Yankees'in geride kalmaya mahkum olduğu görüldü. New York takımı hızla dibe doğru kaydı.
Daha büyük bir maaş için direnen Yakalayıcı Eddie Sweeney'nin hizmetleri olmadan başladı ve dümeninde büyük lig liderliğinde deneyimsiz bir menajer vardı. New York 24 Nisan'a kadar bir maç kazanamadı ve o süre zarfında üst üste yedi maç kaybetti,
geri kalan süre ertelemelerle geçti.

St. Louis biraz daha iyi bir başlangıç ​​yaptı ve bir süre Detroit ile altıncı sırayı tartışmaya meyilli oldu, ancak 1 Mayıs'ta Browns aralarında ve bodrum katında sadece New York'u buldu. Mayıs ortasında Yankees St. Louis'i geçti ve Temmuz'a kadar yarışta yedinci oldu. 4. Ancak kaza ve yaralanma ve Cree'nin kaybı Yankees'i paramparça etti. Ancak yaklaşık altı hafta boyunca New York ve St. Louis arasında son delikten kurtulmak için bir savaş yaşandı, ancak Ağustos ortasında Yankees yine üstünlüklerini sağladı ve Eylül ortasına kadar yedinci sırayı korudu. Son düzlüğe gelindiğinde Stovall'a verilen yeni kan, program bitmeden hemen önce adamlarını son çentikten çıkarmasını sağladı. Bu başarı, Mound City şampiyonluğu için yemek sonrası serilerinde Cardinals'ın Browns'ı yenmesiyle kısa sürede unutuldu.

* * * * *

Yıl, Amerikan Ligi'nde tuhaf veya rekor kıran performanslar açısından verimli değildi. Washington'dan Walter Johnson ve Boston'dan Joe Wood, on altı galibiyetle anıldı ve bu, Amerikan Ligi rekorunu, daha önce Yankees'ten Jack Chesbro'nun elinde olan on dört galibiyetten yükseltti. Detroit'ten Mullin ve St. Louis'den Hamilton, dokuz vuruşta rakiplerini güvenli bir vuruş olmadan tutan
atıcıların listesine isimlerini eklediler. Mullin, St. Louis'e karşı vuruşsuz başarısını sergiledi ve Hamilton, Detroit'i güvenli bir vuruş olmadan tutarak karşılık verdi. Ancak, atıcıların dörtten az vuruşla kaçtığı oyun sayısı normalden daha azdı. Geçtiğimiz sezon Amerikan Ligi'nin 145'lik rekoruyla karşılaştırıldığında sadece yetmiş sekiz gol yemeden tamamlanan maç kaydedildi.

Genç ligin sezonunun en uzun maçı on dokuz vuruş sürdü,
Washington o mücadelede Philadelphia'yı 5-4 yendi ve iki takımın ikincilik için mücadele ettiği Eylül ayının sonlarında oynandı. Amerikan Ligi'nin uzatma rekoru yirmi dört vuruş olup, Philadelphia ve Boston'a aittir. 1912'de çok sayıda vuruşlu maç vardı,
ama 1911 sezonundaki kadar çok değildi. Philadelphia sekiz vuruşta en yüksek toplamı, 25'i topladı, ama bu, Tigers'ın vurduğu gün Detroit forması giyen yarı profesyonel takıma karşı yapıldı. En yüksek gerçek vuruş toplamı, Athletics'in New York atıcılarına karşı yaptığı yirmi üçtü. Atletizm ayrıca Mayıs ayında Detroit'e karşı yirmi dört koşuyu birleştirerek ligin sezonunun en yüksek skorunu elde etti.

Yarışın yarı aylık yüzdelik sıralaması şu şekildedir:

1 MAYIS'TA KULÜPLERİN DURUMU.
Kulüp. Kazandı. Kaybetti. PC. Chicago 11 4 .733
Boston 9 5 .643
Washington 8 6 .615
Cleveland 7 6 .538
Atletizm 7 7 .600
Detroit 6 10 .375
St. Louis 5 9 .357
New York 3 10 .231

15 MAYIS'TA KULÜPLERİN DURUMU.

Chicago 21 6 .778
Boston 16 8 .667
Washington 12 12 .500
Cleveland 11 11 .500
Detroit 13 14 .481
Atletizm 10 12 .466
New York 6 15 .286
St. Louis 6 17 .261

1 HAZİRAN'DA KULÜPLERİN DURUMU.

Chicago 29 12 .707
Boston 25 14 .641
Detroit 21 20 .512
Atletizm 17 17 .500
Cleveland 18 19 .486
Washington 19 21 .476
New York 12 23 .343
St. Louis 12 27 .308

15 HAZİRAN'DA KULÜPLERİN DURUMU.

Boston 33 19 . 635
Chicago 33 21 .611
Washington 33 21 .611
Atletizm 27 21 .563
Detroit 26 29 .473
Cleveland 23 28 .451
New York 17 31 .364
St. Louis 15 37 .288

1 TEMMUZ'DA KULÜPLERİN DURUMU.

Boston 47 21 .691
Atletizm 39 25 .609
Chicago 38 28 .576
Washington 37 31 .551
Cleveland 33 38 .492
Detroit 33 36 .478
New York 18 44 .290
St. Louis 18 45 .288

15 TEMMUZ'DA KULÜPLERİN DURUMU.

Boston 56 26 .683
Washington 60 33 .602
Atletizm 46 36 .668
Chicago 44 35 .567
Cleveland 42 42 .500
Detroit 40 43 .488
New York 22 53 .298
St. Louis 22 56 .282

1 AĞUSTOS'TA KULÜPLERİN DURUMU.

Boston 67 31 .684
Washington 61 37 .622
Atletizm 55 41 .573
Chicago 49 36 .516
Detroit 48 42 .485
Cleveland 45 43 .464
New York 31 53 .333
St. Louis 30 56 .312

1 AĞUSTOS'TA KULÜPLERİN DURUMU 15 AĞUSTOS.

Boston 76 34 .691
Atletizm 66 43 .606
Washington 67 44 .604
Chicago 54 55 .495
Detroit 55 58 .487
Cleveland 51 59 .464
New York 36 73 .327
St. Louis 36 74 .321

1 EYLÜL'DE KULÜPLERİN DURUMU.

Boston 87 37 .702
Washington 77 49 .611
Atletizm 73 50 .593
Chicago 62 61 .504
Detroit 57 70 .449
Cleveland 54 71 .432
New York 45 78 .366
St. Louis 43 82 .344

15 EYLÜL'DE KULÜPLERİN DURUMU.

Boston 97 39 .713
Atletizm 81 56 .591
Washington 82 57 .590
Chicago 67 69 .493
Detroit 64 75 .461
Cleveland 62 75 .453
New York 48 88 .353
St. Louis 47 89 .346

1 EKİM'DE KULÜPLERİN DURUMU.

Boston 103 48 .691
Washington 89 60 .567
Atletizm 89 60 .567
Chicago 74 76 .493
Cleveland 72 77 .483
Detroit 69 80 .463
St. Louis 52 98 .347
New York 49 100 .329

SEZON SONU KULÜPLERİN DURUMU

Bos. Wash. Ath. Chic. Clev. Det. S.L. N.Y. PC'yi Kazandı
Boston -- 12 15 16 11 15 17 19 105 .691
Washington 10 -- 7 13 18 14 14 15 91 .599
Atletizm 7 18 -- 10 14 13 16 17 99 .592
Chicago 6 9 12 -- 11 14 13 13 78 .506
Cleveland 11 4 8 11 -- 13 15 13 75 .490
Detroit 6 8 9 8 9 -- 13 16 69 .451
St. Louis 5 8 6 9 7 9 -- 9 58 .344
New York 3 7 5 9 8 6 13 -- 50 .329
-- -- -- -- -- -- -- --
Kaybetti 47 61 62 76 78 84 101 102

ULUSAL LİG

SEZON SONU KULÜPLERİN DURUMU.

N.Y. Pitts.Chi. Cin. Phil.St.L. Bkln. Bos. Won. PC.

New York -- 12 9 16 17 15 16 18 103 .682
Pittsburgh 8 -- 13 11 14 15 14 18 93 .616
Chicago 13 8 -- 11 10 15 17 17 91 . 607
Cincinnati 6 11 10 -- 8 13 16 11 75 .498
Philadelphia 5 8 10 14 -- 11 13 12 73 .480
St. Louis 7 7 7 9 11 -- 10 12 63 .412
Brooklyn 6 8 5 6 9 11 -- 13 58 .379
Boston 3 4 6 11 10 10 9 -- 52 .340
-- -- -- -- -- -- -- -- -- ----
Kaybetti 48 58 59 78 79 90 95 101

2 Ekim'de Chicago'da oynanan Chicago-Pittsburgh maçı Pittsburgh kulübü tarafından protesto edildi ve kayıtlardan çıkarıldı, galibiyet Chicago kulübü ve Pittsburgh kulübünden bir yenilgi.

ÖNCEKİ YILLARDA ŞAMPİYONLUK KAZANANLARI.

1871- Atletizm .759 | 1885- Chicago .770 | 1899- Brooklyn .682
1872- Boston .830 | 1886- Chicago .726 | 1900- Brooklyn .603
1873- Boston .729 | 1887- Detroit .637 | 1901- Pittsburgh .647
1874- Boston .717 | 1888- New York .641 | 1902- Pittsburgh .741
1875- Boston .899 | 1889- New York .659 | 1903- Pittsburgh .650
1876- Chicago .788 | 1890- Brooklyn .667 | 1904- New York .693
1877- Boston .646 | 1891- Boston .630 | 1905- New York .668
1878- Boston .683 | 1892- Boston .680 | 1906- Chicago .765
1879- Providence .702 | 1893- Boston .667 | 1907- Chicago .704
1880- Chicago .798 | 1894- Baltimore .695 | 1908- Chicago .643
1881- Chicago .667 | 1895- Baltimore .669 | 1909- Pittsburgh .724
1882- Chicago .655 | 1896- Baltimore .698 | 1910- Chicago .676
1883- Boston .643 | 1897- Boston .795 | 1911- New York .647
1884- Providence .750 | 1898- Boston .685 |

BİREYSEL VURUŞ.

Aşağıda, 1912 sezonu boyunca en az on beş şampiyonluk maçına herhangi bir şekilde katılan Ulusal Lig oyuncularının Resmi Vuruş Ortalamaları yer almaktadır:

Adı ve Kulübü G. A.B. R. H. T.B. 2B 3B HR SH SB PC
Zimmerman, Chicago 145 557 95 207 318 41 14 14 18 23 .372
Meyers, New York 126 371 60 133 177 16 5 6 9 8 .358
Sweeney, Boston 153 593 84 204 264 81 13 1 33 27 .344
Evers, Chicago 143 478 73 163 211 23 11 1 14 16 .341
Bresnaban, St. Louis 48 108 8 36 50 7 2 1 -- 4 .333
McCormick, New York 42 39 4 13 19 4 1 -- -- 1 .333
Doyle, New York 143 558 98 184 263 33 8 10 13 36 .330
Kuisely, Cincinnati 21 67 10 22 35 7 8 -- 1 3 .328
Lobert, Philadelphia 65 257 37 84 112 12 5 2 10 13 .327
Wiltse, New York 28 46 5 15 17 2 -- -- 1 1 .326
Wagner, Pittsburgh 145 558 91 181 277 36 20 7 11 26 .324
Hendrix, Pittsburgh 46 121 25 39 64 10 6 1 2 1 .322
Kirke, Boston 103 359 53 115 146 11 4 4 9 7 .320
Kelly, Pittsburgh 48 132 20 42 52 3 2 1 7 8 .318
Marsans, Cincinnati 110 416 59 132 168 19 7 1 9 35 .317
Kling, Boston 81 252 26 80 102 10 3 2 7 8 .317
Donlin, Pittsburgh 77 244 27 77 108 9 8 2 10 8 .316
Stengel, Brooklyn 17 57 9 38 22 1 -- 1 1 5 .316
Paskert, Philadelphia 145 540 102 170 221 38 5 1 11 35 .315
Konetchy, St. Louis 143 538 81 169 245 26 13 8 17 35 .314
Crandall, New York 50 80 9 25 25 6 2 -- 3 -- .313
Titus,
Philadelphia-Boston 141 502 99 155 224 32 11 5 15 11 .309
Merkle, New York 129 479 82 148 215 22 6 11 8 37 .309
Daubert, Brooklyn 145 559 81 173 232 19 16 3 14 39 .308

W. Miller, Chicago 86 241 45 74 93 11 4 -- 8 11 .307
S. Magee, Phila 132 464 79 142 203 25 9 6 29 30 .306
Wheat, Brooklyn 123 453 70 138 204 28 7 8 7 16 .305
Huggins, St. Louis 120 431 82 131 154 15 4 -- 11 35 .304
Carey, Pittsburgh 150 587 114 177 231 23 8 5 37 45 . 302
Edington, Pittsburgh 15 53 4 16 20 -- 2 -- 3 -- .302
Simon, Pittsburgh 42 113 10 34 38 2 1 -- -- 1 .301



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK SPALDING'S OFFICIAL BASEBALL GUIDE -
1913***


******* This file should be named 10028.txt or 10028.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/1/0/0/2/10028


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS," WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL

*** END: FULL LICENSE ***
