*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: White Queen of the Cannibals: The Story of Mary Slessor
Yazar: A. J. Bueltmann
Yayın Tarihi: November 8, 2003 [EBook #10022]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/10022
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of White Queen of the Cannibals: The Story of
Mary Slessor, by A. J. Bueltmann

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: White Queen of the Cannibals: The Story of Mary Slessor

Author: A. J. Bueltmann

Release Date: November 8, 2003 [EBook #10022]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK QUEEN OF THE CANNIBALS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Stan Goodman, Thomas Hutchinson ve PG Distributed Proofreaders tarafından üretilmiştir

WHITE QUEEN

OF THE

CANNIBALS

_The Story of Mary Slessor of Calabar_

by A.J. BUELTMANN

_Contents_

1. Bir Sarhoşun Evi
2. Cesur Bir Kız
3. Afrika'da
4. Kendi Başına
5. Ormana
6. Cesur Bir Hemşire
7. Cadılık
8. Zehir Testi
9. Mary İçin Zaferler
10. Bir Hayal Kırıklığı
11. Bulutlar ve Güneş Işığı
12. Yamyamlar Arasında
13. Sayısız Nimetler
14. Yolculuğun Sonu

#1#

_Bir Sarhoşun Evi_

"Afrika'nın batı kıyısında Nijerya ülkesi var. Başkenti
Calabar," demişti Rahibe Slessor. "Orası karanlık bir ülke çünkü İncil'in ışığı orada parlak bir şekilde parlamıyor. Orada siyah insanlar yaşıyor. Bunların çoğu başkalarını yiyen yamyamlar."

"Onlar kötü insanlar, değil mi, Anne?" diye sordu küçük Susan.

"Evet, kötüler çünkü kimse onlara günahtan Kurtarıcı İsa'dan bahsetmedi veya neyin doğru neyin yanlış olduğunu göstermedi."

"Orada hiç misyoner yok mu, Anne?" diye sordu mavi gözlü Mary.

"Evet, birkaç tane var ve İsa için harika şeyler yapıyorlar ama hala misyoner duymamış binlerce ve binlerce insan var. Çok, çok daha fazla misyonere ihtiyaçları var."

"Büyük bir adam olduğumda misyoner olacağım," dedi Robert,
"ve Calabar ve Nijerya'daki siyah insanlara vaaz vereceğim."

"Ben de misyoner olmak istiyorum," diye haykırdı Mary, kızıl saçlarını savurarak.

"Kızlar vaaz veremez," dedi Robert.

"Siyahlara vaaz vermek istiyorum," dedi Mary, gözyaşları yanaklarından aşağı
sürülürken.

"Ben misyoner olduğumda," dedi Robert, "seni de kürsüye
benimle birlikte götüreceğim."

Bu Mary'yi mutlu etti ve Rahibe Slessor,
"Belki öğretmen olabilir ve Calabar'ın küçük siyah çocuklarına
öğretebilirsiniz. Şimdi çocuklar, yarınki Pazar okulu için ezberlediğiniz ayeti bildiğinizden emin olmak istiyorum.
Hep birlikte söyleyelim." dediğinde çok daha mutlu oldu. Rahibe Slessor ve altı çocuğu da şöyle dediler:

Bütün dünyaya gidin ve her yaratığa müjdeyi vaaz edin.

Ezberlenen ayeti okumayı bitirdikleri sırada kısık bir sesin
şöyle söylediğini duydular:

Gin a body-hic, meet a body-hic,
Coming-hic, through çavdar-hic.

"Baban geldi, çocuklar. Hadi hemen yatağa gidelim. Ah, umarım
Robert eve biraz para getirmiştir, böylece yarın için biraz yiyecek alabiliriz."

"Ayaklar nerede? Ayakları her zaman birileri oynatıyor," dedi baba,
Robert Slessor, sarhoş bir şekilde kapıya doğru sendeleyerek yürürken.

Anne Slessor onu tuttu ve bir sandalyeye götürdü.

"Merhaba canım," dedi boğuk bir sesle. "Nasılsın, kızım? Hiçbir ayakkabıcının benden daha
güzel bir karısı yoktur. Evet shir, senin
şerefine biraz
içtik canım."

"Ah, Robert," dedi Slessor Ana kocasına, "Umarım maaşının bir kısmını eve getirmişsindir. Yemek için çok ihtiyacımız var. Evde hiç paramız yok. Sahip olduğumuz tüm yiyecekler, senin yiyebilmen için
çocukların akşam yemeğinden sakladığım şeyler."

"Elbette, eve para getirdim," dedi Slessor Ana. "Sadece arkadaşlarıma birkaç içki almak için yıkadım."

Slessor Ana'nın yüzü aydınlandı. En azından yiyecek satın alabileceklerdi. Kocası elini bir cebine soktu ve boş çıkardı.
Sonra başka bir cebe soktu ve yine boş çıkardı. Sonunda birkaç cebi daha denedikten sonra, içinde küçük bir madeni para olan elini uzattı.

"Şey, işte, eve para getirdim. Senin için üç peni var."

"Ah, Robert!" dedi Slessor Ana, gözyaşlarıyla
dolduğunda dehşet içinde. "Ah, Robert!"

Sonra bu tür şeylere alışkın olduğu için, Anne Slessor iç çekti ve
sessizce, "Gel ve akşam yemeğini ye, Robert," dedi.

Baba, Bayan Slessor'un çocukların kendi küçük porsiyonlarından sakladıkları
yemek tabağını koyduğu masaya doğru sendeleyerek yürüdü,
bir şeyler yiyebilmek için.

"Kim shupper ister?" dedi Peder Slessor ve değerli
yemeği
ateşe attı. Sendeleyerek yatağına gitti ve sarhoş bir uykuya daldı. Derin bir
iç çekişle
Anne Slessor ışığı söndürdü ve o da gece için yatağa girdi. Ertesi sabah erkenden kalktı, kahvaltıyı hazırladı. Dikkatlice
kaptaki yulaf ezmesinin her bir parçasını kazıdı ve kahvaltı için
kaynattı.

"Hadi çocuklar, kalkma zamanı. Bu sabah pazar okulu var," diye seslendi Bayan Slessor. Altı küçük Slessor ayağa fırladı. Büyük olanlar küçüklerin giyinmesine
yardım etti. Bayan Slessor'un kahvaltıda yediği küçük yulaf ezmesini yedikten sonra, teftiş için sıraya girdiler.

"John," diye ilan etti Bayan Slessor, "kulaklarının arkasını yıkamadın.
Mary ile git ve kirleri temizlemesine izin ver. Şimdi mendillerine biraz parfüm
süreceğim ve her biriniz için birer nane. Hadi, pazar okuluna ve kiliseye gidiyoruz."

Peder Slessor sarhoş uykusunda horlarken, aile Tanrı'nın Sözünü dinlemek ve O'nu övmek için
gitti. Geri döndüklerinde, Peder Slessor
uyanmıştı. Yatağın kenarında oturmuş, başını tutuyordu.
"Sabahın ertesi" bulantısı vardı.

"Gel, Robert," dedi Bayan Slessor, "ve masaya otur. İyi Yaşlı
McDougal bize biraz et ve biraz ekmek verdi, böylece bugün yiyebiliriz."

Peder Slessor homurdandı, ama masaya oturdu ve ailesiyle
akşam yemeğini yedi. Pek de iyi bir akşam yemeği değildi.
Arkadaşların nezaketi ve hayırseverliği olmasaydı daha da kötü olurdu, çünkü Peder Slessor
tüm paralarını içkiye harcamıştı.

Akşam yemeğinden sonra çocuklar bulaşıkları yıkayıp dışarı koşup oynamaya başladılar. Yalnız kaldıklarında, Peder Slessor başını eğdi ve şöyle dedi,

"Aman Tanrım, ne diyebilirim? Çok utanıyorum. Maaşımı eve getirip çocuklara yiyecek sağlamak istiyordum. Ve işte, daha ne olduğunu anlamadan maaşım bitti."

"Robert," dedi Bayan Slessor, "seni yanlış yola sürükleyenlerin arkadaşların olduğunu tekrar tekrar söyledin. İçki içmeyecek ve seni içmeye teşvik etmeyecek yeni arkadaşlar bulabileceğin başka bir şehre taşınmak iyi olmaz mıydı?"

"Evet, canım, şüphesiz en iyisi bu olurdu. Ama nereye gideceğiz?"

"Duydum ki Dundee'de değirmenler ve her şeyle birlikte çok iş var. Eşyalarımızı burada satıp Dundee'ye taşınalım."

"Evet, bunu yapalım. Senin ve çocukların için buradan daha kötü olmayacağı kesin."

"Pekala, o zaman. Çocuklara söyleyeceğim ve hafta bitmeden taşınacağız."

Anne Slessor çocukları çağırmak için dışarı çıktığında, Mary'yi
çubuğunda bebekleriyle basamaklarda otururken buldu.

"Peki, sevgili Mary, ne yapıyorsun?"

"Ben öğretmenim ve bunlar da Calabar'ın siyah çocukları. Onlara
İsa'yı öğretiyorum. Onlara, O'nun onları günahlarından kurtardığını söylüyorum."

Anne Slessor küçük öğretmenine sarıldı ve ona yapmayı
planladıkları taşınmayı anlattı. Sonra diğer çocuklar da çağrıldı ve söylendi.
Özellikle mobilyalar satıldığında ve Slessorlar kalan eşyalarıyla birlikte trene binip Dundee'ye gittiklerinde çok heyecanlandılar.

Bir yer bulup yerleşmeleri uzun sürmedi. Anne Slessor hemen gidebilecekleri bir kilise aradı. Wishart Kilisesi'ni buldu. Kilisenin inşa edildiği yerin yakınında 1544'te vaaz veren ünlü vaiz George Wishart'ın adını taşıyordu. Kısa bir süre sonra İsa hakkında vaaz verdiği için öldürüldü. Ancak Peder Slessor yeni evinde daha iyi durumda değildi. İçki alışkanlığının üstesinden gelemedi ve muhtemelen onu yenmek için de pek çaba sarf etmedi. Bu arada Slessor evine yeni bir bebek geldi. Bebeğe Janie adını verdiler. Kardeşleri Janie'yi karşılamaktan ne kadar mutluydu! Anne Slessor pek de mutlu değildi çünkü beslenecek başka bir ağız olduğunu biliyordu. Peder Slessor içkiyi bırakmaya söz verdi ama bu hiçbir şey ifade etmiyordu çünkü bu sözlerini asla yerine getirmedi. Aberdeen'de mobilyalarını satarak elde ettikleri para yavaş yavaş eridi. Hastalık Slessor evine geldi. Calabar'a misyoner olacak olan Robert Junior hastalandı ve öldü. Diğer iki çocuk da
öldü ve geriye sadece Mary, Susan, John ve Janie kaldı. Ama bu bile
Peder Slessor'un içkiyi bırakmasını sağlamadı. Slessor'ların yiyecek almak için gittikçe daha az paraları vardı. Sonunda Bayan Slessor fabrikalardan birinde çalışmaya gitti. Mary evle ilgilenmek zorundaydı. Ama Bayan Slessor'un
aldığı ücretler çok azdı. Bir şekilde daha fazla para kazanmanın yollarını bulmaları gerekiyordu. On bir yaşındayken Mary de fabrikada çalışmaya başladı. Misyoner olma şansı olacak mıydı yoksa bu hayalden
vazgeçmeli miydi?

"Mary, Mary," diye seslendi Bayan Slessor, "saat beş. Kalkıp işe gitme zamanı."

"Ho, hum," dedi Mary, "Hâlâ yorgunum ama hemen kalkacağım. Geç kalmak
istemiyorum!"

Sabah saat altıda Mary işteydi. Dokuma makinelerindeki mekiklere bakmak zorundaydı. Mary'nin çalıştığı dokuma barakaları
nemli ve karanlıktı. Bütün sabah boyunca kayışların vızıltısını ve
tezgahların takırtısını duydu. Öğleden sonra okula gitti. On dört yaşına geldiğinde artık usta bir dokumacıydı. Artık tam zamanlı çalışmaya
başlamıştı.

Çalışma saatleri uzundu. On dört yaşındaki kız haftada altı gün, her gün on iki saat fabrikada çalışıyordu. Ve maaşı çok
azdı. Ama cumartesi gecesi maaşını aldığında çok sevindi. Mary
aceleyle eve gitti.

"Anne, anne," diye seslendi neşeyle eve girerken, "işte
bu hafta kazandığım para."

"Ah, Mary, çok iyisin," dedi Rahibe Slessor. Önlüğünün ucuyla gözlerinden yaşları sildi. Mary'nin bir
fabrikada çalışmak zorunda kalmasına üzüldü. Mutlu bir evde, her zaman bol miktarda yiyecek ve ihtiyaç duyulan şeyleri satın almak için bol miktarda paranın olduğu
kendi çocukluğunu düşündü. Hemen Mary'nin maaşını kendi maaşını sakladığı yere sakladı, böylece kocası parayı bulup içki için harcamayacaktı.

Mary fabrikadaki uzun saatler yüzünden cesaretini kaybetmedi. Büyük misyoner David Livingstone'un da bir dokuma fabrikasında çalıştığını hatırladı.

"Eğer misyoner olmak istiyorsam, çalışmalıyım," dedi Mary. "Ne zaman
zaman
bulabilirim?" Mary yine David Livingstone'un çocukken yaptığı bir şeyi hatırladı. İşe kitap götürür ve dokuma mekikleri düzgün çalıştığında ve onlara bakan birine gerek kalmadığında onları okurdu. Mary de aynı şeyi yaptı. Pazar okulu kütüphanesinden birçok kitap okudu. Milton'ın _Paradise Lost_ gibi kitaplar okudu. Ama en çok da İncil'i okudu.

Evdeki koşullar kötüleşti. Mary'nin sarhoş babası gittikçe daha
kötüleşti. Cumartesi geceleri en kötüsüydü. Mary ve annesi, küçük çocuklar yatağa girdikten sonra babanın eve
tökezlemesini bekleyerek otururlardı. Bir gece Mary'ye o kadar kötü davrandı ki, ondan
kaçmak için evden dışarı koşmak zorunda kaldı. Tüm aile, Bay Slessor'un günahkâr alışkanlığı yüzünden mutsuzdu. Sonunda, bir sabah sarhoşluktan uyanmadı.
Gece ruhu Cennetteki Yargıç'la yüzleşmek için kaçtı.
Babanın ölümü aile için gerçekten büyük bir lütuftu, çünkü onlara sadece üzüntü ve sıkıntı getirmişti.

Artık aile özgür hissediyordu. Taşıdıkları yük kalkmıştı. Mary hemen
kilise işlerinde daha aktif bir rol almaya başladı.

"Eğer misyoner olmak istiyorsam, biraz pratik yapmam gerek. Ne yapabileceğimi biliyorum, Pazar okulu müdüründen ders vermek için bir sınıf isteyeceğim."
Bunu yaptı ve kendisine bir kız sınıfı verildi. Kızlara ders vermekten çok hoşlanıyordu. Onlara "sevimli kızlarım" diyordu.

Ancak Mary tatmin olmamıştı. Daha fazla pratik yapmak istiyordu.

Fabrikadan eve dönerken Mary şehrin gecekondu mahallelerinden geçiyordu. Mary'nin kendisi güzel bir evde yaşamıyordu; aslında çok
fakir bir evdi. Ancak gecekondu mahallelerinde çocuklar küçük, karanlık
apartmanlarda yaşıyorlardı. Oynadıkları sokaklar dar ve kirliydi. Buradaki
çocuklar Kurtarıcı'yı tanımıyordu. Kaba ve sert, küfür eden,
söven, çalan ve birçok kötü şey yapan bir şekilde büyüdüler. Mary'nin kalbi gecekondu mahallelerindeki bu çocuklar için sızlıyordu. Onlara İsa'nın onları
mutlu edebileceğini öğretmek istiyordu. Bu konuda birçok insanla konuştu.

Sonunda kilisesi gecekondu mahallelerinin en kötü yerinde bir misyon açtı. Mary
müdüre gitti.

"Misyonumuzda bir sınıfa ders vermek istiyorum," dedi Mary. "Eminim
burada beni burada olduğundan daha iyi kullanabilirsin."

"Ama Mary," dedi müdür, "burada kilisede iyi bir iş çıkarıyorsun; neden misyona gitmek istiyorsun?"

"Bu kilisede memnuniyetle bir sınıfa ders verecek çok kişi var, ama misyonda ders vermeye
isteyen çok kişi yok. Ben istiyorum. Bana bir sınıf verirseniz
ben de ders veririm. Lütfen ver."

"Ama Mary, o çocuklar sert ve kötü. Onlarla başa çıkamadın. Onları
davrandıramadın. Sen de bir çocuktan daha fazlası değilsin."

"Ah, lütfen denememe izin ver," dedi Mary, "Kurtarıcım hakkında o çocuklara ve kızlara gerçekten anlatmak istiyorum. Lütfen denememe izin ver. Eğer başaramazsam,
benim yerime başkasını
bulabilirsin."

"Pekala," dedi müdür, "Sana bir ders vereceğim, ama seni uyarıyorum
o çocuklar sert, kötü ve başa çıkılması zor."

#2#

_Cesur Bir Kız_

"Bizi kiliseye gelmemiz için rahatsız etmeyi bırak. Bizi rahat bırakmazsan,
sana
zarar veririz," diye bağırdı Duncan, gecekondu mahallelerindeki sert çocukların lideri.

Mary Tanrı'ya onu cesur kılması için dua etti ve sonra, "Seni kiliseye gelmeye
çabalamaktan vazgeçmeyeceğim. Sana Kurtarıcı İsa'dan bahsetmekten vazgeçmeyeceğim. İstediğini yap." dedi.

Bu çocuklar sık ​​sık ayinleri bölmeye ve dağıtmaya çalışmışlardı, ancak Mary
sokağa çıktı ve gençleri Tanrı'nın Sözünü dinlemeye ikna etmeye ve kandırmaya çalıştı.

"Tamam o zaman," dedi Duncan. "Hadi bakalım." Cebinden bir parça kurşun çıkardı ve uzun bir ipe bağladı. Başının etrafında sallamaya başladı. Kurşunu her savurduğunda, Mary'nin yüzüne daha da yaklaşıyordu. Mary
hareket etmedi. Çete izledi. Kurşun mavi gözlerine
yaklaştıkça nefeslerini tuttular. Mary gözünü bile kırpmadı. Sonunda, kurşun alnına değdi. Mary yine de hareket etmedi. Duncan kurşun parçasını yere
bıraktı.

"Onu korkutamayız, çocuklar," dedi. "O oyun oynuyor."

"Benden çok daha cesur Biri var. Beni cesur yapan O. Ayinlere gelip O'nu dinlemez misiniz?" diye sordu Mary.

"Tamam, Spunky, yapacağım," dedi Duncan. "Ve diğer arkadaşlar da yapacak. Hadi çocuklar, bu gece kiliseye gidiyoruz ve komik bir şey yok."

Mary'nin gecekondu mahallelerindeki sert kız ve erkek çocuklarıyla yüzleşmek zorunda kaldığı tek zaman bu değildi. Ama ona sevgili annesinden bile daha yakın olan bir Arkadaşı vardı. Onu güçlü, cesur ve gerçek yaptı. Mary Kurtarıcısını seviyordu
ve O'nun kendisinden yapmasını istediği her şeyi yapmaya hazırdı.

Sınıfı her geçen gün daha da büyüyordu. Gecekondu mahallelerindeki üyeleri ziyaret ediyordu. Aileye uyum sağlıyordu. Bebeğin bakıma ihtiyacı varsa, ona bakıyordu. Birisi hastaysa, hasta kişiye bakmaya yardım ediyordu.
Her zaman aileye Mesih'ten ve O'nun kurtarma gücünden bahsediyordu. Gecekondu mahallelerindeki insanlar bu ev misyonerini sevmeye başladı ve birçoğu onun
çalışmaları sayesinde Mesih'e
kazandı.

Yıllar geçti. Mary hala Calabar'da misyoner olmak istediğini hatırlıyor muydu? Evet, hatırlıyordu ama şimdi ailesini desteklemek için yapabileceği her şeye sahipti. Misyoner adayı Robert öldüğünden, Rahibe Slessor en küçük oğlu John'un misyoner olmasını umuyordu. Ama Tanrı'nın başka planları vardı. John hastalandı. Sağlığı için Yeni Zelanda'ya gönderildi ama o ülkeye vardığında öldü. Slessor ailesinden misyoner olmayacak mıydı? Misyonerler Wishart Kilisesi'ne veya Dundee'ye geldiğinde, Rahibe Slessor, Mary, Susan ve Janie onları dinlemeye giderlerdi. Evde misyonerlerin hikayelerini ve çalışmalarını okurlardı. Misyoner dergileri okurlardı. Çin, Afrika, Japonya, Hindistan ve hatta Calabar'daki misyonerler hakkında okurlardı. Bir gün Afrika'nın Batı Kıyısı'na misyonerlik yapan William Anderson küçük kiliseye geldi. Afrika'da misyonerlere duyulan büyük ihtiyaçtan bahsetti. İsa'yı tanımayan insanların yaptığı kötü şeylerden bahsetti.

Kilisede oturup misyoneri dinleyen Meryem, zihninde Afrika'nın bir
resmini gördü. Güzel bir resim değildi. Yakalanan zencilerin köle olarak başka topraklara götürüldüğünü gördü. Çamurlu sularda yüzen timsahlar ve timsahlar gördü, nehre çok yaklaşan siyah çocukları yemeye her zaman hazırdılar. Korkunç ziyafetlerinde ve mızrak ve oklarla korkunç savaşlarında yamyam şefler gördü. Titreyen mahkumların suçluluklarını test etmek için ellerini kaynar yağa batırdıkları köyler gördü;
eşlerinin ölü şefleriyle birlikte ruhlar diyarına gitmek için öldürüldüğü yerler. Ama bunlar, içinde inek varsa tarlayı geçmekten korkan İskoç kızı korkutmuyordu. Afrika'ya gitmeyi özlüyordu.

"Neden misyoner olmuyorum?" diye sordu Mary fabrikadaki tezgahlarda çalışırken. "Evimi terk edebilir miyim? Annemin hala yardımıma ihtiyacı var mı? Susan ve Janie şu anda çalışıyorlar. Ben olmadan da idare edebilirler. Ama ben yeterince cesur olabilecek miyim? Tropikal ormanlar ve insan yiyen siyah adamlar var. Vahşi hayvanlar, hastalıklar ve ölüm var. Tanrı tüm bunlarla yüzleşmem için beni cesur kılabilir."

Mary dua etti, "Tanrım, eğer senin isteğinse, Calabar'a misyoner olarak gitmeme izin ver. Bu siyah insanlara kurtuluş hikayesini öğretmek için bir öğretmen olmama izin ver. Sen bize, öğrencilerine, İncil'i dünyanın en uzak köşelerine taşımamızı emrettin. Beni kullan, ey Rab, onu Calabar'a taşımama yardım et. Beni dinle, Kurtarıcım İsa aşkına."

1874 yılıydı. Haber tüm dünyaya yayıldı: "Livingstone öldü." Büyük misyoner Afrika'da dizlerinin üstünde ölmüştü. Her yerde insanlar, Afrika halkına Kurtarıcı'yı anlatmak için hayatını veren bu büyük adamdan bahsediyordu. Mary kararını verdi! Calabar'a gitmeliydi! Peki annesi ne diyecekti? Ve annesi kabul ederse, kilisesi onu o tarlaya
gönderir miydi? Mary annesinin yanına gitti.

"Kendimi bir misyoner olarak sunmak istiyorum," dedi Mary Slessor annesine. "İsteyor musun?"

"Çocuğum, seni seve seve bırakacağım. İyi bir misyoner olacaksın ve eminim Tanrı seninle olacak."

"Teşekkür ederim, Anne," dedi yirmi altı yaşındaki Mary. "Tanrı'nın benimle olacağını ve O'na hizmet etmem için beni güçlü ve cesur kılacağını biliyorum."

Anne Slessor çok mutluydu. Sonuçta ailede bir misyoner olacaktı.
Ama Anne Slessor'a katılmayan bazı insanlar vardı. Şüpheyle başlarını salladılar. Diğerleri ise Mary'nin hayatını bu şekilde riske atmasının çok aptalca olduğunu düşündüler.

"Fabrikada çok iyi gidiyorsun," dedi içlerinden biri. "Ve misyonerlik işini tam orada, misyonda yapıyorsun. Neden Afrika'daki o insanlara
acele ediyorsun? Bana öyle geliyor ki misyonerlik işi
evde başlamalı."

"Evet," dedi Mary, "orada başlamalı ama orada bitmemeli. Afrika'ya
gidemeyen bazıları var. Onlar işi
evde yapabilirler. Tanrı bana izin verirse, O'nun Sözünü, O'nu veya sevgisini hiç duymamış olan insanlara götürmek istiyorum."

Ertesi yıl, 1875'te Mary kendini kilisesinin Yabancı Misyon Kurulu'na sundu. Calabar'a gönderilmeyi istedi. Sonra bekledi. Beklemek
bazen zordur. Mary, Kurul toplantı yapana kadar beklemek zorundaydı. Sonra toplantı
bittiğinde, Yabancı Misyon Kurulu sekreterinin ona bir mektup yazmasını beklemek zorundaydı. 1876'nın başlarında mektup geldi. Mary ne kadar
heyecanlıydı! Mektubu açmaya çalışırken elleri titriyordu. Teklifini
kabul ettiler mi yoksa reddettiler mi?

"Sevgili Mary," dedi annesi, "çok gerginsin, mektubu
ben açsam iyi olur."

"Ben hallederim, Anne," dedi Mary. Sonunda mektubu açtı ve okudu:

Sevgili Bayan Slessor, Yabancı Misyonlar Kurulu'nun misyoner olarak hizmet etme teklifinizi
kabul ettiğini ve Calabar'a öğretmen olarak atandığınızı size bildirmekten büyük mutluluk duyuyorum. Öğretmenlik mesleği için çalışmalarına Dundee'de devam edeceksin. Tanrı seni hizmetinde bol bol kutsasın.

"Ah, Anne, kabul edildim! Beni Calabar'a gönderecekler!"

"Bütün bereketlerin aktığı Tanrı'ya şükürler olsun," dedi Anne Slessor. "Bu gerçekten harika bir haber. Calabar'a! O kadar mutluyum ki sevinçten haykırabilirim!"

Mart ayında bir mektup daha geldi. Bu mektupta ona Edinburgh'daki bir öğretmen kolejinde üç ay geçireceği yazıyordu. Mary'nin Dundee'deki tüm arkadaşları, Edinburgh'a gitmeye hazırlanırken trende toplandılar.

"Gel, Mary," dedi Duncan, gecekondu mahallelerinden gelen sert çocuk, artık yetişkin bir adam ve misyonda sadık bir çalışan, "bize bir konuşma yap."

"Konuşma yapamam," dedi Mary, "ama senden sadece şunu isteyeceğim: Benim için dua et."

Mary Edinburgh'daki okulda iken, orada tanıştığı diğer kızlardan bazıları onu misyoner olmaktan vazgeçirmeye çalıştı. Vahşi hayvanların, insan yiyen putperestlerin ve her türlü korkunç hastalığın olduğu Afrika'ya gitmesini istemiyorlardı.

Okul arkadaşlarından biri "Calabar'ın beyaz adamın mezarı olduğunu bilmiyor musun?" diye sordu.

"Evet," diye cevapladı Mary. "Ama aynı zamanda onurlu bir görev. O bölüm için çok az gönüllü olduğu için, Efendim'in bana orada ihtiyacı olduğu için gitmek istiyorum."

En sonunda Mary'nin Afrika'ya gitme zamanı gelmişti. Dokuma fabrikasındaki tezgahlarda on dört uzun yıl çalışmıştı. Çalışırken,
Calabar'ı hayal etmişti. Şimdi hayali gerçek olacaktı. Mary, Liverpool şehrine gitti. Oradan "S. S. Etiyopya" adlı gemiye bindi. Gemiye bindiğinde etrafına baktı. Her yerde viski fıçıları vardı.

"Yüzlerce fıçı viski, ama sadece bir misyoner," dedi Mary üzgün bir şekilde.

Tekne düdüğü çaldı. Motorlar homurdandı. "S. S. Etiyopya" yoldaydı. 5 Ağustos 1876'ydı. Mary, İskoçya kıyı şeridinin giderek daha da karanlıklaştığını gördü. Afrika kıyılarını ve Calabar topraklarını görmeyi dört gözle bekliyordu.

"Sonunda Calabar'a doğru yola çıktım," dedi Mary Slessor, "S. S. Etiyopya" güneye doğru yelken açarken. "Annem benimle olmayı ne kadar isterdi!
Tanrı'nın Calabar'a daha fazla misyoner göndermesi için ne kadar sık ​​dua ederdi. O zamanlar gerçekten onlardan biri olacağımı düşünmemiştim."

Mary'nin gemide arkadaş edinmesi uzun sürmedi. Edindiği arkadaşlar arasında Bay ve Bayan Thomson da vardı.

"Demek Calabar'a gidiyorsun," dedi Bay Thomson. "O vahşi ülkeden korkmuyor musun?"

"Ah, hayır," dedi Mary, "çünkü Tanrı benimle. Bana bakacak. İsa, 'İşte, ben her zaman seninleyim, dünyanın sonuna kadar,' dedi ve ben O'nun vaadine güveniyorum."

"Bu ülkenin nasıl bir yer olduğunu biliyor musun?" diye sordu Bayan Thomson.

"Sadece hakkında okuduklarımı," dedi Mary. "Daha önce oradaydın, değil mi?"

"Evet, oradaydık," dedi Bayan Thomson. "Kocam yorgun misyonerlerin dinlenebileceği ve harika çalışmaları için güçlerini yeniden kazanabilecekleri bir ev inşa etmek istiyor. Batı Yakası'nı keşfetti ve o ev için Kamerun Dağları'nı seçti. Şimdi misyonerler için bu evi inşa etmek üzere oraya gidiyoruz. Afrika'daki misyonerlik işi o kadar zor ki misyonerlerin zaman zaman dinlenebilecekleri bir yere ihtiyaçları var."

"Bence bu harika!" dedi Mary. "Rabbin yaptığınız işi
kutsayacağını biliyorum. Bana Afrika'dan bahsetmeyecek misiniz?"

"Şey," dedi Bay Thomson, "iklim çok sıcak. Güneş o kadar güçlü
ve sıcak ki beyaz insanlar başlarını korumak için şapka takmadan dışarı çıkmaya cesaret edemiyorlar. Nehirler çok çamurlu ve genellikle beyaz insanların zorlukla geçebildiği
karanlık, kasvetli bataklıklardan akıyor."

"Ama genellikle," diye araya girdi Bayan Thomson, "en güzel çiçeklerin olduğu
güzel yeşil kıyılar vardır. Dünyanın en güzel kuşlarını en parlak kırmızılar, yeşiller, maviler ve morlar giymiş olarak göreceksiniz. Uzun bacaklı turnaları ve büyük gagalarıyla komik pelikanları göreceksiniz."

"Ve nehirde yüzen veya kıyılarda yatan insan yiyen timsahları unutmayın. Eski bir kütük gibi görünüyorlar, ancak yanlarına yaklaşırsanız,
dikkat edin! Tembel ve yavaş görünüyorlar, ancak bir bacağınızı kırabilir veya sizi göz açıp kapayıncaya kadar
nehre sürükleyebilirler. Sonra ormanlarda aslanlar,
filler ve diğer vahşi hayvanlar var."

"Ben en çok hızlı ve korkunç kasırgalardan korkuyorum," dedi Bayan Thomson.

"Ve Bayan Slessor," dedi Bay Thomson, "yerlilerin vahşi ve vahşi olduğunu ve çoğunun sizi yemekten mutluluk duyacak yamyamlar olduğunu unutmayın."

"Korkmayacağım," dedi Mary. "Tanrı beni yönlendiriyor. O benim iyi Çobanım. Beni vahşi hayvanlardan ve vahşi insanlardan koruyabilir. Kurtarıcı'nın mesajlarını bu vahşi insanlara getirmek için beni seçtiği için mutluyum. Benim için yaptığı iş bittiğinde beni evine çağıracak. O zamana kadar hiçbir şey bana gerçekten zarar veremez."

Dört hafta geçti. Gemi tropikal denizde yol alıyordu. Hava
sıcaktı ama deniz meltemleri onu çok keyifli hale getiriyordu. Gemi karaya doğru döndü ve Mary kısa süre sonra Afrika kıyılarını görebildi. Ne kadar heyecanlı ve mutluydu - sonunda Afrika! 11 Eylül'de gemi burada birleşip denize dökülen
Haç ve Calabar Nehirlerinin çalkantılı, dönen sularına girdi. Mary bu nehirler hakkında okumuştu ve şimdi onları gerçekten
gördü. Ayrıca pelikanları ve turnaları da gördü. Bay Thomson'ın kendisine bahsettiği
timsahların, kumluklardan nehrin çamurlu sularına tembelce kaydığını gördü.

Bay ve Bayan Thomson, gemi nehirde ilerlerken Mary ile birlikte geminin korkuluklarında durdular. Geçerken ona ilginç
görüntüleri
gösteriyorlardı.

"Bak," dedi Bayan Thomson, "İşte Duke Kasabası. Senin görevin
orada."

Mary kil kayalıkları gördü. Palmiye yapraklarından çatıları olan çamur evler gördü. Duke
Kasabası, Mary'nin bildiği Dundee veya İskoçya'daki diğer şehirlere hiç benzemiyordu. Duke Kasabası güzel görünmüyordu ama Mary umursamadı.
Ona göre güzel görünüyordu, çünkü burada Tanrı'ya hizmet etme şansına sahip olacaktı.

Kısa süre sonra yerli kanolar vapura geldi. Sonra tüccarların
tekneleri. Büyük gemi demir atıp
Duke Kasabası'na gönderilen kargo kısmını boşaltmaya hazırlanırken her şey telaş ve telaş içindeydi. Mary
karaya nasıl çıkacağını merak ederek etrafına baktı.

Uzun boylu bir zenci Mary'nin yanına geldi. Eğildi ve "Göreve gelen yeni beyaz kadın
sen misin?" dedi. Yerli kadın, kadın derken kadın demek istiyordu.
Tüm beyaz kadınlara "kadın" diyorlardı.

"Evet, benim," dedi Mary.

"Bay Anderson beni seni kıyıya çıkarıp misyon evine götürmem için gönderdi."

Mary büyük gemiden büyük bir kanoya indirildi. Eşyaları
aşağı indirildi ve tekneye yerleştirildi. Sonra kürekçiler güçlü vuruşlarla tekneyi suyun üzerinden Duke Town'a doğru kaydırdılar. Mary, onu almaya gelen uzun boylu zenci tarafından kıyıya çıkarıldı.

"Sonunda," dedi kendi kendine, "sonunda Calabar'dayım."

#3#

_Afrika'da_

"Hoş geldin, hoş geldin, Mary," dedi "Mammy" Anderson, Mary'ye sarılırken. Mammy
Anderson ve kocası William Anderson, Calabar'daki Duke Town'daki ilk misyonerler arasındaydı. "Bu Daddy Anderson," dedi Mammy
Anderson, "ve Daddy, bu da Mary Slessor, bize yardım etmek için güzel İskoçya'dan yeni geldin."

Baba ve Mary el sıkıştı. "Uzun zaman önce Dundee'deki kilisemizde vaaz veriyordun," dedi Mary. "Kaç misyonere ihtiyaç olduğunu söyledin. Keşke
o zaman sana yardım edebilseydim. Umarım edebilirim."

Mary bu güzel Hıristiyan çifti en başından beri seviyordu. Yaşadıkları misyon evi
kasabanın yukarısında bir tepedeydi. Mammy, Mary'yi evin etrafında ve bahçede gezdirdi, buraya bir bileşik diyorlardı. Mary'ye misyon evinde yardımcı olan
işçilerin kaldığı yeri gösterdi. Ona küçük siyah çocukların okuma yazma öğrendiği
okulu gösterdi ve
onlar için de ölen sevgili Kurtarıcı'dan bahsetti, böylece günahtan ve Cehennemden kurtulup Cennete gidebilirlerdi.

"Ve işte," dedi Mammy, "çan. Sizi hemen işe koyuyorum. Görevlerinizden biri sabah namazı için yükselen çanı çalmak olacak. Bunu saat altıda çalacaksınız. Sonra herkes kalkacak ve
şapelde dua edeceğiz."

Bu Mary'nin ilk işiydi, ama ne yazık ki! Mary sık sık uyuyakalır ve
zamanında zil çalmazdı. Bir sabah uyandığında dışarının çok
aydınlık olduğunu gördü.

"Aman Tanrım," dedi Mary, "Yine uyuyakaldım." Yataktan fırladı,
giysilerini giydi ve zili yüksek sesle ve uzun süre çaldı. Kısa süre sonra
işçiler gelmeye başladı, gözlerini ovuşturup esniyorlardı.

"Şimdi zili çalmanın ne anlamı var?" diye sordu içlerinden biri. "Çok
erken."

"Ama ne kadar da parlak," dedi Mary.

Baba Anderson güldü.

"Mary, Mary," dedi, "saat daha sabahın ikisi. Gördüğün ışık bizim parlak tropikal ayımız. Güneş değil." Ve tüm işçiler
güldü ve Mary de onlarla birlikte güldü.

"Sanırım ben çok iyi bir zil çalamıyorum," dedi.

Mary'nin gerçek işi Mission Hill'deki okulda çocuklara ders vermekti. Küçük bir kızken Calabar'daki çocuklara ders verdiğini
hatırladı. Şimdi gerçekten yapıyordu. Küçük siyah çocukları
seviyordu. Okuldan sonra onlarla birlikte çalılıklara doğru uzun yürüyüşlere çıkardı. Orada birçok parlak renkte güzel kuşlar ve her türden güzel çiçekler gördüler.

Mary siyah çocuklarla yarışlar yapardı. Bunu ne kadar da severlerdi! Ağaçlara
herhangi bir çocuk kadar hızlı tırmanırdı. Siyah çocuklar onlara ders veren ve onlarla oynayan beyaz annelerini
seviyorlardı. Fakat çocuklarla oynamak Mary'nin sık sık
yemeklere geç kalmasına neden oluyordu.

"Mary, Mary," diye azarladı Mammy Anderson nazikçe, "yine geç kaldın. Seni
cezalandıracağım. Odana git. Akşam yemeği bittiği için, onsuz yatağa girmek zorundasın."

Mary odasına gitti. Kısa bir süre sonra kapısının tıklatıldığını duydu.

"Baba, Mary," dedi derin bir ses. "Lütfen kapını aç."

Mary kapıyı açtı. Elleri bisküvi ve muz dolu olan Baba Anderson orada duruyordu ve bunları Mammy'nin izniyle ona getiriyordu.

"Aç olabileceğini düşündüm," dedi Baba Anderson.

"Sen ve Mammy mükemmel canlarsınız," dedi Mary. "Bütün nezaketinizi hak etmiyorum." Mary kısa süre sonra Duke Kasabası'ndaki farklı avluları veya tesisleri ziyaret etmeye başladı. Misyonerler otuz yıldır buradaydı ama sayıları çok değildi. Çoğunlukla Duke Kasabası, Eski Kasaba ve Creek Kasabası'nda çalışıyorlardı - Calabar Nehri'nin ağzındaki üç kasaba. Ayrıca Cross Nehri üzerindeki Ikunetu ve Ikorofiong'da bir istasyon açmışlardı. Bir gün Mary İstasyonların bir başka misyonerle birlikte. Konuşmasını bitirdiğinde, "Meryem, bu insanlarla konuşmayacak mısın?" dedi.

Meryem ayağa kalktı. "Lütfen Yuhanna 3:1-21'i oku," dedi. Misyoner
okudu. Sonra Meryem insanlara nasıl yeniden doğabileceklerini anlattı. Onlara, İsa'yı kalplerine
alırlarsa yaşayacakları sevinci anlattı. Onlara,
Tanrı ile Cennette ölümden sonra yaşam umudunu anlattı. Yerliler
dinlediler. Konuşmasını beğendiler. Ondan sonra o bölgeye her geldiğinde, kalabalıklar onu dinlemek için
gelirdi.

"Anneciğim," dedi Mary, şehir dışına yaptığı bir geziden döndükten sonra, "bu insanların ne kadar zalim olduğunu görmek kalbimi acıtıyor. Ve dua ettikleri o korkunç, çirkin, zalim tanrılar. Şefler çok zalim ve kötü ve hiç merhametleri yok. Ve sonra o korkunç gizli topluluk, Egbo. Korkunç kostümler giymiş koşucularından bazılarını gördüm, insanları korkutuyor ve onları uzun kırbaçlarla kırbaçlıyorlardı. Neredeyse ölümüne dövdükleri zavallı bir adam gördüm. Sonra o korkunç içki içme olayı var. Sarhoş olduklarında vahşi hayvanlardan daha kötü oluyorlar. Ve en kötüsü de köleleri olması ve kendi insanlarını köle olarak satmaları."

"Ah, lassie," dedi Mammy Anderson, "henüz hiçbir şey görmedin.
Çalılıklarda ve iç kesimlerde milyonlarca siyah insan var. Çoğu köle. Bir köleye bir domuzdan daha iyi davranmıyorlar. Köleler hayvanlar gibi yerde uyuyorlar. Tıpkı hayvanlar gibi
sıcak bir demirle damgalanıyorlar. Ve tıpkı memleketlerindeki çiftçilerin pazar için bir domuzu
beslediği gibi, kızlar da beslenip köle eşler için satılır. Köleler kırbaçlanabilir, satılabilir veya öldürülebilir. Bir şef öldüğünde, kabile eşlerinin ve kölelerinin
kafalarını keser ve onlar da onunla birlikte gömülür. Kabileler vahşi ve zalimdir. Birçoğu insan yiyen yamyamlardır. Hayatlarını
kavga ederek, dans ederek ve içki içerek geçirirler. Ama ikizlere
davranış biçimleri yaptıkları en kötü şeylerden biridir."

"İkizlere ne yapıyorlar?" diye sordu Mary.

"Onları öldürüyorlar," dedi Mammy Anderson. "Bazen ikizleri
diri diri gömüyorlar ve bazen de açlıktan ölmeleri için çalılıklara
atıyorlar. Anne çalılığa sürülüyor. Kimse onunla
bir şey yapmak istemiyor. Ormanda ölmeye veya vahşi hayvanlar tarafından yenmeye terk ediliyor."

"Ama neden zararsız bebeklere bu kadar zalimce, kötü şeyler yapıyorlar?" diye sordu
Mary.

"İkizlerden birinin babasının kötü bir ruh veya
şeytan olduğuna inanıyorlar. Ama hangisinin babasının şeytan olduğunu bilmedikleri için
doğru olanı aldıklarından emin olmak için ikisini de öldürüyorlar."

"Bu durdurulmalı," dedi Mary. "Yaşadığım sürece bununla savaşacağım. Asla
vazgeçmeyeceğim. İsa ikizleri diğer çocuklar kadar seviyor. Yerliler bunu öğrenmeli. Tanrı'nın 'Öldürmeyeceksin' dediğini öğrenmeliler. Onlara öğreteceğim."

Mary, sadece öğrettiği çocuklar arasında değil, aynı zamanda yetişkin yerliler arasında da birçok arkadaş edindi. Bir gün bir şefin halkına Tanrı ve sevgisi hakkında konuştuğunu duydu. O bir Hristiyandı. Mary onun çok
iyi bir konuşma yaptığını düşündü. Çok samimi olduğunu anlayabiliyordu. Herkesin onu anlayabilmesi için
konuşuyordu.

"O şef kim?" diye sordu Mary, yanında duran adama.

"O Kral Eyo Dürüstlük VII," dedi adam.

"Kral Eyo Dürüstlük? Onunla konuşmalıyım."

Mary, elinden geldiğince erken şefin yanına gitti.

"Kral Eyo Dürüstlük," dedi Mary, "Ben Mary Slessor'um. Yıllar önce misyonerler anneme senden bahsetmişlerdi. Ona ne kadar iyi bir Hristiyan olduğunu
söylemişlerdi. Bize anlattı. Ona seninle tanıştığımı söylediğimde çok mutlu olacak."

"Seninle tanıştığım için çok mutluyum," dedi Kral Eyo Dürüstlük. "Belki de
annene bir mektup yazıp seninle tanıştığım için ne kadar mutlu olduğumu
söyleyebilirim. Ona kızının halkıma Tanrı'yı ​​öğretmek için gelmesinden ne kadar mutlu olduğumu söylerdim."

"Annem senden bir mektup almaktan çok mutlu olurdu, biliyorum."

Yıllarca Afrikalı şef ve Mary'nin İskoç annesi birbirlerine mektuplar yazdılar.

Her gün okul bittiğinde Mary yerlileri evlerinde ziyaret etmeye giderdi. Onlara İsa'dan ve onları nasıl sevdiğinden bahsederdi. Onlara İsa'nın onları kurtarmak istediğini söyledi. İsa'nın günahlarının bedelini onlar için ölerek ödediğini söyledi. Eğer İsa'yı severlerse ve ona güvenirlerse, O'nun günahlarını alacağını söyledi.

Bir pazar sabahı köyde yürürken, kiliseye her zaman gelen yaşlı adamlardan birinin çamur evinin kapısında oturduğunu gördü. Çok üzgün görünüyordu.

"Ekpo," dedi Mary, "neden Tanrı'nın evine gitmiyorsun? Bay Anderson seni arayacaktır. Seni özleyecek."

"Yüreğin üzgün olsaydı, herhangi bir yere gider miydin?" diye sordu Ekpo.

"Ama yüreğin neden üzgün?"

"Oğlum, tek oğlum öldü. Şu anda bile evde gömülü."

"Ekpo, sana bir hikaye anlatayım," dedi Mary. "Uzun zaman önce iki kız kardeş varmış. Bir erkek kardeşleri varmış. Onu çok seviyorlarmış. Onu senin oğlunu sevdiğin
gibi seviyorlarmış. Hastalanmış. İki kız kardeş İsa'ya haber vermek için bir elçi göndermişler. İsa geldiğinde, erkek kardeş ölmüş. Kız kardeşlerden biri olan Marta, İsa'ya, "Ya Rab, eğer sen burada olsaydın, erkek kardeşim ölmezdi. Şu anda bile Tanrı'nın sana ne istersen vereceğini biliyorum." dedi.

"İsa, 'Kardeşin mezardan kalkacak' dedi.

"Marta, 'Son günde, tüm ölülerin mezarlarından çıkacağı dirilişte, onun mezardan kalkacağını biliyorum.' dedi.

İsa ona, "Diriliş ve yaşam Ben'im" dedi. Bana
inanan kişi ölse bile yaşayacaktır. Yaşayan ve bana
inanan kişi asla ölmeyecektir."

"Kardeş mezardan kalktı mı?"

"Evet, İsa mezara gitti ve 'Lazarus, çık' dedi ve Lazarus
çıktı. Ama, Ekpo, daha sonra Lazarus tekrar öldü. Sonra bedeni mezarda kaldı, ancak ruhu Tanrı'yla birlikteydi. Mutluydu. Tüm Hıristiyanlar Tanrı'yla
mutludur. Oğlunuz bir Hıristiyandı, değil mi?"

"Ah, evet, anne, öyleydi," dedi Ekpo'nun karısı, Meryem konuşurken kapıya gelmişti.

"O zaman görmüyor musun, Tanrı onu aldı. Tanrı'yla birlikte. Mutlu. Eğer
İsa'ya inanıyorsanız, o zaman bir gün siz de Tanrı'yla birlikte olacaksınız ve
oğlunuzu tekrar göreceksiniz."

"Peki," dedi Ekpo, "Tanrı onu yanına aldıysa, o kadar da kötü değil."

"Hadi," dedi Meryem, "Tanrı'nın evine gidelim ve oğlunuzun bir Hıristiyan olduğu ve şimdi Cennette Tanrı'yla birlikte olduğu için O'na şükredelim."

Meryem yapılacak çok şey olduğunu biliyordu. İsa'yı bilmeyen çok fazla insan vardı. Çok fazla kişi korkunç derecede kötü ve zalimdi. Fakat Meryem, Rab'bin yanında olduğu sürece günah ve kötülüğe karşı mücadelede kaybetmeyeceğini biliyordu. Her gün yerlilere İsa'dan bahsediyordu. Her gün onlara günahlarını ve Kurtarıcı'yı gösteriyordu.

Meryem üç yıl boyunca çok çalıştı. Sonra hastalandı. Korkunç bir
sahil ateşiydi. Bazen o kadar hasta oluyordu ki, ne olduğunu bilmiyordu. Çok yorgundu. Annesini görebilmeyi diliyordu ve
kız kardeşler.

"Calabar'ın cesur bir kalbe ve güçlü bir vücuda ihtiyacı var," dedi Mary. "Benim pek cesur bir kalbim yok, ama hasta ve yalnız olduğumda buna sık sık ihtiyaç duyuyorum."

"Mary, İskoçya'ya gidip dinlenmelisin," dedi Mammy Anderson, "o zaman
ateşten iyileşirsin. Burada asla iyileşemezsin."

"Bu doğru, Mammy," dedi Mary, "ama biliyorsun ki Misyon Kurulu izin verene kadar
çalışma alanımı terk edemem."

"Doğru, ama sana bir izin verilecek. Umarım yakında
Kurul'dan haber alırız."

Haziran 1879'da mektup geldi. Mary memnuniyetle okudu. Ona
bir yıllık tatil için eve dönebileceğini söylüyordu. Mary'nin bavulunu hazırlaması uzun sürmedi. Bir sonraki vapurla İskoçya'ya doğru yola çıktı.
Güvertede dururken gözlerinde yaşlar vardı. Orada, kıyıda siyah arkadaşları beyaz annelerine el sallıyorlardı. Onlar da ağlıyorlardı.

"Tekrar gel! Tekrar gel! Tanrı sizi korusun ve kutsasın!" dediler.

Mary onlara el salladı.

"Geri döneceğim," dedi. Mary Afrika'yı severdi. Oradaki insanları severdi,
ama iyileşmek istiyorsa eve gitmesi gerektiğini biliyordu. Sonra,
ayrıca annesini ve kız kardeşlerini tekrar görmek için can atıyordu.

Okyanus yolculuğu Mary'ye çok iyi geldi. Serin okyanus esintileri ateşi
söndürdü.
Yanlarını tekrar kızardı. Her gün Afrika halkı için dua etti. Tekrar geri dönebilmek için dua etti. Bu zavallı insanlara Cennete giden yolu göstermek için daha fazla
misyoner gönderilmesi için dua etti.

Mary'nin annesi ve iki kız kardeşi onu tekrar yanlarında görmekten ne kadar mutluydu!
Ve Mary onlarla birlikte olmaktan ne kadar mutluydu!
Calabar hakkında yeterince şey duyamıyorlardı. Mary'nin annesi, kızının siyah çocuklara Cennete giden yolu öğrettiğini bilmekten çok mutlu oldu. Mary'nin yaptığı
diğer misyonerlik çalışmalarını duymaktan memnundu. Ama diğer insanlar da, Calabar hakkında bir şeyler duymak için endişeliydiler. Bu yüzden Mary Wishart Kilisesi'nde ve diğer kiliselerde konuşma yapmak zorundaydı.

Mary putperestlerden, putperest yerlilerin ikizlere yaptığı kötü şeylerden, kölelere kötü muamelelerinden ve bu insanların yaptığı diğer birçok zalimce, kötü şeylerden bahsetti.

"Bu insanları değiştirecek tek bir şey var," dedi Mary. "Bu putperestleri günahlarından döndürecek tek bir şey var. O da İsa Mesih'in İncili, Kurtarıcı hakkındaki iyi haber. Ama bu insanlara İsa'dan kim bahsedecek? Çok, çok daha fazla misyonere ihtiyacımız var. Eğer kendiniz gidemiyorsanız, bu iş için hediyeler ve adaklar gönderebilirsiniz. Misyonerlerin yiyecek ve giyecek satın alabilmesi için paraya ihtiyacımız var. Paraya ihtiyacımız var ki
evler, kiliseler ve hastaneler inşa edebilsinler. Bu zavallı insanlara
acıyın! Zavallı küçük çocuklara acıyın! Şimdi onlara yardım edin! Her şeyden önce, bu insanlar için dua edin ve misyonerleriniz için dua edin ki Tanrı bu kayıp ruhlarla çalışmalarını kutsasın."

Mary gittiği her yerde Calabar için arkadaşlar edindi. Mary'yi dinleyen insanlar
putperest insanları Hıristiyan yapmak istediler. Birçoğu dua etti. Birçoğu
verdi. Erkekler ve kadınlar iş için para hediye ettiler. Erkekler ve kızlar da küçük hediyelerini getirdiler. İlahinin sözlerini biliyorlardı:

Binlerini veremiyorsan
Dul kadının parasını verebilirsin.
Ve İsa için verdiğin her hediye
Onun gözünde değerli olacak.

Bayan Slessor iyi değildi. Kalabalık, tozlu, dumanlı şehirde yaşamak onu
hasta etti. Mary kırsalda küçük bir ev buldu. Burada berrak
mavi gökyüzü ve hoş tarlalar vardı. Mary'nin annesi onu
taşıdıktan sonra çok daha iyi oldu. Mary'nin kız kardeşleri de bundan keyif aldılar. Aylar hızla geçti. Yakında
yıl bitecekti.

"Geri döndüğünde ne yapmak istiyorsun?" diye sordu Bayan Slessor.

"Nehrin yukarısına gitmek istiyorum. Misyonerlerin hiç gitmediği yerlere gitmek istiyorum. Okoyong'a gidip oradaki insanlara İsa'dan bahsetmek istiyorum. Tanrı'ya er ya da geç gitmeme ve orada çalışmama izin vermesi için dua ediyorum."

"Orası çok daha tehlikeli değil mi?" diye sordu Bayan Slessor.

"Evet, öyle," diye cevapladı Mary, "ama korkmuyorum çünkü Tanrı'nın
benimle olduğunu ve meleklerinin beni izlediğini biliyorum."

Haziran geldi. Mary bir yıldır evdeydi. Şimdi tekrar sağlıklıydı.
Afrika'ya geri dönmek istiyordu. Temmuz, Ağustos, Eylül geçti
ve sonra iyi haber geldi. Mary Ekim ayında Calabar'a gidecekti.
Afrika'ya geri götürecek gemiye bindiğinde onun için mutlu bir gündü.

Gemide Rahip ve Bayan Hugh Goldie'yi buldu. Onlar da uzun yıllar Calabar'da misyonerlik yapmışlardı ve şimdi kısa bir tatilden sonra
tekrar geri dönüyorlardı. Afrika'ya kadar giden arkadaş, özellikle de Calabar halkı.

Sonunda büyük vapur Calabar ve Cross Nehirlerinin ağzına girdi. Duke Kasabası'na artık çok uzak değildi. Yakında Mary ne
iş
yapması gerektiğini öğrenecekti. Yapmak istediği iş mi olacaktı? Ormanlarda mı? Mary yakında öğrenecekti.

#4#

_Kendi Başına_

"Mary, kendi misyon istasyonuna sahip olmayı ister misin?" diye sordu
Daddy Anderson.

"Neden, çok isterim," diye cevapladı Mary.

"Zor bir iş ve zaman zaman çok tatsız," dedi Daddy Anderson.

"Ne kadar zor veya tatsız olduğu umurumda değil," dedi Mary, "yeter ki Lordum için
çalışabileyim."

"İyi, o zaman nehrin iki mil yukarısındaki Eski Şehir İstasyonu'nun sorumlusu sen olacaksın."

Mary'nin eşyalarını toplayıp Eski Şehir'e taşınması uzun sürmedi. Ama
vardığında onu ne
bir manzara karşıladı! Köye girdiğinde gördüğü ilk şey, bir direğin ucundan sarkan ve
esintide yavaşça sallanan bir adamın kafatasıydı.

"Misyon evi nerede?" diye sordu Mary yerlilerden birine.

"Yolun sonunda, şu tarafta, anne," diye cevapladı adam.

Mary misyon evini buldu. Eski, harap bir kulübeydi. Uzun dallardan ve dallardan yapılmıştı, çamurla sıvanmıştı. Çatısı palmiye yapraklarından yapılmıştı. Duke Town'daki Mission Hill'deki kadar güzel bir ev değildi. Mary içeri girdiğinde, beyaz badanalı ve
biraz temiz olduğunu gördü. Mary evini temizlemekle meşgul oldu ve bunu yaparken
planlarını yapmaya başladı.

"Evimin çok güzel olmaması umurumda değil. Ormanlara daha yakınım. Bir ara ormanlara gidip o zavallı, cahil putperestleri İsa için kazanmak istiyorum. Yerliler gibi bir evde yaşayacağım ve onların kullandığı
araçları ve şeyleri kullanacağım--sadece çok daha temiz olacağım. O zaman onlar da benim onlardan biri olduğumu hissedecekler ve onları İsa için kazanmakta daha iyi olacağım. O zaman bu şekilde yaşamak ve muz yemek daha ucuz olacak. İskoçya'daki zavallı anneme daha fazla para gönderebileceğim. Bu şekilde yaşamak, aynı zamanda ormanlara
gidebileceğim zamana hazırlanmama da yardımcı olacak. O zaman ben de o şekilde yaşamak zorunda kalacağım."

Mary her pazar ayinler düzenliyordu. Çocuklar için bir gündüz okulu açtı. Yetişkinler de geldi. Mary o kadar arkadaş canlısı ve nazikti ki yerliler onu sevdi. İsa hakkında daha fazla şey duymaya geldi. Mary onlara O'nun hem siyahların hem de beyazların Kurtarıcısı olduğunu gösterdi. Birçok kişi beyaz ma'yı dinlemek ve okuluna gitmek için
uzak yerlerden geldi.

Mary kısa süre sonra mahalledeki tüm köyleri ziyaret etti ve gittiği her yerde insanlara İsa'dan bahsediyordu. Bir yerde ülkenin o bölgesinin kralı beyaz ma'yı dinlemek için düzenli olarak geliyordu. Küçük çocuklarla birlikte bankta oturuyor ve Mary'nin tüm insanları seven Kurtarıcı'dan bahsetmesini dinliyordu.

Mary'yi hala çok rahatsız eden bir şey vardı. Yerlilerin ikizlere davranış şekli buydu. İkizler doğar doğmaz bebeklerin sırtlarını kırar ve küçük bedenlerini büyük bir kabaktan yapılmış bir kavanoza doldururlardı. Sonra
kavanozu dışarı atarlardı orman. Anne, ölmek üzere
ormana gönderilirdi.

"Bu ikiz bebekleri öldürmeniz çok kötü," dedi Meryem insanlara. "Bu, 'İnsanları öldürmeyeceksin' diyen Tanrı'ya karşı bir günahtır.
İsa tüm çocukları sever. İkiz bebekleri de sever."

Yerliler onu dinlemezdi. Kötü ruhlardan korkuyorlardı. Bir gün Meryem, doğan ikizlerden haberdar oldu.
Koşarak eve gitti ve öldürülmeden önce bebekleri aldı. Onları
evine getirdi ve onlara baktı.

Yerlilerden biri, "Kötü bir ruhu evine almakta çok zorluk çekecek," dedi. "Bekleyin ve görün."

Bir diğeri, "Belki de kötü ruhun dostudur," dedi.

Ama haftalar ve aylar geçti ve hiçbir şey olmadı. İnsanlar Meryem'in haklı olduğunu görmeye başladı. Her yerde insanlar Meryem'e "bebekleri
seven beyaz adam" demeye başladı.

İnsanların yaptığı bir diğer kötü şey de ölen kölelerin bebeklerini öldürmekti. Onlara bakmakla uğraşmak istemediklerinden onları öldürdüler. Mary bu küçük yetimleri evine almaya ve onlara bakmaya başladı. Ancak bu tek başına Mary için çok fazla iş olmaya başladı. Misyon Kuruluna bu çocuklara bakacak birini isteyen bir mektup yazdı.

Bir gün bir tüccar gelip Mary'nin kapısını çaldı. Kollarında küçük siyah bir bebek taşıyordu.

"Bu ikizleri çalılıkta buldum," dedi tüccar. "Diğeri
öldürüldü. Bu bebek ölmüş olurdu ama senin bu küçükleri ne kadar sevdiğini biliyorum, bu yüzden onu sana getirdim."

"Teşekkür ederim," dedi Mary, minik bebeği kollarına alarak. "Ona kız kardeşimin adını vereceğim, Janie." Mary küçük bebeği evlat edindi ve bebek Mary'ye çok fazla neşe ve mutluluk getirdi.

Bir keresinde Mary altı aylık bir bebeği dağlara götürdü. Bebek hastaydı. Vadide hava çok sıcaktı.

"Bu çocuk soğuktan kurtulabilirse ölmeyecek," dedi Mary.

Dağlarda hava vadidekinden çok daha serindi. Mary çadırını kurdu ve bebeğin iyileşmesi için bir süre orada kaldı.

Bir gece Mary uyandı. Bir hırlama sesi duydu. Etrafına baktı. Çadırda bir
panter vardı! Bebeği ağzında tutuyordu!
Onu
taşıyacaktı!

Mary ayağa fırladı. Ateşten yanan bir çubuk aldı ve
panterin yüzüne çarptı. Vahşi bir ulumayla panter bebeği düşürdü ve
kaçtı. Mary şimdi ağlayan bebeği aldı. Ona dikkatlice
baktı. Yaralanmamıştı. Bebeğe yumuşak bir şekilde şarkı söyledi ve onu
uyutması için salladı. Bebek iyileştikten sonra Mary vadideki misyon istasyonuna geri döndü.

Başka bir sefer ikizlerin doğduğu haberi geldi. Tüm insanlar, köle olmasına
rağmen anneyi çok beğenmişti. Artık herkes ondan
nefret ediyordu. Evdeki diğer kadınlar ona lanet ediyordu. Sahip olduğu birkaç tabağı
parçaladılar. Giysilerini yırttılar. Onu öldüreceklerdi ama
Mary Slessor'dan ve onun yapacaklarından korkuyorlardı. İki bebeği alıp boş bir cin kutusuna doldurdular ve
kadına doğru ittiler.

"Çık dışarı! Çık dışarı!" dediler, "Şeytanla evlendin. İçinde bir
şeytan var." Ona taş attılar ve onu köyden kovdular.

Mary, bebeklerini başında kutuda taşıyan zavallı kadınla karşılaştı.
Çığlık atan, uluyan insan kalabalığı onu takip ediyordu.

"Geri dön! Köyüne geri dön," dedi Mary kalabalığa. Sonra
kadına dönerek, "Kutuyu bana ver ve benimle evime gel," dedi.

Mary kutuyu açtığında bir çocuğun ölü olduğunu gördü. Bebeğin başı kutuya
sıkıştırıldığında parçalanmıştı. Mary zavallı küçük
bebeği gömdü. Kısa süre sonra kadının sahibi geldi ve onu geri aldı. Çocuğu olmadığı sürece bunu yapmaya
istemişti. Küçük bebek Mary ile birlikte kaldı
ve ailesinin bir parçası oldu.

Bir akşam Mary misyon evinin verandasında oturmuş çocuklarla konuşuyordu. Aniden yüksek bir ses duydular. Davulların
çaldığını duydular. Sonra erkeklerin yüksek sesle şarkı söylediğini duydular.

"Bu ne?" diye sordu Mary. Yanındaki ikiz oğlanları aldı ve neler olduğunu görmek için yola koştu. Burada bir insan kalabalığıyla karşılaştı. Hepsi giyinmişti. Bazıları uzun tüyleri sarkan üç köşeli şapkalar takmıştı. Bazılarının taçları vardı. Bazıları hayvan başlı ve boynuzlu maskeler takmıştı. Bazıları altın ve gümüş dantelli üniformalar giymişti. Bazıları sadece vücutlarını
boncuklarla ve altın ve gümüşle süslenmiş masa örtüleriyle
örtmüştü.

Mary geldiğinde, bağırışlar durdu. Kral onu karşılamak için öne çıktı.

"Anne," dedi kral, "bir tartışma yaşadık. Yeni yasalar yaptık. Eski yasalar Tanrı'nın yasaları değildi. Şimdi tüm ikizler ve anneleri kasabada yaşayabilir. Eğer biri ikiz bebekleri öldürürse veya annelerine zarar verirse, asılacak."

"Bu akıllıca yasaları yaptığın için Tanrı seni kutsasın," dedi Mary.

Misyonda yaşayan ikizlerin anneleri ve diğer anneler de Mary'nin etrafında toplandılar. Güldüler ve bağırdılar. Ellerini çırptılar ve yanaklarından aşağı yaşlar akarken, "Teşekkür ederim! Teşekkür ederim!" diye bağırdılar.
O kadar çok gürültü yaptılar ki Mary şeften onları durdurmasını istedi.

"Anne, bu kadınların ağızlarını nasıl kapatabilirim?" diye sordu şef. "Nasıl yapabilirim? Onlar kadın."

Mary mutluydu, ancak bir süre sonra bazı insanlar yeni yasaları unutmaya başladı. Sessizce ve sinsice eski kötü şeyleri tekrar yapmaya başladılar. Bunun nedeni Hıristiyan olmamalarıydı. Kurtarıcıyı sevmiyor ve güvenmiyorlardı. Meryem, onların doğru yaşamasını ve doğru davranmasını sağlamak için yapması gereken en önemli şeyin kalplerini değiştirmek olduğunu biliyordu. Yeni yasalar onları gerçekten değiştiremezdi. Bunu yalnızca İsa'ya olan inanç yapabilirdi.

"Onlara daha fazla yardım etmeliyim. Daha fazlasını İsa'ya götürmeliyim," dedi Meryem. "Birçoğu hasta. Onlara ilaç vereceğim ve aynı zamanda onlara ruhu ve bedeni de iyileştiren İsa'dan bahsedeceğim."

Meryem ilaç dağıtırken, birçok insan genellikle onun "İsa konuşmasını" dinlemek için etrafında toplanırdı. Onlara İsa'nın onlara olan sevgisinden bahsetti. Onlara İsa'nın, kendilerinin sonsuz ölümden kurtulmaları ve saflaştırılmaları için öldüğünü söyledi. Meryem zorluklar yaşadı. Genellikle geceleri eve gidemez ve açıkta uyumak zorunda kalırdı. Misyoner olmak kolay değildi, ancak Meryem bunu yapmaya memnuniyetle gönüllüydü çünkü İsa için çalışıyordu ve ruhları kurtarıyordu.

Bir gün misyon evine bir adam geldi.

"Ben Kral Okon'un hizmetkarıyım. Kral Okon beyaz Ma'yı duydu. Kral
Okon beyaz Ma'nın halkımızı nasıl sevdiğini ve onlara nasıl nazik davrandığını duydu. Kral
Okon beyaz Ma'yı ülkemizi ziyaret etmeye davet ediyor."

"Halkınıza Kurtarıcı İsa'dan bahsedebilirsem gelmekten mutluluk duyarım," dedi Meryem.

"Elbette," dedi haberci, "gelip İsa'yı konuştur."

Meryem'in eski dostu Kral Eyo Dürüstlük VII bu daveti duyduğunda şöyle dedi:

"Annemiz bu vahşi topraklara ve insanlara sıradan bir gezgin gibi gitmemeli. Bir hanımefendi ve annemiz olarak gitmeli, çok saygı duyduğumuz ve sevdiğimiz biri olarak. "

Kendi kanosunu Mary'ye getirdi ve "Kanoyu istediğin kadar
kullanabilirsin" dedi.

Mary'nin gözleri minnettarlık gözyaşlarıyla doldu.

"Kral Eyo," dedi, "kalbimin derinliklerinden teşekkür ediyorum. İsa adına
kanonun teklifini kabul ediyorum. Tanrı'nın nezaketiniz için sizi kutsayacağını biliyorum."

"Tanrı beni kutsadı," dedi kral. "Beyaz Annemizi bize gönderdi."

Kano uzun ve inceydi. Parlak renklerle boyanmıştı. Ön tarafında parlak renkli bayraklar dalgalanıyordu. Kanonun ortasında Meryem'i güneşten korumak için bir tür çadır vardı. Hristiyan yerliler pirinç hediyeleri getirmişti ve bunlar tekneye kondu. Kalabalıklar beyaz Anne'ye veda etmek için geldi. Sonunda hava kararmaya başladı. Kürek çekmeye gidecek olan otuz üç yerli tekneye bindi. Meşaleler yakıldı ve tekne akıntıya karşı yola çıktı.

Mary teknenin ortasındaki çadırında uzanırken, kürekçilerin kürek çekerken şarkı söylediğini duydu.

"Güzel sevgili annemiz, teknede," diye şarkı söylediler, "Ho! Ho! Ho!"

Tanrı'ya onu Eski Şehir'de koruduğu için şükretti. Ülkenin henüz kimsenin sevgi dolu bir Kurtarıcı hakkında haber getirmediği bir bölümüne giderken onu hala koruması için dua etti. Konuşmasını kutsaması için dua etti, böylece birçok insan Rab İsa'ya inanacak ve sonsuza dek kurtulacak.

Dua ederken kürekçiler uydurdukları şarkıyı söylemeye devam ettiler: "Anne, bizim güzel sevgili annemiz gemide. Ho! Ho! Ho!"

Mary uykuya daldı ve kano onu gece boyunca sessizce ülkenin yeni bir bölümüne ve yeni maceralara taşıdı.

Ertesi sabah güneş doğduğunda, Mary Slessor'u taşıyan kano
Kral Okon'un köyüne ulaştı. Beyaz Ma'nın geldiğini duyduklarında halktan büyük bir haykırış yükseldi.

"Odamı aldın," dedi şef. "Köyün en iyi odası."

En iyi oda olabilirdi ama pek de rahat değildi.
Sıçanlar ve büyük kertenkeleler yerde ileri geri koşuşturuyordu. Her yerde böcekler, pireler ve bitler vardı.

İnsanlar beyaz Ma'ya çok ilgi duyuyorlardı. Daha önce hiç beyaz bir kadın görmemişlerdi. Avluya doluştular. Birçoğu gerçek olup olmadığını görmek için Mary'ye dokundu ve çimdik attı. Bazıları korkmuştu. Arkadaşları onlara güldü ve onları avluya çekti. Mary'nin yemek yemesini izlediler.
Yaptığı her şeyi izlediler. Mary umursamadı. Onlara İsa'yı seven
onlara anlatması için ona olan ilgilerini gösterdi. Onlara İsa'yı sevmeleri ve kurtuluş için O'na güvenmeleri gerektiğini söyledi.

Günde iki kez ayinler düzenledi ve büyük kalabalıklar onu dinlemeye geldi. İnsanlar için
giysiler kesti ve kadınlara dikiş dikmeyi öğretti. Hastalara
ilaç verdi ve yaralananların yaralarını sardı.

"Kral Okon," dedi Mary, "Ormandaki insanların evlerine girmek istiyorum. Gidebilir miyim?"

"Hayır, beyaz anne, seni bırakamam. Burası fil ülkesi. Filler
çılgına döner ve ormandaki her şeyin üzerinden geçer. Bu izdiham o kadar
kötüydü ki halkım çiftçiliği bırakıp geçimini balıkçılıkla sağlamak zorunda kaldı. Seni bırakamam. Yaralanabilir veya ölebilirsin."

Bir gece Mary insanların çok öfkeli göründüğünü gördü. Bazıları üzgündü.

"Sorun ne?" diye sordu Mary.

"Kralın genç eşlerinden ikisi yanlış yaptı. Bir yasayı çiğnediler," diye cevapladı yerlilerden biri. "Kimsenin bakmadığını düşünerek
genç bir adamın uyuduğu
bir odaya girdiler. Her biri yüz
kez kırbaçlanacak."

Mary krala gitti. Ondan bu kızlara karşı daha nazik olmasını istedi.
Onları bu kadar çok dövmemesi için yalvardı.

"Anne, haklısın," dedi kral. "Bütün şeflerin
palaver'ını çağıracağım. Eğer kırbaçlamamamız gerektiğini söylersen, seni misafirimiz ve annemiz olarak
dinlemeliyiz. Ama insanlar Tanrı'nın Sözü'nün, yasanın yanlış yapanları cezalandırmasını
engellediği takdirde işe yaramayacağını söyleyecekler."

Mary kralın haklı olduğunu gördü. Kralın kız eşlerine döndü.

"Yaptığınız aptalca, ahmakça şeylerle krala ve kabileye utanç getirdiniz. Tanrı'nın Sözü insanlara nazik, merhametli ve cömert olmayı öğretir, ancak günahı görmezden gelmez veya buna izin vermez. Kraldan seni cezalandırmamasını isteyemem. Tanrı'dan gelecekte sana yardım etmesini iste, böylece kötü veya aptalca şeyler
yapmayacaksın."

Kabilenin tüm ileri gelenleri, Mary'nin kızlara söylediklerini onaylayarak homurdandılar.
Ama sonra Mary ileri gelenlere döndü ve şöyle dedi:

"Suçlu sensin. Bir adamın birçok kadınla evlenmesi geleneğin yanlış ve
acımasız. Bu kızlar sadece on altı yaşında ve hala eğlenceyi ve
oyunu seviyorlar. Evlenmek için çok gençler. Gerçek bir zarar vermek istemiyorlardı."

Adamlar bunu duymaktan hoşlanmadılar. Yollarının yanlış olduğunu duymaktan hoşlanmadılar.

"Ceza zorsa," dedi yaşlı adamlar, "karı ve köle itaatsizlik etmekten
korkacak."

"Kral Okon," dedi Mary, "nazik ve merhametli olarak iyi bir kral olduğunu göster. Bu genç kızlara karşı çok sert olma."

"Tamam, anne," dedi kral, "sadece kırbaçla on darbe vuracağım. Ayrıca yaralara acıtmak için tuz basmayacağız."

Kırbaçlama bittiğinde Mary kızları odasına götürdü. Orada onlara
ruhlarını iyileştirebilecek İsa'dan bahsederken sırtlarına şifalı ilaçlar sürdü.

Sonunda Mary'nin Eski Kent'e dönme zamanı gelmişti. Kral ve halk onun gidişine üzüldü. Eve dönüş yolunda tropikal bir fırtına
kanoya ve içindeki insanlara çarptı. Mary sırılsıklamdı. Ertesi sabah
titriyordu ve ateşle titriyordu. Kürekçiler beyaz annelerinin
öleceğinden korkuyorlardı. Old Town'a olabildiğince hızlı kürek çektiler. Mary o kadar hastaydı ki
uzun bir dinlenmek zorunda kaldı.

Birkaç ay sonra büyük bir fırtına evinin çatısını uçurdu ve yine
çocukları kurtarmak için çalışırken sırılsıklam oldu. Yine çok hastalandı.

"İskoçya'ya evine gitmelisin," dedi Daddy Anderson. "Eve gidip dinlenmelisin ve iyileşmelisin."

"Bana bunu yapmamı söylediğin için ve Kurul da emretti, ben sadece
itaat edebilirim," dedi Mary. "Küçük siyah Janie'mi de yanımda götüreceğim. Onu burada bırakmak çok
tehlikeli, çünkü o bir ikiz."

Calabar'dan ayrıldığı için üzgün ama sevdiklerini İskoçya'da tekrar görme şansına sahip olduğu için mutlu olan Mary, Nisan 1883'te Dundee'ye doğru yola çıktı.

#5#

_Ormana Doğru_

"Ah, Mary, seni tekrar görmek güzel," dedi Anne Slessor, Mary İskoçya'ya bir kez daha
vardığında. "Ve bu da bize sık sık yazdığın küçük Janie! Seni yanımızda görmekten mutluluk duyuyoruz, Janie."

"Eve döndüğüm için mutluyum, Anne," dedi Mary, "ama en kısa sürede Afrika'ya
geri dönmek için sabırsızlanıyorum. İsa için kazanılacak çok fazla ruh var."

Mary kısa sürede hastalığını atlattı ve tekrar iyi ve güçlü oldu. Şimdi Calabar'daki misyonerlik çalışmalarını anlatmak için İskoçya'daki kiliselere gitti. Birçok arkadaş edindi. Onu dinleyen gençlerden bazıları misyoner olmak istedi. Bayan Hoag, Bayan Wright ve Bayan Peabody misyoner olmaya karar verdiler ve daha sonra Calabar'da da çalıştılar.

Mary misyonerlik çalışmalarına insanları dahil etmekte o kadar başarılıydı ki Misyon Kurulu ondan daha uzun süre kalmasını ve daha fazla kiliseyi ziyaret etmesini istedi. Mary, Afrika'ya geri dönmek için can atmasına rağmen Kurulun istediğini yaptı. Sonunda bu çalışma bitti. Artık geri dönebilirdi.

Mary Afrika'ya geri dönmeye hazırlanırken kız kardeşi Janie hastalandı.

"Onu daha sıcak bir iklime götürmeniz gerekecek," dedi doktor. "İyileşmesinin tek yolu bu."

Mary kız kardeşini İtalya'ya veya güneye götürmeyi göze alamazdı Fransa.

"Kız kardeşimi Afrika'ya götürebilir miyim diye Misyon Kuruluna soracağım."

Mary endişeyle mektubuna bir cevap bekledi. Sonunda mektup geldi.

Üzgünüz, ancak sorunuza
Hayır ile cevap vermeliyiz. Hasta kız kardeşinizi Afrika'ya götürmenin aile sorunlarıyla
misyonerlik çalışmalarını karıştırmak gibi akıllıca bir şey olmayacağını düşünüyoruz. Mary şimdi ne yapmalı? Bir arkadaşı ona kız kardeşini iklimin İskoçya'dan daha sıcak olduğu Güney İngiltere'ye götürmesini söyledi. Kardeşine bakmak için zaman ayırırsa misyoner olmasına izin verip vermeyeceklerini sormak için Kurula yazdı. Misyon Kurulu şunları yazdı:

Sevgili Bayan Slessor:

Calabar'a dönmeniz için yol açıldığında sizi tekrar misyonerimiz olarak göndermekten mutluluk duyarız. Bu arada üç ay daha misyoner maaşınızı ödemekten mutluluk duyarız.

Mary tekrar geri dönebildiği için mutluydu ancak misyoner olarak çalışmadığı
zamanlarda misyoner maaşını kabul etmeyecekti. Bu onu hasta bir kız kardeşi ve maaşsız bıraktı. Kız kardeşi Janie ve annesini Güney İngiltere'ye götürdü. Mary'nin kız kardeşi Susan, İskoçya'da öldüğünde orada sadece kısa bir süre kalmışlardı. Kız kardeşini kaybetmek onu üzdü, ama Susan'ın artık Kurtarıcısı İsa ile Cennette olduğunu düşünerek mutluydu.

Bir süre sonra Janie iyileşti ve Mary eşyalarını toplayıp Afrika'ya bir kez daha yelken açmaya hazırlandı. Tam gitmeye hazırlanırken annesi hastalandı. Mary şimdi ne yapmalıydı? Dertlerini dua ederek Tanrı'ya iletti.
Dua ederken, ona sorunundan kurtulmanın bir yolunu gösteren bir düşünce geldi.

"Dundee'deki eski arkadaşımı çağırıp Annemle ilgilenmesini söyleyeceğim
ve sonra Afrika'ya gidebilirim."

Anne Slessor bunun yapılması gereken şey olduğunu kabul etti. Kısa süre sonra arkadaşı geldi
ve artık Mary Afrika'ya gitmekte özgürdü. Denizde geçirdiği haftalar onun için iyi bir dinlenmeydi ve Duke Town'a bir kez daha vardığında sağlığı çok iyiydi. Afrika'ya ilk gelişinin üzerinden on yıl geçmişti.

"Şimdi nereye gitmeliyim?" Mary, Mission Hill'deki misyon evinde bir kez daha olduktan sonra, Daddy Anderson'a sordu.

"Bu sefer Creek Kasabasına gönderiliyorsun," dedi Daddy Anderson.

"Oh, sevindim," dedi Mary. "Nehrin en yukarısındaki yerleşim yeri orası."

"Rahip ve Bayan H. Goldie ile çalışacaksın," diye devam etti Daddy Anderson.

"Bu beni de mutlu ediyor. Onlar eski dostlar. Onlarla bundan önceki seyahatte
tanışmıştım."

Creek Kasabasına yerleşir yerleşmez Mary, yerlilerin kurtuluşu için her zamankinden daha çok çalıştı. Sağlığını umursamıyordu. Aklına gelen tek şey, daha fazla yerliyi Mesih'e nasıl kazandırabileceğiydi. Maaşından gelen paraya İskoçya'daki evinde ihtiyaç duyulduğu için kendine çok az para harcadı.

Bir gün İskoçya'dan çok üzücü bir haber geldi. Rahibe Slessor ölmüştü. Mary çok
üzgündü. Annesi, henüz küçük bir kızken ona hikayeler anlatarak misyonerlik işine ilgi duymasını sağlayan kişiydi. Annesi, onu her zaman işinde teşvik etmişti. Annesi, Mary'nin ruhları kurtarma işinde olabilmesi için her şeyi yapmaya ve her şeye katlanmaya razıydı. Annesi, Mary'nin yaptığı her şeyle her zaman ilgileniyordu. Mary'nin, annesinin artık Cennetteki Kurtarıcı ile birlikte olduğunu bilmesine rağmen üzgün olması şaşırtıcı değildi.

"Hikayelerimi, sıkıntılarımı ve saçmalıklarımı yazabileceğim ve anlatabileceğim kimse yok. Hayatım boyunca annem ve kız kardeşlerim için bakım, plan ve yaşamla uğraştım. Şimdi yalnız ve mahsur kaldım."

Ama yalnız değildi. İsa'nın, "İşte, ben her zaman seninleyim," sözleri kalbine tatlı bir teselli olarak geldi.

"Cennet artık bana İskoçya'dan daha yakın," dedi. "Ve eğer ormanlara doğru kırsala gidersem kimse benim için endişelenmeyecek."

Mary, Okoyong'daki derin ormanlara gitmek için çok istekliydi, ancak her
zaman bundan bahsettiğinde Yönetim Kurulu ve Andersonlar, "Hayır, henüz değil," diyorlardı. Kabileler
zalim ve kötüydü. Sürekli kendi aralarında
ve diğer kabilelerle
kavga ediyorlardı. Mary'nin birlikte çalıştığı
kabilelerden daha kötü ve iğrenç şeyler yapıyorlardı. İkiz bebekleri öldürüyorlardı. Köle çalıyorlardı
ve bir yabancıyı yakaladıklarında onu köle yapıyorlardı. Orman yolları boyunca saklanıyorlardı ve biri geçtiğinde onu öldürüyorlardı.
Calabar halkından ve İngiliz hükümetinden nefret ediyorlardı. Farklı zamanlarda misyonerler bu topraklara girmeye çalışmışlardı, ama her zaman
canlarını kurtarmak için kaçmak zorundaydılar. Okoyong yerlileri kimseye güvenmiyordu. Meryem, İsa'nın sevgisini ve O'nun onlar için öldüğü
hikayesini taşımak istediği ülkeydi. Her gün şöyle dua ediyordu:

"Tanrım, eğer senin zamanın geldiyse, beni bırak."

Bu arada Mary, Creek Kasabası'nda çok çalışıyordu. Misyonerlik çalışmalarının yanı sıra, bir dizi yerli çocuğa bakıyordu. Bazıları ölümden kurtardığı ikizlerdi, bazıları ise kölelerin çocuklarıydı. Mary bu çocuklara kendi masrafıyla bakıyordu. Onlara bakmak ve onlar için yeterli
yiyeceğe sahip olmak için, sadece en basit yiyecekleri yiyordu, bazen uzun süre sadece pirinç yiyordu.

Bir gün Mary'yi görmek için Creek Kasabası'na bir adam geldi.

"Ben ikiz Janie'nin babasıyım," dedi. "Ona baktığın için mutluyum."

"Gel ve onu gör," dedi Mary.

"Hayır, hayır!" dedi adam, "kötü ruh bana büyü yapacak."

"Uzak durup ona bakarsan sana zarar gelmez," dedi Mary.

Janie'yi izlerken, Mary onu kolundan tutup küçük kıza doğru sürükledi. Güçlü siyah kollarını kızın küçük omuzlarına doladı. Sonunda, adam küçük kızı kucağına aldı ve onunla oynayıp konuştu. Bundan sonra sık sık küçük kızını ziyarete geldi ve ona yiyecek ve hediyeler getirdi. Sonunda Calabar'a, Misyon Kurulu'nun İncil'in Okoyong'da vaaz edilmesi gerektiğine ve Mary'nin gidebileceğine karar verdiği haberi ulaştı. Mary çok mutluydu. Sonunda Tanrı duasını kabul etmişti. Vahşi bir ülkeye gidiyordu. Diğer misyonerlerin önünden giderek bir misyon evi ve kilise inşa edebilecekleri bir yer bulacaktı.

Kral Eyo Honesty VII bunu duyduğunda, Mary'yi görmeye geldi.

"Yani vahşi ülkeye, Okoyong'a gidiyorsun," dedi.

"Evet, ve çok mutluyum. Bu insanların kalplerinin ve hayatlarının değişmesi gerekiyor. Onlara Kurtarıcı'dan bahsedebileceğim için mutluyum."

"Bu kötü adamların arasına girmekten korkmuyor musun? Ya sen geldiğinde savaş yoluna girerlerse?"

"Endişelenmiyorum. Tanrı benim yanımda. Eğer O'nun iradesiyse, beni her türlü zarardan koruyabilir. Eğer O'nun iradesi ölmemse, o zaman O'nun iradesi yerine gelir. Eğer hayatımı vermem Okoyong'un İncil'e açılmasına yardımcı olacaksa, memnuniyetle veririm."

"Tanrı seni korusun, anne. Bu yolculuk için kralın kanosunu kullanmana izin vereceğim. Kürekçilerim seni oraya hızlıca götürebilir. İstediğin her şeyi yapacaklar, çünkü seni seviyorlar."

"Teşekkür ederim, Kral Eyo; bu bana çok yardımcı olacak."

Kral Eyo, sanki bir kraliçeymiş gibi Mary için kanosunu hazırladı. İçine bir
halı ve birçok yastık koydu. Mary'nin
yalnız kalmak istediğinde yalnız kalabilmesi için üzerine bir tür çadır koydu. Tekne ev yapımı
ekmek, konserve et, pirinç ve çayla doluydu.

Sonunda vahşi ülkeye yapılacak yolculuk için her şey hazırdı. Mary arkadaşlarına, misyonerlere ve yerli arkadaşlarına
elveda dedi. Sonra
otuz beş kürekçi kıyıdan ayrılıp vahşi ülkeye doğru akıntıya karşı yöneldi. Nehrin her iki yakasında muz ve palmiye ağaçları vardı. Çok çeşitli renklerde güzel bitkiler ve çiçekler vardı. Kürekçiler kürekleri çekip şarkılarını
söylerken ışık akan nehrin üzerinde parıldıyordu.

"Okoyonglar savaş yoluna girerse ne olacak?" diye sordu Mary kendi kendine. "O zaman ne yapacağım?" Mary cevabı biliyordu. "Güvenimi
Tanrı'ya koyacağım, insana değil."

Yastıklara yaslandı ve Tanrı'ya vahşi doğada onu koruması ve O'nun yolunda ona rehberlik etmesi için dua etti. Kürekçiler hızla kürek çektiler ve kanoyu nehirden yukarı vahşi ülkeye doğru fırlattılar.

"İniş yeri orası," dedi baş kürekçi. "Şimdi Ekenge'ye kadar kalan yolu yürümemiz gerek."

Mary tekneden indi. Kürekçiler onu takip etti. Mary'nin beraberinde getirdiği
paketleri taşıdılar. Ormanda yürümeye başladılar. Şef Edem'in yaşadığı Ekenge'ye dört mil vardı. Çamur kulübelerin olduğu küçük köye yaklaştıklarında, baş kürekçi Mary'ye fısıldadı,

"Baş Edem orada. Tanrıya şükür, evde ve ayık."

Mary de Okoyong'ların savaş yolunda olmadıkları için Tanrı'ya şükretti ve onlarla birlikteyken Tanrı'dan kutsamasını diledi.

Ekenge halkı Mary'yi görünce zıplamaya ve bağırmaya başladılar,

"Hoş geldin, Ma. Ekenge'ye hoş geldin."

Baş Edem ona eğildi ve "Hoş geldin Ma Mary. Bize gelmen bizim için bir onur. Askerlerle gelmediğin için mutluyuz. Artık bize güvendiğini biliyoruz. Bizimle kaldığın sürece senin için bir ev ayırdım."

"Teşekkür ederim, Baş Edem. Burada olmaktan mutluyum."

"Bu kız kardeşim Ma Eme," dedi şef. Mary, Ma Eme'yi hemen sevdi ve Ma Eme de Mary'yi sevdi. Yaşadıkları sürece arkadaştılar.

"Şimdi bir sonraki köyü ziyaret etmek istiyorum," dedi Mary. "Ifako'ya gitmek istiyorum."

"Ah, hayır, anne," dedi Şef Edem. "Şef çok kötü bir adam. Sizinle tanışmaya uygun değil. Ayrıca şu anda sarhoş ve neler olup bittiğini bilmiyor. Ekenge'de kalmalısın."

"Tamam," dedi Mary, "Kalacağım ama insanları bir araya topla ki
İsa hakkında konuşabileyim."

İnsanlar bir araya geldiğinde, Mary Tanrı'nın onlara olan büyük sevgisinden bahsetti. Onlara, kendilerinin kurtulması için ölen İsa'dan bahsetti. Onlara, İsa'nın kendilerine geldiklerinde hayatlarını değiştirerek köylerine getireceği mutluluktan bahsetti.

O gece Mary pek uyuyamadı. Şef ona köyün en iyi evlerinden birini vermişti ama biz bunun pek de bir ev olduğunu düşünmüyorduk. Yatağı birkaç çubuktan ve üzerlerine atılmış mısır kabuklarından yapılmıştı. Odada bütün gece bir sürü fare ve böcek vardı. Ama Mary'nin
yüreği mutluydu.

Daha sonra Mary, Ifako'ya gitti. Oradaki şef Mary'yi çok seviyordu. O ve Şef Edem, köylerinde bir misyon başlatmasına izin vermeyi kabul ettiler. Her biri, ona bir okul binası ve bir misyon evi için yer vermeyi vaat ettiler. Mary,
binalar için yerleri seçti. Aralarında yarım saatlik bir yürüyüş mesafesi vardı.

"Şimdi Creek Kasabasına geri dönmeliyim," dedi Mary. "Tekrar döndüğümde,
kalacağım."

"Hemen gel, Anne," dedi Şef Edem. "Yanımızda kalman bizi çok mutlu edecek."

Nehirden aşağı doğru giderken, Mary ilk başta uyuyamadı çünkü kürekçiler,
"Kanoyu sallama yoksa Anne'yi uyandırırsın," veya "Çok yüksek sesle konuşma ki Anne uyusun." diye fısıldamaya devam ettiler. Ancak sonunda, Ekenge ve Ifako'daki çalışma günlerinden yorgun düşerek uykuya daldı ve Creek Kasabası'na dönene kadar uyanmadı.

Şimdi Ekenge'ye taşınmak için çok meşguldü. Tüccarlardan biri onun Ekenge'ye gittiğini duydu.

"Bu vahşi insanlara güveniyor musun?" diye sordu. "Onları değiştirebileceğini mi düşünüyorsun? Bir misyonerden daha çok ihtiyaç duydukları şey onları evcilleştirecek bir savaş gemisi."

"Hayır, dostum," diye cevapladı Mary, "dünyadaki her insanın ihtiyaç duyduğu şeye ihtiyaçları var ve bu da Kurtarıcı İsa Mesih. Sadece İsa günahkâr insanların kalplerini değiştirebilir."

Sonunda Mary eşyalarını topladı. Ölümden kurtardığı beş çocuğu da yanında götürüyordu. Başka bir misyoner olan Bay Bishop da onunla birlikte gidiyordu. Sonunda Mary istediği gibi ormanlarda çalışmaya gidecekti. Afrika'da on iki yıldır yaşıyordu. Artık kırk yaşındaydı.

Mary ayrılmaya hazır olduğunda, Creek Kasabası'nın tüm halkı onun etrafında toplandı. Ona veda ettiler ve Tanrı'nın kutsamasını dilediler.

"Senin için dua edeceğiz," dediler.

Okulda öğrettiği gençlerden biri, "Senin için dua edeceğim,
ama o vahşi ülkeye gittiğinde ölümü istediğini unutma," dedi.

Mary'nin teknesi Ekenge yakınlarına yanaştığında hava kararıyordu. Yağmur
şiddetli yağıyordu. Ekenge'ye dört mil yürüyüş mesafesi vardı. Mary ve beş çocuk yola çıktı. Bay Bishop ve bagajları taşıyan adamlar onu takip edecekti.

Önde on bir yaşında bir çocuk vardı. Beş çocuğun en büyüğüydü. Başında çay, şeker ve ekmekle dolu bir kutu taşıyordu. Sekiz yaşında bir çocuk çaydanlık ve tencerelerle onu takip etti. Ardından küçük Janie'nin elini sıkıca tutan üç yaşında bir çocuk geldi. Sonra bir kız çocuğu ve bir paket yiyecek taşıyan Mary geldi.

Çocuklar çamurda kaydı. Yağmurdan sırılsıklam oldular. Orman etraflarında karanlıktı ve her taraftan garip sesler geliyordu. Çocuklar ağlamaya başladı. Aç ve korkmuşlardı.

"Ağlamayın çocuklar," dedi Mary. "İsa'nın bizi gözetlediğini unutmayın. O bizimle ilgilenecek. Yakında köye varacağız ve o zaman yiyecek bir şeyler bulabiliriz ve kuru giysiler giyebiliriz."

Yürümeye devam ettiler. Sonunda köye vardılar. Köy karanlık ve
durgundu. "Merhaba, merhaba," diye seslendi Mary. "Burada kimse var mı?"

Kimse cevap vermedi. Mary tekrar seslendi. Sonunda iki köle geldi.

"Anne," dedi en yaşlı köle, "şef bugün geleceğini bilmiyordu. Ifako'daki şefin annesi öldü ve tüm insanlar cenaze töreni için
Ifako'ya gitti."

"Tamam," dedi Mary. "O zaman Bay Bishop ve yük taşıyıcılarını burada bekleyeceğiz."

"Şef Edem'e bir haberci göndereceğim," dedi köle, "ona
geldiğinizi söyleyeceğim."

Mary yiyeceklerinden biraz aldı ve sağanak yağmurda açık ateşte
pişirdi. Çocukları besledi ve yatırdı.

Sonunda Bay Bishop köye geldi.

"Üzgünüm, Bayan Slessor," dedi. "Taşıyıcılar yarına kadar hiçbir şey
getirmeyecek. Yorgunlar. Orman patikasından korkuyorlar."

"Ama yarın pazar," dedi Mary. "Pazar günü bizim için
çalışmaları kötü bir örnek olur. Yarın onları çalıştırmayacağım."

"John," dedi Mary, Bay Bishop ile gelen genç bir adama dönerek, "geri dön ve taşıyıcılara bu gece gelmeleri gerektiğini söyle çünkü
yiyeceğe ve kuru giysiye ihtiyacımız var."

Genç adam gittikten sonra, Mary gidip yardım etmeye karar verdi.
Çamurlu ayakkabılarını çıkardı ve karanlık ve korkutucu
ormanda geri yürümeye başladı. Mary, ormandaki hayvanların hırlamalarını duyduğunda korktu,
ama Tanrı'ya güvendi ve devam etti.

Mary sahile yaklaştığında John'la karşılaştı.

"Ma Mary," dedi John, "adamlar gelmeyecek. Gün ışığı ormanın gizli tehlikelerini
kovana kadar eşyaları getirmeyecekler."

"Onlarla konuşacağım," dedi Mary. Çamurda ağır ağır yürümeye devam etti.
Kanoya
geldi. Adamların hepsi derin uykudaydı. Mary onları uyandırdı ve
çalışmaya koydu. Bu arada Bay Bishop, Ekenge'den bazı köleleri yardım etmeye ikna etmişti. Kısa süre sonra Mary'nin getirdiği her şey Ekenge'ye taşınıyordu.

Pazar sabahı bulutluydu. Mary kilise için her şeyi hazırladı. Kilise vakti
geldi. Ama insanlar neredeydi? Mary, Bay Bishop ve çocuklar
olabildiğince yüksek sesle ilahiler söylemeye başladılar. Hala kimse gelmedi. Ne kadar
moral bozucu! Tüm insanlar cenaze törenindeydi.
Birini, özellikle şefin annesi gibi önemli birini gömdüklerinde çılgın bir parti verirlerdi. İnsanlar sarhoş olur ve başka birçok kötü şey yaparlardı. Ertesi gün hiçbir şey yapamayacak kadar yorgun ve hasta olurlardı.

Mary, çocuklar ve Bay Bishop şarkı söylemeye devam ettiler. Sonunda birkaç kadın
geldi. Mary onları etrafına topladı ve onlara İsa'nın ve sevgisinin hikayesini
anlattı. Kadınlar dinlediler ama hiçbir şey söylemediler.

Ayin bittikten ve kadınlar kulübelerine gittikten sonra Mary diz çöktü ve dua etti.

"Tanrım, göksel Babam, Senin yardımınla Okoyong ormanlarında bir başlangıç ​​yaptım. Şimdi her şey karanlık ve cesaret kırıcı görünüyor, ama biliyorum ki
eğer Senin isteğinse her şeyi değiştirebilirsin. Eğer buradaki işimin
başarılı olması Senin isteğin değilse, o zaman beni Senin için en iyi şekilde çalışabileceğim yere gönder.
Günahlarımı affet. Beni Senin için daha iyi ve daha sadık bir işçi yap. Ve
Okoyong'daki işi kutsa. Bunu İsa aşkına istiyorum. Amin."

Okoyong'daki iş başarısızlık mı yoksa başarı mı olacaktı? Zaman gösterecekti. Mary
bunun Tanrı'ya bağlı olduğunu biliyordu.

Sonunda Şef Edem ve halkı Ifako'daki çılgın, sarhoş partiden geri döndüler.

"Hoş geldin Ma Mary," dedi Şef Edem. "Gelmene sevindim. Senin için bir
yerim var. Kadınlar bahçemdeki bu odayı al. Senin için."

"Teşekkür ederim, Şef," dedi Mary. Kirli, pis bir odaydı ama Okoyong halkının kullandığı türden bir odaydı. Mary toprağı temizledi. Bir
pencere
yaptırdı. Kapının üzerine bir perde astı. Çalışırken bir çocuk yanına geldi.

"Ma Mary," dedi, "Ben Ipke'yim. Sana yardım etmek istiyorum." Ipke çok çalıştı. Mary'ye elinden geldiğince yardım etti. Yapılacak ne varsa, Ipke onu yapmaya
hazırdı.

Birkaç gün sonra Mary odasından dışarı baktı. Ipke'yi gördü. Kaynayan yağ dolu bir tencerenin
yanında duruyordu. Bir grup insan etrafta durmuş bağırıp çağırıyordu.

Şef Edem kalabalığa yaklaştı. Sonra bir adam bir kepçe alıp
içini kaynayan yağla doldurdu. Ipke ellerini önünde uzattı. Aniden
Mary ne olduğunu anladı. Evinden dışarı fırladı ama çok
geç kalmıştı. Adam çoktan Ipke'nin kollarına ve ellerine kaynar yağ dökmüştü.

"Bunu neden yaptın?" diye sordu Mary. Şef Edem hiçbir şey söylemedi. Döndü
ve uzaklaştı. Diğer insanlar da hareketsiz kaldılar. Mary, Ipke'yi odasına götürdü. Yanıklara ilaç sürdü.

"Sana bunu neden yaptılar, Ipke?" diye sordu.

"Çünkü beyaz anneye yardım ettim. İnsanlar eski yolları takip etmediğimi söylüyor. Yeni yolları takip etmek kötü. Cezalandırılmalıyım. Kötü ruh
yanmalı."

"Tanrım," diye dua etti Mary, "bu çocuğu iyileştir ve kötü putperest yollarını değiştirmeme yardım et."

#6#

_Cesur Bir Hemşire_

Şef Okurike'nin köyünde garip bir sessizlik vardı. Şef hastaydı. Cadı doktorlarının tüm büyüleri onu daha iyi hale getiremedi. Eğer
ölürse, eşlerinin, kölelerinin ve askerlerinin çoğu onunla birlikte ruhlar dünyasına gitmek için
öldürülecekti.

Komşu köyden bir kadın Şef Okurike'nin eşlerinin evine geldi.

"Şef Okurike öldüğü için üzgünsün," dedi kadın. "Ona yardım edebilecek
birini tanıyorum. Uzaklarda, Ekenge'deki ormanın içinde beyaz Ma yaşıyor. Büyüsüyle şefinizden şeytanları çıkarabilir. Oğlumun
çocuğu ölüyordu. Beyaz Ma onu kurtardı. Bugün iyi. Beyaz Ma
ju'sunun gücüyle birçok harika şey yaptı. Şefiniz onu
çağırsın. O zaman ölmez."

Eşler bunu konuştular.

"Şef'e söylemeliyiz," dedi baş eş. "Beyaz
Ma'yı çağırmalı. Eğer o ölürse, çoğumuz da öleceğiz. Ölmek istemiyoruz."

Şefe Ekenge'deki garip beyaz Ma'dan bahsettiler.

"Onu çağırın," dedi şef. "Hızlı koşucular gönderip gelmesini isteyin."

Adamlar bütün gün dar patikalar boyunca ormanda koştular. Birçok köyden geçtiler ama durmadılar. Sonunda sekiz saat sonra Ekenge köyüne geldiler.

"Biz Şef Okurike'nin adamlarıyız," dedi adamlar Şef Edem'e. "Şef
Okurike çok hasta. Köyünüzde yaşayan beyaz Ala'nın gelip onu iyileştirmesini istiyoruz."

"Ne yapacağını kendisi söyleyecek," dedi Şef Edem. Bir adam gönderip Mary'ye Şef Okurike'den bazı adamların onu görmek istediğini söyledi. Mary hemen ne istendiğini görmek için geldi.

"Ma," dedi adamlar, "Şef Okurike bizi gönderdi. Çok hasta. Gelip
sihirli ilaçlarınızı getirin ve onu iyileştirin."

"Şefinizin ne tür bir hastalığı var?" diye sordu Mary. "Belki de ilacı sizinle birlikte gönderebilirim."

Başlarını salladılar. Hastalığın ne olduğunu bilmiyorlardı.

"Yardım etmeliyim," dedi Mary kendi kendine. "Şef ölürse, o zaman putperest geleneklerine göre kabile tüm karılarını ve kölelerini öldürecek, böylece ruhlar alemine olan uzun yolculuğunda ona eşlik edecek. Gidip onlara ölüm gölgesinin vadisinde bile bizimle olan İyi Çoban'ı öğretmeliyim. Eğer şef ölürse ve kabile bunun büyücülük yüzünden olduğunu
düşünürse daha da kötü olur. Kabile, şefi öldürmek için büyücülük kullandıklarını
düşüneceği için birçok insan öldürülecek."

"Seninle geleceğim," dedi Mary.

"Ormanda savaşçılar var ve sen öldürüleceksin. Gitmemelisin," dedi Şef Edem. "Uzun bir yolculuk," dedi Ma Eme. "Geçilecek derin nehirler var. Çok
yağmur yağıyor. Oraya asla varamayacaksın."

"Eğer Şef Okurike ölürse, kavga ve ölüm olacak. Büyük
tehlikede olacaksın," dedi Şef Edem. "Gitme."

Mary, başına bir şey gelirse, Şef Edem'in Şef Okurike'nin kabilesine karşı savaşa gireceğini biliyordu, çünkü o onun konuğuydu ve bir şef misafirini
korumalıdır. Mary bunun için Tanrı'ya dua etti. Sonra Şef Edem'e, "Tanrı'nın gitmemi istediğinden eminim. Bu, ruh hastalığını iyileştiren İsa'dan bu insanlara bahsetmek için bir fırsat olacak. Tanrı benimle
ilgilenecek." dedi.

"Pekala, Anne, bundan hoşlanmıyorum ama istersen gidebilirsin. Sana bakmaları için
kadınlar göndereceğim. Seni korumaları için erkekler göndereceğim."

Ertesi sabah erkenden yola koyuldular. Çok
yağmur yağıyordu. Ekenge'den ayrıldıktan sonra yağmur yağmaya başladı. Orman sular altında kalmıştı
ve buharlar tütüyordu. Gitmek zordu ama Mary ve muhafızlar devam ettiler.
Kısa süre sonra Mary'nin giysileri sırılsıklam oldu. O kadar ağırlaştılar ki
zorlukla yürüyebiliyordu. Botları suya
sırılsıklam oldu. Onları çıkarıp
çalılığa fırlattı. Kısa süre sonra çorapları yıprandı ve çıplak ayakla
orman çamurunda yürüdü. Tanrı'nın işini yaptığını biliyordu ve korkunç
yağmur fırtınaları bile onu durduramayacaktı.

Üç saat sonra hava açmaya başladı ama şimdi Mary'nin başı ateşten
ağrıyordu. Mary ve muhafızlar orman köylerinden geçerken,
insanlar Mary'ye şaşkınlıkla baktılar. Ama hiçbir şey Mary'yi durduramazdı. Mary devam etti ve ormanda sekiz saat yürüdükten sonra
hasta şefin köyüne
rasladı.

Bazı insanlar ağlıyordu. Şef öldüğünde kendilerinin de öldürüleceğini
bekliyorlardı. Diğerleri gülüyor ve bağırıyordu. Şef öldüğünde "eğleneceklerdi". İnsanları öldürecekler ve çılgın bir parti yapacaklardı.

Mary yorgun ve hastaydı, ama hemen şefin evine gitti.
Kirli bir yatağa uzanmıştı. Yüzü hastalıktan griydi.
İnliyordu ve homurdanıyordu. Ölümün eşiğindeydi.

Mary şefin hastalığını görmek için onu muayene etti. Küçük
ilaç
sandığını açtı ve biraz ilaç çıkardı. Şefe bir doz verdi. Şefi biraz daha iyi etti.

"Yanımda bu ilaçtan yeterince yok," dedi Mary. Nehrin diğer tarafında başka bir misyonerin çalıştığını biliyordu.
Onun da biraz ilacı olduğunu biliyordu. Köyün erkeklerine gitti.

"Daha fazla ilaç almak için nehrin karşısına, Ikorofiong'a gitmelisin," dedi Mary.

"Hayır, hayır, gidemeyiz," dedi köyün erkekleri. "Düşmanlarımız nehrin diğer tarafında. Oraya gidersek bizi öldürecekler."

"Ama ilacı almalıyım," dedi Mary.

"Nehrin biraz aşağısındaki o köyden bir adam var. Nehirde kanoyla yaşıyor. Belki gider," dedi adamlardan biri.

Adamlardan bazıları nehre doğru koştu. Adamı buldular. Ona birçok şey
söz verdiler. En sonunda gideceğini söyledi. Ertesi gün ilacı Mary'ye getirdi.

Mary, Şef Okurike'yi günlerce emzirdi. Eşlerinden birine ona nasıl yardım edeceğini
öğretti. Şefe ve ailesine İsa'dan da bahsetti. Şeften kısa bir süreliğine
ayrılabildiği her zaman kabileyle Kurtarıcı'dan ve O'na inanırlarsa hayatlarını nasıl değiştireceğinden bahsederdi.

Mary, Şef Okurike için her gün dua etti. Sonunda dua kazandı. Şef
Okurike iyileşti. İnsanlar çok mutluydu.

"Ma Mary," dediler, "kitap öğrenmek istiyoruz." İncil hakkında öğrenmek istediklerini kastediyorlardı.

"Bunu yaptığınıza sevindim," dedi Mary, "ama o zaman Kitabın dediğini yapmalısınız."

"Yapacağız," dedi insanlar. "Calabar ile barış yapacağız. Ülkemize gelen
tüccarları veya diğer beyaz insanları öldürmeyeceğiz."

"O zaman ben her zaman sizin işçiniz olacağım ve size en kısa sürede bir öğretmen göndereceğim, o da sizin günahlarınızın bedelini ödemek için sizin için ölen Kurtarıcı'yı size öğretecek."

Mary Ekenge'ye geri döndü. Burada Şef Edem'in çok hasta olduğunu gördü. Sırtında çok kötü çıbanlar vardı. Mary çıbanlara ilaç koydu. Her
gün evine gelip onunla ilgilendi. Bir gün içeri girdiğinde
odada etrafta tüyler ve yumurtalar gördü. Bunlar büyücü
doktor "ilacıydı." Şefin boynunda ve kollarında ve bacaklarında cadı
tılsımları vardı.

"Ah, Şef Edem," dedi Mary, "bunu nasıl yapabildin? Elbette büyücülük yapmanın Tanrı'ya karşı bir günah olduğunu biliyorsundur. İsa hakkında bilgi edindikten sonra
nasıl geri dönebileceğini anlamıyorum."

"Anne, sen bunların hepsini bilmiyorsun. Bu hastalığın sebebi biri. Siyah adamın kalbindeki tüm kötülüğü bilmiyorsun. Bak, işte birinin bana karşı büyücülük yaptığına dair kanıtlar. Bununla savaşabilecek tek kişi büyücü doktor. Beni iyileştirebilecek tek kişi o. Bak, sırtımdan alınan şeyler şunlar."

Şef Edem, büyücü doktorun sırtından geldiğini söylediği bir dizi iğne, yumurta kabuğu, tohum ve diğer şeyleri işaret etti. Büyücü doktora inanıyordu. Büyücülük yapan birinin bunları sırtına gönderdiğine inanıyordu.

Mary ne olacağını biliyordu. Şefin büyücülük yapmış olabileceğini düşündüğü herkes zehir almak zorunda kalacaktı. İnsanlar, zehiri alan kişi ölürse suçlu olduğunu, suçsuzsa yaşayacağını düşünüyorlardı. Kabile ayrıca insanların itiraf etmesini sağlamak için üzerlerine kaynar yağ dökmek gibi başka işkenceler de kullanıyordu.

"Bunların hepsi yanlış," dedi Mary. "Hastalık, iyi şeyler yemediğin veya kendine iyi bakmadığın ve gerektiği kadar temiz kalmadığın içindir. Kötü büyücüye inanma." (Tanrı bununla ilgili bir şeyler söyledi
Çıkış 22:18.)

Baş Edem dinlemedi. Büyücülük yapabileceğini düşündüğü herkesi esir aldı. Büyücü, şefi ve eşlerini
ve baş adamları ve tutukluları yakındaki bir çiftliğe götürdü. Mary'nin bu çiftliğe gelmesine
izin verilmedi.

Mary, kendisine yardım edebilecek Birini biliyordu. Bu insanların planladıkları kötü şeyleri yapmalarını engellemek için Tanrı'ya tekrar tekrar dua etti. Günler geçti. Mary, Baş Edem'in iyileşmesi için dua etti. Tanrı, Mary'nin dualarını duydu. İstediğini yaptı. Baş Edem'i tekrar iyileştirdi.

Baş Edem tekrar iyileştiğinde, kendisine karşı büyücülük yapmış olabileceklerini düşündüğü tutukluları öldürmemeye karar verdi. Onları serbest bıraktı. Sonra şef, eşleri ve şef adamlar köye geri döndüler.

Kabile kutlamak için büyük bir parti düzenledi. Şefin iyi olmasından mutluydular. Mary'nin gördüğü en çılgın partiydi. İnsanlar hastalanana kadar
kendilerini yemekle doldurdular. Sarhoş oldular. Çılgın
danslar ettiler. Birçok kötü şey yaptılar.

Mary sık sık Tanrı'ya putperest insanları kötü yollarından döndürmesi için dua etmişti, ama burada her zamankinden daha kötü bir şekilde devam ediyorlardı. Dualarına görebildiği tek cevap, öldürülecek olan mahkumların serbest bırakılmış olmasıydı.

"Kurtarıcım için bir şey yapıyor muyum?" diye sordu Mary kendi kendine. "İnsanları İsa için kazanmada
başarılı oluyor muyum?"

#7#

_Cadılık_

Bir gün Şef Njiri ve savaşçıları Şef Edem'i ziyarete geldiler. Birkaç gün kaldılar. Her gün çılgın partiler düzenliyorlardı. Sarhoş olana kadar yerel bira içiyorlardı. Sonra kavga edip dövüşüyorlardı. Mary'den
kavgalarını çözmesini ve kimin haklı olduğuna karar vermesini istediler. Mary her gün
kötü kavgalar olmaması ve kimsenin ölmemesi için dua ediyordu.

Sonunda ziyaretin son gecesiydi. Adamlar o kadar sarhoştu ki
Mary sorun çıkacağını biliyordu. Şef ve adamları gitmeye hazır olduğunda, herkes heyecanlanmıştı. İnsanlar bağırıyor ve itişiyordu. Birkaç
ateş açıldı ve adamlar kılıçlarıyla bıçaklamaya başladılar. Ne yaptıklarını
bilemeyecek kadar sarhoşlardı. Mary kalabalığın içine koştu. Şef Njiri'nin yanına gitti.

"Şef," dedi Mary, "ziyaretin sona erdi. Sorun başlamadan git." Şefin
kolunu tuttu ve onu köyden çıkardı ve adamları da onu
takip etti. Kendi köylerine doğru yola koyuldular.

"Bittiğine sevindim," dedi Mary, ama çok erken konuşmuştu.

Eve giderken, sendeleyerek ilerlerken, Njiri'nin adamlarından biri olan Bakulu, "Bakın!" diye bağırdı ve parmağıyla işaret etti. Şef ve adamları
durdular.

"Bu bir büyücülük," dedi Bakulu. "Yakınlarında palmiye yaprakları, fındıklar ve bir hindistancevizi kabuğu olan küçük muz bitkisine bakın!"

"Onun yanından geçmeyin," dedi diğer adamlardan biri. "Bu kötü bir ilaç. Hastalanıp
öleceksiniz."

"Geçtiğimiz son köydeki insanlar. Bunu onlar yaptı. Onları
cezalandıralım," dedi Şef Njiri.

"Evet, onları cezalandıralım," diye bağırdı adamlar. Mary, adamların eve gitmelerini sağlamak için onları takip ediyordu.

Bağırışları duydu. Şimdi adamlar onun yanından koşarak geçmeye başladılar. Onları
durdurmaya çalıştı, ama onlar kaçtılar. Mary ormandan kısa bir yol seçti. Köye giden yola adamlardan önce ulaştı.

"Tanrım, Cennetteki Babamız," diye dua etti Mary, "İsa aşkına bu adamları durdurmama yardım et, böylece kanlı bir savaş olmayacak."

"Dur," diye bağırdı ilk adamlar görüş alanına girdiğinde. "Dur, seninle konuşmak istiyorum."

Adamlar durdu. Diğerleri de hemen koşarak geldi. Onlar da durmak zorundaydı.

"Siz adamlar kötü bir şey yapmayı planlıyorsunuz. Bu köyün insanlarının size kötü şeyler
yaptığını bilmiyorsunuz. Sadece yaptıklarını düşünüyorsunuz. Çok fazla
bira içtiniz. Ne yaptığınızı bilmiyorsunuz. Evinize gidin."

"Ama anne," dedi Njiri, "bize karşı kötü ilaçlar
yaptılar. Büyücülük
yaptılar. Biz zarar görmeden önce cezalandırılmalılar."

Njiri ve adamları Mary ile tartıştılar, ama sonunda onu dinlediler. Geri döndüler ve bir kez daha eve doğru yola koyuldular. Mary, oraya varacaklarından emin olmak için onlarla birlikte gitti. Sonunda tekrar muz bitkisine ve
cadı ilacına geldiler. Onu geçmekten korkuyorlardı.

"Eğer geçersek hastalanır ve ölürüz," dedi Njiri.

"Bu günahkâr bir aptallık," dedi Mary. "O muz bitkisi ve diğer şeyler sana zarar vermeyecek. Onlardan korkmuyorum."

Mary muz bitkisini, palmiye yapraklarını, fındıkları ve hindistancevizi kabuğunu aldı
ve onları ormana fırlattı.

"Hadi, cesur adamlar, gelin. Yolu açtım. Hadi sizin köyünüze gidelim."

Adamlar çekinerek "ilacın" olduğu yerden ayak ucunda geçtiler. Sonra
kendi köylerine doğru yola koyuldular. Mary bir kez daha her şeyin bir süreliğine
barışçıl olacağını düşündü. Ekenge köyüne doğru yola koyuldu.

Mary gider gitmez Njiri halkı tekrar içmeye başladı. Sonra
kavga etmeye ve kavga etmeye başladılar. Köydeki adamlardan biri koşup
Mary'ye söyledi.

"Ben hallederim," dedi Mary. Ekenge'li adamlardan bazılarını da yanına aldı. Njiri köyüne gitti. Ekenge'li adamların ve köydeki bazı insanların yardımıyla en sarhoş
adamları ve en vahşi savaşçıları ağaçlara bağladılar. Onları orada, ormanın esintilerinde serinlemeleri için bıraktılar.

Birkaç saat sonra Mary onları çözdü çünkü bazı aslanların gelip onları öldürüp yemesinden korkuyordu. Şimdi her şey sakinleştiğine göre Mary tekrar
eve doğru yola koyuldu. Yolda çok fazla sorun çıkaran küçük muz bitkisini aldı ve yanına aldı.

"Kendi bahçeme dikeceğim ve büyücülüğün neler yapabileceğini göreceğim!" dedi Mary.

Ertesi sabahın erken saatlerinde, Njiri'nin köyünden bir adam koşarak
Ekenge'ye geldi. Mary'nin evine gitti.

"Anne," dedi koşucu, "Şef Njiri dün gece çok hastaydı. Çok
acı çekti. Cadı doktoru sopalar ve mermiler aldı ve bacağından vurdu. Bunun nedeni muz bitkisinin ve diğer sihirli
ilaçların yanından geçmesiydi. Şef için bana küçük muz bitkisini ver."

"Hayır, bunu yapamam," dedi Mary. Muz bitkisi şefe götürülürse, büyücülük inancı yüzünden birinin öleceğini biliyordu.

"Ama göndermelisin," dedi Şef Edem. "Göndermezsen, bize
savaş açacak."

"Pekala," dedi Mary, "Göndereceğim. Ama çok
sıkıntı olacağını biliyorum."

Bu yüzden muz bitkisini Şef Njiri'ye götürdü. Bunu aldığında, savaşçılarıyla birlikte kendisine karşı büyücülük yaptığını düşündüğü köye gitti. Köyün tüm halkını yanına çağırdı. Büyük bir korkuyla geldiler.

"Her biriniz bana karşı o kötü ilacı
yapmadığınıza yemin etmelisiniz. Bana zarar vermek için büyücülük yapanı
bulacağım."

Köyün tüm halkı bunu yapmadıklarına yemin etti.

"En iyi genç adamlarınızdan birini yanıma alacağım. Bana
yalan söylediğinizi
öğrenirsem onu ​​öldüreceğim."

Njiri'nin savaşçıları genç bir adamı yakalayıp yanlarına aldılar. Köylüler onu
kurtarmaya çalışsalardı, öldürülürdü ve birçoğu da öldürülürdü. Mary'ye bir adam gönderdiler.

"Anne," dedi adam, "lütfen bize yardım edin. Lütfen Njiri'nin Kolu'yu serbest bırakmasını sağlayın."

"Njiri ile hiçbir ilgim olmasını istemiyorum. O çok kötü. Ama ben
gidip Kolu'yu serbest bırakmaya çalışacağım."

Mary, Şef Njiri'nin köyüne gitti. Şefe doğru yürüdü. Şef Njiri'nin savaşçıları ona öfkeli yüzlerle baktılar. Mızraklarını ona doğru salladılar.

"Şef Njiri," dedi Mary, "bu genç adamı neden aldın? Sana
hiç zarar
vermedi. Kötü bir şey yapıyorsun."

"Ha, ha," diye güldü Şef Njiri. "Beni bu kadar aptal mı sanıyorsun, anne? Bu insanların
yoluma kötü ilaçlar koyduğunu biliyorum. Büyücünün bacağımdan aldığı sopaları ve mermileri
gördüm. Eğer hastalık gelirse, bu adamı
öldürürüm."

"Köy halkı sana o şeyleri senin yoluna
çıkarmadıklarına yemin ettiler," dedi Mary.

"Belki de yalan söylüyorlardır."

"Onlar yalan söylemiyor, ama sen yalan söyledin. Eve gidip bu insanlara
zarar vermeyeceğine söz verdin. Bana yalan söyledin. Sorun çıkardın. Köylerine gidip onlara yemin ettirdin. Bu genç adamı çaldın. Yalan söylemek yanlıştır. Tanrı yalan dille konuşanları kesinlikle cezalandıracaktır. Lütfen bu genç adamı serbest bırak ki köyüne ve halkına geri dönebilsin."

"Anne," diye cevapladı Şef Njiri, "sen bunları anlamıyorsun. Bu insanların
kalplerindeki kötülüğü bilmiyorsun. Bana
yapmak istedikleri kötü şeyleri bilmiyorsun. Büyücülük hakkında bir şey bilmiyorsun."

"Ah, evet, biliyorum," dedi Mary. "Tanrı'nın büyücülük yapanları cezalandıracağını biliyorum. Buna inanacak kadar aptal olanları cezalandıracak. İsa'ya güvenen insanlar büyücülükten korkmazlar. Neden İsa'ya
güvenmiyorsun?"

"İsa'ya ihtiyacım yok. Ben güçlü bir şefim. Çok sayıda savaşçım var. Bana kimse
zarar veremez."

"Eğer kimse sana zarar veremiyorsa, neden bu genç adamı serbest bırakmıyorsun?"

"Onu serbest bırakmayacağım. Eğer onu tutarsam, halkı
bana zarar vermeye
çalışmaktan bile korkacak."

"Ama düşün, Şef, eğer yakalanıp halkından
alınırsan ne hissederdin? Bu genç adamın ne kadar üzgün olduğunu düşün. Büyük şefler zayıflara
merhamet ve nezaket gösterir. Sen de köy halkına merhamet ve nezaket gösterip bu genç adamı serbest bırakacak mısın?"

"Büyük bir şef zayıf değildir. Bir kadın gibi davranmaz. Bir kadın
merhamet ve sevgi gösterir. Ben zayıf değilim. Cezalandıracağım. Bana kötülük yapanlardan
intikamımı alacağım."

"İntikam gerçek ve güçlü Tanrı'ya aittir. O, kötülük yapanları
cezalandıracaktır. Sana yalvarıyorum, Şef Njiri, bu adamı serbest bırak."

"Anne, eğer iyi bir şef olmasaydım seni uzun zaman önce öldürürdüm. Ama şimdi git. Senin konuşmalarını duymak istemiyorum. Bu genci serbest bırakmayacağım. Belki onu öldüreceğim. Belki de öldürmeyeceğim. Ama onu serbest bırakmayacağım. Git, sana kızmadan önce."

"Gideceğim ama Şef Njiri'yi hatırla, kalbindeki kötülüğü
görebilen ve bilen büyük ve güçlü Tanrı. O senin yaptığın kötülüğü biliyor. Lütfen
Ona dön ve çok geç olmadan ve kötü insanların sonsuza dek acı çektiği Cehennem'e gitmeden önce O'na inan."

"Git," dedi Şef Njiri öfkeyle, "köyümden defol. Ekenge'ye geri dön."

Mary üzgün bir şekilde Ekenge'ye geri dönmeye başladı.

"Yardımımı isteyen bu insanları hayal kırıklığına uğrattım. Tanrım, Şef Njiri'nin
kalbini yumuşat ve genç Kolu'nun üzerindeki koruyucu elini tut. "

Şef Edem, Njiri'nin adamı serbest bırakmayacağını duyduğunda,

"Njiri, Ma'mıza hakaret etti. Savaşçılar mızraklarını ve kalkanlarını alsın. Savaşa hazırlanalım."

Kadınlar, son haberleri vermek için sessizce Mary'nin odasına girdiler. Bu adamların savaşa hazırlanıyor olması Mary'yi üzdü, ancak şeflerden hiçbiri onu dinlemiyordu. Mary yardım için nereye gideceğini biliyordu. Tanrı'ya dua etti.

"Tanrım," diye dua etti Mary, "Bu savaşı durdurabilirsin. Bu zalim şeflerin kalplerini yumuşatabilirsin. Lütfen bu savaşı durdur ki savaşçılar öldürülmesin ve eşleri dul, çocukları yetim kalmasın. Kurtarıcım İsa aşkına beni dinle."

Bir adam Mary'nin kulübesinin kapısını çaldı. "Ma, Ma," diye haykırdı, "Kolu serbest bırakıldı. Şef Njiri onu serbest bıraktı ve köye geri döndü.
Savaş olmayacak!"

"Teşekkür ederim, Cennetteki Baba," diye dua etti Mary. "Dualarımı duyduğun ve köylerde tekrar huzur ve sükunet olacağın için teşekkür ederim."

Mary'nin Şef Edem'in kız kardeşi Ma Eme'de gerçek bir arkadaşı vardı. Mary'ye
sık sık yardım etti. Mary'ye ve misyona yardım etmek için elinden gelen her şeyi yaptı, ancak asla yapmadığı bir şey vardı, o da Mesih'i açıkça itiraf etmekti. O ve Mary birlikte çalışırken birçok şeyden
konuştular. Bir gün Ma Eme,

"Kocam öldüğünde, tavuk testinden geçmek zorunda kaldım." dedi.

"Bu ne?" diye sordu Mary.

"Kocamın tüm eşleri, ben de yargılandım. Büyücü doktorlar, büyük bir şef olan
kocamın ölümüne kimin sebep olduğunu bulmaya çalışıyorlardı. Her birimiz bir tavuk getirmek zorundaydık. Büyücü doktor, tavukların başlarını tek tek kesti. Başsız tavuk bir yöne doğru çırpınırsa, büyücü kadın
karısının masum olduğunu söylerdi. Diğer yöne doğru çırpınırsa, suçlu olduğunu söylerdi."

"Tavuğunun başını kestiklerinde ne oldu?" diye sordu Mary.

"Doğru yöne doğru çılgınca çırpındı. Büyücü kadın
benim masum olduğumu söyledi. Ama gerginlik o kadar büyüktü ki bayıldım ve kulübeme taşınmak zorunda kaldım. Ama diğer eşlerin çoğu öldürüldü."

"Büyücü doktorlara inanmıyorsun, değil mi?" diye sordu Mary.

Eme Hanım etrafına baktı. Sonra Mary'nin yanına yaklaştı ve fısıldadı,
"Hayır, ama başka kimseye söylemem. Çok güçlü ve kurnazlar.
Benim onlara karşı olduğumu
bilselerdi bana çok sorun çıkarabilirlerdi."

"Tanrı bana güç verdiği sürece büyücü kadınlarla savaşacağım. Tanrı
böyle kötü şeyler yapan büyücülere karşıdır."

Şef Edem, Mary'ye bir ev sözü vermişti ve köy halkı
onu inşa edeceklerini söylemişlerdi. Fakat Mary ne zaman başlamak istese,
"Yarın başlayacağız, anne" diyorlardı. Fakat yarın bir türlü gelmedi.

Sonunda Mary, evlat edindiği çocuklar ve yerli çocuklar
yerleri temizlediler. Duvar için yere çubuklar sapladılar.
Çatıyı yapmaya başladılar. Sonra köyün tembel insanlarından bazıları yardım etmeye başladı ve sonunda ev inşa edildi.

Mary ayrıca Ifako'da bir kilise ve okul inşa etmek istiyordu. Oradaki şef
yardım edeceğine söz vermişti. Fakat o köyün halkı da tembeldi.
Her zaman inşa etmeyi erteliyordu. Bir sabah Ifako'dan bir adam geldi.

"Efendim seni istiyor," dedi.

Mary, Ifako'ya gitti. Şefler temizlenmiş bir arazide bir aradaydılar.

"Bak, anne, İşte senin toprağın. İşte çubuklar, çamur, palmiye yaprakları ve inşa etmemiz gereken diğer şeyler. Bugün kiliseyi inşa edelim mi?"

Mary'nin evet demesi uzun sürmedi. Köy halkı tembel olmayı
unuttu. Kiliseyi inşa ederken eğleniyorlardı. Sonunda
tamamlandığında yirmi beş fit genişliğinde ve otuz fit uzunluğundaydı. Bunun çok
büyük bir bina olduğunu düşünmezdik ama köydeki en büyük binaydı.

"Bakın," dedi Ifako Şefi, "Ekenge'deki evden çok daha iyi."

"Güzel bir kilise," dedi Mary. "Şimdi onu temiz ve güzel tutmalıyız. Tanrı'nın evinin içinde veya etrafında kirli şeyler olmamalı."

Bu kadar güzel bir kilise olduğunu düşünmezdik. Duvarlar kuru
çamur ve çubuklardan yapılmıştı. Çatı palmiye yaprağı hasırlarından yapılmıştı. Zeminler çamurdan yapılmıştı ve koltuklar da öyle. Ama her şey mümkün olduğunca cilalanmış ve pürüzsüz hale getirilmişti. Binada pencere veya kapı yoktu. Duvarda sadece pencereler için ışık girmesini sağlayan delikler ve giriş görevi gören daha büyük bir delik vardı. Ama Mary bunun iyi bir kilise olduğunu düşünüyordu
çünkü ülkenin o bölgesindeki en iyisiydi ve insanların Kurtarıcı hakkında bilgi edinip "kitap" öğrenebileceği bir yerdi.

"Gelecek pazar günü yeni kilisede ilk ayinimizi yapacağız," dedi Mary. "Hepinizin gelmesini istiyorum."

"Geleceğiz, anne," diye söz verdi yerliler.

#8#

_Zehir Testi_

"Yarın yeni kilisemizde ilk ayinimizi yapacağız. Bunun için uygun şekilde giyinmelisiniz," dedi Mary.

Görev kutularından memleketindeki insanların kendisine gönderdiği her tür ve renkteki giysileri çıkardı.

"Yarın kiliseye bunları giymelisin," dedi Mary. "Tanrı'nın evinde
temiz olmalısın. Giyinmiş olmalısın. Mızraklarını kiliseye
getirmemelisin."

"Gelebilir miyiz?" diye sordu çocuklar.

"Elbette gelebilirsin," dedi Mary. "Çocuklar gelebilir ve köleler gelebilir. Tanrı'nın evi herkese açıktır."

Ertesi gün Mary için gerçekten mutlu bir gündü. Kilise insanlarla
dolmuştu. Birçoğu sadece meraktan gelmişti, ancak İsa'yı
tanımayı, sevmeyi ve güvenmeyi öğrenmiş olan birçok kişi vardı.

Mary artık gündüz derslerine başlamıştı ve bunlar da kalabalıktı çünkü birçoğu "kitabı" öğrenmek istiyordu. Ma'nın Tanrısı ve günahları alan Kurtarıcı hakkında bilgi edinmek istiyorlardı. Çok geçmeden bu insanların çoğunda bir değişiklik
görüldü. Hıristiyan olmuşlardı. Gözlerindeki korku ifadesi kaybolmuştu. Artık iblislerden korkmuyorlardı çünkü onları seven ve onlara bakan bir Kurtarıcıları vardı. Daha önce yaptıkları kötü şeyleri yapmadılar. Tanrı'nın istediği gibi yaşamaya çalıştılar.

Mary mutluydu. Şimdi Ekenge'de daha büyük ve daha iyi bir misyon evi inşa etmek istiyordu. Şef Edem de bunu istiyordu. Ifako'daki kilise okul binasının Ekenge'deki iki odalı küçük evden daha büyük olduğunu düşünüyordu. Mary yeni evde
kapı ve pencere istiyordu. Bunları kendisi yapamazdı. Yerliler
yapamazdı. Daha önce hiç görmemişlerdi.

Mary Misyon Kurulu'na bu konuda bir mektup yazdı. Misyon Kurulu, yayınladıkları dergiye Calabar'a gitmeye istekli pratik bir marangoz
isteyen bir ilan koydu. Bay Charles Ovens ilanı gördü.

"Bu Tanrı'nın bana çağrısı," dedi. "Küçük bir çocukken beri misyoner olmak istiyordum. Rahip olmak için okuyamadım. Marangoz olmayı öğrendim. Şimdi Tanrı için marangoz olabilirim. Misyon evleri ve kiliseler inşa edebilirim ve inşa ederken insanlara Kurtarıcım hakkında bilgi verebilirim."

Bay Ovens, Mayıs 1889'da Calabar'a doğru yola çıktı. Duke Town'da bir yerli yardımcı buldu ve ikisi birlikte Ekenge'ye gittiler. Mary onun gelmesine çok
memnun oldu. Çok neşeli bir adamdı. İşinde şarkı
söylerdi. Herkes onu severdi ve yerliler de evlerin inşasında ona memnuniyetle yardım ederdi.

Mary uzun zamandır Okoyong şeflerinin kıyıdaki tüccarlarla ticaret yapmasını sağlamaya çalışıyordu. Onlar dinlemiyordu. Şimdi onları yeni evine davet etti. Onlara sahip olduğu şeyleri ve ne kadar yararlı olduklarını gösterdi. Şefler kapıya ve pencerelere baktılar. Onları beğendiler. Kadınlar
giysilere ve dikiş makinesine baktılar. Onları beğendiler.
Şöminenin üzerindeki saate baktılar. Onu da beğendiler.

"Sahil insanlarıyla ticaret yapacağız," dedi Şef Edem.

Mary tüccarlara mektup yazdı ve onları Okoyong'a davet etti. Onlara
tabak, giyim eşyası, ayna, saat ve benzeri şeyler getirmelerini ve bunları fildişi, petrol, muz ve ormandaki diğer şeylerle takas etmelerini söyledi.

"Ülkenin içlerine gelmek çok tehlikeli," diye cevapladı tüccarlar. "Orman yollarındaki yerli muhafızların bizi öldürmesinden
korkuyoruz."

Mary, Duke Town'ın iyi Kralı Eyo'ya mektup yazdı. Ondan Okoyong şeflerini bir konferansa davet etmesini istedi. Ticaret için orman
malzemeleri getireceklerine söz verdi. Kral Eyo şefleri davet etti. Gitmek istemediler. Mary onlara kıyıda görecekleri
ilginç şeylerden bahsetti. Ticaret yaparak elde edebilecekleri
iyi şeylerden bahsetti. Sonunda gitmeyi kabul ettiler.
İki kano dolusu muz, varil dolusu petrol ve diğer orman mahsullerini topladılar. Sonra şefler ve savaşçılar kıyıya gitmek için nehre doğru yürüdüler.

"Bekle," dedi Mary. "Bu mızrakları, kılıçları ve silahları
yanınıza alamazsınız. Sadece başınız derde girer. Kılıçlarınızı ve mızraklarınızı, silahlarınızı ve bıçaklarınızı evde bırakmalısınız."

Mary bunu söylediğinde, yerlilerin çoğu ormana doğru kayboldu. Silahları olmadan
gitmeyeceklerdi.

"Anne, bizi kadın gibi gösteriyorsun," diye savundu kalanlar. "Bir adam silahsız
yabancıların arasına gider mi?"

"Silah alamazsınız," dedi Mary. "Savaşa gitmiyorsunuz. Dostça bir ziyarete
gidiyorsunuz."

"Kılıçlarımızı ve silahlarımızı alamazsak gitmeyeceğiz. Evde kalacağız."

"Ama sen söz verdin ve ben de Kral Eyo'ya geleceğine söz verdim. Sözünden dönüp beni yalancı mı yapacaksın?"

Mary ile iki saat tartıştılar. Plaj, şeflerin yolculuğuna başlamasını görmek isteyen köyden yerlilerle doldu. Şefler, köy halkına korkak gibi görünmek
istemediler. Sonunda kılıçlarını çıkarıp silahlarını beyaz Ma'larına verdiler. Ormana kaçanlar geri döndüler ve gitmeye karar verdiler.

"Bundan hoşlanmadık," dedi şefler, "ama gideceğiz. Seni yalancı
yapmayacağız, Ma."

Teknelerine bindiler. Teknelerden biri kürek çekerken, çantalardan biri hareket etti. Mary, parlayan kılıçların parıltısını gördü.

"Dur!" diye bağırdı Mary. Kürekçiler durdu. Mary kılıçları aldı ve
nehre attı.

"Yazıklar olsun sana," dedi Mary. "Beni böyle kandırmaya çalışacağını
düşünmezdim." Şefler hiçbir şey söylemedi. Sadece nehirde kürek çektiler.

Duke Town'a giden şefler harika vakit geçirdiler. Kilise ayinlerine gittiler. Kral Eyo Honesty onlarla İncil ve bunun hayatları için ne anlama geldiği hakkında konuştu. Onları evine götürdü ve onlar için büyük bir
akşam yemeği verdi. Yanlarında getirdikleri muzları, yağı ve diğer şeyleri aynalar, saatler ve beyaz insanların giysileri gibi eve götürmek için
bir şeylerle takas ettiler. Sonra ertesi gün kürek çekerek Ekenge'ye geri döndüler.

Köy halkı şefleri eve hoş geldin demek için
karaya çıkış yerinde toplandı. Sabırla tekneleri beklediler. Tekneler geldiğinde
insanlar sevinçle bağırdılar.

"Hoş geldin, Şef Edem," dedi Mary. "Seyahatin nasıldı? Duke Town'daki ziyaretinden
keyif aldın mı?"

"Gezi iyiydi, Anne," dedi Şef Edem. "Duke Town büyük bir köydür. Büyük bir kilise binası vardır. Birçok şey gördük."

"Silahlarınıza ve kılıçlarınıza ihtiyacınız var mıydı?" diye sordu Mary.

"Hayır, anne, haklıydınız. Silahlara veya kılıçlara ihtiyacımız yoktu. Kral Eyo bize karşı iyiydi. Birçok güzel şeyimiz var."

"Çok çalışırsanız ve ticaretini yapacağınız şeyler bulursanız, çok daha fazla güzel şey elde edebilirsiniz," dedi Mary.

"Çok çalışacağız. Gördüğümüz o güzel şeylerin çoğunu istiyoruz."

Adamlar çalıştı. Meşgul oldukları için daha az zamanları ve sarhoş olup kavga etme istekleri daha azdı. Mary'nin misyonerlik çalışması insanların hayatları üzerinde etkisini gösteriyordu. Yavaş yavaş putperestliklerinden uzaklaşıyorlardı,
ama hâlâ yapılacak çok şey vardı.

Bir gün Mary ve Bay Ovens misyon evinde çalışırken yakındaki ormandan vahşi bir çığlık duydular. Mary ayağa fırladı.

"Ormanda bir şeyler ters gidiyor," dedi Mary. "Johnny, git ve ne olduğunu gör."

Yetim oğullarından biri neyin yanlış olduğunu öğrenmek için kaçtı. Birkaç dakika sonra geri geldi.

"Anne, anne," diye bağırdı, "bir adam yaralandı. Belki de öldü. Çabuk gel."

Mary ilaç kutusunu aldı ve Johnny'yi ormana doğru takip etti. Genç adamın yattığı yere vardığında,
yüzüne baktı.

"Bu, şefimiz Edem'in oğlu Etim. Yakında evlenecek
ve evini inşa ediyor. Bir ağaç ters yöne devrilip ona çarptı. Kollarını veya bacaklarını
hareket ettiremiyor. Bu kötü bir bela demektir. İnsanlar buna
cadılık diyecek."

Mary yardımcılarıyla birlikte Etim'i taşımak için hemen bir sedye hazırladı.
Onu Ekenge'deki annesinin evine taşıdılar.

"Ona ben bakacağım," dedi Mary Etim'in annesine.

Mary iki hafta boyunca gece gündüz onunla ilgilendi. Tanrı'ya genç adamın hayatını bağışlaması için dua etti. Ona yardım etmek için bildiği her şeyi yaptı. Etim iyileşmedi. Gün geçtikçe daha da kötüleşti. Pazar sabahı geldi. Mary onun uzun
bir ömrü kalmadığını görebiliyordu. Kilise ayinlerini Bay Ovens'ın yönetmesi için onu kısa bir süreliğine yalnız bıraktı. Etim'in inlediğini ve ağladığını duyunca onun olduğu eve geri koştu.

Yerliler burnuna duman üflüyorlardı.
Gözlerine biber
sürüyorlardı. Amcası Ekponyong kulağına bağırdı. Onun iyileşmesine
yardım ettiklerini düşünüyorlardı. Bunun yerine onu daha erken öldürüyorlardı. Bir
an içinde bir çığlık atıp ölü olarak geri düştü.

"Etim öldü!" diye bağırdı evdeki insanlar. "Cadılar onu öldürdü!
Ölmeliler! Hemen büyücü doktoru getirin!"

Evdeki insanlar hızla kayboldu ve kısa süre sonra sadece Mary
ve Etim'in akrabaları kaldı. Büyücü doktor geldiğinde, genç adamı kimin öldürdüğünü söyleyeceğini söylediği her türlü
tuhaf şeyi yaptı. Ölü çocuğun konuşmasını dinliyormuş gibi yaptı.

"Payekong halkı. Onlar suçlu. Ona büyü yaptılar,"
dedi büyücü doktor.

Şef Edem askerlerinin liderini çağırdı.

"Savaşçılarımı alın ve Payekong'a gidin," dedi Şef E'dem. "İnsanları yakalayın ve
evleri yakın. Çabuk olun!"

Savaşçılar çok geç kalmıştı. Payekong şefi Şef Akpo haberi duymuştu. O ve halkı ormana kaçmıştı. Köyde sadece birkaç kişi kalmıştı. Bunlar Edem'in askerleri tarafından yakalanmış ve Ekenge'ye getirilmişti.

Mary, Şef Edem'in insanlara zehirli fasulye testi yaptıracağından emindi.

Test şu şekilde yapılıyordu: Zehir dolu küçük bir kahverengi fasulye ezilip suya konuyordu. Test edilen kişi zehirli suyu içmek zorundaydı.
Yerliler, kişi suyu içip ölürse suçlu, yaşarsa masum olduğunu düşünüyorlardı.

"Oğlunuzu böyle onurlandırmanın yolu bu değil, Şef Edem," dedi Mary. "İnsanları öldürmenin
yanlış ve günah olduğunu biliyorsun."

"Ama onlar kötü insanlar. Ölmeyi hak ediyorlar."

"Bunu bilmiyorsun. O su zehirli. Bunu içen
ölür."

"Aman Tanrım, eğer bunu içen masumsa yaşar."

"Sana katılmıyorum. Gelin, oğlunuzu daha iyi bir şekilde onurlandıralım."

Mary genç adamın cesedini ipeğe sardı. Ona bulabildiği en iyi
takım elbiseyi giydirdi. Başına ipek bir sarık sardı ve sonra başına parlak renkli tüyler olan yüksek kırmızı ve siyah bir şapka koydu.
Hiçbir şef cenaze töreni için bu kadar iyi giyinmemişti.
Ceset avluya taşındı ve bir şemsiyenin altındaki büyük bir sandalyeye oturtuldu.
Elinde gümüş başlı bir baston ve bir kırbaç vardı. Bu onun bir şefin
oğlu olduğunu gösteriyordu. Ayrıca eline bir ayna konuldu ki ne kadar
harika olduğunu görebilsin. Yanındaki bir masaya tüm
hazineleri yerleştirildi. Bunlar arasında savaşta aldığı kafatasları da vardı. Sonra insanlar Etim'i görmek için avluya alındı.

İnsanlar bağırdı. O kadar mutluydular ki etrafta dans ettiler.
İçmek için viski istediler. Şef Edem onlara içmeleri için bolca viski verdi. Gittikçe
vahşileştiler.

Mary ve Bay Fırınlar sırayla tutukluları izliyordu. İnsanların onları öldüreceğinden korkuyorlardı. Mary biraz dinlenmek için evine giderken,
dövme taşında biraz zehirli fasulye gördü. Bu onu
korkuya boğdu. Kendisi için değil, zavallı tutuklular için korkuyordu. Dizlerinin üzerine
çöktü ve dua etti.

"Cennetteki Sevgili Baba," diye dua etti Mary, "bu zavallı insanları koru. Bu tutuklulara
zarar gelmesine izin verme. Diğer insanların cinayet işlemesini engelle. Bana şeflerle yüzleşip onlara
yanlış olduklarını söyleme cesareti ver. Bütün bunlarda Senin isteğin olsun. Bunu İsa adına istiyorum."

Meryem dua ettikten sonra ayağa kalktı ve Şef Edem ve kardeşi Ekponyong'un yanına gitti.

"Zehirli fasulye testini yasaklamalısın," dedi Meryem. "Bu yanlış ve günahtır. Tanrı ne yaptığını izliyor. O günahkâr şeyi yapma."

"Bu benim işim," dedi Şef Edem. "Ben bu kabilenin şefiyim. Bana
iyi görüneni yapacağım."

Mary şefle tartıştı, ama şef dinlemedi. Kardeşi Ekponyong, Edem'i mahkumlara zehirli fasulye testi yaptırmaya teşvik etti. Mary daha sonra mahkumların tutulduğu avluya gitti. Geçide oturdu. Kimsenin mahkumları almasına
izin vermeyecekti. Bu, şefleri çok kızdırdı. Köy halkının kalabalığı
uludu ve bağırdı. Şef Edem'in savaşçıları kılıçlarını ve silahlarını ona doğru salladılar
ve öfkeyle yere vurdular.

"Efendimizi ölümden diriltin," diye bağırdı insanlar, "ve mahkumları serbest bırakacağız!"

Mary yerini korudu. Duke Town'a yardım isteyen bir not yazdı ve yetim oğullarından biriyle gizlice gönderdi. Yine de mahkumlara göz kulak oldu. Kapıdaki yerini terk etmedi. İnsanlar ona
kızdı, ama yine de birçoğu beyaz Ma'larını seviyor ve saygı duyuyordu ve ona
zarar vermiyordu. Aniden bir adam Kalabalığın arasından yolunu açtı. Mary'yi bir kenara itti. Kadın mahkumlardan birini yakaladı. Onu Etim'in cesedinin önüne sürükledi. Ona zehir dolu bardağı uzattı.

"İç!" diye bağırdı. "İç ve masum olduğunu kanıtla, ya da iç ve
öl!"

#9#

_Mary için Zaferler_

"Aman Tanrım, bizi bırakma. Lütfen bizi bırakma," diye yalvardı diğer mahkumlar, zavallı kadın mahkum zehri içmeye hazırlanırken.

"Tanrım, bana ve bu zavallı insanlara yardım et," diye dua etti Mary.

Mary kadına doğru yürüdü. Kadın zehir dolu bardağı dudaklarına götürdü. Mary kolunu tuttu.

"Koş," diye fısıldadı. "Misyon evine koş."

Kalabalık ne olduğunu anlamadan Mary ve kadın ormanın derinliklerine doğru
koştular. Misyon evine gittiler. Misyon evinde kimse kimseye zarar vermeye
cesaret edemezdi. Mary daha sonra diğer mahkumların yanına geri döndü.

"Tanrım, bu zavallı kadının kaçmasına yardım edebildiğim için Sana şükrediyorum. Diğer mahkumları da kurtarmama yardım et."

Mary diğer mahkumların yanına döndüğünde, şeflerle tartışma
tekrar başladı.

"Masum bir insan zehir içerse ölmez," dedi
Ekponyong. "Sadece kötü, suçlu bir insan ölür."

"Bu doğru değil," diye cevapladı Mary. "Zehir, iyi veya kötü herkesi öldürür. Şef Edem, oğlunun ölmesinin bir kaza olduğunu biliyorsun. Bu insanların
hiçbirinin hatası değildi. Lütfen serbest bırak."

"Oğlumun beyaz insanlar gibi bir sandığa gömülmesini istiyorum," dedi Şef Edem. "Bwana Ovens oğlum için güzel bir sandık yapacak mı?"

"Mahkumları serbest bırakırsanız oğlunuz için bir tabut yapacağım," dedi Bay Ovens.

"Hayır, hayır," dedi Şef Edem.

"O zaman ben de senin için bir sandık yapmayacağım."

"O zaman bazılarını serbest bırakacağım," dedi Şef Edem.

"Hayır, onları serbest bırakmamalısın," dedi Ekponyong.

"Eğer onları serbest bırakmak istiyorsam, bırakabilirim," dedi Şef Edem. "Ben şefim, bunu
unutma."

"Büyük ve bilge bir şef olduğunu göster," dedi Mary. "Hepsini serbest bırak."

Şef Edem bir süre düşündü. Sonra konuştu.

"Eğer Bwana Fırınları oğlum için güzel bir kutu yaparsa, hepsini serbest bırakacağım
ama Mojo, Otinga ve Obwe," dedi Şef Edem.

"Ama neden onları tutuyorsun?" diye sordu Mary.

"Mojo ve Otinga, Etim'in annesiyle akraba. Oğluma karşı kötü şeyler
planladılar. Obwe, suçlu olduğu için kaçan Şef Akpo ile akraba. Şimdi diğerlerini serbest bırakırsam bana bir kutu Bwana Fırınları mı yapacaksın?"

"Evet, sana bir kutu yapacağım," dedi Bay Ovens.

"Lütfen üçünü de serbest bırak," dedi Mary. "Sana hiçbir
yanlış yapmadılar."

"Daha önce hiç yapmadığımız kadar senin için bir şeyler yaptık. Başka
bir şey yapmayacağız," dedi Şef Edem. Mary'ye sırtını döndü ve uzaklaştı.

Diğer köylerden insanlar, her zaman bir cenaze olduğunda düzenlenen çılgın partilere katılmak için geldiler. Mary, Edem'in üç tutukluyu serbest bırakmasını sağlamak için tekrar tekrar denedi. Mary ve Bay Ovens, Mojo ve Otinga'yı güvende oldukları misyon evine götürmeyi başardılar. Mary, Obwe için tekrar yalvardı. Şef Edem çok öfkeliydi.

"Oğlumu onurlandırmamı istemiyor musun? Mahkumlarımla kaçtın. Misyon evini yakacağım. Seni Duke Kasabası'na geri göndereceğim. O zaman
bir daha beni rahatsız edemezsin."

"Kardeşim, akıllıca konuşmuyorsun," dedi Ma Eme, E'dem'in kız kardeşi. "Beyaz
Ma bizim için birçok iyi şey yaptı. Misyon evini yakarsak
tüm kabileler arasında kötü bir üne kavuşacaksın. Obwe'yi beyaz Ma'nın bahçesine zincirle ki
köy halkı ona zarar
veremesin. Kaçamaz ve sen daha sonra onun suçlu olup olmadığını öğrenebilirsin."

"Pekala," dedi Şef Edem, "Bunu yapacağım. Ama cenaze için üçü öldürülmeli. Kimse öldürülmezse bir şefin oğlu için nasıl bir cenaze töreni olur? Karanlık diyara giderken onunla birlikte gidecek kimsesi olmayacak."

Ertesi gün Mary'nin notuna cevap olarak Duke Town'dan iki misyoner geldi. Bir cenazede bu kadar çok beyaz insanın olması büyük bir onurdu. Şef Edem artık eskisi kadar öfkeli değildi. Misyonerler slayt
resimler gösterdiler. Yerliler daha önce hiç böyle bir şey görmemişlerdi. Bu onları çok memnun etti ve ayrıca sakinleştirdi. Ertesi gün cenaze töreni yapıldığında bir inek öldürüldü ve Etim'e karşı büyücülük yaptığı düşünülen
insanlar yerine tabuta konuldu.

Mary, mahkumları kurtarabildiği için mutlu ve Tanrı'ya şükran
du. Son tutuklu, Şef Akpo yakalanırsa zehir testine gireceği vaadiyle serbest bırakıldı. Mary, Etim'in Okoyong'da insan kurbanı olarak öldürülmeden gömülen tek şef olduğunu duydu. Ormandaki insanlar Mary'nin gerçekten harika olduğunu düşündü. Mary bu belanın bittiğini düşündü, ancak kısa bir süre sonra yakındaki bir köyde yaşayan Etim'in amcası genç adamı öldürmekle suçlandı. Ekenge'ye geldi ve köy şefleriyle görüştü.

"Eğer tüm şefler teste girerse ben de zehirli fasulye testine girmeye razıyım," dedi amca, "Bu senin de dahil olduğun anlamına geliyor, Edem. Masum olanlar zarar görmeyecek. Ben teste gireceğim, ancak diğer şefler de girmek zorunda."

Mary, Etim'in amcasının diğer şefler isterse zehirli fasulye testine gireceğini duyduğunda köye koştu. Adamlar tartışıyordu. Kılıçlarını ve silahlarını birbirlerine doğru sallıyorlardı. Mary
zehirli fasulye torbasını bulana kadar etrafına baktı. Onları aldı ve
kaçtı.

Reisler zehirli fasulyeleri bulamadılar. Sonunda,
sessizleştiler. Reis Edem Mary'nin yanına gitti.

"Zehirli fasulyeleri bana ver," dedi. "Onları aldığını biliyorum."

"Evet, onları aldım," dedi Mary, "ama onları sana vermeyeceğim.
Yeterince sıkıntı, üzüntü ve korku oldu.
Oğlunun ölümünün bir kaza olduğuna ne zaman ikna olacaksın?"

Reis Edem arkasını döndü ve köye geri döndü.
Tüm reisleri evlerine gönderdi. Zehirli fasulye testi hakkında başka bir şey söylenmedi.

Şimdi Mary, büyücünün Etim'in öldürülmesine neden olduğunu söylediği köyün reisi Akpo için yalvarmaya başladı.

"Reis Edem, eve dönmesine izin ver. Onu affet. Sana hiçbir kötülük yapmadı."

Tanrı, Edem'in putperest kalbini yumuşattı. Birkaç hafta sonra Akpo'nun eve dönmesine izin vermeyi kabul etti.

"Ona," dedi Edem Mary'ye, "tüm intikam düşüncelerinin kalbimden
gittiğini söyleyebilirsin. Eğer kendi köyüne dönmek isterse, bunu yapabilir veya
Okoyong'un herhangi bir yerine güvenle gidebilir."

Daha önce ormanda böyle bir şey yapılmamıştı. Putperestler affetmiyordu. Her zaman intikam alıyorlardı. Akpo, Edem'in onu affettiğine inanmıyordu. Edem'e güvenmek istemiyordu. Sonunda Mary onu, Edem'in tam olarak söylediği şeyi kastettiğine ve Akpo'nun gerçekten eve gidebileceğine ikna etti.

Mary ve Akpo, onun memleketi olan Payekong'a geldiler. Evler yakılmıştı. Sığırlar çalınmıştı. Ama hala evdi. Akpo'nun
gözlerine yaşlar geldi. Neyse ki şef Mary'nin ayaklarının dibine diz çöktü.

"Ah, anne, teşekkür ederim, benim ve halkım için yaptıkların için teşekkür ederim. Ben ve halkım her zaman istediğin her şeyi yapacağız." Akpo sözünü tuttu. Diğer şefler sık ​​sık Mary ile tartışır ve ona zarar vermekle tehdit ederdi,
ama Akpo ve halkı her zaman ona yardım eder ve onun yapmalarını istediği her şeyi yaparlardı.

Şef Edem artık Akpo'ya ve halkına karşı nazikti. Onlar için evler inşa etti
ve bahçelerini yeniden kurmalarına yardım etti. Onlara birkaç sığır da verdi. Bir süre geçtikten sonra Şef Edem Mary'nin yanına geldi. Onun önünde diz çöktü.

"Cesur olduğun için teşekkür ederim anne. O tutukluları serbest bırakana kadar beni takip ettiğin için teşekkür ederim. Etim'in ölümünde insanların öldürülmemiş olmasına
sevindim. Senin yolların bizimkilerden daha iyi. Eski yollardan bıktık."

Birçok kişi gelip ona eski yolların
değişmesinden ne kadar memnun olduklarını söyledi. Eski yolların kötü olduğunu bildiklerini söylediler. Mary ormanlarda çok zor zamanlar geçirmişti ama şimdi her şey daha iyi gidiyordu. Sürekli
öğretmek, vaaz vermek ve hemşirelik yapmakla meşguldü. Vahşi hayvanların olduğu ormanda yolculuk etti ama korkmuyordu. Tanrı'nın, Daniel'e aslanların ininde baktığı gibi ona da bakacağına güveniyordu. Her zaman insanlara günahları için ölen sevgi dolu Kurtarıcı'dan bahsediyordu.

Bir süre sonra Mary hastalandı. Orman ateşine yakalandı. Çok
zayıfladı.

"Mary," dedi Ovens, "tatil yapmalısın. Bir süreliğine ormandan
uzaklaşmalısın. Uzun bir dinlenme için İngiltere'ye gitmelisin. Bu şekilde
iyileşebilir ve Okoyong'da çalışmaya geri dönebilirsin."

"Haklısın," dedi Mary. "Buradaki işimi bırakmaktan nefret etsem de, gitmem gerektiğini biliyorum. Hemen izin isteyeceğim."

Mary, Okoyong'da üç yıl çalışmıştı. Ama putperest insanlar arasında bir değişiklik
olmuştu. İsa'nın İncili, kalpleri ve hayatları
değiştirmek için harika bir güce sahiptir. Başka bir işçinin onun yerini almak üzere
gönderileceği haberi gelir gelmez, Mary İngiltere'ye gitmeye hazırlandı.

Sonunda yeni işçi Bayan Dunlop'un geldiği gün geldi. Mary
gitmeye
hazırdı. Arkadaşları onun sandığını ve valizlerini Ekenge iskelesine
taşıdılar. Büyük bir kalabalık iskeleye gelip ona veda
etmiş ve güvenli bir yolculuk dilemişti. Mary onlara Bayan Dunlop'a yardım etmelerini ve
İncil öğretilerine sadık kalmalarını söylüyordu. Birdenbire kalabalığın arasından koşan bir adam
görüldü. Mary'ye doğru koştu.

"Gel, beyaz anne, genç bir adam elinden vuruldu ve senin
ilacını istiyor!"

"Gitme anne," dedi Mary'nin arkadaşı Ma Eme. "Yorgun ve hastasın. İngiltere'ye geri dönmelisin. Bu adamla gidersen tekneni kaçırabilirsin. Başkasının gitmesine izin ver."

"Bu kötü bir kabile. Sürekli kavga ediyorlar. Gitmek tehlikeli," dedi Şef Edem. "Adamla gitme."

"Gidemezsin," dedi Ekenge'deki diğer arkadaşları. "Yürüyemeyecek kadar
hastasın. Ormandaki vahşi hayvanlar seni öldürecek. Vahşi savaşçılar
dışarıda. Seni karanlıkta, kim olduğunu bilmeden öldürecekler."

"Ama gitmeliyim," dedi Mary.

"Gitmek zorundaysan," dedi Şef Edem, "o zaman yanına iki silahlı adam almalısın. Bir sonraki köyün şefinin davulcusunu seninle birlikte göndermesini sağlamalısın. İnsanlar davulu duyduklarında, zarar görmemesi gereken korunan bir kişinin seyahat ettiğini anlayacaklar."

Gece olmuştu. Mary Slessor ve iki adam karanlığa doğru yürüdüler. Fenerler karanlıkta vahşi adamlar gibi görünen garip gölgeler oluşturuyordu. Sonunda Mary ve muhafızları davulcuyu sormak için köye geldiler. Şefe Şef Edem'in söylediklerini söylediler,
ama şef onlara yardım etmek istemedi.

"Savaşan bir kabileye gidiyorsun," dedi şef. "Bir kadının söylediklerini
dinlemeyecekler. Geri dönmen daha iyi. Seni korumayacağım."

"Bir kadının pek bir şey yapabileceğini düşünmüyorsun. Belki de haklısın," dedi Mary şefe. "Ama kadının Tanrısının neler yapabileceğini unutuyorsun. O her şeyi
yapabilir. Devam edeceğim. "

Mary karanlığa doğru yürüdü. Yerliler onun gidişini izlediler. Delirmiş olmalı diye düşündüler. Kendisini öldürme gücüne sahip olan şeflerine karşılık vermişti. Vahşi leoparların üzerine atlamaya
hazır olduğu bir ormana doğru yürümüştü. İnsanların içki içip kendilerini vahşileştirdiği bir yere gidiyordu. Ama Mary korkmuyordu. Ormanda yaptığı yolculuklardan bahsederken Mary, "En büyük yardımım ve tesellim duaydı.
Daniel'in aslanların inindeki hikayesine, ormanda o korkunç yürüyüşlerden bazılarını yapmak zorunda kalana kadar inanmazdım. Sonra bunun gerçek olduğunu anladım. Birçok kez
yalnız yürüdüm, 'Ey Daniel'in Tanrısı, ağızlarını kapat!' diye dua ettim. ve yaptı."

Karanlığın içinden ilerledikten sonra Mary, köyün kulübelerinin belirsiz hatlarını gördü. Her yer sessizdi. Aniden çıplak ayakların hızlı
pıtırtılarını duydu. Etrafı bağıran, iten ve mızraklarını
sallayan savaşçılarla çevriliydi.

"Ne için geldin?" diye sordu şef.

"Genç bir adamın yaralandığını duydum. Ona yardım etmeye geldim. Ayrıca
savaşmaya gideceğini duydum. Senden savaşmamanı istemeye geldim," dedi Mary.

Şef adamlarından bazılarıyla konuştu. Sonra Mary'nin yanına geldi.

"Beyaz Anne hoş geldin," dedi. "Savaşmadan önce
söyleyeceklerimizin hepsini duyacak. Yine de savaşacağız. İşte düşman tarafından yaralanan oğlum. Üzerimize atılan utancı silmeliyiz. Bu kötü şey için
öç almalıyız. Şimdi Anne, oğluma ilacını verebilirsin. Sonra
dinlenmelisin. Kadınlar, siz beyaz Anne'ye iyi bakın. "Biz onu horoz ötüşünde çağıracağız.
Başladığımızda."

Mary genç adamın elini düzeltti. Sonra kulübelerden birine uzanıp bir saat uyudu. Gözleri daha yeni kapanmıştı ki,
bir sesin onu çağırdığını duydu.

"Anne, savaşa gidiyorlar. Koş, anne, koş!"

Savaşçılar savaş yolundaydı. Mary onların vahşi çığlıklarını ve
savaş davullarının sesini duyabiliyordu. Mary onların peşinden koştu. Köylerine
giden zorlu yolculuktan yorgundu. Hastalığından dolayı güçsüzdü. Ama hiçbir şey onu
durduramazdı. Savaşçılara, tam bir düşman köyüne saldırmaya
hazırlanırken yetişti.

"Adam gibi davranın," diye bağırdı, "aptallar gibi değil. Şimdi sessiz olun. Bağırmayın ve bağırmayın."

Savaşçılar sessizleşti.

"Tanrı intikamın yanlış olduğunu söylüyor," dedi Mary. "Kötü insanlara yaptıkları yanlışların karşılığını verecek. İntikam almaya çalışmamalısınız. Bunu Tanrı'ya bırak."

"Hayır, hayır," dedi şef. "Bize yapılan haksızlığın karşılığını vermezsek, kabile bizden korkmayacak. Bize daha çok kötülük yapacaklar."

"Evet, evet," diye bağırdı savaşçılar. Bağırmaya ve kılıçlarını ve silahlarını sallamaya devam ettiler.

"Bütün köy sana zarar verdi mi? Bütün köy genç adamı vurdu mu?
Köye karşı savaştığında birçok kadına ve çocuğa zarar vereceksin. Onlar masum. Hiçbir şey yapmadılar. Tanrı'ya dua edelim.

Mary dua ederken tüm savaşçılar sessizdi. Tanrı'dan
eğer O'nun isteğiyse
savaşı durdurmasını istedi. Yaralanan genç adam için dua etti. Ona zarar veren kişi her kimse, kötülüğünden
vazgeçip Hristiyan olması için dua etti. Köy halkı için dua etti.

Sonra Mary savaşçılara konuştu.

"Siz burada kalın," dedi, "Ben köye gidiyorum."

Korkusuzca, kılıçları ve mızraklarıyla köy savaşçılarının sıralandığı yere doğru yürüdü.

"Merhaba," dedi Mary.

Savaşçılar hiçbir şey söylemedi. Mary öfkeli yüzlere baktı. Sonra güldü.

"Güzel bir grup," dedi. "Kadın ziyaretçileri böyle mi karşılıyorsunuz?"

Savaşçılar huzursuzca kıpırdandılar. Hiçbir şey söylemediler.

"Şefiniz nerede?" diye sordu Mary. "Konuşmaktan kesinlikle korkmuyordur bana."

Köy savaşçılarının arkasından yaşlı bir şef çıktı. Mary'nin
şaşırtmasına
rağmen onun önünde diz çöktü.

"Anne," dedi, "geldiğiniz için teşekkür ederiz. Genç adamı, bizimle savaşmaya gelenlerin
genç şefini vurduğumuz doğru. Ama bunu yapan bir adamdı. Tüm köy suçlu değildi. Lütfen barışı sağlayın. Bize ne
yapmamız gerektiğini söyleyin."

Mary şefin yüzüne baktı. Şef Okurike'ydi. Uzun zaman önce, ölümcül derecede hasta olduğunda ona yardım etmek için
yağmur altında ormanda zorlu bir yolculuk yapmıştı. O zamanlar yaptıkları yüzünden, şimdi ayaklarının dibindeydi
ve ondan barış yapmasını istiyordu. Mary, Şef Okurike ile el sıkıştı. Sonra
savaşçılarıyla konuştu.

"Olduğunuz yerde kalın," dedi. "Bazılarınız rahatça oturabileceğim
bir yer bulun. Açım. Bana kahvaltı getirin. Erkekler savaşırken
aç kalmam."

Savaşçılar onun söylediğini yaptılar.

"Şimdi," dedi, "sizin adınıza konuşacak iki veya üç adam seçin. Bir
palavramız olacak. Bu şekilde bu işi hallederiz."

Dört adam buluştu ve Mary kahvaltısını yaparken birbirleriyle konuştu.

"Neden sarhoş bir adam genç şefinizi yaraladığı için dövüşüp öldürmek istiyorsunuz?" diye sordu Mary, savaşan kabileden adamlara. "Sarhoş gencin kabilesi para cezası ödesin."

Uzun bir konuşma oldu. Bazen çok heyecanlı oluyordu. Tartışmalar
yüksek sesle
gitti. Genç adamın babası, kendisini vuran adamın
sert bir şekilde cezalandırılmasını istiyordu. Adamlar öfkelendiğinde, Mary onları durdururdu.

"Bunun için dua edelim," derdi Mary. Dua ettikten sonra konuyu
çözerlerdi. Sonunda Mary ve Tanrısı kazandı.

Savaşan kabile sonunda para cezasıyla yetinmeyi kabul etti. Köy
para cezasını ödedi. Para kullanmadılar. Bu yüzden para cezası fıçı ve şişelerle ödendi. Şimdi Mary endişeliydi. Ne yapmalıydı? Savaşçıların
cin'i hemen içeceklerini biliyordu. Bunun onları
sonuçta savaşmaya zorlayacağını biliyordu vaatlerine rağmen. Aklına hemen bir düşünce geldi. Bu insanların yasasına göre, herhangi bir şeyin üzerine atılan
giysiler ona vücudunuzun korumasını sağlardı. Başka hiç kimse ona dokunamazdı. Mary
eteğini çıkardı. Yedekleyebildiği tüm giysilerini çıkardı.
Onları fıçıların ve şişelerin üzerine serdi. Artık kimse onlara dokunamazdı.

Mary kabilenin sahip olduğu tek bardağı aldı. Her şefe bir bardak verdi
hiçbir hile olmadığını ve fıçıların ve şişelerin
gerçekten cinle dolu olduğunu göstermek için. Sonra onlarla kavga hakkında konuştu. "Hepiniz evlerinize gidip savaşmazsanız," dedi Mary, "sizin peşinizden eşyaları göndermeye söz veriyorum. Gitmeliyim. Hastaydım ve tekrar güçlenebileceğim
bir yere gitmeliyim. Büyük suların üzerinden evime gidiyorum. Aylarca uzakta olacağım. Ben yokken savaşmayacağınıza söz verir misiniz? Bu sözü verirseniz çok mutlu olurum. Vermezseniz üzülürüm çünkü her zaman savaşıp birbirinize zarar verip vermediğinizi merak edeceğim."

"Söz vereceğim," dedi köyün şefi, "diğer şef de verirse."

Tüm savaşçılar, oğlu yaralanan şefe baktılar. Uzun
bir süre hiçbir şey söylemedi. Kabilesi her zaman savaşçıydı. Savaşmaktan vazgeçmeleri zor olacaktı. Şef çenesini ovuşturdu.
Başını kaşıdı.

"Evet, anne," dedi sonunda, "sen yokken savaşmayacağımıza söz veriyorum." İki köy de şeflerinin verdiği sözü tuttu. Mary geri döndüğünde iki şef, "Barış geldi," diyebildi.

Mary çok yorgundu. Sıcak ormanda yavaşça yürüdü. Uzun
saatler sonra Ekenge'ye geldi.

"Sandıklarınızı ve eşyalarınızı önden gönderdik," dedi Şef Edem. "İşte en iyi
kürekçilerim ve en iyi askerlerim. Seni Duke Town'a götürmeye hazırlar."

Mary bir kez daha kanoya bindi. Bu sefer onu geri çağıracak kimse yoktu. Mary'nin evlat edindiği küçük siyah Janie yanındaydı.

"Elveda, elveda, anne," diye bağırdı kalabalık. "Tanrı seni güvende tutsun ve seni tekrar bize getirsin."

Kürekçiler küreklerini güçlü bir şekilde çektiler ve kano yavaş akan
nehirden aşağı doğru hızla ilerledi. Mary, Okoyong'da üç yıl geçirmişti. Zaten
putperest insanlarda bir değişiklik görmüştü. Daha büyük bir değişiklik daha gelecekti. Meryem, İncil'in putperest kalpleri ve hayatları değiştirme
gücünden daha fazlasını görecekti. #10#

_Bir Hayal Kırıklığı_

Mary Misyon Kuruluna yazdı;

Charles ve ben birbirimize çok aşığız.
Evlenmek istiyoruz. Charles
harika bir Hıristiyan ve çok
iyi bir öğretmen. Orman çalışmamda bana çok büyük
yardımcı olurdu. Evliliğimizi kabul edip
Charles'ın benimle ormana gitmesine
izin vermenizi umuyoruz.

Söylediklerinizi yapmaya hazırım.
Tüm meseleyi
Tanrı'nın ellerine bırakıyorum ve
Okoyong'daki işi için
en iyi gördüğü şeyi O'ndan alacağım. Hayatım uzun zaman önce o insanlar için
sunakta bırakıldı ve ondan tek bir zerre veya nokta bile geri almayacağım. Eğer bir başkasının buna katılmasına
izin vermek O'nun
şanı ve davasının avantajı içinse,
minnettar olacağım. Eğer değilse, yine de minnettar olacağım, çünkü Tanrı en iyisini bilir.

Kurul bu mektubu aldığında çok şaşırdı. Yönetim Kurulu üyeleri bunu hiç düşünmüş olsalardı, Mary'nin asla evlenmeyeceğini düşünmüşlerdi. Kırk üç yaşındaydı ve sevgilisi Charles Morrison yirmi beş yaşındaydı. Duke Town'da misyon öğretmeniydi. Yaşlarındaki fark sevgilileri rahatsız etmiyordu. Tanışmışlar ve aşık olmuşlardı. Evlenmek istiyorlardı.

"Eğer Misyon Kurulu benimle ormanda çalışmana izin verirse seninle evlenirim," dedi Mary.

"Ama diyelim ki Yönetim Kurulu ormana gitmeme izin vermezse, benimle Duke Town'a geri dönmeye
istemez misin?" diye sordu Charles.

"Hayır Charles, yapamazdım. Seni çok seviyorum, tanıdığım herkesten daha çok ama Tanrı için yaptığım iş ormanlarda. Henüz hiç kimse İncil tohumunu
ekmedi. Okoyong gibi bir tarlayı işçisiz bırakıp Duke Town gibi on veya bir düzine işçinin olduğu, insanların İncil'e ve birçok ayrıcalığa sahip olduğu bir yere gitmek aptallıktır. Eğer Tanrı seni benimle birlikte ormana göndermezse, o zaman sen işini yapmalısın ve ben de yerleştirildiğimiz yerde benimkini yapmalıyım."

Mary İngiltere'ye döndükten kısa bir süre sonra Misyon Kurulu onun isteğine yanıt verdi. Yanıt hayırdı.

"Rab'bin karar verdiği şey doğrudur," dedi Mary. "Misyon Kurulunun bana Tanrı'nın yanıtını verdiğine inanıyorum çünkü onlar Tanrı'nın hizmetkarlarıdır."

Mary'nin ne çektiğini kimse bilmiyordu. İncil'i ormana getirme gibi büyük bir işte yanında bir hayat arkadaşı olmasını özlemişti, ancak hayatını Tanrı'ya adadıktan sonra, O'nun ilk aşkı olması gerektiğini hissetti. Ancak Charles Morrison bu reddi çok sert karşıladı. Hastalandı ve eve gitmek zorunda kaldı. Daha sonra Amerika'ya gitti ve orada öldü.

Mary artık İngiltere'de evde olduğundan, orman ateşini kısa sürede atlattı. İnsanlar Afrika'daki misyonerlik çalışmalarını duymak istiyordu. Mary kiliseden kiliseye gidip çalışmalarını anlatıyordu. Bunu yapmayı sevmiyordu. Ormanda olup yerlilere İsa'yı anlatmayı tercih ederdi.

"Konuşmam zor," dedi Mary, "ama İsa benden bunu yapmamı istedi ve O'nun adına konuşmak bir onur. Bunu neşeyle yapmak istiyorum."

Her yerde insanlar İsa için ormanda yapılan çalışmaları duymaktan heyecan duyuyorlardı. Onlar da bir şeyler yapmak istiyorlardı. Para verdiler. Afrika'ya putperestlere yardım etmek için kutular dolusu giysi, yiyecek ve başka şeyler gönderdiler.

Sonra Mary grip ve bronşit hastalığına yakalandı. Artık etrafta dolaşıp
konuşamıyordu. Bunun yerine, bir misyonerlik gazetesi için birkaç makale yazdı.

"İncil, Calabar halkına vaaz edilmeli," dedi. "O zaman
insanlara bazı meslekler öğretilmeli. Marangozluk, çiftçilik ve benzeri şeyler öğrenmeliler. Onlara bu meslekleri öğretebilecek
insanları göndermeliyiz ki geçimlerini sağlayabilsinler."

Bu, birçok insan için yeni bir fikirdi. Diğer misyonerlere bu konuda ne düşündüklerini öğrenmek için mektuplar yazdılar. Daha sonra "The Hope Waddell
Training Institute" adlı bir okul kuruldu. Bu okul, Calabar'daki kız ve erkeklere birçok meslek öğretti.

Mary'nin iyileşmesi yavaştı. O ve beraberinde getirdiği siyah kız Janie, iklimin
daha ılıman olduğu İngiltere'nin güney kısmına gittiler. Deniz meltemlerinin ve ılıman iklimin
onu sağlığına kavuşturacağı umuluyordu. Günler ve haftalar geçti. Mary yavaş yavaş iyileşti. 1891 yılı sona erdi. Yeni Yıl çanları çaldı.

"Yakında sevgili Calabar'a geri dönebiliriz," dedi Mary. "Ah, geri dönüp oradaki insanlara Rab İsa'dan bahsetmek istiyorum."

Şubat 1892'de Mary ve Janie Calabar'a doğru yola çıktılar. Afrika'da onları hangi yeni maceralar bekliyordu?

"Hoş geldin anne, hoş geldin," diye bağırdı Okoyong halkı. "Tanrı seni korusun. Seni bize geri gönderdiği için Tanrı'ya şükürler olsun!"

Mary Okoyong'a geri döndüğünde, her şey ilk geldiği zamandan çok farklıydı. Şimdi güzel bir misyon evi vardı. Birçok köyde kiliseler ve okul binaları inşa edilmişti.
İnsanlar yavaş yavaş ama emin adımlarla putperest geleneklerinden
uzaklaşıyorlardı. Eskiden hiçbir şef birçok insan hayatını feda etmeden ölmezdi, ancak artık böyle bir şey yapılmıyordu. Şeflerden biri, "Anne, siz
beyazlar Yüce Tanrı'sınız. Başka hiçbir güç bunu yapamazdı." dedi.

Hala savaşa gitmeyi ve diğer kabilelerle savaşmayı seven birçok şef vardı. Ancak Mary'nin bu şeflerin planlarını ona anlatan arkadaşları vardı. Onlara gidip onları savaşmamaya ikna etmesi gerekiyordu. Mary'nin en yakın arkadaşlarından biri Ma Eme'ydi. Bir sorun duyduğunda, Mary'ye bir ilaç şişesiyle bir haberci gönderirdi. Bu, "Sorun için hazır ol." anlamına gelirdi.

Mary, şefler arasındaki anlaşmazlıkları çözmede o kadar iyiydi ki, İngiliz hükümeti onu başkonsolos yardımcısı yaptı. Bu, bir vali ve yargıç gibi bir şeydi. Orman insanları beyaz adamların gelip yeni yasalar yapmasına veya anlaşmazlıklarını çözmesine izin vermezdi, ancak Mary'yi dinlerlerdi. O çok adil ve dürüst bir yargıçtı. İnsanlar onu seviyor ve itaat ediyordu.

Ancak hayat kolay değildi. Yerlilerin hepsi Hristiyan değildi. Hristiyan olanlar bile her zaman iyi Hristiyan değildi ama bazen eski putperest yollarına geri dönüyorlardı. Sonra Mary ve yardımcılarının farklı yerlere gitmesi zordu. Ormanlarda kolay yollar yoktu ve vahşi hayvanlar her zaman dikkatsiz yolcuyu öldürmeye hazırdı.

Mary hem yerlilerden hem de İngiltere ve İskoçya'daki arkadaşlarından birçok hediye aldı. En çok sevdiği hediyelerden biri yerlilerin "tüten kano" dediği küçük bir buharlı gemiydi. İskoçya'daki oğlanlar ve kızlar bu gemiyi satın almak için para vermişlerdi.

Ancak Mary tatmin olmamıştı. Hayatı kolaya kaçmak istemiyordu. Bir kilise inşa eder etmez ve insanlar uygarlaşmaya başlar başlamaz daha vahşi yerlere taşınmak istiyordu.

"Yeni bir işe başlamak istiyorum," dedi Mary. "Daha genç olanlar ve bu işte benim kadar uzun süredir olmayanlar, işin başladığı
yerleri alsınlar."

Mary'nin yerliler arasındaki birçok arkadaşı, Ekenge'nin güneyindeki bir köy olan Akpap'a gitmişti. Bu köy, Cross Nehri'nden yaklaşık altı mil uzaktaydı. Büyük bir ticaret merkeziydi. Birçok putperest, mallarını istedikleri başka şeylerle takas etmek için bu köye geldi. Mary, Misyon Kurulu'na yazdı ve bu yeni yerde çalışmaya başlamasına izin vermelerini istedi.

Misyon Kurulu, "Şu anda Akpap'ta çalışmaya başlamanıza izin veremeyiz," diye yazdı. "Orada başlamak için bir misyon evi inşa etmemiz gerekecek ve bunun için paramız yok. Ayrıca en yakın iniş yeri Ikunetu. Burası Akpap'tan altı mil uzakta. Ormanlar vahşi ve geçilmesi zor. Ekenge'deki çalışmaya devam etmeniz gerektiğine inanıyoruz."

Mary, Akpap'ta çalışmaya başlamasına izin vermesi için Kurulu ikna etmeye çalışarak tekrar tekrar yazdı. Sonunda Misyon Kurulu onun orada çalışmaya başlamasına izin verdi. Bir misyon evi ve vapuru için bir kayıkhane inşa edeceklerine söz verdiler.

Mary evin inşa edilmesini beklemedi. 1896'da iki odalı bir yerel kulübe inşa etti. Burada çalışmalarına başladı. Ev, Ekenge'de inşa ettiği ilk ev kadar iyi değildi. Bu Mary'yi rahatsız etmedi. O daha çok Müjde'yi putperestlere götürmekle ilgileniyordu.

Buradaki çalışma Ekenge'dekine benziyordu. Şefler kabilelerinde yaşadıkları sıkıntılarla geldiler. Onun tavsiyesini istiyorlardı. İnsanlar ailevi sorunlarıyla geldiler ve ondan ne yapmaları gerektiğini söylemesini istiyorlardı. Onu ziyarete
gelen birçok putperest vardı. Mary derslerine
verdi. Pazar ayinlerini yönetti. Sürekli meşguldü. Sonra bir gün çiçek hastalığı çıktı.

"Hepiniz aşı olmalısınız," dedi Mary yerlilere. "Bu ilaçla
kolunuzu kaşıyacağım ve çiçek hastalığı sizden uzak kalacak."

Saatlerce, gecenin ilerleyen saatlerinde, günlerce Mary yerlileri aşıladı. İlacı bittiğinde, aşı olanların kollarından kan aldı ve aşı ilacı olarak kullandı.

Bir gün Mary'nin Akpap'ta yaşadığı eve bir adam koşarak geldi. Uzun bir mesafe
koşmuştu. Çizikler içindeydi ve terlemişti. Durmadan
ormanın içinden koşmuştu.

"Anne, anne," diye haykırdı, "çiçek hastalığı Ekenge'ye geldi. Şef
Ekponyong ve Şef Edem hasta ve çok daha fazlası. Çabuk gel, oh,
Ekenge'ye gel yoksa hepimiz öleceğiz."

"Hemen seninle geleceğim," dedi Mary, Ekenge'den gelen haberciye. "Halkının çiçek hastalığıyla savaşmasına
yardım edeceğim."

Mary, Ekenge'ye geri döndü. Çiçek hastalığı çok kötüydü. Neredeyse
tüm köy hastaydı.

"Bir hastanemiz olmalı," dedi Mary. "Ne yapacağımızı biliyorum. Buradaki
evimi bir hastane yapacağız."

Kısa süre sonra ev hastalarla dolup taştı. Doktor, hemşire ve cenaze levazımatçısı olmak zorundaydı. Yakın arkadaşlarının çoğu öldü. Önce Mary'ye karşı çalışan ve sonra onun
dostu olan Şef
Ekponyong öldü. Ekenge'nin şefi Şef Edem çok hastaydı. Yorgun misyoner, yaşlı putperestin hayatını kurtarmak için elinden gelen her şeyi yaptı. Ama bir
karanlık gecede öldü.

Mary tek başınaydı. Mary şef için bir tabut yaptı. Cesedini içine koydu.
Sonra bir mezar kazdı. Tabutu mezara sürükledi ve
gömdü. Tamamen bitkin bir şekilde kendini Akpap'a geri sürükledi.

Tam bu sırada Bay Ovens ve başka bir misyoner Duke Kasabası'ndan geldi. Akpap'taki Mary'nin kulübesine geldiler. Her şey sessiz ve sakindi. Bay Ovens
diğer misyonere baktı.

"Bir sorun var," dedi. Kapıyı yüksek sesle çaldı.
Kapıyı çaldı
ve tekrar çaldı. Sonunda Mary uyandı ve kapıyı açtı. Misyonerler onun ne kadar yorgun ve hasta göründüğünü gördüler.

"Ne oldu?" diye sordu Ovens.

Mary onlara Ekenge'deki hastalıktan bahsetti. Onlara neler
yaptığını anlattı. "Bunu tek başınıza nasıl yapabildiğinizi anlamıyorum," dedi Bay Ovens.

"Gidip ölülerin geri kalanını gömmeyecek misiniz?" diye sordu Mary. "Bunu yapmak için çok yorgundum."

"Evet, yapacağız," dedi Bay Ovens. İki misyoner Ekenge'ye gitti. Orada misyon evinin ölü bedenlerle dolu olduğunu gördüler. Bu insanları gömdüler ve hala hayatta olanlara Kurtarıcı hakkında vaaz verdiler.

Mary zayıf ve hastaydı, ama çalışmaya devam etti. Bir arkadaşına yazdığı mektuplardan birinde işlerinden bazılarını anlatıyor:

Dört kişi ayaklarımın dibinde dinliyor. Dışarıda beş çocuk Janie'den okuma dersi alıyor. Efendisinden kaçan bir adam yerde yatıyor ve onu affedene kadar güvende olmak için benimle kalıyor. Yaşlı bir şef, kolunda kötü bir yara olan bir kızla burada. Bir kadın, kocasının ona daha iyi davranması için bana yardım etmem için yalvarıyor. Üç kişi
aşı için buradaydı.

Her akşam aile ibadeti yapardı. Mary kulübe odalarından birinde çamur zemine
oturuyordu. Önünde yarım daire şeklinde evlat edindiği ve baktığı birçok çocuk vardı. Arkalarında yakın zamanda kurtardığı ikiz bebeklerin bulunduğu
sepetler vardı. Küçük bir lambadan gelen ışık parlak yüzlere yansıyordu. Mary İncil'den yavaşça
okudu. Sonra İncil'den okuduklarını çocuklara açıkladı ve
dua etti. Sonra yerel dilde bir şarkı söyledi. Şarkı bir İskoç melodisiydi ve şarkı söylerken tefle tempo tutuyordu. Çocuklardan herhangi biri dikkat etmezse, Mary öne eğilir ve tefle kafasına vururdu.

Mary gücünü toparlayamadı. İyi değildi. Calabar'daki misyon komitesi, onun yerini alacak bir işçileri olmamasına rağmen, uzun zamandır gecikmiş bir tatile
gitmesi gerektiğine karar verdi.

"Ama Akpap'taki işi kim yapacak?" diye sordu Mary.

"Akpap'taki misyon evini inşa eden marangoz Bay Ovens, sizin yerinize birini bulana kadar işi yapabilir," diye yanıtladı komite başkanı.

"Ama birçok siyah çocuğumla ne yapacağım? Ben yokken onların putperest yaşam tarzlarına geri dönmelerini istemiyorum. Diğer misyon çalışanlarından onlarla benim yerime ilgilenmelerini istemek istemiyorum."

"Endişelenme, Mary. Onlar için yer bulacağız."

Evlat edinilen tüm çocuklar için yerler bulundu, ancak onunla birlikte götürmeyi planladığı dört siyah çocuk hariç. Bunlar, artık on altı yaşında olan Janie, beş yaşında olan Mary, üç yaşında olan Alice ve henüz on sekiz aylık olan Maggie'ydi. Şimdi Mary, çocukları giydirmenin yollarını bulmak zorundaydı. Ormanda giydikleri paçavralar İskoçya yolculuğu için yeterli değildi. Mary sıkıntısını Tanrı'ya götürdü ve Tanrı duasını harika bir şekilde yanıtladı. Duke Town'a vardığında, bir misyoner kutusunun yeni geldiğini ve içinde tam da ihtiyaç duyduğu şeylerin olduğunu gördü.

Mary, çocuklarını büyük gemiye bindirdi. Janie hariç çocukların gördüğü en büyük "kanoydu".

"Güzel İskoçya'ya doğru gidiyoruz," dedi Mary.

#11#

_Bulutlar ve Güneş_

"Calabar'daki diğer misyonerler," dedi Mary, "benim kadar, hatta daha fazla çalışıyorlar. Kayıp siyah kardeşleriniz için İsa Mesih'in İncilini vaaz etmek için daha fazla işçiye ihtiyacımız var. Onların da sizin gibi ruhları var. İsa onları sizin gibi seviyor. Onlara sevgisini anlatmalıyız. İncili hiç duymamış insanların olduğu daha iç kesimlere gidip yamyamların arasında bir yuva kurmak istiyorum."

Mary kiliselerden birinde konuşma yapıyordu. Konuşma yapabilecek kadar iyi olur olmaz, kiliselerin çoğu onu dinlemek istiyordu. İnsanlar, evlat edindiği ve beraberinde getirdiği siyah çocuklarla çok ilgileniyorlardı. Birçoğu daha önce hiç siyah insan görmemişti. Mary'nin İngilizce konuşmakta biraz zorlandığı görüldü. Uzun yıllardır neredeyse her zaman Afrika dilinde konuşuyordu. Bazen doğru İngilizce kelimeleri söylemek onun için zordu, ancak Kutsal Ruh ona yardım etti ve insanlar onun konuşmalarını hatırladılar ve Afrika'daki çalışmalar için cömertçe bağışta bulundular..

1898 yılının sonlarında Mary ve siyah çocuklar büyük "kanoya" bindiler ve Afrika'ya geri döndüler. Gemide mutlu bir Noel geçirdiler.

Bir kez daha güçlü ve sağlıklı olan Mary, Akpap'ta çalışmaya geri döndü. Çocuklara ve yetişkinlere ders verdi. Hastaları iyileştirdi. Çalılıklarda ve ormanda ziyaretlerde bulundu. Bu süre zarfında Mary altı gencin Hristiyan olmasını görmenin sevincini yaşadı. Bu gençleri eğitti ve İncil işçileri olarak komşu köylere gönderdi. Daha fazla yardımcı umuyordu, ancak Tanrı'nın ona bunları vermiş olmasından dolayı minnettardı. Orman insanlarından giderek daha fazlası onu duymaya başladı. Buşmanlar, onlara İsa'dan bahseden beyaz Ma'yı görmek için yüzlerce mil yol kat ettiler.

Meryem, İncil'i hiç duymamış putperestlere anlatmak için eline geçen her fırsatı değerlendirdi. Ziyaret eden insanların toprakları ve iç kesimlerdeki kabileler hakkında anlattıkları hikayeler, Meryem'i ülkenin diğer bölgelerini keşfetme arzusuyla doldurdu. Genellikle misyon teknesinde veya bir kanoyla daha uzaklardaki köylere seyahat etti. Bir seyahatte Meryem'in bindiği kano bir su aygırı tarafından saldırıya uğradı. Meryem sonunun geldiğini düşündü. Yine de, silah olarak metal tencere ve tavalar kullanarak hayvanla cesurca savaştı. Nijerya'nın güney kesiminde Aros adında güçlü, vahşi bir kabile vardı. Gururlu ama kötü insanlardı. Barışçıl kabilelere savaş açtılar. Barışçıl köylerden insanları çalıp onları köle yaparlardı. Şeytan'a dua ettiler ve putlarını memnun etmek için insanları insan kurbanı olarak öldürdüler. İnsanları yiyen yamyamlardı.

Hükümet bu kabilenin bu kötü şeyleri yapmayı bırakmasını sağlamaya karar verdi. Bu kabileye itaat etmeleri için küçük bir asker grubu gönderildi. Bu
Mary'yi üzdü. Bu insanlara karşı savaşmak için asker göndermenin onları değiştirmeyeceğini biliyordu. Sadece İncil'in siyah adamların kalplerini değiştirebileceğini biliyordu. İsa'nın İncili ile bu kabileye gidebilmeyi diledi, ancak hükümet hayır dedi. Hükümet görevlileri orada Okoyong'a bile gelebilecek bir kabile savaşı olabileceğinden korkuyorlardı.
Mary'nin Akpap'tan
daha güvenli olacağına karar verdiler. Ne yazık ki Mary arkadaşlarını
bıraktı ve Creek Kasabası'nda üç ay geçirdi.

Okoyong'lu arkadaşları onu unutmadı. Sık sık onu ziyarete geldiler ve
ona hediyeler getirdiler. Ayrıca kavgalarını çözmek için ona getirdiler.
Ona kraliçeleri dediler. Sonunda, Mary'nin Akpap'a geri dönmesine izin verildi.

Üç yıl geçti. Mary'nin Okoyong'a ilk gelişinin üzerinden artık on beş yıl geçmişti. Geldiği günün yıldönümünde bir kutlama yapıldı. Mary'nin Mesih için kazandığı yedi genç adam vaftiz edildi. Creek Kasabası'ndan bir misyoner olan Rahip W.T. Weir, ilk Okoyong Hristiyan Kilisesi'nin örgütlenmesine yardımcı oldu. Ertesi Pazar kilise taştı. Mary on bir çocuğu vaftiz için sundu. Rab'bin Sofrası, Mesih'i Kurtarıcıları olarak kabul eden yerlilere ve beyaz işçilere ilk kez sunuldu. Şarkılar söylenip konuşmalar yapıldıktan sonra Mary konuşmak için ayağa kalktı.

"Tanrı'nın Sözünü duymaya gelen herkesle ilgilenecek kadar büyük bir kilise inşa etmelisin. Okoyong şimdi Mesih'i Kurtarıcınız olarak kabul eden ve kiliseye katılan sizlere İncil'in gücünün kanıtı olarak bakıyor, bana göründüğünden daha fazla. Son on beş yılda yapılan her şeyden çok mutluyum, ama bunu yapan Tanrı'dır. Tüm ihtişam O'na aittir. Misyon evleri, okullar ve bir kilise inşa edildi. Kötü putperest gelenekleri durduruldu. Şefler savaşmayı bıraktı ve kadınlar benim geldiğim zamandan çok daha iyi durumdalar. Bunun için Tanrı'ya şükredelim ve daha büyük şeyler yapmaya devam edelim. Rab bize yardım edecek ve işimizi kutsayacak."

Mary işin gidişatından mutluydu, ama tatmin olmamıştı. Başka yerlere gitmek istiyordu.

"Bu derin karanlığın, ürkütücü gizem ormanlarının olduğu yamyam diyarı bir mıknatıs gibi," dedi Mary Slessor. "Beni sürekli çekiyor."

"Çalışmak istediğin ülke neresi?" diye sordu Bayan Wright, Calabar'daki Kız Enstitüsü'ndeki öğretmenlerden biri.

"Cross Nehri'nin batısında yer alır. Nijer Nehri'ne doğru millerce uzanır."

"Oraya hiç misyoner gitmedi mi?"

"Hiç kimse ormana gitmedi. Misyonerler ve tüccarlar Cross Nehri'ne doğru
gittiklerinde ormanın kenarından geçtiler."

"Bu karanlık ve gizemli ülkede hangi kabileler yaşıyor?" diye sordu Bayan Wright.

"Ibo kabilesi ülkenin çoğunda yaşıyor, ancak Aros klanı tarafından yönetiliyorlar," dedi Mary.

"Kim bunlar? Bana onlar hakkında bir şeyler söyle, Mary. Kabileler hakkında çok az şey biliyorum, Calabar'a gelenler veya kızlarını Enstitümüze
gönderenler hariç."

"Aros klanı bilge ama kurnaz bir halktır. Arochuku bölgesinin yakınında otuz köyde yaşarlar. Orada bir göreve başlamak istiyorum. Güçlüdürler ve ticaretleri ve dinleri nedeniyle İbo kabilesini yönetirler. Dinlerinin sağladığı köle ticareti yaparlar. Bu şekilde yeterli köle
bulamadıklarında, İbo köylerine baskın düzenler ve orada yaşayan insanları yakalayıp satarlar."

"Dinlerinin onlara köle sağladığını mı söylüyorsun? Bu nasıl mümkün olabilir?"

"İbo kabilesi ve Aroslar juju tanrısına dua ederler. Juju tanrısının bir ağaçta
yaşadığına inanırlar. Bu ağacın kutsal olduğunu düşünürler. Her köyün kendi tanrısı
ve kutsal ağacı vardır, ancak ana juju Arochuku'dan yaklaşık bir mil uzaktaydı. "

"Ama bana kölelerden bahsetmedin," diye sözünü kesti Bayan Wright.

"Şimdi ona geliyorum," dedi Mary. "Uzun
Juju adı verilen bu ana jujuya, yoğun bir ormandan geçen ve sonunda bir göle çıkan
kıvrımlı bir yolla ulaşılır. Gölün ortasında, üzerinde Uzun Juju'nun bulunduğu
bir ada vardır. Buraya yüzlerce kişi rahiplerden tavsiye almak ve ibadet etmek için gelirdi. İnsanlar buraya geldiğinde, Aros klanı onları
yakalamıştı. Sonra ya köle olarak satılırlardı, juju'ya kurban edilirlerdi ya da
kabile tarafından yenirlerdi."

"Ne kadar korkunç!"

"Aroslar kurnazdır. Hilelerinden biri, yakaladıkları insanlardan bazılarını
suya atmaktı. Su hemen kırmızıya dönerdi. Rahipler insanlara juju'nun adamları yediğini söylerlerdi. İnsanlar buna inanıyordu,
ama aslında kırmızı sadece rahiplerin nehre
attığı renkti."

"Juju hala orada mı?" diye sordu Bayan Wright.

"Hayır. İngiliz askerleri Cross Nehri'ni geçtiler. Yerlilerle
bir savaşa girdiler ve onları
dövdüler. Arochuku'yu ele geçirdiler. Sonra Long Juju'yu
kesip yok ettiler. Ama tabii ki yerlilerin hala köy jujuları var. Hala birçok kötü şey yapıyorlar."

"Ve sen o korkunç insanların arasında çalışmak istiyorsun?"

"Evet, İncil'e çok ihtiyaçları olduğunu düşünmüyor musun?"

"Evet, var! Ama aralarında çalışmaya cesaretim yok."

"Hiç cesaretim yok," dedi Mary, "Tanrı'nın bana verdiği dışında."

"Söyle bana Mary, hiç o ülkeye gittin mi?"

"Kısa keşif gezileri yaptım. Tüccarlara şeflere bir gün yaşamak için ülkelerine geleceğimi söylemelerini söyledim, ancak tek
cevapları 'Güvenli değil' oldu. Okoyong'a gitmek istediğimde insanlar bana bunu söyledi. Göksel Babama güveniyorum ve ne kadar vahşi ve zalim olurlarsa olsunlar yamyamlardan korkmuyorum."

"Ama Mary, yakın zamanda bir şef öldüğünde, cenaze törenlerinde elli veya daha fazla kişinin yendiğini ve yirmi beş kişinin kafasının kesilip şefle birlikte gömüldüğünü biliyor muydun?"

"Evet, bunu duydum. Ama Okoyong'a geldiğimde işler neredeyse aynı derecede kötüydü. Tanrı işimi kutsadı ve beni yamyamların bu garip yeni ülkesinde koruyabilir. Umarım Misyon Kurulu Aros ve Ibolar arasında çalışmama izin verir."

Calabar'daki misyonerler Mary'nin Akpap'tan Cross Nehri'nin yukarısında bulunan iki kasaba olan Ikorofiong ve Unwana'da çalışmasını istiyordu. Ancak Mary bunların işi için iyi yerler olmadığını düşünüyordu. En fazla insana ulaşabileceği
bir yerde olmak istiyordu. Efik, Ibo ve Ibibio kabilelerinin de yakınında olan Aros'un başkenti Arochuku'da çalışmak istiyordu. Enyong deresinin ağzında olan Itu'daki ilk istasyonunu, Arochuku'daki ikinci istasyonunu ve Bende'deki üçüncü istasyonunu açmak istiyordu. Calabar'daki misyonerler buna katılmadı ancak Akpap'ta Mary'nin yerini alacak bir işçi bulunana kadar beklemeye karar verdiler. Mary, bu insanlarla Hristiyan işçiler tarafından ilgilenilene kadar onları geri getirmeyecekti.

"Bir istasyonla ilgilenmesi için bir papaz gönderin. "Bir papazın yapabileceği
şekilde bir kilise inşa edemem," dedi Mary.

Mary'nin Aros diyarına gidemeyeceği anlaşılıyordu. Sonra Kız Enstitüsü'nden öğretmen olan Bayan Wright, Akpap'a asistan olarak gönderilmek istedi. Bu istek, Kurul'un onaylaması için İskoçya'ya gönderildi. Mary şimdi hemen işe başlamaya karar verdi. Ocak 1903'te, Esien ve Efiiom adında iki oğlu ve dikkatlice eğittiği Mana adında bir kızıyla birlikte, kanosunu yiyecek ve diğer malzemelerle doldurdu ve zalim yamyamların diyarına doğru yola çıktı.

Orada yaşayan insanların onlara nasıl davranacağını bilmiyorlardı, ancak Tanrı'nın onlara bakacağına ve işlerinde onlara yardım edeceğine inanıyorlardı. Mary onlar için bir ev buldu.

"Sizi burada bırakıyorum," dedi Mary üç yerliye, "bir okul açmak ve İtu halkı için kilise ayinleri düzenlemek için. Akpap'a geri dönmeliyim ama
en kısa sürede tekrar geleceğim."

Ancak Mary, Akpap'ta beklediğinden daha uzun süre kalmak zorunda kaldı. Sonunda Itu'ya tekrar gelip okulu ve kilise ayinlerini ziyaret edebildi.

"Harika bir iş başardınız," dedi üç işçiye. "Tanrı işinizi kutsadı. Ayinlerde genç ve yaşlı birçok insan gördüğümde kalbim sevinçle doldu. Ve okulunuz kitap öğrenmek ve Tanrı'nın iradesini öğrenmek isteyen insanlarla dolu. Şimdi bir kilise ve okul binası inşa etmeliyiz."

Mary çamuru karıştırmaya ve Afrika'da bir bina inşa etmek için gerekli olan diğer işleri yapmaya başladı. Yerli işçiler ve Itu halkı ona memnuniyetle yardım etti. Birçok istekli el sayesinde bir kilise ve okul inşa etmek uzun sürmedi. Kilise binasına iki oda eklendi.

"Bu iki oda senin için, Ma," dedi insanlar. "Bize geldiğinde kalacak bir yerin olmalı."

Kilise ve okul inşa edildikten sonra Mary Akpap'a geri döndü. Burada iyi haberler duydu.

"İskoçya'daki Kurul bana Akpap'ta yardımcınız olmam için izin verdi," dedi Bayan Wright.

"Harika!" dedi Mary. "Artık Itu'da ve ormanda daha fazla zaman geçirebilirim."

Haziran 1903'te güzel bir sabah, Mary giysilerini ve malzemelerini
topladı ve Ikunetu'daki çıkarma plajına altı mil yürüdü. Burada onu Itu'ya götürecek hükümet teknesini
bekledi. Bekledi ve bekledi. Sonunda yerlilerden birini buldu ve sordu, "Hükümet teknesi
nerede? Geç mi oldu?"

"Hayır, anne, çoktan geçti."

Bu yüzden Mary ormandan altı mil yürüyerek Akpap'taki misyon evine
geri dönmek zorunda kaldı.

"Neden, Mary," dedi Bayan Wright, "burada ne yapıyorsun? Bu zamana kadar hükümet teknesiyle Itu'ya seyahat ediyor olacağını
düşünüyordum."

"Tanrı'nın ellerindeyim," dedi Mary, "ve bugün seyahat etmemi istemedi. İyi bir amaç için geri tutuldum."

Bir sonraki hafta tekrar tekneye binmek için yola çıktığında, ülkenin o bölgesindeki hükümet askerlerine komuta eden Albay Montanaro teknedeydi.

"Benimle ve askerlerimle seyahat etmenden mutluluk duyarım," dedi albay. "Bu şekilde daha güvende olursun. Arochuku'ya gidiyorum."

"Tam da yapmak istediğim şey bu," dedi Mary. "Şimdi Tanrı'nın geçen hafta seyahat etmeme neden izin vermediğini anlıyorum. Uzun zamandır Aros'un başkentini ziyaret etmek istiyordum. Bu juju dini hakkında daha fazla şey görmek istiyorum."

Bir süre önce hükümet, şeflerin juju ibadetini durdurması için ülkeye asker göndermişti. Şefler bunu durdurmaya söz vermişlerdi, ancak
bu hala gizlice devam ediyordu. Arochuku'ya ulaştıktan sonra Mary, kölelerin yüzlerce yıldır yürüdüğü orman yollarını takip etti. Uzun Juju'nun olduğu yere geldi. Mary orada insan kafataslarını, kemikleri ve bedenlerin pişirildiği kapları gördü. Mary, yamyam ziyafetlerini düşündüğünde ürperdi. Mary, insanların ona karşı olabileceğini düşündü, ancak bunun yerine onu memnuniyetle karşıladılar. Ormanda yaptığı iyi şeyleri duymuşlardı.

"Tanrım," diye dua etti Mary, "İncil'i Mesih'in öldüğü bu insan yiyenlere getirmek istiyorum. Lütfen sevgili Tanrım, ev kilisesinin ve Misyon Kurulunun buradaki büyük ihtiyacı görmesini sağla ki, ülkenin bu bölümünü Mesih için kazanmama izin versinler."

Mary, Arochuku halkına tekrar gelip bir okul açacağına söz verdi. Sonra Akpap'a döndü ve Misyon Kuruluna Arochuku'da bir istasyon açmak için izin istedi. Kısa süre sonra cevap geldi!

Üzgünüz, ancak şu anda Arochuku'da iş açmak imkansız olacak. Paramız veya işçimiz yok.

#12#

_Yamyamlar Arasında_

"Misyon Kurulu, Arochuku'da şu anda bir misyon istasyonu açamayacaklarını söylüyor," dedi Mary. "Tanrı'dan bana İncil'inin Aros'a vaaz edilebileceği bir misyon istasyonu vermesini istedim. İsteyebileceğimden veya düşünebileceğimden daha fazlasını yapabilecek olan Mesih'e güveniyorum. Tanrı'nın bana istediğimi vereceğini biliyorum."

"Şimdi ne yapacaksın?" diye sordu Bayan Wright.

"Tanrı'nın benden yapmamı istediğine inandığım şeyi yapacağım. Birkaç yerli Hıristiyan alıp Aros diyarında bir başlangıç ​​yapacağım."

Mary eğittiği birkaç yerli çocuğu aldı. Okul işlerinde ve kilise hizmetlerinde yardımcı
olabiliyorlardı. Mary ve çocuklar, Arochuku'dan daha yakın olan küçük bir köy olan Amasu'ya gittiler. Burada bir okul açtı. Okul kısa sürede kitap ve sevgi dolu Tanrı'ya susamış kız ve erkek çocuklarla doldu. İnsanlar için kilise ayinleri düzenledi ve birçoğu beyaz Ma'nın İsa hakkında
öğretmesini dinlemek için geldi.

Sonunda Mary'nin Akpap'a geri dönme zamanı gelmişti. Okul ve kilise işlerini sürdürmek için yerli Hıristiyanları terk etti. Köy halkı onun etrafında toplandı. "Yakında tekrar gel, beyaz Ma" dediler. Eğer siz bize aldırmazsanız, bize kim bakacak?"

Mary kanosuyla nehirden aşağı doğru giderken, Tanrı'ya bu yeni alanı İncil'e açmasına izin verdiği için şükretti. Aniden yolunu kesen bir kano
gördü. İçinde uzun boylu bir yerli vardı.

"Sizi bekliyordum. Akani Obio'daki efendim beni sizi durdurmam ve
sizi evine götürmem için gönderdi."

Mary kürekçilerine yerliyi efendisinin evine kadar takip etmelerini söyledi. Kısa süre sonra
bir ticaret yerine geldiler. Burada Mary'yi yakışıklı bir genç adam karşıladı.

"Ben Onoyom Iya Nya, mahkeme başkanı ve bu bölgenin şefiyim. Bu da karım. Lütfen evimize gelerek bizi onurlandırmaz mısınız?"

Onoyom ve karısı Mary'yi çok güzel döşenmiş Avrupa tarzı bir eve götürdüler. Onoyom'un karısı Mary'yi onlarla birlikte biraz yemek yemeye davet etti. Yemek yerken Onoyom konuştu.

"Birçok kez hizmetkarlarımı seni bulmaları için gönderdim," dedi Onoyom, "ama seni bugüne kadar hiç bulamadılar. Geldiğin için mutluyum."

"Ama beni neden aradın? Neden sana gelmemi istedin?" diye sordu Mary.

"Çocukken," dedi Onoyom, "bir misyonere rehberlik ettim. Bana İncil hikayesini anlattı. Kurtarıcım olarak İsa'yı istiyordum. Ama kabilem beni dövdü ve beyaz adamın dinini bırakıp kabilenin juju dinini takip edene kadar beni başka şekillerde cezalandırdı. Arochuku şölenlerine katıldım
'uzun domuz', yani erkekler ve kadınlar yedik."

"Ama neden benimle konuşmak istiyorsun?" diye sordu Mary.

"Misyonerin bana Mesih hakkında söylediklerini asla unutmadım. Daha sonra
sıkıntılar ve hastalıklar yaşadım. Bana sıkıntı ve hastalık veren kişiyi bulmak için büyücülük denedim. Bunun yerine beyaz bir adamla tanıştım. Bana,
'Sana kızan beyaz adamın Tanrısı olmadığını nereden biliyorsun?
O her şeye kadirdir.' dedi. Ben de, 'Bu Tanrı'yı ​​nasıl bulabilirim?' dedim.
Bana söylemesini umuyordum ama, 'Sana söylemeye layık değilim. Itu'ya giden beyaz Ma'yı bul, o sana söyler.' dedi. Ey anne, lütfen bize Tanrını anlat."

Meryem'in yanaklarından sevinç gözyaşları süzüldü. Onoyom ailesinin tüm üyelerini ve hizmetkarlarını bir araya çağırdı. Meryem onlara İsa'dan ve onları kurtarma gücünden bahsetti. İncil'den okudu, insanlarla dua etti ve bir sonraki seyahatinde tekrar geleceğine söz verdi.

"Sizin için bir kilise inşa edeceğim," dedi Şef Onoyom. "Param var. Bir misyon evi ve okul için 1.500 dolar vereceğim."

Meryem Enyong deresinden aşağı doğru giderken açılan yeni misyonerlik işini düşündü.

"Ey Tanrım," diye dua etti, "Itu ve Amasu'daki yeni yerler için Sana teşekkür ediyorum. Akani Obio'da bir kilise inşa etme şansı için Sana teşekkür ediyorum. Lütfen Arochuku'da yakında bir istasyon açmama izin ver. Orada Senin lütfunla Mesih için
yamyamları yenmeyi umuyorum."

"Umarım," dedi kendi kendine, "Yönetim Kurulu yakında Akpap istasyonunu devralacak bir rahip gönderir. Bayan Wright'ı benimle Itu'ya gelmeye ikna etmeliyim. Tanrı'nın ona benimle gelmesi için cesaret vereceğinden eminim. Bu Enyong deresi bölgesi bize Mesih için yapabileceğimiz tüm işi ve daha fazlasını verecek. Mesih için ilerlemeliyiz."

Mary, Akpap'a, Itu'ya ve Amasu'ya birçok seyahat yaptı. Enyong deresi boyunca birçok küçük köyde ve ıssız kulübede durarak insanlara siyah tenli olanlar için de ölen Kurtarıcı'dan bahsetti. Genellikle
çamur zeminlerde uyudu. Yam ve yerel meyveler yedi. Tanrı Itu ve Amasu'daki çalışmaları kutsadı. Itu halkı bir kilise inşa etti
ve üç yüzden fazla kişi ayinlere katıldı. Amasu'da okul sıraları oruçluydu. Yerliler okumayı öğreniyordu.

Itu yerlileri Itu'da Mary için altı odalı bir ev inşa etmeye başladılar. Bu, misyonerin yaşadığı en güzel evlerden biri olacaktı.

"Korkarım sizin için çok fazla iş olacak," dedi Mary yerlilere. "Çok
büyük." "Hayır, çok fazla değil," dedi Itu halkı. "Sizin için yapılacak hiçbir şey
çok fazla değil. Biz yapacağız."

Başka bir zaman yerli bir kadın Mary'nin ayaklarının dibine diz çöktü. Mary'nin yorgun ayaklarını ılık suyla yıkadı.

"Bana karşı çok naziksin," dedi Mary ona teşekkür ederek.

"Çok korktum, Anne, bizi bir öğretmene layık görmeyeceğinden ve onu
alacağından," dedi kadın. "Karanlıkta tekrar yaşayamam. Her zaman dua ediyorum. Sepetimi yere koyup yolda dua ediyorum."

"Bu iyi," dedi Mary. "Dua her şeyi yapabilir. Biliyorum. Bunu test ettim. Elbette, Tanrı dualarımıza her zaman istediğimiz şekilde cevap vermiyor, ancak cevaplıyor ve bizim için en iyi şekilde cevaplıyor. Her zaman Tanrı'ya güvenin."

Bir gün Mary denemek istediği yeni bir plan düşündü. Beş yıldır ormandaydı. İskoçya'daki evinde bir yıllık tatile çıkması gerekiyordu. Bunun yerine başka bir şey istedi. Misyon Kuruluna şöyle yazdı:

Akpap'taki misyon istasyonundan altı ay izin almak istiyorum. Bu süreyi Okoyong ile Amasu arasında seyahat ederek geçirecektim. Şu anda ziyaret etmeye vaktim olmayan birçok yeri ziyaret edecektim. Zaten Itu'da bir kilise ve bir misyon evi, Amasu'da bir okul ve birkaç oda gördüm. Enyong'daki birkaç kasabayı ziyaret ettim ve kalmak için
yeterince iyi yerler buldum.

Kendi kanomu ve mürettebatımı bulacağım. Akıllıca düşündüğüm sürece herhangi bir yerde kalacağım. Ailemin üyeleri [ikizler, köle çocuklar ve evlat edindiği diğer istenmeyen çocuklardan bahsediyordu]
okullarda yeni başlayanlara eğitim vermeye yardımcı olacaklar.

Itu'da merkez olarak yaşamayı planlıyorum. Idot ve Eki'de başlattığım küçük
okullara bakacağım. Enyong deresinin her iki yakasındaki kasabaları ziyaret edip İsa için çalışacağım ve Amasu'ya kadar gideceğim. Orada bir süre yaşayacağım veya Aroslar arasında İsa'yı anlatarak seyahat edeceğim. Sonra
kolay aşamalarla Itu'ya ve eve geri döneceğim.

Lütfen Akpap'ta Bayan Wright'a yardım etmesi için bir asistan gönderin, böylece ormandaki bu yeni işi
yapmakta özgür olacağım. Bayan Wright'ın bana bazı yerlerde yamyamlar arasında bazı işlerde yardım etmesini istiyorum, böylece daha
uzak yerlerde öncü çalışmalar için daha fazla zamanım olur.

Itu bizim ana istasyonumuz olmalı. Çeşitli kabilelere en iyi oradan ulaşabiliriz.
Aros ve Ibibios'a açılan kapıdır ve birçok başka
kabileye yakındır. Bu yüzden bir köle pazarı haline gelmiştir. Çok
kolayca ulaşılabiliyordu. Okyanus vapurlarının limanına sadece bir günlük yolculuk mesafesindedir,
tüm yıl boyunca su yolu ve iyi bir sahili vardır. Itu,
nehir yukarısı ve aşağısı çalışmalarımızın bir araya gelmesi için doğal bir yerdir.

Mary artık elli altı yaşındaydı. Hastalıktan ve
birçok şeyden yoksun olmaktan çok acı çekmişti. Şimdi, kendi deyimiyle, "ormanda bir çingene turuna" çıkmak istiyordu. Bu zor ve meşakkatli bir işti.
Vahşi hayvanlardan ve vahşi insanlardan kaynaklanan birçok tehlike vardı. Ziyaret etmek istediği bu kabileler Kurtarıcı veya Tanrı'nın Sözü hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı, ancak insanları öldürmek ve yemek gibi birçok kötü şeyi nasıl yapacaklarını biliyorlardı. Mary'den daha genç ve daha güçlü birçok kişi, onun yapmayı planladığı işi yapmaya
korkardı. Mary korkmuyordu. Tanrı ona vahşi yamyamlara ulaşma şansı vermişti. Onlara İncil'i getirmeye çalışırken ölmeye razıydı.

"Her yere gitmeye razıyım," dedi Mary, "yeter ki yamyamların arasında olsun."

Mary, Misyon Kurulu'ndan altı ay boyunca yamyam ülkesinde çalışma izni veren cevabı endişeyle bekledi. Cevap gelmedi ve gelmedi. Sonunda oraya gönderdiği siyahi işçileri cesaretlendirmek için o ülkede kısa bir yolculuğa çıkmaya karar verdi. Wilkie'leri ve Bayan Wright'ı görmeye gitti.

"Yamyam ülkesinde kısa bir yolculuğa çıkıyorum," dedi Mary. "Bu yolculukta misafirim olmanız için sizi davet ediyorum. Tanrı'nın yamyamlar arasında neler yaptığını görmenizi istiyorum. Benimle gelmez misiniz?"

"Sizinle gelmekten mutluluk duyarız," dedi Bay Wilkie.

Mary ve arkadaşları önce Itu'yu ziyaret ettiler ve orada Mary'yi ilk önce Itu'ya götüren Albay Montanaro ile tanıştılar.
Sonra Akani Obio'ya gittiler. Burada Şef Onoyom onlar için büyük bir parti verdi.

"Anne, ne zaman gelip bizimle uzun süre kalacaksın?" diye sordu. "İncil'i bana ve halkıma getirmeni istiyorum."

"Umarım yakında olur," dedi Mary. "Her gün Misyon Kurulu'nun ülkenizde çalışmama izin vermesi için dua ediyorum."

Mary ve arkadaşları şimdi orada yapılan İncil çalışmalarını görmek için Amasu'ya gittiler. Sonra Long Juju'nun olduğu Arochuku civarındaki köyleri ziyaret ettiler. Sonra Akpap'a geri döndüler. Geri dönüş yolunda birçok küçük köyü ziyaret ettiler. Her yerde insanlar onlara "Kitap öğrenmek istiyoruz." dediler. Yani İncil'i okumayı öğretecek birini istiyorlardı.

Sonunda Akpap'a vardılar. İşte Misyon Kurulu'ndan gelen mektup. Mary uzun zamandır beklediği mektubu açarken elleri titriyordu. Yamyam diyarına gitmesine izin mi verecekti yoksa eve gelip her zamanki gibi izin almasını mı söyleyecekti?

Planladığın orman yolculuğunu yapabilirsin ama bu süre zarfında kendi masraflarını ödemek zorunda kalacaksın. Bu iş için paramız yok.

Mary mutluydu. Mary elindeki az parayı alıp Duke Town'dan erzak satın aldı. Sonra kanosunu hazırladı. Kürek çekmeleri için siyah kürekçilerden oluşan bir mürettebat ve evlat edindiği siyah çocuklardan oluşan bir grup aldı.

"Bir kanoda çingene hayatı yaşayan bir aileyle başlamak garip görünüyor," diye yazdı Mary, "ama Tanrı bizimle ilgilenecek. Nehrin yukarısında benim için O'nun yerini bulacağım mı yoksa kendi halkıma geri mi döneceğim, bilmiyorum. O biliyor ve bu yeterli."

Sonunda Mary ve gezgin grubu, derinlerde yamyam diyarı olan Itu'ya geldi. Mary burada işe başlamış ve sonra yerli işçileri devam ettirmeleri için bırakmıştı. Şimdi kilisede üç yüz kişi vardı. Mary, Itu'daki misyon evinin bitmediğini gördü. Mary, Janie badana yaparken zemin için çimentoyu kendisi karıştırdı. Birisi Mary'ye çimento yapmayı
nasıl öğrendiğini sordu.

"Ben sadece yulaf ezmesi gibi karıştırıyorum, sonra bir çubukla pürüzsüz hale getiriyorum ve her zaman dua ediyorum, `Tanrım, işte çimento. Eğer senin şanına uygunsa,
yerleştir,' ve hiçbir zaman ters gitmedi."

Mary her gün telefon ediyor ve Itu halkının sorunlarını çözmeye yardımcı oluyordu. Akşamları birçok insanın avlusunda dua ediyordu. Mary her zaman insanlara onlar için ölen Kurtarıcı'dan bahsediyordu.

Beyaz Ma Mary'nin yamyam diyarında olduğu haberi kısa sürede her yere yayıldı. Ormanda çalan tamtamlar farklı kabilelere Mary'nin nerede olduğunu söylüyordu. Ibibio'dan güneye doğru yerliler Mary'ye mesajlar gönderdi.

"Lütfen, Ma," dediler, "bize bir öğretmen gönder."

"İstediğim `kitap' değil," dedi bir şef mesajında, "Tanrı istiyorum."

"Elimizde bir öğretmen için üç tane var," dedi Akani Obio'lu Şef Onoyom. "Çocukların bir kısmı Bay Wilkie'nin bize verdiği kitapları çoktan bitirdi. Bize yardım gönderene kadar daha fazlasını yapamayız."

Mary geceyi Tanrı'ya Afrika'ya daha fazla işçi göndermesi için dua ederek geçirdi. "Ey Britanya," dedi Mary, "pazar ve kilise çalışanlarıyla dolu, ama
Pazar ve kiliseden bıktın, keşke
attıklarını bize gönderebilsen!"

#13#

_Sayısız Nimetler_

Tanrı, Meryem'in yamyamlar diyarındaki işini kutsadı ve İsa için
daha fazla insan kazanıldı. Şef Onoyom inancına sadık kaldı.

"Gelin," dedi halkına, "Akani Obio'da bir kilise inşa etmeliyiz. Ormana gidelim ve Tanrı'nın evi için ağaç keselim."

Şef Onoyom ve halkı ormana gitti. Şef bir ağaca gitti ve
onu kesmeye hazırlandı.

"Şef," diye bağırdılar, "o ağacı kesmeyeceksin, değil mi?
Biliyor musun ki o juju ağacı."

"Juju ağacı olduğunu biliyorum," dedi Onoyom, "ve onu keseceğim."

"Juju öfkelenecek. Bize izin vermeyecek. "Bizi öldürecek," diye haykırdı halk.

"Annemin Tanrısı bizim juju'muzdan daha güçlü," dedi Şef Onoyom. "Kes onu."

İnsanlar kesmeye başladı. Ağacın gövdesi kalındı. Bir süre sonra
durdular.

"Bak, kesemeyiz," dediler.

Pagan yerliler sevindi.

"Aha," dediler, "bizim juju'muz annemin Tanrısı'ndan daha güçlü."

Ertesi sabah Şef Onoyom, Hıristiyan olmak isteyen birkaç adamı yanına aldı. Ağacı kesmeye başlamadan önce diz çöktüler ve beyaz Annemin Tanrısı'nın juju'dan daha güçlü olması için dua ettiler. Sonra ayağa kalktılar ve kesmeye başladılar. Kısa süre sonra ağaç büyük bir gürültüyle devrildi. Annemin Tanrısı kazanmıştı!

Juju ağacı kilise binasında kürsü ve koltuk olarak kullanıldı.
Adanma törenine büyük bir grup insan geldi. Sessiz ve iyi huyluydular. İncil ne büyük bir değişiklik yaratmıştı! Sadece iki Yıllar
önce insanlar vahşi vahşilerdi.

Mary, Arochuku'da açık havada ayinler yapmak zorundaydı, ancak şimdi insanlar bir
kilise ve bir okul binası inşa ettiler. Enyong deresi boyunca diğer köylerde
cemaatler organize edildi ve kiliseler ve okul binaları inşa edildi.

1905'te Mary, Calabar'daki Misyon Konseyi toplantısına gitmek zorundaydı.
Toplantı sırasında Mary'den çalışmalarını anlatması istendi.

"Tanrı yamyam diyarında büyük işler yaptı. Itu, Arochuku, Oko, Akani Obio, Odot, Amasu ve Asang'da cemaatlerimiz var. Tüm bu yerlerde kiliseler inşa edildi. Birçoğunda okul evleri de inşa ettik. Yamyamların çoğu Mesih için kazanılıyor. Ancak daha fazla işçiye ihtiyacımız var. Aros'un bu geniş ülkesinde, tek beyaz misyonerim. Altı aylık iznim neredeyse bitmek üzere. Tanrı'ya sizin veya benim kadar değer verdiğimiz bu insanlara kim bakacak? Şimdi yerli işçiler tarafından bakılıyorlar ancak bunların çok az eğitimi var. Bu insan yiyenleri Hristiyan yapmak için yamyam diyarına işçi gönderin."

Konsey Mary'nin raporundan heyecan duydu. Yamyam diyarında altı ay daha geçirebileceğine oy verdiler ancak yine kendi masraflarını ödemesi gerektiğini söylediler. Bu Mary'yi rahatsız etmedi. Hiçbir zaman fazla maaş almamıştı. İlk yıllarda paranın çoğunu annesi ve kız kardeşine bakmak için
eve gönderdi. Onlar öldükten sonra çoğunu
renkli Hıristiyanları için kullandı. Ebeveynleri onları
kovmuş olan birçok siyah çocuğu evlat edinmişti. Ama para Mary'yi hiç rahatsız etmedi. Biraz birikmişti.
Yamyamlığa gidebildiği, toprak edinebildiği ve Mesih için
ruhları kazanabildiği için mutluydu.

"Ama şimdi nerede çalışacağım?" diye sordu Mary kendi kendine. "Üst Enyong deresinde çalışmaya devam mı edeyim yoksa güneye, Ibibios'a mı gideyim? Ibibios, Afrika'nın bu bölgesindeki
en kötü putperestlerdir. İnsanlar ne kadar kötüyse, o kadar çok
yardım isterler. Ibibios'a gitmeliyim."

Bu arada İskoçya'daki Misyon komitesi, Itu'da bir hastane inşa etmeye karar verdi. Dr. Robertson hastanenin başına geçecekti. Misyon komitesi hastane için bir isim seçti. Hastaneye "Mary Slessor Misyon Hastanesi" adını verdiler.

İskoçya'daki insanlar hastanenin inşa edilebilmesi için parayı verdiler.

"Bir peri masalı gibi görünüyor," dedi Mary kendisine bundan bahsedildiğinde, "ve ben ne diyeceğimi bilmiyorum. Sadece mavi gökyüzüne bakıp, 'Öyle olsa bile, Peder; yaşamama ve her şeye layık olmama izin ver,' diyebilirim. Bu muhteşem bir hediye
ve halkım için çok mutluyum."

Artık Itu halledilmişken, Mary'nin güneye, Ibibios'a gitmesi için daha da fazla nedeni vardı. Ülkelerinde hükümet yollar inşa ediyor ve mahkemeler kuruyordu. Hükümet insanları Mary'nin de o ülkeye gelmesini istiyordu, çünkü o yamyam diyarındaki insanlar ve gelenekler hakkında çok daha fazla şey biliyordu. "Bir bisiklet al, anne," dedi hükümet adamlarından biri. "İşte yol. Gelebildiğin kadar gel. Yakında senin için bir arabamız olacak."

Mary yola koyuldu. Evlat edindiği çocuklardan birini de yanına aldı. O, on iki yaşındaki Etim'di. Okuma yazması vardı ve Mary'nin onun yardımına ihtiyacı vardı. Mary bir kez daha, Hıristiyanların hiç gitmediği ülkenin yeni bir yerinde misyonerlik çalışmalarına başlıyordu.

Mary ve Etim, İbibio diyarına gittiler. Mary bir okul ve küçük bir cemaat kurdu. Etim okulun öğretmeni oldu. Çok iyi bir öğretmen olduğunu
kanıtladı. Kısa sürede elli çocuktan oluşan bir sınıfı oldu.

"Umarım," dedi Mary, "Ikotobong, ülke çapında uzanan bir istasyonlar zincirinin ilki olur."

Mary, Ikotobong'un eski şefini ziyarete gitti.

"Buradaki çalışmalarımız hakkında ne düşünüyorsun?"

"İyi," dedi şef. "Geldiğiniz için mutluyum. Bana ve halkıma garip gelen birçok şey var. Bunları anlamıyoruz. Işığa
seviniyorum. Etim'e öğretim için yiyecek vereceğiz. Bir okul binası ve bir kilise inşa etmeye
yardımcı olacağız."

Mary, insanların öğrenmeye istekli ve istekli olmasından mutluydu. Ancak ülkenin yeni bir yerine gitmek ve daha fazla yer açmak istiyordu. Ikot Expene'deki hükümet görevlisi Mary'ye bir bisiklet verdi.

"Sanırım bu bisikleti sürmeyi öğrenmem Tanrı'nın isteği. Benim gibi yaşlı bir
hanımı bisikletle düşünün!" dedi Mary. "Yeni yol bisiklete binmeyi kolaylaştırıyor ve
iki mil uzaklıktaki bir köyde yukarı aşağı koşup yeni bir iş alıyorum. Bana dünyadaki tüm iyiliği yaptı ve yakında daha fazla iş yapabileceğim."

Ibibio'daki kadınlara muamele çok kötüydü. Kölelerden daha kötü muamele görüyorlardı. Erkekler onlarla istediklerini yapabiliyorlardı. Sık sık
dövülüyorlardı. Sığır gibi alınıp satılıyorlardı. Mary,
yoksul kadınlara yardım etmek istiyordu.

"Kızlar, yetimler, ikizler ve anneleri ve
haremlerden kaçanlar için bir yuva inşa etmek istiyorum," dedi Mary. "Ayrıca, mesleklerin ve becerilerin öğretilebileceği bir
okul açmak istiyorum. Tüm kadınlar
çiftçilik yapmayı biliyor. Sepet örmeyi ve basit sandaletler yapmayı biliyorlar. Ama
kendilerine bakabilmeleri için daha birçok şey bilmelerini istiyorum.
Yollara ve pazarlara yakın, iyi topraklara ve temiz suya sahip bir yer arayacağım. Sonra arkadaşlarıma ve Misyon Kuruluna
yazarak yardım isteyeceğim."

Mary'nin izni ilk başta altı ay sürdü ve sonra altı ay daha uzatıldı. Nisan 1906'da sona erdi.
Akpap'a geri dönmesi gerekiyordu çünkü Misyon Kurulu onun bir yere yerleşmesini ve orada çalışmasını bekliyordu. Onu Akpap'ta çalışmak üzere atadılar ve orada çalışmasını bekliyorlardı.

"Tek bir yere yerleşmek istemiyorum," dedi Mary. "Tanrı bana farklı
hediyeler veriyor; sanırım benim hediyem keşfetmek ve yeni cemaatler kurmak. Başkaları, başladıktan sonra onlarla ilgilenmek için benden daha uygun. Tanrı beni ileriye doğru itiyor. Geriye bakmaya cesaret edemiyorum. Sevgili
kilisem bana karşı dönse ve beni misyoneri olarak kabul etmese bile, ilerlemeliyim. Kendim ve çocuklarım için yiyecek bulabilirim. İhtiyacım olan tek şey bu. Tanrı bana yardım edecek."

Mary bu konu üzerinde çok düşündü ve dua etti. Bir mağaza açmayı veya bir devlet işi almayı düşündü, böylece misyonerlik işini yapmak için para kazanabilirdi. Misyon Kuruluna uzun bir mektup yazdı. Tanrı'nın Itu'daki ve Enyong
deresi üzerindeki köylerdeki çalışmaları nasıl kutsadığını anlattı. Sonra şunları yazdı:

Bütün bunlarda Tanrı'nın beni ne kadar açık bir şekilde yönlendirdiğini. Hayatım boyunca bunları yapmayı
düşünmedim, ama Tanrı beni yönlendirdi. Önce Itu, sonra
Creek, sonra kalbimi koyduğum Aro'dan, yalnız, ürkütücü,
vahşi doğaya geri döndüm. Oraya hiç kimse gitmedi, ama şimdi kilometrelerce yol
inşa ediliyor.

Yönetim Kurulu, Nisan ayında Akpap'a geri dönmem gerektiğini söylüyor. Dünyada başka hiçbir yeri bu kadar sevmiyorum. Ama evcilleştirilmemiş, yıkanmamış, sevimsiz vahşilerin kalabalığını bırakıp, karanlığın üzerinde titremeye başlayan
azıcık güneş ışığını almaya cesaret edemiyorum. Bu tür işler için oldukça yaşlı olduğumu biliyorum. Ama Tanrı yardım edecek.
Kilise izin verse de vermese de, burada kalmam gerektiğini hissediyorum.
Hatta yollar yapıldıkça daha da uzağa gitmeliyim. Şimdi yürüyemiyorum ve
sağlığıma dikkat etmeliyim. Ama dört tekerlek yaptırıp üzerlerine bir kutu koyabilirim
ve çocuklar beni çekebilir. Geri dönmeye cesaret edemem. Eğer Kurul ısrar ederse,
kendimi ve ailemi geçindirmek için başka bir yol bulma riskini göze alırım.

Nisan her geçen gün yaklaşırken, Mary Misyon Kurulunun cevabını endişeyle bekliyordu. Misyon Kurulu Mary'ye şöyle yazdı:

John Rankin'i, sizin çalıştığınız tarlaya bakması için gönderiyoruz.
Raporunu yazdıktan sonra ne yapmanız gerektiğine karar vereceğiz.

Bay Rankin, Mary'nin cemaatler kurduğu yamyam diyarındaki farklı yerleri ziyaret etti. Şeflerle ve insanlarla konuştu. Bir şef, Mary ve diğer kadın misyonerler hakkında konuşurken, "Bu kadınlar misyon için en iyi adamlar olacak." dedi. Kurula şöyle yazdı:

Arochuku'ya yakın, çapı üç milden daha az bir daire içinde,
on dokuz büyük kasaba var. Bunlardan on altısını ziyaret ettim. Her biri Creek Kasabası'ndan daha büyük. İnsanların çoğu yardım etmek için can atıyor. Zaten birçoğu Tanrı'nın yolunda yaşamaya başladı. Hatta tüm Aros'ların baş şefi bile ülkesinde misyonerlik çalışması yapmamızı istiyor. Diğer şeflere Tanrı'nın yoluna göre yöneteceğini söyledi. Halkına misyonerler gönderilmesini istiyor. Arochuku'ya gelecek herhangi bir misyoner için bir ev inşa etmeyi teklif ediyor.

Görev Kurulu bu raporu okuduğunda çok heyecanlandı. Mary'nin planladığı iş için parayı vermeyi kabul ettiler. Itu ve Arochuku'daki istasyonların sorumluluğunu
alması için Rankin'i atadılar. Mary'nin yeni bölgeye gitmesine izin vermeyi kabul ettiler. Akpap'a geri dönmek zorunda değildi.

Bu Mary'yi çok mutlu etti. Artık Ibibios arasında tam zamanlı çalışabilirdi. Anavatan hazinesinde para yoksa, Ibibiolar arasında bir misyon istasyonunun inşasını ödemeyi teklif etti. Mayıs ayında hükümet, Mary'yi Okoyong'da yaptığı gibi Ibibio bölgesindeki mahkemelerin sorumluluğunu üstlenmek üzere atadı. Bu iş için ona ödeme yaptı, bu yüzden artık Kurul ona ödeme yapsa da yapmasa da misyon çalışmalarını sürdürecek parası vardı.

Mahkeme Ikotobong'da yapıldı. Üç şef ve bir jüri Mary'ye davaları yargılamada yardımcı oldu, ancak Mary'nin sözü kanundu. Mary adil ve nazikti, ancak aynı zamanda kötü şeyler yapanların cezalandırılmasını sağladı. Bir arkadaşına yazdığı mektupta şunları yazdı:

Tanrı o zavallı çaresiz kadınlara yardım etsin. Hayvanlardan daha kötü muamele görüyorlar.
Bugün bir kalabalık insan vardı. Ne kadar da kötüydüler! Bir cinayet, bir
zehirli fasulye vakası, bir intihar, bir adamın köle karısının yüzünü ve vücudunu damgalaması, dört kişiyi vuran silahlı bir adam gördüm. Hepsi korkunç.

Ancak yargıç olarak yaptığı iş, misyonerlik çalışmalarını yapmasını engellemedi. Gittiği her yerde yerlilere İsa'nın onlar için öldüğünü anlattı. Yerliler için okullar ve kiliseler açtı. Diğer misyonerleri de düşünüyordu. Hafta sonlarını geçirebilecekleri veya hastalıklarını atlattıklarında dinlenebilecekleri bir yer planladı. Itu ile Ikotobong arasında Enyong Deresi üzerinde bir yer seçti. Hastalığın çoğunun olduğu ovaların oldukça yukarısındaydı. Bir arkadaşı ona 100 dolarlık bir çek gönderdi ve Mary bunu bu dinlenme evi için bir başlangıç ​​olarak kullandı. Zemini temizletti ve küçük bir İngiliz evi inşa ettirdi.

Mary meşgul olmasına rağmen iyi değildi. 1906'nın çoğunda hastaydı.

Hükümet doktoru, "Misyonerlik çalışmalarına devam etmek istiyorsan," dedi, "dinlenebileceğin ve vücudundaki ateşi atabileceğin İskoçya'ya evine gitmelisin."

Mary işini bırakmak istemiyordu. Doktorla konuşmasından birkaç gün sonra, doktor tekrar onu görmeye geldiğinde, çok daha iyiydi.

"Sanki Tanrı benim kalmamı istiyor. Bu, O'nun bensiz
yapamayacağı gibi mi geliyor! Bunu kastetmiyorum. Ne kadar az şey yapabilirim! Ama en azından
misyonerlik çalışmaları için bir kapıyı açık tutabilirim ki başkaları gelip daha fazlasını yapabilsin."

1907 yılı geldi. Mary çok daha kötüydü. Sadece birkaç adım yürüyebiliyordu.
Bir yere gitmek istediğinde, taşınması gerekiyordu. Sonunda
doktorun söylediği gibi yapmaya ve tatil için İskoçya'ya gitmeye karar verdi.

"Ah, sevgili vatan!" dedi gözlerinde yaşlarla. "Gerçekten
orada olup tekrar kiliselerde ibadet edecek miyim? Bir kış manzarasına bakmayı, soğuk rüzgarı ve araba izlerindeki donu hissetmeyi ne kadar özlüyorum!
Bir kilisede arka planda kalıp cemaatin şarkı söylemesini, kendi derdim olmadan nasıl istiyorum! Onların nasıl vaaz verdiklerini, dua ettiklerini ve ruhlarını ev kiliselerimizin sessizliğinde dinlendirdiklerini duymak istiyorum."

Mary, evlat edindiği birçok çocuktan biri olan altı yaşındaki Dan'i de yanına aldı. Hükümet görevlileri, yolculuğuna hazırlanmasında ona karşı nazik ve yardımsever davrandılar.

"Tanrı bu adamlara karşılığını vermeli," dedi Mary, "çünkü ben ödeyemem. O, değersiz olmasına rağmen,
bir çocuğuna yaptıklarını asla unutmayacak."

Mary artık kırışık, parlayan gözlü, neredeyse altmış yaşında yaşlı bir kadındı.
Onu İskoçya'ya götürecek olan gemiye bindirildi.
Hem beyaz hem de yerli olan arkadaşları ağladı ve onun bir daha Afrika'ya dönüp dönmeyeceğini merak ettiler.

#14#

_Yolculuğun Sonu_

"Karanlık Afrika'ya işçi gönderin," dedi Mary. "Yönetim Kurulu'nu bize bir veya daha fazla işçi göndermeye ikna edebilirsem, maaşımın yarısını onlarınkine ekleyeceğim. Onlara yaşamaları için evi vereceğim ve hizmetçileri bulacağım. Sen ki
bu kadar çok şeye sahipsin, Afrika'nın bu zavallı insanları için bir şeyler yapmayacak mısın?"

Mary, İskoçya'daki kiliselerde Afrika'daki çalışmalarını anlatıyordu. İskoçya'ya döndükten sonra kendini çok daha iyi hissetti. Hava
ve iklim Afrika'nın buharlı ormanlarından çok daha iyiydi. Yeterince
güçlenir güçlenmez, çalışmalarını anlatmaya başladı.
İnsanları para vermeye ve Afrika'ya işçi göndermeye çağırdı.

Her şeyden önce, planladığı kadınlar için endüstriyel evi desteklemek için para kazanmak istiyordu. Mayıs'tan Ekim'e kadar kiliselerin arasında dolaşıp
İyi Çoban İsa'nın getirilmesini istediği "Afrika koyunlarından" bahsetti.

Ekim ayında Mary Afrika'ya geri gönderilmeyi istedi. Orada çalışmalarına devam etmek istiyordu.

"Aptal olduğumu biliyorum," dedi Mary, "ama İskoçya'da hiçbir akrabam olmadan kendimi evsiz hissediyorum. Ben sadece anılarım olan zavallı, yalnız bir ruhum."

Afrika'da Mary her zamankinden daha meşguldü, mahkeme düzenliyordu, evine bakıyordu ve misyonerlik yapıyordu. Pazar günleri hafta boyunca birlikte çalıştığı insanların yaşadığı yakın köylerde yarım düzine veya daha fazla ayin düzenliyordu. Bu gezilerden bazılarında zaten "aşırı kalabalık" olan evine yetim çocukları da getiriyordu. Ama bütün bu işler onun için fazlaydı. Tekrar hastalandı ve çok zayıfladı. Şimdi gözleri zayıfladı ve artık iyi göremiyordu. Ama hiçbir şey onu durduramazdı. Kadınlar ve kızlar için endüstriyel bir ev inşa etmeye başladı. Oraya meyve ağaçları dikti ve kauçuk, kakao ve sığır yetiştirmeyi planladı.

Mary tekrar taşınmak istiyordu. İskoçya'ya tatile gitmeden önce Ikpe'den bazı yerliler onu görmeye gelmişti. Ondan İncil'i kendilerine getirmesini istediler. Şimdi tekrar geldiler.

"Büyük beyaz Ana'yı duyduk ve Tanrı'nın adamı olmayı öğrenmek istiyorum," dediler.

Mary kasabalarına iki günlük bir kano gezisi yaptı. Ikpe, içinde birçok insan olan büyük bir kasabaydı. Ancak insanlar çok kötüydü. Tanrı'nın emirlerine aykırı olan tüm kötü putperest şeyleri yaptılar. Ancak içinde Hıristiyan olmak isteyen insanlar vardı. Misyoner için iki oda ekledikleri küçük bir kilise binası inşa etmeye başlamışlardı.

Mary kilisede bir ayin düzenledi. Birçok insan İsa'nın bizi nasıl kurtardığı haberini ilk kez duymak için bir araya gelmişti. Ayin bittikten sonra
Mary, Ikpe'ye taşınmasının Tanrı'nın isteği olduğuna karar verdi. Ama önce diğer işleriyle ilgilenecek birini ayarlaması gerekiyordu.

Bu geziden eve döndüğünde yine hastaydı. Biraz daha iyi olur olmaz kadınlar evine gitti. Ikpe'ye gitmeden önce bunu halletmek istiyordu. Ikpe yerlileri, kendi insanlarından birkaçını daha onu ziyaret etmeye ve Ikpe'ye gelmesi için yalvarmaya gönderdiler. Mümkün olduğunda o köye geziler yaptı. Genellikle diğer misyonerleri de beraberinde götürdü.

Kasım 1909'da mahkeme işinden istifa etti. Hükümet onu kaybetmek istemiyordu çünkü yerliler ve onların gelenekleri hakkında çok şey biliyordu. Ama hükümet, Mary'nin ilk aşkının misyonerlik işi olduğunu biliyordu. Mahkeme işini bırakmasına izin verdiler ve yaptığı her şey için ona teşekkür ettiler.

"Halledilmeyi bekleyen birkaç şey daha var," dedi Mary, "ve Ikpe'ye gitmeye hazır olacağım. Bu sadık insanlar bir işçiyi hak ediyor. Hristiyanlık hakkında çok az şey bilmelerine rağmen ayin düzenliyorlar. Oraya gitmeliyim. Tanrı'nın bunu istediğini biliyorum."

1910 yılıydı ve Mary artık çok umut verici görünen yeni bölgede çalışmalarına başlayabileceğinden emindi. Mary aniden çok, çok hastalandı. Hükümet resmi otomobilini onu Itu'daki Mary Slessor Hastanesi'ne götürmek için gönderdi. Tanrı Mary'nin Ikpe'de çalışmasını mı istiyordu? Yoksa orada başka biri İncil'i mi vaaz edecekti?

Mary haftalarca Itu'daki hastanede hasta yattı. Sonunda çok daha iyi oldu.

"Daha uzun bir dinlenme için Duke Town'a gitmelisin," dedi doktor.

"Ama Doktor," dedi Mary, "yapmam gereken işler var, zamanımı yatakta yatarak geçiremem."

"Duke Town'da dinlenmek istemiyorsan, seni uzun bir tatile İskoçya'ya göndermek zorunda kalacağım."

"Pekala," diye içini çekti Mary, "Duke Town'a gideceğim."

Ertesi gün hükümet, Mary'yi nehirden aşağı Duke Town'a götürmek için "Maple Leaf" adlı teknesini gönderdi. Burada haftalarca dinlenip güç kazandı.
Sonunda doktor, Ikotobong'daki işine geri dönebileceğini kabul etti. Hükümet bir kez daha teknesini göndererek onu misyon istasyonuna geri götürdü.

"Yakında Ikpe'ye gitmek istiyorum," dedi Mary, "ama önce Ikot Expene'de ve yol boyunca diğer yerlerde bir istasyon kurmak istiyorum."

Kendini yeterince güçlü hissettiğinde, bisikletiyle ormanın içinden Ikot Expene'ye gitti, yol boyunca okullar ve kiliseler için yerler seçti, şeflerle konuştu ve İncil'in vaaz edilebileceği daha fazla yer için her şeyi hazırladı.

Ikpe'deki insanlar Hıristiyanlık hakkında çok az şey bilmelerine rağmen ayin düzenliyorlardı.

"Yakında beyaz Ma gelecek," dediler. "Bize İsa hakkında daha fazla şey anlatacak."

Başka bir istasyondan gelen ve Mary'den eğitim almış yerli bir öğretmen, insanlara İncil hakkında bildiklerini öğretti.

"Ah, kilise neden Ikpe'ye iki işçi gönderemiyor?" dedi Mary. "Neden ellerindeki parayı bunun için kullanmıyorlar? İki yıl sonra yeterli para kalmazsa maaşımı alsınlar. Çocuklarımla birlikte yerel yiyeceklerle yaşamaktan çok mutlu olacağım."

Mary, Ikpe kilisesi için inşaat malzemeleri ve diğer şeyler toplamakla meşguldü. Sonunda zamanı geldi. Tanrı, Mary'yi Ikpe'de istiyordu. Mary ne kadar mutluydu! Ikpe'deki bu kadar uzun süre bekleyen sadık insanlar ne kadar mutluydu!

Mary hemen çok fazla işle meşgul oldu. Kalabalıkları susturdu, kavga eden şefleri yatıştırdı, kalabalıklarla toplantılar düzenledi ve pazar günleri ayinler düzenledi. Bir gün çiçek hastalığı çıktı. Hükümet, hastalığın yayılmaması için
yerlileri aşılamak üzere adamlar gönderdi. Mary
sokaklarda bağrışlar ve haykırışlar duydu. Evinden dışarı baktı.
Yerliler bağırıyor, haykırıyor ve silah ve kılıç sallıyordu. Mary kalabalığa doğru
gitti.

"Bu ne?" diye sordu Mary. Kalabalık bağırmaya devam etti.

"Sessiz ol," diye bağırdı Mary ve ellerini uzattı. "Şefin konuşsun."

"Anne," dedi şef, "halkım beyaz adamın büyüsünden korkuyor.
Halkını hasta ediyor." Aşıyı kastediyordu. "Aşı biraz hasta edebilir, ama sizi büyük bir hastalığa yakalanmaktan korur," dedi Mary. Sonra onlara aşının diğer kabilelere nasıl yardımcı olduğunu anlattı. Onlara aşısını gösterdi. Şefler ve halkla uzun bir görüşmeden sonra konu barışçıl bir şekilde çözüldü.

Mary, Ikotobong'daki eski karargahıyla iletişimini sürdürmek istiyordu.
Birçok kano gezisi yaptı. Bu geziler onun için çok zordu ve
iyi dinlenemedi. Birçok kişi Mary'nin nasıl çalışmaya devam edebildiğini merak ediyordu,
ama o, devam etmesi için onu güçlü kılan Tanrı'ya güvendi.

1911'de bir hortum Mary'nin istasyonlardan biri olan Use'deki evine çarptı. Evi kendisi onardı. Bu sırada kendini zorladı ve kalp krizi geçirdi, ardından da şiddetli bir ateş çıktı. Bazen ateş o kadar
yüksek oluyordu ki sersemliyordu. Ama yine de çalışmayı bırakmadı.
Okulda ders vermeye ve pazar günleri ibadet ayinleri düzenlemeye devam etti.

Slessor Hastanesi'nden Dr. Hitchcock her hafta onu görmeye geldi.

"Bir daha Ikpe'ye gitmemelisin," dedi. "Bisiklete binmemelisin. Daha fazla dinlenmelisin."

Fakat Mary doktora itaatsizlik etti ve ertesi Pazar ayin düzenledi. Bu onun için çok fazlaydı. Ayin bitmeden neredeyse bayılacaktı.

"Yatakta kalmalısın," dedi Dr. Hitchcock, "kalkabilecek kadar iyi olana kadar."

"Tamam doktor," dedi Mary.

"Ve günde iki kez et yemelisin," dedi doktor.

"Ama ben et yiyen biri değilim," diye cevapladı Mary.

"Yeneceksin, yoksa seni uzun bir dinlenme için Duke Town'a göndereceğim."

Mary güldü. "Tüm planlarım hazır ve bunun için bir şeyler yapmadan maaş almamalıyım."

Sonunda doktor onu dinlenmesi için Slessor Hastanesi'ne gönderdi. Çalışkanlığı yüzünden
çok kötü bir ateşli hastalık geçirdi. Mary şimdi doktoru dinlemediği için
aptal olduğunu gördü.

"Hayat yaşamaya değmez," dedi, "ama doktorun bana yardım etmesi için elimden geleni yapıyorum, böylece bir sonraki çalışma dönemi için tekrar form kazanabilirim."

Ikpe'deki Hıristiyanlar Mary'ye ne zaman döneceğini sormak için birkaç adam gönderdiler. "Yedi hafta," dedi Dr. Hitchcock.

"Daha erken de gelebilirim," dedi Mary. "Doktor buna inanırsa çok iyiyim."

1911'in sonlarına doğru Mary'nin hastaneden ayrılmasına izin verildi. Ikpe'deki
arkadaşlarının yanına koştu. Ama Mary hâlâ çok güçlü değildi. Calabar'daki ve İskoçya'daki arkadaşları onu uzun zamandır hak ettiği izni almaya çağırdılar. Bunu
düşünürken Mary, doktorun bisikletini kullanmasına izin vermemesi nedeniyle etrafta dolaşabilmesi için tekerlekli bir kutu yaptırmaya karar verdi. Bazı
arkadaşları bunu duydu ve ona iki erkek veya kız çocuğunun
sürülebileceği hafif bir araba gönderdiler.

"Artık izin almama gerek yok," dedi Mary. "Planladığım gibi eve gitmek yerine burada kalıp, başka türlü geçemeyeceğim
yerde arabamla dolaşmanın keyfini çıkaracağım."

Ikpe ile Ikot Expene arasında yeni bir hükümet yolu inşa ediliyordu. Mary
bu yol boyunca okullar ve kiliseler açmak istiyordu. Ancak fikrini
gerçekleştirecek kadar güçlü değildi. Kalbi artık çok zayıftı ve sık sık dinlenmek zorundaydı. Yerini alacak biri olsaydı, dinlenmek için
eve giderdi. Mary bir arkadaşına şöyle yazdı:

Hiçbir zaman bu kadar az sayıda çalışanımız olmadı ve ben başkalarının yapamadığı, hatta doktorların
denemesine izin vermediği şeyleri yapabiliyorum. Kimse
bana karışmıyor ve ben de kaytarıyorum ve
çoğunun kullanmak zorunda kalacağından daha az güç kullanarak işimi yapıyorum.

Mary, izin alırsa Ikpe ve diğer istasyonlardaki işinin duracağını biliyordu çünkü yerini alacak kimse yoktu. Bunun olmasını istemiyordu. 1912 yazında çalışmaya devam etti. Eylül ayında Afrika'da misyoner olarak geçirdiği otuz altı yılı tamamladı.

"Topal, güçsüz ve aptalım," dedi Mary, "ama iyi tutunuyorum."

Arkadaşları sağlığı konusunda çok endişeliydi.
Kendisine Kanarya Adaları'na masrafları karşılanmış bir seyahate gönderilmesi önerildi. Oradaki iklim, İskoçya'da kış aylarında olacağından daha ılımandı. Gitmekten memnundu. Mary şöyle yazdı:

Etrafımda ne kadar da sevgi var! Bu
sadece harika. Başka bir şey
söyleyemem. Ah, keşke çalışmak için bir gün daha
olsaydı. Umarım geçmişten daha fazla samimiyetle
ve bereketle
dolu olur.

Bu tatil Mary için gerçek bir bereketti. Ateşleri onu terk etti.
Komite toplantıları, mahkeme davaları veya endişelenecek başka sorunlar olmadan
çok hızlı
güçlendi. Duke Town'a geri dönmesi aylar
sonu olmadı. Doktor onu muayene etti.

"Bir filin dişleri kadar sağlamsın," dedi doktor. "Eğer sadece dikkat edersen
uzun yıllar iyisin."

Mary bundan hoşlanmadı. Hiçbir zaman oturup başparmaklarını çevirmeye
istememişti. Şimdi zihni daha fazla iş için yeni planlarla doluydu. Rab için
işini yapmak istiyordu.

Mary sonraki iki yıl boyunca Use ve Ikpe'de çok çalıştı. Bu iki yer arasında seyahat etti, bazen bir kanoyla, bazen hükümet botuyla, ama çoğunlukla iki tekerlekli arabasıyla. Hala yapılacak çok şey vardı. Hala juju ibadetiyle, günahkâr insan yeme uygulamasıyla ve ikizlerin öldürülmesiyle mücadele ediyordu.

Mary'nin Akpap'tan ayrılmasının üzerinden sekiz yıl geçmişti. Yeni bir kilise
tamamlanıyordu ve artık orada çalışan misyonerler Mary'yi adanma törenine katılmaya
davet ettiler. Mary yıllardır sevdiği yakın arkadaşlarını
görmek istiyordu. Evlat edindiği çocuklarını da yanına almaya karar verdi.

Okoyong'un her yerinden insanlar Ma'larını, Beyaz
Kraliçelerini görmeye gelmişti. Misyonerin eski arkadaşı Ma Eme de oradaydı. Gözlerinde yaşlar
dolunca birbirlerini tekrar gördükleri için çok mutlu oldular. Ama Mary de üzgündü, çünkü Ma Eme hiçbir zaman açıkça Hristiyanlığı kabul etmemişti. Ma Eme'den bahseden Mary, "Sevgili ve eski dostum ve neredeyse kız kardeşim,
ilk günlerde hayat kurtarmayı sıklıkla mümkün kıldı. Mesih için ortaya çıkmaması üzücü. Tanrı'nın işinin onurlu lideri olabilirdi. Onunki aptalca bir seçim. Yine de Tanrı
benim için ne kadar çok şey ifade ettiğini ve o karanlık ve kanlı günlerde bana nasıl yardım ettiğini unutamaz." dedi.

Yüzlerce insan Akpap'taki yeni kiliseye doluştu. Mary, insanların arasında çalıştığı ilk günlerdeki çılgın partileri ve sarhoş kavgalarını hatırladı. Nasıl değiştiklerini! Tanrı'nın onları İncil'i aracılığıyla nasıl değiştirdiğini!
Harika bir şeydi! Mary, Tanrı'ya verdiği harika nimetler için şükretti.

Akpap'a yaptığı seyahatten kısa bir süre sonra Mary, Büyük Britanya kralı tarafından onurlandırıldı. Kral tarafından Kudüs'lü St. John tarikatının bir üyesi olarak seçildi. Bu, yalnızca Tanrı için büyük şeyler yapmış olan İngiliz Hıristiyanlara verilen bir onurdu. Calabar'daki hükümet insanları bu büyük onuru
kamuya açık bir şekilde kutlamaları gerektiğine karar verdiler.
Hükümet teknesini Mary için gönderdiler. Artık neredeyse altmış beş yaşında olan küçük yaşlı misyoner
Duke Town'a getirildi. Burada büyük bir kalabalık
kasabanın en büyük salonunu doldurdu.

Vali bir konuşma yaptı ve haçı Mary'nin sol omzuna
taktı. Konuşma sırasında Mary başını ellerinin arasına alıp oturdu.
Konuşma zamanı geldiğinde konuşmakta zorlandı. Salonda bulunan kız ve erkeklere dönerek, "Hükümete sadık olun.
Hristiyan olun. Misyonun dostu olun ve İsa'nın takipçisi olun." dedi.

Daha sonra İskoçya'daki arkadaşlarına şöyle yazdı:

Bu onuru aldığım için bende hiçbir değişiklik olduğunu düşünmeyin. Ben Mary Slessor'um, değersiz, kârsız ama
kralların Kralı'nın en istekli hizmetkarından başkası değilim.

Bu onurun Mary'de yaptığı tek değişiklik, her zamankinden daha çok çalışmasıydı. Odoro Ikpe'ye bir hükümet yolu açıldı. Mary hemen orada bir göreve başladı ve küçük orman yerleşimlerine ulaştı. Orada şefler ve yerlilerle konuştu. Sonunda okul ve kilise inşa etmek için onların onayını aldı. Ona bunu yapması için arazi verdiler. Şimdi yeni bir bölgede her şeye yeniden başlıyordu. Aynı zor işi, aynı sıkıntıları, aynı putperest gelenekleriyle savaşması gerekiyordu. Ama Mary bunu yapmaktan mutluluk duyuyordu. Tanrı'ya İncil'i daha önce hiç duymamış olan insanlara ulaştırma fırsatı verdiği için şükretti.

Mary bir ev inşa ettirdi ve sonra okulda ders vermeye başladı, ayinler düzenledi, kavgaları çözdü, İsa için ruhlar kazandı.
Ağustos 1914'te Avrupa'nın savaşa doğru koştuğuna dair söylentiler ona ulaştı. Bu onu hasta etti. Bu savaşın sadece yakın arkadaşlarının çoğuna acı, dehşet ve ölüm getirmeyeceğini, aynı zamanda Calabar'daki
çalışmaları da engelleyeceğini biliyordu.

Birkaç ay geçti. Posta geldi. Mary gazeteyi açtı.
Başlıkları okudu: Rusya savaş ilan etti! Fransa savaş ilan etti! İngiltere savaş ilan etti! Mary bayıldı. Sıkıntı ve heyecan onun için çok fazlaydı. İki hafta daha çalışmaya devam etti ama bu onun için çok fazlaydı. Gittikçe zayıfladı. 10 Ocak 1915 Pazar günü her zamanki kilise ayinini yaptı. Kilise toplantısından sonra bayıldı.
Dr. Robertson Itu'daki Slessor Hastanesi'nden geldi. Onu kendine getirmeyi başardı, ancak 12 Ocak'ta konuşması neredeyse imkansızdı.
Son sözleri Afrika dilinde Efik adlı bir duaydı.

"O Abasi, sana mi yok," dedi Mary. "Tanrım, beni serbest bırak!"

Mary'nin kurtardığı ilk ikiz olan Janie artık güzel bir siyah kadındı. O ve Mary'nin kurtardığı ve evlat edindiği diğer çocuklar gece boyunca Mary'nin yatağının yanında nöbet tutuyorlardı. Bir horoz öttü.

"Gün doğmak üzere olmalı," dedi kızlardan biri.

Mary için gün doğuyordu, Tanrı'nın ebedi günü. Kurtarıcısıyla birlikte Cennette olmak için
yeryüzünden kayıp gitti.

"Annemiz öldü ve Annemiz öldüğüne göre artık biz de köle olacağız," diye haykırdı yerliler. Beyaz Ma'nın öldüğü haberi hızla yayıldı. Yerliler sevdikleri kadını görmek için ülkenin her yerinden geldiler.

Mary'nin bedeni törenlerin yapıldığı Itu'ya götürüldü. Sonra
Duke Town'a götürüldü. Burada başka bir tören yapıldı. Sonra tabut Mission Hill'deki
güzel mezarlığa taşındı. Buradan Mary'nin Afrika'da sadık misyonerlik çalışmalarına başladığı şehrin büyük bir kısmı görülebiliyordu. Mezarının etrafında minnettar yerliler toplandı ve onlar için ağlayan ve dua eden
Mary için ağladılar.

"Ağlama, ağlama," dedi yaşlı Ma Fuller, Mary'nin yıllar boyunca yerli dostu. "Tanrı'ya nimetleri için şükürler olsun. Ma büyük bir nimetti."

Afrikalılar önce ona "yalnız yaşayan beyaz Ma" dediler. Sonra ona "bebekleri seven Ma" dediler. Ama son olarak ona "#eka
kpukpru owo#", "herkesin Annesi" dediler.

SON

Kadın Misyonerler Hakkında Kitaplar

* * * * *

YAMYAMLARIN
BEYAZ KRALİÇESİ

Mary Slessor'un Hikayesi
Yazar: A.J. Bueltmann

Mary gençken annesinin Afrika'nın Calabar kentinde misyonerlik çalışmalarının tehlikeleri ve ödülleri hakkında okuduğunu duydu. Bu, Mary Slessor'un genç kalbini zorladı ve orada Rabbine hizmet etmeye karar verdi. _Beyaz
Yamyamların Kraliçesi_ en kötü paganlara misyonerlik yaparken gösterdiği cesareti
kaydeder. Hikaye, çocuklara Hristiyan hizmetine ilham verebileceği için basitçe anlatılır.

YALNIZ DEĞİL Eunice V. Pike

Bugün dünyadaki yüzlerce dil hiçbir zaman yazıya indirgenmemiştir. Sayısız binlerce insan Tanrı'nın Sözünü okuyamaz. Wycliffe Bible Translators'ın işi, bir kabilenin dilini öğrenmek, onu yazıya dönüştürmek ve sonra insanlara Kutsal Yazıları kendi dillerinde okumayı öğretmektir. Eunice Pike, Meksika'da Mazatec Kızılderilileriyle geçirdiği yılları anlatıyor ve onlara Tanrı'nın Sözünü veriyor.

TIRMANMA Rosalind Goforth

Çin'de uzun yıllar misyonerlik yaptıktan sonra eve döndükten sonra,
Rosalind Goforth Mesih için hayatını en çok etkileyen olayları düşünüyor. Rab'bin merhametini göstermek ve "başkalarının hayatın zor sorunlarıyla yüzleşmesine yardımcı olmak" için yazılan bu kitapta yazar, çocukluğundan emekliliğine kadar olan deneyimlerini hatırlıyor - sürekli _tırmanma_ hayatı.

A. J. Bueltmann'ın
Yamyamların Beyaz Kraliçesi: Mary Slessor'un Hikayesi
Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK QUEEN OF THE CANNIBALS ***

***** This file should be named 10022.txt or 10022.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/0/0/2/10022/

Produced by Stan Goodman, Thomas Hutchinson and PG Distributed Proofreaders

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS," WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


