*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Hunt Ball Mystery (Hunt Ball Gizemi)
Yazar: Magnay, William
Yayın Tarihi: November 10, 2003 [EBook #10029]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/10029
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Hunt Ball Mystery, by Magnay, William

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Hunt Ball Mystery

Author: Magnay, William

Release Date: November 10, 2003 [EBook #10029]
[Date last updated: January 29, 2005]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HUNT BALL MYSTERY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Juliet Sutherland, Mary Meehan
ve çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi.






                         Hunt Ball Gizemi

                       Sir William Magnay, bt.

"Sevgililerin Prensi" nin yazarı, "Unicorn'un Gizemi", vb.

                                 1918




İçerik

Hile yapmak

      Ben davetsiz misafir

     II lekeli çiçekler

    III manşet üzerindeki çizgi

     IV kayıp misafir

      V Kilitli Oda

     Vi Clement Henshaw'ın Gizemi

    Vii Gervase Henshaw'ın inanılmazlığı

   VIII Kelson'un şaşkınlığı

     Gecenin pelerini

      X endişe verici bir keşif

     Xi Gifford'un Komisyonu

    Xii Henshaw bir ipucu vardı?

   Xiii Gifford ahşapta ne gördü

    XIV Gifford'un şaşkınlığı

     Xv başka bir keşif

    Xvi bir açıklama

   Xvii bir kız ne gördü

  Xviii Kayıp broş

    XIX kilise bahçesinde

     Xx istemsiz bir kulak misafiri

    XXI Gifford hikayesine devam ediyor

   Xxii Gifford nasıl kaçtı

  Xxiii Edith Morriston'un hikayesi

   Xxiv hikaye nasıl bitti

    Xxv meydan okuma

   XXVI Sorunu Katıldı

  XXVII Gifford'un Ödülü




Bölüm I

Davetsiz misafir


"Korkarım minibüste devam etmiş olmalı efendim."

"Devam etti!" Hugh Gifford öfkeyle haykırdı. "Ama hiçbir işin yoktu
Tüm bagaj çıkarılana kadar treni açın. "

"Gardiyan bana şube için tüm bagajların dışarıda olduğunu söyledi."
Porter amortismanla protesto etti. "Görüyorsunuz, efendim, tren neredeyse
Yirmi dakika geç ve inmek için aceleyle göz ardı etmiş olmalı
senin takım elbise. "

"En çok istediğim şey," diye döndü sahibi. "Diyorum Kelson,"
Devam eden uzun boylu, askerly bir adama hitap etti, "güzel bir şey
oldu; Tren akşam kıyafetlerimle gitti. "

Kelson ıslık çaldı. "Emin misin?"

"Epeyce." Gifford, üzücü bir şekilde onaylayan hamallara hitap etti.
ifade.

"Bu geceye garip," dedi Kelson kısa bir kahkaha attı
sıkıntı. "Buraya bak, istasyon-ustasıyla röportaj yapsak iyi olur ve
Davanız bir sonraki durağa bağlandı. Üzgünüm yaşlı dostum, seni sakladım
çıngırak tuzaklarına bakmana izin vermek yerine konuşmak, ama ben öyleydim
Bunca uzun süre sonra seni tekrar gördüğüme sevindim. "

"Teşekkürler sevgili Harry, kendini suçlayacak hiçbir şeyin yok. Bu benim
Kendi hatası çok rahat. Sorun şu ki, eğer almazsam
Takımda zaman içinde seninle geceye gidemiyorum. "

"Hayır," diye yanıtladı arkadaşı; "Bu bir darbe olurdu. Ve
yırtma dansı ol. Hounds'u avlayan Dick Morriston,
Bir şey üst delik. Şimdi bakalım ne layık ve yükümlü kılıfın
bizim için yap. "

İstasyon-ustası, onun elinden gelen her şeyi yapmaya hazırdı, ancak
trenlerin zamanlarını değiştirmeye veya kısaltmaya kadar uzanmadı
Seyahat etmek zorunda kaldıkları kilometre. Takım davasının koyulması için bağlandı
Medford'da, bir sonraki durak, kırk mil uzakta ve geri gönderildi
Bir sonraki Up-train. "Ama bu," diye açıkladı, "yavaş ve
9.47'ye kadar burada değil. Ancak, doğrudan geldiği için göndereceğim,
Ve saat on veya birkaç dakika sonra almalısınız. Sen
_lion_'da mı kalıyor? "

"Evet."

"On ya da on iki dakikadan fazla sürüş. Elimden gelenin en iyisini yapacağım
gecikme olmayacak. "

İki adam ona teşekkür etti ve istasyon bahçesine doğru yürüdü, burada
Porter, Gifford'un bagajının geri kalanıyla bekledi.

"Burada _lion_'a giden bir beyefendi var" dedi
utanç verici hava; "Ona sinekinin nişanlandığını söyledim efendim; ama dedi
Belki de sizinle paylaşmasına izin verirsin. "

Kelson siyah görünüyordu. "Bazı insanların bir şeyler alma şeklini seviyorum
için. Yanak, diyorum. Bekleyin ya da yürürken daha iyi. "

"Beyefendi acele ettiğini söyledi efendim," diye gözlemledi
özür dilerim.

"Bizi anında ezmesi için hiçbir neden," diye geri döndü Kelson. "Hasta
Beyefendi ile bir kelime edin. O nerede? "

"Bence o anında, efendim."

"Şeytan! Onu dışarı çıkaracağız, Hugh. Infernally Serin. "Ve o
Bekleyen sineğe doğru yola çıktı.

"Sen onun için gitmeden önce ne tür bir adam olduğunu görün, Harry,"
Dedi Gifford, takip ederken kullanımdan kaldırıcı bir şekilde. Ustaca arkadaşının olduğunu biliyordu
Hızlı öfke ve bir sıra bekledi.

"Sakıncası yoksa, bu benim sinekim, efendim," diyor Kelson Gifford
ona ulaştı.

"Porter bana bunun _Golden Lion_ Taşınması olduğunu söyledi," Güçlü,
Derin modüle edilmiş ses, sinekten cevap verdi.

"Ve sanırım sana nişanlandığını söyledi," diye tekrarladı Kelson.

"Bunu tam olarak anlamadım," diye yanıtladı sakinlerin sesi
eşit bir ton. "Herhangi bir yanlış anlama varsa üzgünüm; ama
Otele gidiyorum-- "

"Bu, sinekimizi almanın bir nedeni değil," diye karşılık verdi Kelson,
Öldürme diğerinin serinliğinde yükseliyor. "Senden boşaltmanı istemeliyim
Bir kez, "diye ekledi ısı ile.

"Kaçınız var?" Adam göstererek öne eğildi
Kapı yakışıklı bir yüz, neredeyse sarkıklığa karanlık. "Sadece iki? Kesinlikle
Beni geri çevirmeye gerek yok. Köpeği oynamak istemiyorsun
yemlik. Her üçü için de yer var ve katkıda bulunmaktan mutluluk duyacağım
ücretimden payım. "

"Sıralamadan hiçbir şey istemiyorum-"

Gifford pasifik olarak müdahale ettiğinde Kelson öfkeyle başlamıştı.

"Her şey yolunda, Harry. İçeri girebiliriz. Adam az ya da çok görünüyor
bir beyefendi; Churlish olmasına izin vermeyin, "diye ekledi bir alt ton.

"Ama bu cehennem haksızlığı," diye protesto etti.

"Evet; ama bir sıra istemiyoruz. Sanki başka bir şey yok gibi
alabileceği taşıma. "

"Pekala. Sanırım kabadaya katlanmamız gerekecek," Kelson
Grudgingly. "Ama böyle zıplamaktan nefret ediyorum."

Gifford taşıma kapısına bir adım attı. "Sanırım üç paket de yapabiliriz
"dedi.

"İstersen ön koltuğu alacağım," dedi Yabancı, olmadan,
Ancak, hareket etmek için çok fazla eğilim gösteriyor.

"Ah, hayır; bulunduğun yerde kal," diye yanıtladı Gifford. "Ben ben
üçünün en küçüğü; Orada oldukça rahat olacağım. Gelmek
boyunca Harry. "

Çok sevimli bir yüz olmadan Kelson içeri girdi ve boş koltuğu aldı
yabancı. Tutumu, bir süredir genitlikle elverişli değildi ve bu nedenle
Sessizlik vardı. İstasyon yaklaşımından döndükçe uzunluğunda
Ana yola yabancı konuştu. Derin tonlu sesinin müzikal vardı
İçinde çalar, ancak bir şekilde Gifford'un düşünme biçimine algılanabilir.
Belki de konuşmacının oldukça agresif ve bir adam için
Bu şekilde görünmesini sağlayan sakıncalı kişilik.

"Sizi rahatsız ettiğim için üzgünüm," dedi, daha çok sözle
Herhangi bir pişmanlık dokunuşundan daha doğru şey. "Gibi bir vesileyle
Bu daha fazla taşıma sağlamalıdırlar. Ama ülke kasabaları
umutsuz. "

"Ah, her şey yolunda," diye yanıtladı Gifford kibarca. "Sürücü değil
çok uzun. "

"Bir mil?" Adamın müzikal bükülmesi Gifford'da kavradı,
Arkadaşlarının profesyonel bir şarkıcı olup olmadığını merak ediyorum. Biri
Kendi sınıfları kesinlikle değildi.

"Sanırım beyler av topuna gidiyor mu?" diye sordu.

"Evet," diye yanıtladı Gifford.

"Daha ziyade özel bir evde yeni bir kalkış," dedi adam.
"Oldukça sağlam bir fikir, hiç şüphem yok Morriston bizi iyi yapacağına
Yerel otelde veya montaj odalarında ücret almalıyız. "

"Gidiyor musun?" Kelson'un söylediği ilk sözlerdi.
Başlayın ve tonlarındaki hafif sürpriz tam olarak ücretsiz değildi.
Bir dokunuşla cevap verdiğini görerek diğerine o kadar vurmuş olmalı
Kızgınlık:

"Evet. Neden olmasın?"

"Hiç sebep yok," diye cevapladı Kelson, ancak
Cumberbatch ile görüşürüz. "

"Demeye cesaret edemiyorum," diğeri kolayca yeniden katıldı. "Benden bu yana birkaç yıl geçti
onlarla avlandı. Şimdi güneyde yaşıyorum ve evdeyken
Genellikle Bavistock ile ortaya çıkar. Oldukça iyi küçük bir paket, _faute
De Mieux_; Ve onları avlayan Bobby Amphlett benim büyük bir dostum. "

"Anlıyorum," diye gözlemledi Kelson. "Evet, oldukça iyi olduklarına inanıyorum
gittikleri sürece. "

Yabancı kısa bir kahkaha attı. "Onlar ya da daha çok eski bir köpek foksu,
Geçen gün on bir mil puanı aldı, bu da yeterince iyiydi
ülke. Kasabada olmak, eski için bu dansa koşacağımı düşündüm
tanıdık aşkına. Birinin bazı eski arkadaşlarla tanışacağını söylemeye cesaret edebilir. "

"Kuşkusuz," diye cevap verdi Kelson.

"Senden sineğini paylaşmamı isteyecek kadar iyi olduğun gibi,"
gözlemlendi, oldukça agresif bir ironi dokunuşuyla, "Ben de sana izin verebilirim
Kim olduğumu bil. Benim adım Henshaw, Clement Henshaw. "

"Gervase Henshaw ile herhangi bir ilişki var mı?" Diye sordu Gifford.

"O benim kardeşim. Onu tanıyor musun?"

"Sadece mesleğimde, barda itibarla. Ve ben bir kitaba rastladım
geçen gün. "

"Ah, evet. Gervase zamanı olduğunda karalıyor. O bir yol
Kriminoloji Otoritesi. "

"Ve demeliyim ki," diye ekledi Gifford Civilly.

"Evet; o akıllı bir adam. Ailenin beyinleri var. Hepim için
Spor ve açık hava hayatı. "

"Ve yine de," diye düşündü Gifford, karanlıkta bakıyor, oldukça ilgi çekici yüz
Onun karşısında, "Bir sporcuya bakmıyorsun. Bir _VIVIRUR_
Düzenli açık hava adamı, Londra veya Paris'te evde olduğundan daha çok
Stubbles veya gizli. "Ama sadece Henshaw'ın kabulünü başını salladı
ifade.

"Benim adım Kelson," dedi asker,
Henshaw'ın kendisinden bahsetmesi. "Bu ülkeyi düzenli olarak avladım
Hizmetten ayrıldığımdan beri. Ve arkadaşım Hugh Gifford. "

"Gifford? Geceye gideceğimiz Wynford Place'e
Giffords? "Diye sordu Henshaw, merakın üstesinden gelme.

"Evet," diye cevapladı Gifford, "bir amcam. Son zamanlarda sattı
Morriston. "

"Ah; acıma. İyi eski bir yer," diye gözlemledi Henshaw. "Doğal olarak sen
iyi bilin. "

"Orada çok iyi zamanlar geçirdim," diye cevapladı Gifford belli bir
Konuyu bir yabancıyla tartışmak için dezenfekte edilmiş gibi rezerve edin. "BEN
şimdi eski tanıdık için de aşağı indi, "diye ekledi rahatça.

"Anlıyorum," diye yanıtladı Henshaw. "Yine de hoş değil, bir
Yabancıların ellerinde eski aile yeri. Şahsen, bir şey olduğunda
geri dönülmez bir şekilde gitti, ben alıyorum, Wynford Place, izin vermeye inanıyorum
Kişinin zihninden kayıyor ve bu konuda hiçbir duygu yok. "

"Kuşkusuz çok uygun bir plan," diye yanıtladı Gifford kuru bir şekilde. "Hepsi aynı,
Yoldan geçen akşam kitimi alabilsem, umarım zevk almayı umuyorum
Wynford Place'de aşırı derecede rahatsız olmadan kendim
duygusallık. "

"Güzel," diye cevapladı Henshaw, yarı büyük bir esneme gibi görünen şeyle cevap verdi. "Pişmanlık
Geçmiş olan bir şey için geri çağırma ödemiyor; Olsa da
Alma şansı var, asla kendini aramaya inanıyorum
dövülmüş. Burada _lion_'dayız. "




Bölüm II

Lekeli çiçekler


"Tanıdığımız hakkında ne düşünüyorsun?" Gifford yerleşirken dedi
_Golden Lion_'sini yapan Kelson'un özel odasında onun
avcılık alanları.

"Çok fazla değil. Aslında, adama özel bir sevmedim. Yanlış tipte
Sportsman, ha? "

"Kesinlikle. Bir erkeğin güzel figürü ve yeterince iyi görünen ama şımarık
Bu sakıncalı, horoz-saf bir tarz. "

"Ve hiçbir şekilde iyi bir karakter söylemeliyim."

"Parmak uçlarına bir swanker. Ve bu bir yalancı anlamına geliyor."

"Tartışmaya değmez," dedi Kelson. "Yarına gidiyor. Bir noktaya değindim
Odasını ne kadar sürdüğünü sormak. Bir gece. "

"Güzel. O zaman onu sarsmanın nüks bir zorunluluğu altında olmayız
kapalı. Sana ne kadar hasta olduğumu söyleyemem Harry, eşyalarımın kaybı. "

"Benden daha fazlası değil, sevgili dostum. Sadece bir takımım sana uyacaksa.
Ama bu umutsuz. "

İkisi de bu fikre kaba bir şekilde güldüler, çünkü Kaptan Kelson neredeyse baktı
Arkadaşının iki katı büyüklüğünde.

"Eğlenceli bir şey görmeniz için zamanında geleceklerini umacağız.
Herhangi bir oranda, "dedi Kelson." Acele etmiyorum; Seninle bekleyeceğim. "

Gifford, "Bu tür hiçbir şey yapmayacağın Harry," diye protesto etti. "Yapıyor musun
Kendimi bir iki saat yalnız eğlendiremeyeceğimi mi düşünüyorsunuz? Gideceksin
uygun zaman. Her iyi kızın kartı dolu olana kadar beklemek için saçma. "

"Beğenmiyorum Hugh."

"Ne de yapmıyorum. Ama bu benimkinden sonra daha keskin görünmeme benim hatam
Bagaj ve daha iyisi ikiden fazla acı çekmeli. "

Böylece Kaptan Kelson'ın yalnız devam etmesi gerektiği düzenlendi ve
Misafir, kıyafetleri ortaya çıktığı anda takip etmeli ve
Onlara değişin.

Bu yerleşti, akşam yemeğine oturdular.

"Bana Morristons'dan bahset Harry," dedi Gifford. "O çok iyi
adam, değil mi? "

"Dick Morriston? En iyilerinden biri. Hounds'a ve düz
Diğer her kapasiteye söylemeliyim. Friar'da yaşadıklarını biliyorsun
Norton, buraya yakın, amcanın yerini satın almadan önce. "

"Evet, biliyorum. Kız kardeş nasıl?"

"Güzel, yakışıklı bir kız," diye cevapladı Kelson, coşkuyla. "Çok da
Benim zevkime göre soğuk ve heykeller, biraz olduğunu duymuş olmama rağmen
onun içindeki şeytan. Oldukça bir sporcu ve onun kadar avdan sonra iyi
Erkek kardeş. Üvey annesiyle ince bir zaman geçirdiğini söylüyorlar ve
Yaşlı bayan öldüğünden beri harika bir şekilde çık. Lord Painswick, kim yaşıyor
Yakınlarda, ona çok tatlı olması gerekiyordu. Belki olay olacak
gece geliştirin. Top oldukça bir Toney meselesi olacak. "

"Morriston'un bol parası var mı?"

"Yığınlar. Ve kız kardeş de varisidir. Yaşlı adam neredeyse yaşamıyordu
gelirine kadar ve büyük birikimler vardı. "

"Bu, oğlunun mülkümüzü satın almasını sağladı," dedi Gifford
acı. "Şey, daha kötü olabilirdi. Wynford geçmedi
bazı Yahudi milyoner veya şehir spekülatörünün eline geçti, ancak
Bir beyefendi, iyi bir adam ve bir sporcu için, ha? "

"Evet; Dick Morriston hepsi bu. Yerin gitmesi gerektiği gibi, yapamadın
halkınızı başarmak için daha iyi bir adam buldu. "

Top için zamanı geldiğinde Gifford onu görmek için aşağı indi
arkadaş ve hemen teslimat ile ilgili siparişlerini tekrarlamak
gelmesi gerektiğinde davası. Henshaw salondaydı, büyük hileler büyük
bir kürk halinde ve şikayet etmek,
onun sinek. Yakışıklı bir adam olan Gifford, kabul etmekle sınırlandırıldı ve
güçlü, pozitif bir karakter; diye düşündü, kimin olabileceğini düşündü
Kadınlar için çok büyüleyici ve çok acımasız.

İkisini görürken oldukça zorbalığını bıraktı
Arkadaşlar; Ve Gifford'un sabah kıyafetlerini fark etmek, bir rasgele yaptı
Kötü şansına sempatik bir açıklama.

"Ah, eşyalarım geldiğinde geleceğim, yakında olması gerekiyor,"
Gifford soğuk bir şekilde cevap verdi, adamı sevmiyor ve oldukça açık
samimiyetsizlik.

"Birlikte sürmüş olabilirdik," dedi Henshaw,
Kelson. "Ama aldığınız çizgiden sonra teklif etmeyi umursamadım
istasyon. "

Neredeyse kelimeleri konuşurken dudağın hoş olmayan bir kıvrılması vardı
Kelson'u yanlış yere koymak niyetiyle.

Ancak küçüğünün eski Kavalryer üzerinde hiçbir etkisi yoktu.

"Kendi tuzağımda sürüyorum," diye yanıtladı serin bir şekilde,
başkalarının niyeti. "Kapalı olarak daha rahat olacaksın
Taşıma. "

"Kesinlikle," diye döndü Henshaw bir gülerek döndü. "Bir doğuya çok düşkün değilim
Yardım edilebileceğinden daha fazlasını elde etmek için rüzgar. Ve sonuçta, en iyisi
Bu tür bir ilişkiye bağımsız olarak gitmek. Biri sıkılabilir ve isteyebilir
erken ayrılmak. "

Kelson, adamın tartışma hilesinin korkunç bir takdiriyle başını salladı,
ve bekleyen köpek arabasına gitti. Henshaw'ın sinekleri Gifford olarak yükseldi
kapıdan geri döndü.

"Sanırım seni gece yarısına doğru göreceğiz," dedi hafifçe
Gifford'u geçti, tonu açıkça ilgisizliğini açıkça gösteriyor
mesele.

"Demeye cesaret ediyorum," diye yanıtladı Gifford ve yukarı çıkarken bir
"Bay Henshaw'ın 9 numaralı yangını karşı tutulması için verilen emir
onun dönüşü. "

Meşe panelli oturma odasında yalnız Gifford beklemek için yerleşti
onun kıyafetleri. Yalan söyleyen birkaç resim-paper içinden geçti
ve sonra bir roman aldı. Ama ona huzursuz bir uyum vardı ve o
okumak için yerleşemedi. Kitabı bir kenara attı ve düşünmeye başladı
amcasının karıştığı eski mülkün ve
mutlu zamanlar orada schoolday'lerinden geçti. Anıları
Kaçak eski ev ve parkı ona kalabalıklaştı. Birinin zorla
durum veya başka bir diğeri yaklaşık on yıldır orada bulunmamıştı ve
Onu tekrar görmek büyük bir sabırsızlık onu ele geçirdi. O baktı
saat. En iyi ihtimalle, aksaklık olmadığını varsayarsak, onun kıyafeti olabilir
Bir buçuk saat daha var. Wynford Place çıplak bir mildi
Uzakta, belki yirmi dakikalık yürüyüş; Gece iyi ve ay ışığı vardı
o odada korkunç bir şekilde sıkılıyordu; Gezirdi ve bir
Eski yerin dışına bakın. Sonuçta, sadece dıştı
değişmeden bulmayı bekleyebileceğini; şüphesiz Morristons
Zenginlikleri iç mekanı neredeyse bilgisinin dışına dönüştürmüştü.
Her neyse bunu daha sonra görürdü. Tam o sırada sadece bir görmeyi özlemişti
müstakil kulesi ve tanıdık yer işaretleri ile antik ev.

Buna göre bir boru doldurdu, kalın bir palto ve bir golf şapkası koydu ve
Dışarı çıktı, bir saat içinde geri dönüşünü bıraktı.

Ama yeniden ortaya çıkması iki saat önce ve ev sahibinin
Kayıp takımın onu beklediği haberi ile tanıştı
Odası ondan bu yana yirmi dakikadan beri belirli bir
Onun tarzında tuhaflık. Bir önerinin ötesinde çok fazla bir şey değildi
bastırılmış heyecan ve bir
Bir anlaşmazlıktan taze olduğunda veya bir
tehlikeden dar kaçış. Sonra Gifford sert bir bardak ruh emretti
ve değişmeye başlamadan önce soda ve içti.

"Wynford Place'e gidecek misiniz, efendim?" Ev sahibi sordu
saate baktı.

Gifford bir an tereddüt etti. "Evet. Bir çeyrekte sinek yapmama izin verin
Saat, "diye cevapladı.

Ama giyinmiş olduğu zaman iki kattan fazlaydı
dans.

Eski ev, yaklaşırken ay ışığında yeterince pitoresk görünüyordu
BT. Ana binadaki tüm pencereler aydınlandı ve bir
Ivy-kaplı yığın hakkında velry'nin hoş bir önerisi. Biraz ayakta
Evden düzine yarda, ancak onunla kapalı bir şekilde bağlanan bir
Üç katlı kule, çok daha eski bir evin kalıntıları ve
Bu ışıkların alt pencereleri de parladı.

Gifford iyi hatırlanan salona girdi ve neredeyse bir
Rüya, Balo salonuna, Pembeli Birçok Av Adamının Sahneyi Yaptığı
alışılmadık eşcinsel. Kelson'u görecek bir an için
Yanlışlığından haber alan ve ona bir ev sahibiyle tanışın
neşeli sempatik karşılama. Richard Morriston hoş bir görünüyordu
Yaklaşık beş ya da altı-buçuk adam, son adam Gifford, diye düşündü,
Giffors'un eski evine sahip olmak için kin tutacaktı.

"Korkarım bir davetsiz misafir ışığında bana bakmalısın
Burada, "dedi Morriston hoş bir şekilde.

"Benim endişelendiğim kadarıyla çok kabul edilebilir bir şey," diye cevap verdi Gifford
boş medeniyetten daha fazlası.

"Bunu söylemek çok naziksiniz," diye tekrarladı ev sahibi. "Her neyse en az
Yapabilirim, kendinizi kendinizi arındırmak için tüm samimiyetle sormak
Siz mahalledeyken yer. Edith, "Uzun boylu bir
Sadece bir adamın kolundan geçen yakışıklı kız, "Bu Bay Gifford,
Wynford'u bizden çok daha iyi bilen. "

Bayan Morriston partnerini terk etti ve elini uzattı. "Biz öyleydik
Can sıkıcı deneyiminizi duyduğuma üzüldüm, "dedi." Bu demiryolu
İnsanlar çok aptal. Bagajını zamanında aldığınız için çok mutluyum
bize gelmek. "

Gifford konuşması sırasında ona biraz merakla bakıyordu ve
Kelson'un tanımının sahip olduğu sonucuna hızla geldi.
Kesinlikle abartı tarafında değil. İlahi görünüyordu
Bir mavi gölgesinin top-dressinde yakışıklı, bir
Korsajında ​​bir grup gül ve tek bir elmas broş. Heykelsi,
Çok heykelsi, Kelson onu aramıştı; Kesinlikle onun tarzı ve yatağı
Belli bir soğuk statüelliği vardı, ancak Gifford için yeterince penetrasyonu vardı
Rezervin arkasında ve orada karşılamasının toplum tonunun arkasında görün
kolayca arkadaşının daha az olan bir duygu derinliği olabilir
İnsan doğası bilgisi asla şüphelenmedi. İlginç bir kız,
Kesinlikle, Gifford onun uygun bir kabulünü yaparken sonuçlandırdı.
Selam, ve ben hoşuma gidiyor, arkadaşım Harry oldukça yüzeysel alıyor
Karakterinin görüşü, arayışında gezinirken
Kelson, kendini odanın karşısında hostesini izlerken buldu.
sıradan ilgiden daha fazlası.

Kısa süre sonra Kelson ile karşılaştı.
Eski kuleye yol açtığını biliyordu. Kolunda güzel bir kız vardı, uzun boylu ve
adil, ama hiçbir Bayan Morriston'un onurlu soğukluğuyla. Bu kız vardı
Güneşli, gülen bir yüz ve Gifford neden arkadaşının
Olası Lady Painswick'e hevesli değildi.

Onu zevkle alan Kelson, onu tanıttı,
Mülkiyet, arkadaşı Bayan Tredworth'a.

"Eski kuleyi keşfediyor musun?" Diye sordu Gifford.

"Orada oturuyorduk," diye cevapladı Kelson gülerek. "Onlar sahip
Alt odaları oldukça rahat inzivaya dönüştürdü. "

Gifford, "Amcamın gününde onlar rahat olmaktan başka bir şeydi." "BEN
Orada saklambaç oynadığımızı hatırla. "

Kabul ile konuştu, gözleri bir sürü beyaz çiçek üzerine sabitlendi
hangi kız siyah elbisesine giydi. Hafifçe lekelenmişlerdi ve
Kesinlikle doğal olmayan bir şekilde koyu bir renk serpildi,
ve tuhaf görüş tarafından tutulan Gifford,
Kızın yüzüne çiçekler.

"Gifford'a bir dans vermelisin," dedi Kelson,
Garip duraklama.

"Korkarım kartım dolu," dedi Bayan Tredworth, tutarak.

Kelson mutlu bir şekilde güldü. "O zaman benimkilerden biri olacak."

Ancak Gifford protesto etti. "Gerçekten seni soymayacağım Harry," diye açıkladı. "Ben
yorgun ve aptal bir ortak olmalı. "

"Yorgun?" Kelson tekrarlandı. "Neden, _lion_'da dinleniyordun
Bizim en zor dans ederken eşyalarını bekliyorum. "

"Dinleniyor mu? Hayır; yürüyüşe çıktım," diye yanıtladı Gifford.

"Yaptığın Deuce! Nereye gittin?"

"Ah, hiçbir yerde," diye cevapladı Gifford kaçınılmaz. "Hemen hemen
kasaba. "




Bölüm III

Manşetteki çizgi


Hugh Gifford dansta çok uzun süre kalmadı. Bir ağız dolusu aldı
Akşam yemeği ve sonra Kelson'a baş ağrısı olduğunu ve yürüyeceğini söyledi
_Golden Lion_.

Kelson sıkıntılıydı. "Sevgili dostum, çok geç geliyor ve öyle gidiyor
Erken, çok kötü. Bu gecenin en iyi zamanı. Umarım yaşlı
Anılarıyla yer sizi üzmedi. "

"Ah, hayır," cevaptı. "Ama bir şey beni üzdü. Geri döneceğim ve
Bu arada, o adam Henshaw'ı görmüyorum. "

"Hayır," diye cevapladı Kelson rahatça; "Onu son zamanlarda görmedim. Ama sonra ben
Düşünmek için bu etkisiz sınırdan daha iyi bir şey vardı. O öyleydi
Burada akşamın başlarında. Biri göremedi
başka bir şey."

"Dans?"

"Az ya da çok. Eğer gideceksen, yaşlı adam, kendinizi yap
_lion_ rahat ve fantezi her şeyi çağırın. Dans ediyorum
Bu vals. "

Gifford dansı terk etti ve otele geri döndü. Şaşkın görünüyordu
Ve endişeli, o kadar ki bir süre için odasını huzursuzca hızlandırdı
Ve sonra, dönmek yerine oturma odasına geri döndü,
bir boru yaktı ve arkadaşının dönüşünü beklemek için kendini oraya yerleşti.

Kelson geldiğinde neredeyse üç tane oldu. "Neden Hugh!" şaşkınlıkla haykırdı. "Hala kalktı mı?"

"Uyumak istemiyordum," diye cevapladı Gifford, "
Uyanık kalmayı tercih ederim. "

Kelson merakla ona baktı. "Umarım eski evinizi ziyaret etmez
Senin için çok fazla oldu, "diye açıkladı güçlü bir sempati
Sinirleri kolayca etkilenmeyen adam.

"Ah, hayır," diye temin etti Gifford. "Bir şekilde çok dışarıda hissettim
onun. Bir alay gün geçirdim, ama iyi olacağım
sabah ve benim perde etrafında bir koşuyu dört gözle bekliyorum
çocukluk."

"Güzel," diye cevap verdi Kelson, arkadaşının ziyaretinin ziyaret etmediğini düşünmek için rahatladı
Sonuçta korkmaya başladığı kadar kasvetli olacak. "Şey, Hugh,"
Gecony eklendi. "Senin için bir haberim var."

"Nişanlandığın için değil mi?"

Gifford'un tonunda neredeyse endişeli bir dokunuş,
Arkadaşı şaşırttı.

"Neden?"

"Kaçırmak-dans ettiğin kız mı?"

Yine Gifford'un tonu Kelson'un coşkusunu kontrol etti.

Daha ciddi bir yüzle cevap verdi, "Muriel Tredworth,
İngiltere'deki en iyi kız. Umarım sevgili hugh, seni söylemeyeceksin
Öyle düşünme. "

"Kesinlikle hayır," diye cevapladı Gifford derhal. "Onu hiç görmedim veya duymadım
geceden önce. "

Kelson rahatsız edici bir şekilde güldü. Aşık bir adam ve floş
Kabul, haberlerin ılık bir alımından daha fazlasını istiyor.
"Duyduğuma sevindim," diye cevapladı kuru bir şekilde. "Tonundan biri olabilir
Muriel'e karşı bir şeyler bildiğinizi neredeyse hayal edin. "

"Cennet yasak!" Gifford hararetle boşaldı.

"Beni tebrik etmiyorsun," arkadaşı bir dokunuşla geri döndü
şüphe.

Gifford bir gülmeye zorladı. "Sevgili Harry, nefesimi aldın.
Krallığın en iyi karısını hak ediyorsun ve içtenlikle sahip olursun
Onu yakaladı, "dedi, çok ikna edici değil.

Yarım kalpli, çok başarılı bir şekilde maskelenmemiş, açıkça vuruldu
Kelson. "Bir kişi öyle düşündüğünü varsayalım," dedi bir incin
ton. "Keşke," diye ekledi sıcak, "
Sözlerin konuşacaksın. Umarım yeterince yaşlı arkadaş oluruz
Bunun için. "

Gifford, büyük, basit fikirli sporcunun endişeli yüzüne baktı,
az ya da çok bir çocuk, insan doğası incelikleri hakkındaki bilgisinde,
Ve bunu yaptığı gibi kalbi onu kokladı.

"Biz ve umarım her zaman oluruz," diye açıkladı elini tutarak.
"Geceye talihsiz bir şekilde çok fazla şey yapıyorsun ve ben
Üzgünüm. Tüm kalbimle seni tebrik ediyorum ve sana her nimet dilerim
Ve tüm mutluluk. "

Şimdi konuşmasında belirgin bir samimiyet yüzüğü vardı ve,
Güdüsünü sorgulamak için bir kenara gitmeden, daha nüfuz eden
Zihin yapmış olabilir, Kelson arkadaşının tebriklerini kabul etti
şüphesiz.

"Teşekkürler, yaşlı adam," diye cevap verdi, kavrayışını geri döndürürken parlıyor
Gifford'un eli. "İyi dileklerinden emindim. Korkmana gerek yok
bir hata yaptım. Muriel iyi bir çeşittir ve biz uygun olacağız
birbirlerine yere iner. Mutluluk şansımız var. "

Gifford cevap vermeden önce kapıda bir vuruş geldi. .
Ev sahibi girdi.

"Affetine yalvar, kaptan," dedi, "Seni rahatsız ettiğim için üzgünüm ama yapabilir
Bana av topunu çok geç tutup tutmadıklarını mı söylüyorsun? "

"Hayır, Bay Dipper," diye yanıtladı Kelson. "Her şey uzun zaman önce. Biriydim
son gelenlerden. Milli marş suşlarına gittik. "

Bay Dipper'in yüzü şaşırmış bir ifade aldı.

"Teşekkür ederim Kaptan," dedi. "Soruyu sorma nedenim şu
Burada bir odası olan Bay Henshaw gelmedi. "

"İçeri girmiyor mu?" Kelson tekrarladı. "Seni ayakta tutamayacak kadar kötü, Bay Dipper."

"Şey, kaptan," dedi ev sahibi, "görüyorsun dört kişilik
Saat ve kilitlemek istiyoruz. Tabii ki top devam ediyorsa
Gerekirse bütün gece açık kalmaya hazır olmalıdır. Ama sürücülerim
Bana bir saat önce bittiğini söyledi. "

"Öyleyse öyleydi. Acaba. Acaba"-Kelson Gifford'a döndü-"
korkunç Henshaw. Sanmıyorum, sana balo salonunda söylediğim gibi, ben
onu saat ondan beri gördüm. "

Gifford omuz silkti. "Arkadaşlarla karşılaşıp gitmedikçe
onlarla. "

"Bunu buraya eşyaları için aramadan iyi yapamazdı,"
Kelson itiraz etti. "Sanırım bunu yapmadı, senin için bilinmiyor mu?" O
Diye sordu ev sahibine.

"Hayır, Kaptan. Eşyaları odasında düzenlendi ve yangın devam etti
sipariş ederken yukarı. "

"O zaman ona ne olduğunu bilmiyorum," diye döndü Kelson, açıkça
konuyla ilgilenmiyorum. "Kesinlikle açık kalmamalıyım
daha uzun. Bay Henshaw mantıksız bir saatte ortaya çıkarsa, beklemesine izin verin ve
Yapabildiği zaman içeri gir. Öyle düşünmüyor musun, Hugh? "

Gifford başını salladı. "Sanırım, saat göz önüne alındığında, Bay Dipper oldukça
Kilitlenmede haklı, "diye cevapladı.

"Teşekkür ederim beyler; yapacağım. İyi geceler," ve ev sahibi ayrıldı.

Kelson bir yan masaya döndü ve bir içki döktü.

"İyi adam, kepçe ve tekdüze bir şekilde yükümlü" dedi. "Kesinlikle
Neden rahatsız edilmesi ve yatağından uzak tutulması gerektiğini görme
muhtemelen biraz dostumla giden ve sahip olmayan swanker
Bu etkiye kadar kelime bırakma nezaketi. Tamamen kötü insan tarzı. Maşallah!
Bu ne?"

"Sorun ne?"

Gifford, gömlek kelepçesine bakan Kelson'a geçti.

"Bu ne?"

Beyaz keten üzerinde koyu kırmızı bir çizgi vardı.

"Kan gibi görünmüyorsa asıldı," dedi Kelson
ışık.

Gifford kolunu yakaladı ve lekeyi inceledi.

"Bu kan," dedi olumlu bir şekilde.




Bölüm IV

Kayıp konuk


Ertesi sabah kaptan Kelson konuğunu uzun bir sürüş için aldı.
komşu. Başlamadan önce ev sahibine ne zaman sordu Henshaw
geri dönmüştü.

"Hiç gelmedi, kaptan," diye yanıtladı Dipper mağlup edildi
ton. "Ateşi bütün gece hiçbir şey için tutuldu."

"Sanırım bu sabah buradaydı," diye gözlemledi Kelson.

"Hayır," derhal cevaptı. "Burada hiçbir şey görülmedi veya duyulmadı
Dün gece top için ayrıldığından beri. "

Kelson ıslık çaldı. "Bu oldukça queer görünüyor, değil mi Hugh?"

Gifford başını salladı. "Çok, söylemeliyim. Bundan ne yapıyorsun?" sordu
ev sahibi.

Bu layık bir çaresizlik jestiyle ellerini yaydı. "Onun
Benden ötesinde beyler. Hiçbirimiz bunu başaramayız. Hiç bilmiyordum
Bu işte bulunduğum tüm yıllar boyunca bunun gibi bir şey. "

"Ah, sabah boyunca bir açıklamanız olacak,"
dedi Kelson ev sahibinin endişesinde bir gülümsemeyle. "Ben de alma
Cidden; Buna değmez. Bay Henshaw'ın bagajı var,
Sizi tazmin eder ve o açıkça alabilen bir kişidir
kendine bak. "

Bay Dipper, şüpheli bir kafayı verdi. "Çok gizemli
aynısı."

Kelson, arkadaşıyla birlikte çıkarken güldü.

"Korkarım işlerine fazla ilgi duyamıyorum
Tutuklu Henshaw, "Başlarken hafifçe belirtti."
Erkekler ne hakkında olduklarını bildiği gibi ve
Başkalarının rahatsızlıklarına ilişkin. "

"Hayır," diye cevap verdi Gifford sessizce. "Aynı şekilde, görünmediği bir
biraz gizemli. "

Kelson, gizemin önerisini kısa bir sürede patlattı,
küçümseyen gülüş.

"Ah, muhtemelen bir kızın aptallarıyla bir şeytana kalmış"
dedi. "Adamın türünü biliyorum. Kesin bir kokuları var
Bu tür bir adamın her zaman sahip olduğu izlenimli kadınlar için
yedekte yarım düzine. Şüphesiz buraya geldi-bir
ihale macerası. Bu, istediği tek tür avı, benim
bunun için kelime. "

"Orada sana oldukça katılıyorum," diye cevapladı Gifford mahkumiyetle ve
Konu düştü.

Öğle yemeğine döndüklerinde hiçbir şeyin duyulmadığını buldular
_Golden Lion's_ Eksik Konuk.

"Bu, arkadaşımızın olağanüstü bir hareketi," diye gözlemledi
gülerek. "Kesinlikle bu saatlerinde onun akşamları yaşayamaz
kıyafetler. Değil ama ne gibi bir adam bir önemsemenin durmasına izin vermezdi
Eğer görünümünde biraz scampish sporu olsaydı. Hiç şüphe yok ki o bir kaçak
ya da bu küçük zorlukları ortadan kaldırarak. "

Öğleden sonra iki arkadaş sonra Wynford Place'e gitti.
dans. Kelson doğal olarak ilerlemeye çok daha eğilimli olmuştu
Tredworths, yaklaşık yedi mil uzakta, betrothalini yerleştirmek için,
Ancak Gifford, önce görev çağrısının ödenmesi gerektiğini önerdi ve böylece
düzenlendi. Kelson'un zevkine Muriel Tredworth ve onun
Ertesi gün Morristons ile bir başkası için kalmak için erkek kardeş geliyordu
Mahallede dans ve Hounds ile yakın bir buluşma; Yani o, ısınıyor
Morristons'a, bir sevgilinin yüksek ruhlarında sohbet etti.

"Bu arada," dedi şu anda, çayın otururken "
_Golden Lion_'de olağanüstü bir şey oldu. "

"Bu da ne?" diye sordu ev sahibi.

"Dün gece burada Henshaw adında bir adam fark ettin mi? Büyük, karanlık bir adam,
Muhtemelen size bir yabancı, ama eski bir takipçisi olma yoluyla
Cumberbatch. "

"Yaşlı bir adam mı?" Diye sordu Morriston.

"Ah, hayır. Yaklaşık altı ve otuz, demeliyim ki; Eh, Hugh?"

"Kesinlikle kırkın altında," diye cevapladı Gifford.

"Uzun boylu ve çok karanlık, neredeyse sarkıklığa; elbette hatırlıyorum
Adam."

Morriston ani hatırlama ile haykırdı. "Onu tanıttım
bir ortak. "

"Adamın farkına vardım," diye gözlemledi Lord Painswick.
"Tiyatro türü Chap. Ne yaptı?"

Kelson güldü. "Sadece kayboldu, hepsi bu."

"Ortadan kayboldu!" İlgi çekici bir koro vardı.

"Ne demek istiyorsun?" Diye sordu Morriston.

"Dün gece dokuzda otelden ayrıldı ve o zamandan beri hiç gelmedi," Kelson
dedi eğlenceli bir hikaye anlatma havasıyla. "Zavallı ev sahibi kepçe alıyor
Oldukça trajik bir şekilde, durumdaki tatmin edici noktaya rağmen
korkunç Henshaw'ın ayrıntılı kitinin hala içinde kaldığını
boş yatak odası. "

"Bütün gece asla geri dönmediğini mi söylüyorsun?" Diye sordu Bayan Morriston.

"Asla," diye temin etti Kelson. "Yaşlı Kepçe bize geldi, yarısı uykuda, dörtte
Saat, kuruluşu kilitlemede haklı olup olmadığını sormak için. "

Gifford, "Ve o zamandan beri adam hakkında hiçbir şey görülmedi veya duyulmadı."

"Bu queer," dedi Morriston, sanki sanki
ciddiye alın veya başka bir şekilde alın. "Şimdi düşünmeye geliyorum
ilk kısmından sonra adamın herhangi bir şeyi görmesini hatırlayın
akşam. Painswick yaptın mı? "

"Hayır, yaptığımı söyleyemem," diye yanıtladı Painswick.

"Ve," diye gözlemledi Kelson, "
Şovdaydı. Onu özledim, tamamen anlaşılmaz bir şekilde değil,
Erken Danslar. "

"Fikir nedir?" Edith Morriston sordu. "Herhangi bir teori var mı
kaybolmasını hesaba katıyor mu? "

"Hayır," diye cevapladı Kelson, "inanılmaz bir tane olmadıkça.
teğet."

"Ve hala akşamları?" Dedi Painswick gülerek. "Yerine
Bu hava rahatsızlığı. "

"Bu bana hatırlatıyor," dedi Morriston ani animasyonla, "
Footmen bana bu sabah bir kürk ceket ve yumuşak bir şapka getirdi ve bana sordu
onlar benimdi. Dansdan sonra sahip olmuşlardı ve
Burada kalan erkeklerin hiçbirine ait olmadıklarını tespit etti.
Onlar da benim değildi. "

"Bu en meraklı," dedi Kelson gizemli bir hava ile. "Henshaw
Onu _lion_ salonunda gördüğümüzde kürk manto ve yumuşak şapka giyiyor
Başlamadan hemen önce. Hatırlamıyor musun Hugh? "

"Evet; kesinlikle öyleydi," diye cevapladı Gifford.

"O zamanlar onlar olmalı," diye bitirdi Morriston.

"Peki onlar olmadan nerede?" Painswick bir gülerek ekledi.
"Soğuk algınlığı mı?"

"Tamamen gizemli," diye gözlemledi Morriston şaşkınlıkla gözlemledi
hava. "Hala burada olamaz."

"Çok zor," diye yanıtladı kız kardeşi. "Onu tanıyor musun?" Kelson'a sordu.

"Oldukça rahat.
İstasyondaki sinekimizi alay ederken yanağı için adam
tanıdık. Gifford barışçı olarak hareket etti ve biz
Şirketin şehrine şirketi. Ama ikimiz de özellikle bir
Sporcunun yüksek görüşü, biz Hugh? "

"Hayır," diye onayladı Gifford; "Onun bir karakter değildi, erkeklere
oran; Ve nasıl gitmeye geldiğini merak ettik.
Cumberbatch Ball. "

"Kuşkusuz biletini sıradan bir şekilde aldı," dedi Morriston.

"Sadece gösteriyor sevgili sikim," diye gözlemledi kız kardeşi, "
Kendi evinizde yarı halka açık bir dans vermek için riskler atın. "

Morriston güldü. "Ah, gel Edith," protesto etti, "
çoğu. Adamın queer olduğunu kesin olarak bilmiyoruz
karakter."

Painswick, "Biri her yerde sakıncalı swaggerers buluyor."

"Her neyse," dedi Kelson, "Bu Henshaw kötü bir şey olsaydı, ahlakı vardı
Kendisini hemen yeterince etkilemek için. Bulmaca, yeryüzünde ne var
O'na mı? "

"Bilmiyorum, Bay Gifford," dedi Morriston iki arkadaş olduğu için
ayrılıyor, "eski bir yere bir çarpışma umursasın. Bir adam
Piercy adlı evin üzerinden geçme izni için bana yazdı; O
Görünüşe göre, ilçenin antik eserleri hakkında bir kitap yazıyor. Bende
Yarın öğle yemeğini sordu ve biz ve eğer siz ve
Kelson bize kişisel olarak yürütülen bir tur için bir ön olarak katılacak
ev. Charlie Tredworth ve kız kardeşi bir haftadır geliyor
Kal, bu yüzden oldukça saygın bir parti olacağız. "

Doğal olarak Kelson davetiyeyi Alacrity ile kabul etti ve Gifford
Düzenlemeye düşmeden daha az yapmayın.

"Umarım Wynford'a gitmeyi umursamazsın," dedi Kelson sürerken
geri. "Eski derneklerden size hiç acı veriyorsa,
senin için özür dilerim. "

Gifford bir an tereddüt etti. "Ah, hayır," diye yanıtladı. "Geleceğim. İşte
Ailemizden çıkan yer hakkında duygusal olmanın bir faydası yok ve
Bu Morristons, buna sahip olmak için oldukça doğru insanlar. A
Muhteşem bir tür kız, Bayan Morriston. "

Kelson güldü. "Ah, evet; muhteşem bir yaratık; Düşes için kesildi.
Sadece, biliyorsun, sevgili Hugh, eğer böyle bir kadınla evlenirsem yapmalıyım
Her zaman ondan biraz korkar. Muhteşem bir Chatelaine ve tüm bunlar,
Ama zevkim için çok soğuk. "

"Yolunun buzunun altında derin bir his olmadığını mu düşünüyorsun?"

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Kelson, sanki fikir oldukça yenimiş gibi
o. "Bunu düşünmek için hiç olmadı. Seninle bir kızı seviyorum
İlk önce onu çözme sürecinden geçmeden devam edebilir. Ve
Edith Morriston ile bunun yavaş bir süreç olacağını söylemeliyim. Her neyse, o
sadece onun peşinde olan Painswick'in kızı. "

"Onunla buzun yüzeyin biraz altında olduğunu söylemeliyim."
Gifford girişiminde bulundu.

Kelson güldü. "Vurdun Hugh. Yeterince kolay, ama onu çiz
Ve çok düz bağcıklı bir aristokratla karşılaşıyorsun. O ve heykeller
Edith Morriston birbirleri için yapıldı. "

_Golden Lion_ girerken ev sahibi onlarla tanıştı.

"Peki, Bay Dipper, kayıp misafirinizle ilgili haber var mı?" Kelson sordu
karakteristik neşe, sorunlu ifadeyi görmezden gelmek
Worthy'nin yüzü.

"Hayır, Kaptan; Ve Bay Henshaw'a ne olduğunu hayal edemiyoruz.
Onun için üç telgraf var ve sadece bir tane var,
Yanıt ödenmesi, burada kalıp kalmadığını sormak için. "

"Ve sen yanıtladın mı?"

"Dün gece Hunt Ball 9'a gittim. O zamandan beri burada değil," diye alıntı yaptı. "BT
benim için oldukça garip ve tatsız, efendim, "diye ekledi rahatsız edici bir şekilde.

"Ah, bu konuda sorumluluğunuz yok," diye temin etti Kelson. "Yapma
Bunun için endişeleniyorsun, Bay Dipper. Adam dışarı çıkar ve seçmezse
Geri gelmek için, suçlamalarınızın ödenmesinin ötesinde, ilişki olamaz
senin. Öyle değil mi Hugh? "

"Kesinlikle," diye onayladı Gifford.

Hala onların ev sahibi tatmin edici bir şey görünüyordu.

"Evet, efendim, bu oldukça doğru; hepsi aynı, sevmemeye başlıyoruz
görünüşü. Çok gizemli. "

"Bay Kepçe, en azını söylemek için, "Kelson."
Bay Henshaw'un formunu oluşturabildiğimiz gibi bir fikir sanmıyorum
Bu konuda çok fazla karışıklık yaparken değer. Her şey yoluna girecek ve
Muhtemelen acılarınız için sana aptal deyin. "

"Sen olsaydım endişelenmezdim," dedi Gifford sessizce.

Üst kata gitmek için döndüklerinde bir telgraf çocuğu geldi ve teslim etti
Onu okuyan ve Kelson'a veren ev sahibine mesaj.

"Lütfen beni doğrudan başarısız olmadan bağlayın Bay Henshaw geri dönüyor. Gervase
Henshaw, 8, Taş Mahkemesi, Temple, Londra, "Kelson okudu.

"Bu onun kardeşi," diye gözlemledi Gifford.

"Tamam," dedi Kelson. "Seviyorsa endişelenmesine izin ver. Yapmanız gereken tek şey,
Bay Dipper, size orada sorduğu şey. "

Gifford ile üst kata çıktı ve ev sahibini yansıtıyor
Telegram, tombul yüzü yanlış yönlendirme ile karanlık.




Bölüm V

Kilitli oda


O gece kayıp adam geri dönmedi, ne de onu duymadı.
Sabah haber getirmedi ve Kelson bile olabileceğini düşünmeye başladı
İçinde ciddi bir şey ol.

"Eğer o adamdan başka biri olsaydı," dedi doyurucu bir
Kahvaltı, "öğrenmek için adımlar atarken değer olacağını söylemeliyim
O'na ne oldu. Fakat bu adam kendine bakabilir; Ve
Bunu düşünmeye geldiğinizde, onun buraya gelmesi, bir yabancı,
Ball, kendi içinde oldukça balıktı. "

Gifford kabul etti ve günün planlarını tartışmaya düştüler. Kelson
Bayan Tredworth's ile çok önemli röportaj yapmak için sürecek
baba. Orada zorluk çekmedi; Yine de dediği gibi, "şey
yapılması gerekiyor ve o kadar erken bitti. "

"Neden yarın gitmiyorsun?" Gifford önerdi. "Oldukça bir
Günümüzde acele. "

Bir eylem adamı olan Kelson, bu fikre attı. "Ah, hayır; Muriel ve Charlie
Wynford'a öğle yemeğine geliyor. Sadece bir şeyi alacağım
yerleşti ve onlarla geri döndü. "

Böylece düzenlendi. Gifford sabahı bir yürüyüşte geçirdi
tanıdık mahalle ve öğle yemeği zamanı geldiğinde hepsi tanıştılar
Wynford Place. Bayan Morriston yoktu. Kardeşi için özür diledi
Yokluğu, öğle yemeğine nişan almak zorunda olduğunu söyleyerek
bir arkadaşıyla, ama oldukça erken dönme sözü vermişti
öğleden sonra. Antikacı Bay Piercy, hiçbir şekilde kuru değildi
Onun arayışının önerdiği gibi. Fonu olan canlı küçük bir adamdı
işinin daha hafif tarafı tarafından sağlanan ilginç hikayeler ve
Tamamen öğle yemeği oldukça eğlenceliydi.

Morriston, gün ışığını boşa harcamamayı önerdi.
Ev turlarına başlamalılar; Gifford'u çağırdı
Rehberlik görevlerini paylaşın ve parti taşındı.

"Umarım bütün sabah sıkılmamışsın Hugh," dedi Kelson
Arkadaşları yan yana bulduklarında. "_Lion_'da herhangi bir haber var mı?
Henshaw henüz ortaya çıktı mı? "

Gifford başını salladı. "Hayır. Host Dipper'in başka bir telgrafı vardı
Kardeşten soruşturma, ama karşılığında ona söyleyecek hiçbir şeyi yoktu. "

Kelson'un yüzü mezar oldu. "Gerçekten ciddi görünmeye başlıyor"
dedi.

"Evet; Dipper bu konuda polisle röportaj yapıyor."

"O mu? Eh, umarım sadece Henshaw aptal oynamıyor ya da
daha da kötüsü ve tüm bu yaygaraya neden oldu. "

Parti, dansın aldığı büyük salona geçti
ana binayı bağlayan pasaja
antik kule.

"Şimdi bu sizi en çok ilgilendirecek olan kısım, Bay Piercy,"
Morriston dedi; "Bu on dördüncü yüzyıl kulesi,
Gerçekten harika koruma durumu. "

"Ah, evet," diye mırıldandı arkeolog; "O günlerde inşa edebilirler. "

Yerdeki ve birinci kattaki iki alt odayı incelediler,
Pencerenin derinliği ile gösterilen duvarların kalınlığına dikkat çekti
eski günlerde daha sert amaçlara konmuş olan kucaklamalar; Onlar
çatılardaki bağların ve çekiç kirişlerinin katı mukavemetine hayran kaldı,
ve eski mobilya ve goblenin birkaç makalesini inceledi.
İçeren odalar ve kabul edilen devasa demir demir bağlı kapı
Bahçe.

"Şimdi en üst odaya gideceğiz," dedi Morriston. "Sadece kullanılır
Kereste için, ama ondan oldukça iyi bir görüş var. "

Partinin geri kalanından dolambaçlı merdivenlerden önce
en üst kapı.

"Maşallah!" diye bağırdı, "kapı kilitlendi. Ve anahtar
Alınmış gibi görünüyor, "diye ekledi, eğiliyor ve hissediyor
kusurlu ışıkta.

Sonuç olarak tüm parti dar merdivenlerde tutuldu. "Hasta
Git ve anahtardan ne olduğunu sorun, "dedi Morriston, yoluna girerek
onları geç.

Bir dakika içinde geri döndü, şu anda Butler tarafından takip edildi.

"Bu üst kapı nasıl kilitli, stent?" diye sordu. "Ve nerede
Anahtar mı? "

"Bilmiyorum efendim. Alfred bu sabah kapının
kilitli ve anahtar götürüldü; Kilitlemiş olmanız gerektiğini düşündük, efendim. "

"Ben? Hayır, topun sabahından beri buraya gelmedim,
Bu eski şeyler alt odadan yola çıkmak için getirildi. "

"O zaman kapıyı kilitledin mi efendim?"

"Hayır. Neden yapmalıyım? Yapmadığımdan eminim. Belki de erkeklerden biri yaptı.
Sadece git ve sor. Ve anahtar aradın. "

"Çok iyi efendim."

"Bu oldukça kışkırtıcı," dedi Morriston bekledikçe. "BEN
Özellikle size güzel olması gereken manzarayı göstermek istedim
Böyle açık bir gün. Çok daha uzun süre beklememiz gerekiyorsa, ışık
giden. Ayrıca, meraklı bir girintiye sahip oldukça eski bir oda
Bartizan tarafından kurulan dışarıdan fark etmiş olabilirsiniz. "

Şu anda Butler, birkaç anahtarla bir footman eşliğinde geri döndü.

"Doğru anahtarı bulamıyoruz, efendim," diye açıkladı. "Kimse görünmüyor
gördüm. Alfred bunun gibi birkaç tane getirdi,
Muhtemelen uygun. "

Ancak hiçbiri kilit içine girmeyecek, hatta
en küçüğü.

"Bunu yapamam, efendim," dedi adam, daha fazlasını elde etmek için diz çöküyor
etkili bir şekilde çalışmak. Ama hiçbir anahtar girmeyecek. Sonunda footman bir
Cebinden eşleşen kutular, bir ışık çarptı ve
Anahtar deliği, baktı.

"Neden, anahtar kilitte, diğer tarafta efendim," dedi
şaşkınlık.

"O zaman kapı kilitlenemez," dedi Morriston iterek.

Footman da yükseldi ve itti, ancak kapı verim belirtisi göstermedi;
yeterince emin oldu.

"Bu garip," dedi Morriston. "Merhaba! Orada kimse var mı?" O
bağırdı; Ama hiçbir yanıt gelmedi.

"Anahtarın içerideki kapıda olduğundan emin misin?" diye sordu.

"Kesinlikle efendim. Kendinize bakacak mısınız, efendim?" Adam cevapladı
başka bir maça çarpmak ve efendisinin yapabilmesi için onu tutmak
kendini ikna etmek.

"Hiç şüphe yok ki," diye açıkladı Morriston, incelemesinden yükselirken.
"Şimdiye kadar tanıdığım en olağanüstü şey. Hesap edebilir misin
Bunun için stent? "

Butler başını salladı. "Hayır, efendim. Şimdi orada biri olmadıkça."

Morriston tekrar bağırdı, ama cevap gelmedi.

Piercy, "Odadan başka bir çıkış yolu olmadığını düşünüyorum," diye sordu Piercy.

"Yok," diye yanıtladı Morriston; "Pencere hariç, yani yapmalıyım
Diyelim ki, yerden oldukça seksen feet; Eh, Bay Gifford? "

"Bu mesafeden oldukça fazla bir düşüş," diye yanıtladı.

"Yasak bir çıkış modu," diye gözlemledi Piercy bir gülümsemeyle.

"Evet," dedi Morriston. "Hiç anlayamıyorum. Ayrıca, kim
Burada hile yapmak isteyecek mi? Hırsızlık belirtimiz yoktu,
Ve her durumda bir merdiveni uzun sürmezlerdi
o pencereye ulaşacak kadar. Peki, gizemi temizlemeliyiz
yukarı. Sanırım stent, erkeklerden birini bisiklete göndermiş olsan iyi olur
Bir çilingir getirmek ve kapıyı bir şekilde açacak şekilde şube. Sahip olmak
Ona zor bir iş olabileceğini açıkladı. Bu arada
Git ve içeri giremeyeceğimiz için kuleyi dışarıdan görün. "

Buna göre, tüm parti salona girdi ve böylece
Bahçe, evin etrafında dolaştılar, bu arada Piercy
mimari özelliklerinin notları. Kuleye geldiklerinde ışınlar
Kış ayının sonlarında güneşin neredeyse yatay olarak vurduğu, aydınlatıyordu
Pitoresk bir parıltıda. Piercy, arkeolojik bilgisi ile
Sahibine ve Gifford'a eski hakkında iyi bir şey söyleyebilir
daha önce cahil oldukları yapısı.

"Gün batımı o üst pencereden görülmeye değer olurdu,"
Dedi Morriston, açıkça şaşkın ve rahatsız etti.
kilitli kapı. "Ne olduğunu anlayamıyorum."

"Kapıyı kesinlikle kilitleyen kişi,
Pencere, "Kelson gülüşe bakarken, şeffafa bakarken
üst duvarın yüzeyi; "İntihar üzerine eğilmedikçe, bu durumda
Kulenin dibinde ne kaldığını bulmalıydık. "

Evin etrafında döndüklerinde Bayan Morriston'un ortaya çıktığı görülüyordu
sürmek. Kardeşi onunla tanışmak için acele etti.

"Diyorum Edith," diye bağırdı, "Biz harika bir düzeltme yapıyoruz. Açıklayabilir misin?
Kuledeki üst odanın kapısı nasıl kilitlenir?
İçeride anahtar mı? "

Bayan Morriston şaşırmış görünüyordu. "Ne, Dick?"

"İçeri giremeyiz," diye açıkladı Morriston. "Kapıyı kilitli bulduk ve
Anahtar eksik ve sonra Alfred başka bir anahtar denediğinde, hakkı buldu
Biri kilitte ama odanın içinde. "

Bayan Morriston bir an düşündü. "Sevgili sikim, kapı olamaz
kilitli."

"Sana söylüyorum," diye geri döndü; "Kesinlikle kilitli. Denedik
ve oldukça hızlı buldu. "

"O zaman odada biri olmalı," dedi kız kardeşi.

"Bu," diye yanıtladı Morriston, "tek olası açıklama gibi görünüyor. Ama ben
Birkaç kez bağırdı ve cevap bulamadı. "

"Sana bir numara oynayan biri," ve kız güldü.

"Ama kim? Kim?" Geri döndü.

Kız kardeşi omuz silkti. "Ah, yakında öğreneceksin," diye yanıtladı,
bir gülümsemeyle.

"Yapacağım," diye yanıtladı, iki adam hizmetçiler için ortaya çıktı.
giriş. "İşte Henry çilingir ile geliyor."

Bayan Morriston, görkemli bir şekilde eğlendirilmiş görünüyordu.

"Sevgili yaşlı sikim, bu konuda bir yaygara yapıyorsun. Yapacaksın
Muhtemelen yukarı çıktığınızda kapıyı açık bul. "

"Ve bu aptal hileyi kimin oynadığını bileceğim," dedi Morriston
Bahçe.

"Bir hizmetçi ile sevişen bir footman, anahtarı bir panik içinde çevirdi
Sıkışmış, "dedi Kelson ev sahibine.

"Demeye cesaret ediyorum," diye cevapladı Morriston bir kahkahanın kahkahasıyla. "Ve o
onun önemsizliği için ödeme yapmak zorunda. "

Fizibilitesi ile bu açıklama genellikle basit olarak kabul edildi
Gizemin çözümü.

"Gel!" Morriston aradı. "Hepimiz yukarı çıkacağız ve göreceğiz
Kapı açık olsun ya da değil. Gün batımını yakalamak için zamanında olacağız. "

Salondan ve ötesindeki koridorun içinden geçti ve böylece
sarma merdivenler.

"Ne, henüz açık değil mi?" Son dönüşte işçiye gösterdiği gibi bağırdı
Kilitte meşgul. "Şey, bu olağanüstü."

Çilingir diz çöküyordu ve kapıda çalışıyor, footman
Bir mum tutarak onun üzerinde durdu.

"Anahtar kilitte, içeride, değil mi?" Diye sordu Morriston.

"Evet efendim," diye cevapladı adam. "Bu konuda hiç şüphe yok."

"Bunu nasıl hesaba katıyorsunuz?"

Adam görevinden baktı ve başını salladı.

"Bunu hesaba katamıyorum, efendim. İçeride biri olduğu gibi."

"Açabilir misin?"

"Evet efendim. Bir dakika içinde döneceğim."

Çantasından, içine yerleştirdiği uzun bir çift içi boş pense aldı
Kilit ve sonra sıkıca vidalandı, anahtarın ucunu tutarak. Daha sonra
pense'ye enine bir çubuk takmak ve bir kaldıraç olarak kullanmak
Anahtar turu dikkatlice zorladı ve bu yüzden kilidi geri çekti. Adam enstrümanını sökerken kısa bir duraklama vardı; O zaman o
Geri adım attı ve kapıyı açtı.

Morriston hızla içeri girdi. "Anahtar var, yeterince eminim," dedi,
Kapının içine bakıyorum. Birkaç adım attı
Odaya daha uzakta, sadece yoğun bir sürpriz ünlemini söylemek için
ve korku; Sonra neredeyse korkmuş bir yüzle hızla döndü.

"Geri gitmek!" Tutuklama ile ellerini tutarak kısık ağladı
jest yapmak. "Kelson, Bay Gifford, buraya bir an gel ve kapıyı kapat.
Bak! "Dedi nefessiz bir fısıltıyla, yere işaret ederek
azalan güneşin derin turuncu ışığının
akış.

Morriston'un nesnesini gördüğü için Kelson'dan bir ünlem geldi
belirtildi ve Gifford'a aptalca bir görünümle döndü. "Benim--!"

Gifford'un dişleri ayarlandı ve sanki bir adım düştü
itme. Pencere ve eski bir meşe masası arasındaki yerde
Pratik olarak kapıdan gizledi, akşamları bir adamın vücudunu bırak
Giysiler, gömlek önünün bir tarafı koyu bir renk boyadı. Olsa da
Yüz, yüksek pencere şilinin gölgesinde yatıyordu, yanlışlık yoktu
adamın kimliği.

"Henshaw!" Kelson nefes aldı.




Bölüm VI

Clement Henshaw'ın Gizemi


Kayıp adam, Henshaw, yeterince elbette. Yüzünün esmer tonu
ölümde neredeyse siyaha dönmüştü, ancak özellikler,
İnsanın büyük, kaslı figürü açıktı. Bazı anlar için üç
Erkekler vücuda şaşkınlık gibi bir şeyde bakıyorlardı
o yerde bu kadar korkunç bir trajedinin yürürlüğe girdiğini fark etmek
o çevre.

"İntihar?" Sessizliği ilk kıran Kelson oldu.

"Olmuştu," diye cevap verdi Morriston "ya da kapı nasıl olabilirdi?
içeriden kilitli. Polis için bir kerede göndereceğim ve yapmalıyız
Bir doktor olsun, bu açıkça işe yaramaz. "Kapıya gitti,
Sonra döndü. "Burada kalacak mısın yoksa-"

Kelson, sanki aralarında tereddüt gibi
Odadan çıkmak için ima edilen davet ve koşmamak için bir eğilim
korkunç işten uzak. Hayır gösteren Gifford'a baktı
hareket belirtisi.

"Tıpkı istediğin gibi," diye cevapladı sessiz bir sesle. "Belki daha iyiyiz
Geri dönene kadar burada kal. "

"Pekala," diye yazdı Morriston. "Hiç kimsenin gelmesine izin verme ve ben
Diyelim ki polise kadar odada hiçbir şey hareket ettirmemeliyiz
gördüm. "

Dışarı çıktı, kapıyı kapattı.

"Bunu yapamam Hugh," dedi Kelson, kendini bir araya getirerek ve
odanın karşı tarafına taşınır.

"Hayır," diye yanıtladı Gifford mekanik olarak.

"O," diye devam etti Kelson, "kesinlikle birine bir adam fikrini vermedi
Kendisiyle kurtulmak için buraya gelmişti. "

"Aksine," arkadaşı aynı meşgul tonda mırıldandı.

"Ne düşünüyorsun? Bunu nasıl hesaba katabilirsiniz?" Kelson,
diğerinin dünya hakkındaki daha büyük bilgisine hitap etmek.

Gifford'un kendini serbest bıraktığı bir çaba ile görünüyordu.
Bakışlarını trajediye tutan hayranlık. "Mutlak
Gizem, "diye yanıtladı, arkadaşının durduğu yere taşındı.

"İçinde bir kadın mı?"

Bir an için Gifford cevap vermedi. Sonra dedi ki, "Şüphesiz, ben
Hayal etmelisiniz. "

"Korkunç," dedi Kelson, belki de ilk kez onun içinde
yaşam, alışkanlık olarak rahat şeylerden ciddi şeylerle ilgili yoldan ve
Belki Gifford'un ilgisizliği tarafından canlandırılır. "Biz hoşlanmadık-adam itiraz etmedi
bize; Ama böyle ölmek. Korkunç. Ve bunun olduğunu söylemeye cesaret ediyorum
Dans orada tam hızdayken. Neden adamım, Muriel ve ben
Aşağıdaki odada. Ona orada önerdim. Ve her zaman bu
hemen üstümüzde. "

"Korkunç; kişi düşünmekten hoşlanmıyor," dedi Gifford
retikle.

"Anlayamıyorum," diye devam etti Kelson, keskin bir jestle
şaşkınlık. "Yoksulları getiren bir çeşit aşk ilişkisi hayal edebiliyorum
Bu yere kadar adam; Ama buraya gelip bunu yapmalı
Şey, yanlış gitse bile, gebe kalabileceğimden daha fazlası. Adamı almak
Onu bildiğimiz gibi bu tüm nedenlerin dışında. "

"Evet," dedi Gifford. "Ama henüz bir dava olduğunu bilmiyoruz
intihar. "

"Başka ne?" Kelson geri döndü. "Kapı ne kadar aksi halde olabilirdi?
kilitli. -"Derin girintiye veya içe keskin bir şekilde bakmadıkça
Bartizan tarafından oluşturulan Oda, bir an tereddüt etti ve sonra
Hızlı bir şekilde ona baktı.

"Hayır, orada hiçbir şey yok," diye açıkladı bir rahatlama ile. "Ben vardı
Bir fikir anı çifte bir trajedi olabilirdi, "diye ekledi
bir ürperti.

Gifford, "Bu yüzden intihar teorisine geri döndük." O vardı
Kapının dışına inişe gitti.

"Evet," diye yanıtladı Kelson ona katılırken. "Ama davadaki kadına gelince,
Muhtemelen kim olabilirdi? İçindeki kızların çoğunu tanıyordum
Dans ve herhangi biriyle bir trajedi fikri
düşünülemez. "

"Biri böyle düşünürdü," diye yanıtladı Gifford. "Ve henüz--"

"Bunun mümkün olduğunu mu düşünüyorsun?" Kelson inanılmaz bir şekilde istedi.

"Mümkün, olası değilse," diye cevapladı diğeri mahkumiyetle.
"Mezar kadar gizli olabilecek kadınlar var,
Dış dünyaya görünüşler endişe duyuyor. Acaba kim dans etti
ile. Hatırlıyor musun?"

"Hayır. Onu açık yeşil bir elbiseli bir kızla hatırlıyorum, ama bu
bizi uzağa götürmez. "

Merdiven üzerindeki ayak sesleri ev sahibinin dönüşünü duyurdu.

"Polis doğrudan burada olacak," dedi.
Onu bayanlardan uzak tutmak için elimden geleni yaptım ve bunu sanmıyorum,
Şimdiye kadar, bunlardan herhangi birinin onları neyin geri çevirmesini sağladığı hakkında kesin bir fikri var.
Korku olabildiğince uzun süre karanlık tutulmalıdır. Öyle
Bana o kadar korkunç bir darbe, henüz farkına varamıyorum. "

"Bayan Morriston bilmiyor mu?" Diye sordu Kelson.

"Hayır. Ve umarım sadece ona evine sevmiyorum
O yapar. Çünkü onu burada benimle iyi bir şey yapmayı umuyorum
Eğer evlenirse. "

Bir dedektif ve bir memur eşliğinde bir polis müfettişi
ulaşmış. Morriston onları ölüm odasına aldı. Gifford kavradı
Kelson'un kolu.

"Burada kalmamızda herhangi bir faydası olduğunu sanmıyorum." "İzin vermek
Biz aşağı iniyoruz. "

Diğer adam başını salladı ve inmeye başladılar.

"Gitmiyorsun, Kelson?" Morriston, kapıya acele ederek ağladı.

"Hiçbir işe yarayamayacağımızı ve yolda olabileceğimizi düşündük,"
Gifford cevapladı.

"Ah, keşke kalsaydın," diye çağırdı Morriston
onlara. "Bunun hoş olmadığını biliyorum; aksine korkunç bir olay;
Ama bu polis işi bitene kadar seni yanımda olmasını istiyorum.
Senden burada kalmanı istemeyeceğim, ama alt katta beklemenin sakıncası yoksa
Çok minnettar olmalıyım. Tavsiyenizi isteyebilirim. Gerisini bulacaksın
çizim odasındaki partinin. "

İkisi vaat etmekten daha azını yapamazdı ve bir teşekkür ederek,
Morriston yetkililere geri döndü.

İki adam salondan geçerken çizim odası kapısı açıldı ve özledim
Morriston çıktı.

"Kardeşim geliyor mu?" diye sordu.

"Yakında düşecek," diye cevapladı Gifford o kadar rahat bir ton
varsayabilir.

Kız, bakarken yüzlerinin yerçekiminden etkilenmiş gibiydi
biri diğerine. "Umarım hiçbir şey yanlış değildir" diye gözlemledi,
endişe gölgesi.

Her erkek olarak anlık bir duraklama vardı, doğrudan arasında tereddüt ediyor
Yanlışlık, gerçek ve makul bir mazeret, daha ziyade bekledi
Konuşmak için.

Gifford cevapladı. "Hayır, endişelenmenize gerek yok, Bayan Morriston.
Kardeşin size daha sonra söyleyecek. "

Ancak tereddüt, kızın şüphelerini uyandırmış gibi görünüyordu. "Söyle
Şimdi ben, "dedi, sadece bir endişe titremesi ile
tonunun karakteristik soğukluğu. "Sürece," diye ekledi, "
Duymam için tam olarak uygun olmayan bir şey. "

Kelson hızla ona verdiği boşluktan yararlandı. "Sen vardı
Bekle ve dickten duy daha iyi, "dedi, doğru bir hareket önerdi
Çizim odası. "Bu arada ihtiyacınız olan hiçbir şey yok
endişe duydu. "

"Her şey çok gizemli geliyor," diye döndü Bayan Morriston,
Zorla bir gülümsemeyle neredeyse gizlenmiş endişe. "Gidip sormalıyım
Dick-- "

Kelson kulesine giden pasaja doğru döndüğünde fırladı
İleri ve onu ele geçirdi. "Hayır, hayır, Bayan Morriston,"
Yasak bir jestle, "Şimdi oraya gitme. Sözümü al
Olmasan iyi olur. Dick, neyin yanlış olduğunu açıklamak için doğrudan aşağı inecek. "

Birkaç dakika boyunca gözleri ona arama yaparak dinlendi.

"Çok iyi," dedi uzun süredir. "Gitmemem gerektiğini söylüyorsan, yapmayacağım.
Ama ne olduğunu bilmek endişemi azaltmıyorsun. "

Kelson, "Sizin açınızdan endişe için özel bir nedeni yok," dedi.
güven verici bir şekilde.

Döndü ve şimdi çizim odasına yol açtı. Girdikleri gibi
Beklenen görünümlerle alındı.

"Peki, gizem çözüldü mü?" Genç Tredworth sordu.

Kelson ona susturucu bir görünüm verdi. "Onun hakkında her şeyi iyi duyacaksın
zaman, "diye yanıtladı hafiflik ve yerçekimi arasında.

Piercy ayrılmak için yükseldi.

"Ah, henüz gitmemelisin," diye protesto etti Bayan Morriston. "Onlar sadece
Çay Getirme. "

"Ama korkarım ki bir şey varsa-yolda olabileceğim-" diye çağırdı.

"Ah, hayır," diye ısrar etti hostesi. "Yanlış bir şey bilmiyorum. En azından
Ne Kaptan Kelson ne de Bay Gifford hiçbir şey kabul etmeyecek. Sahip olmalısın
Uzun sürüşten önce çay. "

Kule'deki gizemin konusu örtük olarak düştü, belki de
En iyi şekilde, hiçbir şekilde belirtilmediğine dair belirsiz bir his
bayanlar ve konuşma, az çok çaba ile aktı
Sıradan yerel konular. Çay, Piercy ayrıldı.

"Tekrar gelmelisiniz Bay Piercy, bu bölümdeyken
İlçe, "Bayan Morriston nezaketle,"
Araştırmalarınızı engellemek için kayıp anahtarların bölümleri. Kardeşim yapacak
Sana yaz. "

Kelson, onu görmek için ayrılan ziyaretçiyi salona çıkardı.

"Her şeyi yarın gazetelerde göreceksin," dedi bir
gizli ton, "bu yüzden size olduğunu söylemenin hiçbir zararı yok
Bu kilitli odada en korkunç bir keşif. Burada olan bir adam
Av topu, ölü bulundu; İntihar şüphesiz. Polis
Şimdi burada. "

"İyi gökler! Bir merhamet bayanlar görmedi."

"Evet; er ya da geç bilmek zorunda kalacaklar. Daha sonra o kadar iyi."

"Evet, gerçekten. Üzgün ​​işin nedeni hakkında bir fikrin var mı?"

"Yok, henüz. Tam bir gizem."

"Muhtemelen içinde bir kadın."

"Olası değil. Güle güle."

Kelson kapıdan döndüğünde Morriston ve başka bir adam ortaya çıktı.
Salonun daha uzakta ve onu aradı.

"Dr. Page biliyorsun," dedi Kelson onlara katılırken.

"Bu korkunç bir iş, doktor," diye gözlemledi Kelson el sıkışırken.

Medico bir nefes aldı. "Ve ilk bakışta en yüksek derecede
Gizemli, "dedi ağır bir şekilde.

"Dr. Page," dedi Morriston, "
vücut. Otopsi başka bir yerde gerçekleşecek. Polis yapıyor
Önemli olan her şeyin notları ve Karanlıktan Sonra Vücudu kaldıracaktır
Sessizce kule kapısı tarafından. Umarım bayanlar hiçbir şey bilmez
Henüz trajedi. "

Konuşurken bir footman salon kapısını açmıştı ve şimdi
bir selam üzerinde bir kartla yaklaştı. "Bu beyefendiyi görebiliyor musun
Efendim? "Dedi.

Morriston kartı aldı ve ona bakarken bir acı ifadesi
yüzünü geçti. Sessizce geri veren Kelson'a verdi
ciddi bir baş sallama. "Bay Gervase Henshaw, II Stone Court,
Tapınak, ör. "




Bölüm VII

Gervase Henshaw'ın inanılmazlığı


"Bay Henshaw'u kütüphaneye göster," dedi Morriston Footman'a. "Bu
korkunç bir trajik, "Kelson'a düşük bir tonda ekledi" ama olması gerekiyor
Geçti ve belki de o kadar erken o kadar iyi. Kardeşi? "

"Evet; geçen akşam istasyondan yolumuza bahsetti. -Den
Herhangi bir oran durumu kendisi için görebilecek. "

"Benimle mi gelecek misin?" Morriston önerdi. "Senin getirebilirsin
Arkadaş, Gifford. "

Kelson başını salladı, çizim odası kapısını açtı ve Gifford'u ararken
Morriston salonda bekledi.

"Kardeş geldi," dedi iki adam ona katılırken. "Kuşkusuz
Sorular yapmak için. Ona ne söyleyeceğiz? "

"Çıplak, kaçınılmaz gerçekten başka söylenecek hiçbir şey yok," Gifford
cevaplandı. "Şimdi onu dereceye kadar kıramazsın."

Morriston kütüphaneye yol açtı. Ateşin yanında keskin bir şekilde durdu,
Orta yükseklik ve kıvrak figürü olan keskin gözlü adam,
Kapı açıldığında hareketler karakterin uyanıklığı ve enerjisi gösterdi.
Kardeşine özelliklerde ve karanlıkta belli bir benzerlik vardı
ten ve hoş olmayan saldırganlık önerisinde
yüzünün ifadesi, ama ölü adamın kişiliğinin sahip olduğu yer
Kolay, hoşgörülü bir ruhla kaplanmış önerilen kararlılık
hedonizm Bu adam, huzursuz bir zihinsel aktivite ile kıl gibi görünüyordu.
bütün beyin olun; zevkleri açıkça entelektüel
taraf. Gifford'un hızlı bir şekilde not ettiği bir şey, adama bakarken
Acı verici merak, önündeki yüzün çok fazla olmamasıydı
Kardeşte çok kovucu bulduğu kötülük önerisi. Bu
adam kesinlikle zaman zaman yeterince zor olabilir, güçlü çene ve
Gözlerdeki belirli sertlik bunu söyledi, ancak belki bir
Rahatsız edici bir keskinlik, kardeşinin hiçbiri yoktu
Acımasızca atma atış.

Henshaw, Morriston'u izleyen iki adamı odaya görüyordu
Belli bir sürprizle.

"Umarım seni böyle rahatsız edersin," dedi
Morriston, hızlı bir şekilde konuşurken, kararlı bir tonda "ama ben daha oldukça
Haber alamayacağım kardeşimin ne olduğu konusunda endişeli.
Tutulduğunu anladığım Cumberbatch Hunt Ball'a geldi
Bu ev ve o akşamdan itibaren gizemli bir şekilde kaybolmuş gibi görünüyor.
Ertesi gün Çarşamba için önemli bir iş katılımı vardı,
ki bu tutamadı ve bu onun için önemli bir kayıp anlamına gelebilir.
Buradaki hareketlerine ışık tutabilir misin? "

Morriston, haberi aniden kırmaktan korkuyor, onu kesintiye uğratmamıştı.
sorular.

"Yapabileceğimi söylediğim için üzgünüm," diye cevapladı şimdi bastırılmış bir tonda.

"Üzgünüm?" Henshaw kelimeyi çabucak yakaladı. "Ne demek istiyorsun? O
Bir kaza ile mi karşılaştınız? "

"Bundan daha kötüsü," diye cevapladı Morriston sempatik bir şekilde.

Bir başlangıç ​​ile Henshaw bir adım geri düştü.

"Daha da kötüsü," diye tekrarladı. "Söylemek istemiyorsun--"

"Öldü."

"Ölü!" Sürpriz ve şok kelimeyi neredeyse bir bağırmaya yükseltti. "Sen--"

"Biz var," dedi Morriston sessizce, "sadece korkunç gerçeği keşfetti
son saat içinde. "

"Ama öldü mü?" Henshaw inanılmaz bir şekilde protesto etti. "Nasıl-nasıl ölebilir?
Nasıl öldü? Bir kaza? "

"Korkarım sanki kendi eliyle görünüyor," diye cevapladı Morriston
susturulmuş ses.

Henshaw'ın yüzündeki inanılmazlığın ifadesi açıkça derinleşti. "İle
Kendi eli? "Yankılandı." İntihar mı? Clement intihar mı? İmkansız!
Akıl almaz! "

"Biri gerçekten düşünürdü," diye cevapladı Morriston sempati ile. "Söyleyebilir miyim
Onları bildiğimiz kadarıyla sen gerçekler misin? "

"Eğer istersen," kelimeler neredeyse kalıcı bir şekilde dışarı atıldı.

Morriston bir sandalyeye işaret etti, ancak ziyaretçisi, kaygısında,
Huzursuzca durmaya devam eden jest hakkında hiçbir fark almıyor gibiydi,
gergin bir dikkat tutumunda.

Diğer üç adam kendilerini oturmuştu. Morriston daha fazla
önsöz ile ilgili kilitli kapının hikayesi ve
açıldığında müteakip keşif. Henshaw onu duydu
Zorunlu bir ruh hali gibi görünen şeyle bitiş, biraz kırgın
sabırsızlık.

"Hiç anlamıyorum," dedi hikaye bittiğinde.

"Ne de yapmıyoruz," diye döndü Morriston derhal. "Bütün olay
Gizemli olduğu kadar gizemli. Yine de açıkça bir
intihar davası. "

"İntihar!" Henshaw belirli bir küçümseyen inanılmazlıkla tekrarladı. "Neden
intihar? Kardeşimle bağlantılı olarak fikir tamamen görünüyor
Aburan. "

"Kapı içeride kilitlendi," dedi Morriston.

"Bu, sana veriyorum, ilk bakışta yeterince gizemli,"
Geri döndü, keskin gözleri Morriston'a sabitlendi. "Ama bu bile değil
Beni kardeşim Clement'in korkunç imkansızlığına uzlaştır,
kendi hayatını alıyor. Bunu itiraf edemeyecek kadar iyi tanıyordum. "

"Ne yazık ki," diye yanıtladı Morriston,
tartışmalı bir tona yaklaşım, "Kardeşin pratik olarak
Bana ve hepimize yabancı. Arkadaşlarım burada, Kaptan Kelson ve Bay
Gifford, tren istasyonunda rahatça tanıştı ve onunla birlikte
Hepsinin koyduğu kasabadaki _golden aslanı. "

Henshaw'ın keskin incelemesi derhal Morriston'dan
arkadaşları.

"Sen, beyler, konuya ışık tutabilir mi?" diye sordu keskin bir şekilde.

"Hiçbiri, söylediğim için üzgünüm," diye cevapladı Kelson kolayca. "Ben de yapabilirim
Onunla çok hafif tanıdıklarımızın nasıl ortaya çıktığını söyle. "

"Eğer istersen," diye yanıtladı Henshaw,
rica etmek.

Kelson, sorgulayıcının biraz rahatsız edici tarzını doğal olarak görmezden geliyor,
bunun üzerine istasyon bahçesindeki karşılaşmanın koşulları ile ilgili
ve daha sonraki kasabaya giden yoldan, sadece ayrıntılarını yumuşatır
onların ön tartışması. Henshaw uyanık bir niyet dinledi
Görünüşe göre, onu tatmin etmeyen herhangi bir noktayı ele geçirmek için.

"Talihsiz kardeşimden gördüğün tek şey buydu?" Sonunda talep etti.

"Onu olduğu gibi otel salonunda birkaç dakika gördük
Başlıyor, "diye cevapladı Kelson.

"Buraya birlikte mi sürdün? Hayır?"

"Hayır; erkek kardeşin bir otel arabası aldı ve ben kendi tuzağıma gittim."

"Bay ---- ile?" Bu noktaya kadar olan Gifford'u belirtti
konuşulmadı.

"Hayır," diye cevapladı Gifford. "Daha sonra geldim. Akşamımla bir takım elbise
İşler yoldan çıkmıştı-trende devam etti ve beklemek zorunda kaldım
iade edilene kadar. "

Henshaw, bir an için ona bir anlığına baktı.
Bunun hakkında belirsiz bir şüpheli bir şey, başka bir şey koymak üzereydi
Soru, kendini kontrol etti ve şaşkınlık bir jestle döndü.

"Hiç anlamıyorum," diye mırıldandı. Sonra aniden etrafa bakar
Yine Gifford'a keskin bir şekilde, "Ekleyecek bir şey var, efendim,
Arkadaşın bana söyledi mi? "

"Başka bir şey söyleyemem," diye yanıtladı Gifford.

Henshaw tekrar döndü ve sanki yarısı tatmin gibi görünüyordu.

"Gerçekler," dedi avukat benzeri bir tonda, "bizi ileri götürüyor gibi görünmüyor.
Ancak tespit edilen gerçekler kısa durduğunda desteklenebilir. Ayrı
gerçekte bilinenlerden-bunu ölü adam olarak soruyorum
Kardeş-Beyler, nasıl geldiğine dair herhangi bir fikir oluşturdu
Ölümünden? "

Morriston'a bakıyordu, çapraz inceleme tarzı şimdi yumuşatıldı
insan dokunuşu.

"Açık görünen şeyin ötesine bakmak bana gelmedi
İntihar açıklaması, "diye cevapladı Morriston açıkçası.

Henshaw Kelson'a döndü. "Ve sen, efendim; ötesinde herhangi bir fikriniz var mı?
Bilinen gerçekler? "

"Yok," diye cevap verdi, "kendi hayatını alması dışında. Kapı
Kilitli-- "

Henshaw onu keskin bir şekilde kesti. "Şimdi gerçeklere geri dönüyorsun
Kaptan Kelson. Sana kardeşim Clement'in kendi alması fikrini söylüyorum
Hayat benim için kesinlikle akıl almaz. Ancak herhangi bir fikrin var mı
Gerçekten ne olabileceğine dair çok zorlandı? "

Kelson başını salladı. "Yok. Bana sonuna baktığını söylemeliyim
Böyle bir eylemde bulunacak adam. "

"Ben öyle düşünmeliyim," diye döndü Henshaw kesinlikle. Sonra hitap etti
kendisi Gifford'a. "Sana sormalıyım efendim, aynı soru."

"Ve sana daha tatmin edici bir cevap verebilirim," dedi Gifford.

"Seni olmaya götürdüğüm gibi dünya bilgisi olan bir adam olarak mı?" Henshaw
Kesinlikle çağırdı.

"HAYIR. "

"En azından burada arkadaşınla aynı fikirdesin, zavallı kardeşimin
Kendisiyle yapmakla yükümlü bir adam olarak mı grev? "

"Kesinlikle. Ama biri asla söyleyemez. Onunla ilgili hiçbir şey bilmiyordum
işler. "

"Ama ben yaptım," diye karşılık verdi Henshaw. "Ve sana söylüyorum beyler,
Şey tamamen imkansız. Ama göreceğiz. Vücut-burada mı? "

"Polis bulunduğu odada bunu suçluyor. Bu
gece vakti kaldırıldı. Görmek ister misin? "Morriston.

"Evet."

Morriston kuleye yol açtı ve gittiğini açıkladı
Top gecesinde düzenlemeler. Henshaw çok az konuştu, ruh hali
Memnun ve kızgın görünüyordu, ama keskin gözleri alıyor gibiydi
Her şey içeri girdi. Bir kez, "Kardeşim çok dans etti mi?" Diye sordu.

"Bir ortağa tanıtıldı," diye yanıtladı Morriston. "Ama bundan sonra hayır
Kişi onu balo salonunda fark etmiş gibi görünüyor. "

"Akşamın erken saatlerinde kayboldu mu?"

"Evet; tespit edebildiğimiz sürece," diye yanıtladı Morriston.
"Doğal olarak, bu korkunç keşiften önce çok fazla egzersiz yapmıştık
Gizemli kaybolması ve otele dönememesi. "

"Hepsi aynı," diye döndü Henshaw geri döndü, "
Buraya açık bir amaç için buraya geldiği çıkarım
Kendisiyle evinde. "

"Hayır, anlayamıyorum," diye cevapladı Morriston dönüp başladığında
Sargı merdivenine yükselmek için.

En üstteki zeminin eşiğinde durdu.

"Bu içeride kilitli bulduğumuz kapı," diye gözlemledi.

Henshaw keskin bir bakış attı ve başını salladı. Morriston açtı
kapı ve girdiler.

Clement Henshaw'ın cesedi hala sorumlu yerde yatıyordu.
dedektif ve müfettiş, üçüncü adam gönderildi
Kasaba kaldırılması için düzenlemeler yapmak için. Başını sallayarak
Yetkililer, Henshaw vücuda ilerledi ve üzerine eğildi. "Fakir
Clement! "Diye mırıldandı.

Birkaç dakika incelemesinden sonra Henshaw memurlara döndü. "Ben
ölenlerin kardeşi, "dedi, özellikle
dedektif. "Bundan ne yapıyorsun?"

Soru, aynı keskin, iş benzeri tona yerleştirildi.
Kütüphanedeki ifadelerini karakterize etti.

"Kapının içe kilitlendiğini değerlendirerek," diye cevapladı dedektif
Sempatik bir şekilde, "bu sadece bir intihar vakası olabilir."

Henshaw kaşlarını çattı. "Beni bundan ikna etmek çok şey alacak," diye
İtlemli. "Bay ----"

"Dedektif-Sergert Finch."

"Bay Finch. Doktor intihar mı dedi?"

"Kesin bir görüş ifade ettiğini duymadım. Müfettiş mi?"

"Hayır, Bay Finch. Doktorun bunu kabul ettiğini varsaydım."

"Bunu kabul etti!" Henshaw aşağılayıcı bir şekilde yankılandı. "Yapmayacağım
Hafifçe al, size söyleyebilirim. Doktor vücudu inceledi mi? "

"Bir lanet muayene yaptı. Polisle görüşmek üzere düzenliyor.
yarın otopsi için cerrah. "

Masada dar kanatlı bir keski yatıyordu, parlaklığın alt kısmı
Çelik kanın koyu lekesi ile renksizleşti.

Müfettiş buna işaret etti.

"Bu, yaranın yapılması gereken enstrüman"
bastırılmış bir tonda belirtildi. "Vücudun yanında yatarken bulundu."

Henshaw onu aldı ve gözlerini üzerinde koştu. "Nasıl olabilirdi
Bu? "Diye sordu, güvensiz bir bakışta görünen şeyle etrafa bakarak.

"Sadece önerebilirim," diye cevapladı Morriston, "
Birkaç gün önce burada bazı işler yapıldığında bıraktı. "

"Görünüşe göre, Bay Morriston," diye destekledi dedektif. "BT
mülk marangozu Haynes tarafından tanımlandı. "

Henshaw keski bıraktı ve bazı anlar için sessiz kaldı, sıkılaştı
Onun ince dudakları sanki yorucu düşüncede. Sonra aniden istedi,
"Kapının içeriden kilitli bulunmasının ötesinde, ne sebep
Sonuç için var mı? "

Bay Finch omuz silkti. "Bunun nasıl olabileceğini görmüyoruz, efendim"
sessiz mahkumiyetle cevap verdi. "Açıkçası ölen beyefendi almalı
öldüğünde odada yalnız kaldı. "

"Yara verildikten sonra kapıyı kilitlememiş olabilir mi?" Henshaw
çapraz muayene tonunda önerildi.

"Dr. Page, ölümün veya herhangi bir oranda bilinçsizliğin olması gerektiği görüşündeydi.
Neredeyse anlık, "Finch saygıyla yeniden katıldı.

"Otopsinin bu görüşü ortaya çıkardığını varsayalım
Memnun kaldı, "diye açıkladı Henshaw.

Müfettiş tartışmayı üstlendi.

"Görüyorsunuz efendim, odanın pozisyonunu dikkate alarak
burada bulunmuş olabilecek herhangi bir ikinci taraf için imkansız olurdu.
Kapı dışında keşfedilmemiş bıraktı. Bundan düşmek
bir yetişkin vücudu kabul edecek kadar büyük olan tek kişi
Geçmek, oldukça kesin bir ölüm anlamına gelir. Her neyse parti olur
o kadar yaralandı ki, net olmaktan uzaklaşacaktı
soru. Kendiniz görecek misiniz, efendim? "

Pencereyi geri attı ve Henshaw'u aşağı bakmaya davet etti. Argüman
kesin görünüyordu.

"Pencere açık mı yoksa kapatıldı mı?"

Finch, "Çapsız bulundu efendim," diye yanıtladı Finch. "Ama hizmetçiler düşünüyor
o sabah açıldığını ve evdeki ekstra çalışma nedeniyle
O gün akşamları tutturulması göz ardı edildi. "

"İkinci bir kişi kendini pencereden bırakmış olsa bile,"
Müfettiş, "Halat burada olurdu."

Henshaw, yetkililerin argümanlarına kayıtsız görünen sessizlik tuttu.
"Sana sadece intihar teorisinden memnun olduğumu söyleyebilirim"
dedi. "Kardeşim o tür bir adam değildi. Sinirleri vardı
ütü; Hayata aşıktı ve onun için kastetti ve bunu bir
Hiçbir şeyin onu endişelendirmesine izin vermeyin. Diğer adam endişelensin, onun
slogan. Şey, göreceğiz. "

Kapıya doğru döndü ve öyle olduğu gibi bir
çeşitli makalelerin bir koleksiyonu olan karton kutu, mücevherat,
İzle ve zincir, para, bir cep handkerchief, bir mektup ve bir dans
Program.

"Merhumun ceplerinin içeriği", müfettiş gözlemledi.
Henshaw'ın merak bakış. "Topladık ve bir listeyi yaptık
onları ve zamanında size ya da varisine verilecekler
Coroner'ın emri. "

"Bu bir mektup mu? Görebilir miyim?"

Yetkili tereddüt ettikçe, Henshaw makaleyi kaptı, katlanmış bir not,
ve hızla gözünü içeriğinden geçirdi. Sonra merak etti
Gülün, kağıdı bir adres arıyormuş gibi çevirdi ve
kutuya geri döndü.

"Kardeşimden anonim bir bayana bir not," diye gözlemledi sessizce.
"Belki de kimin kastedildiğini öğrenebilirsek, biraz atar
gizem üzerine ışık. "




Bölüm VIII

Kelson'un şaşkınlığı


"Bay Gervase Henshaw hakkında ne düşünüyorsunuz?" Kelson dedi ki, geç saatlerde
Öğleden sonra, o ve Gifford birlikte kasabaya doğru yürüdüler. Henshaw vardı
Wynford'u yarım saat önce bıraktı, sonuna kadar kaldı
Kızgın inanılmazlığın tutumu.

"Bir Nailer," diye cevapladı Gifford kısa süre içinde.

"Evet," diye kabul etti Kelson. "Birine yapacak bir adam fikri verir
Eğer yapabilirse sorun. Kardeşi kadar saldırgan, demeliyim ki,
Farklı bir çizgide olmasına rağmen. Herhangi bir işaretini tespit etmedim
Morristons için korkunç derecede hoş olmayan pozisyonlarında dikkate alın. "

"Hayır," diye kabul etti Gifford. "Morriston için çok üzgünüm. O davrandı
Son derece iyi, rahatsız edici bir antagonistik çizgiyi göz önünde bulundurarak adam
almayı seçti. "

"Zeki adam, Henshaw; hoş olmayan keskin, ha?"

"Evet," diye yanıtladı Gifford. "Yasal eğitimine ek olarak
Kriminoloji uzmanlığı. "

"Umarım," diye belirtti Kelson düşünceli bir şekilde, "
Burada tatsız. Skandal olmadan oldukça yeterli olacak
O. Morristons'da yeni gelenler olarak korkunç bir şekilde kaba şans
evlerinde böyle bir ilişki. Ne getirdiğini düşünemiyorum
Buradaki adam. "

"Hayır; bir amaçla geldi, bu kesin."

"İçindeki bir kadın, şüphesiz. Kardeşi kardeşe oldukça sempati duyulabilir
İntihar teorisine ilişkin inanılmazlık, onun tarzında olmasa da
gösteriyor. Ölü adam bu tür değildi. Fikir basitçe
şaşırtıcı. "

Gifford cevap vermedi ve bir süre sessizce yürüdüler.
Halen "Bugün nasıl geçtin-yani Albay ile
Tredworth? "

"Ah, her şey güzel bir şekilde gitti," diye cevapladı Kelson, tonu
Konu değişikliği ile aydınlatma. "Yaşlı çocuk bana rızasını verdi
Ve onun kutsama. Henüz şansımı takdir edemedim,
Wynford Place'deki bu olayla. "

"Hayır," diye yanıtladı Gifford mekanik olarak. "Sürmek için hesaplanıyor
diğer her şey kafasından. "

"Öneriliyor," dedi Kelson, "çok yakında evlenmemiz gerektiği.
Tredworths önümüzdeki ay yurtdışına gidiyor ve acele etmeyi teklif etmiyor
geri. Yani, düğün onlardan önce gerçekleşmezse
Bırakın muhtemelen sonbahara kadar ertelenmelidir. "

"İkincisinin en iyi plan olacağını düşünmeliyim."

Kelson hızla arkadaşına döndü. "Ertelemek için?" diye bağırdı
Oldukça acı bir tonu. "Neden yeryüzünde yapmalıyız? Bekleyecek hiçbir şeyimiz yok
Demek istediğim para ya da bu tür bir şey. "

"Hayır; ama yerleşimlerin hazırlanması uzun zaman alıyor."

"Avukatlara onlarla acele etmeleri söylenirse değil."

"O zaman bir ev bulmanız ve mobilya almanız gerekecek. Ve var
Trousseau, "diye çağırdı Gifford.

"Ah," Kelson bir sabırsızlık gösterisiyle geri döndü, "tüm bu detaylar
Kendimizi yapmaya koyarsak, iki veya üç hafta içinde bitecek. Yapmıyorum
Bir şey yerleştikten sonra beklemeye inan. "

"Acele meselelerine inanmıyorum," diye tekrarladı Gifford. "En azından
Evlilik. "

Kelson ölmeyi bıraktı. "Neden, Hugh," dedi, "ne
Sorun senin için mi? En rahat değilsin. Herhangi biri
Kızla evlenmemi istemediğini düşünürdüm. "

"Kesinlikle çok büyük bir acele olmanı istemiyorum," Gifford
sakince döndü.

"Ama neden? Neden?"

"Bunun bir hata olduğunu hissediyorum."

Kelson güldü. "Bizimizi bilmediğimizi önermeyeceksin
kendi zihinleri. "

"Zor değil. Ama neden aile geri dönene kadar beklemiyorsunuz? Tabii ki hayır
Benim işim. "

"Hayır," diye cevapladı Kelson bir rahatlama ile; "Ve olamazsın
Konuyla ilgili duygularıma girmesi bekleniyor. Ama bence yapabilirsin
Sempatilerinizden biraz daha az kin. "

"Beni oldukça karıştırıyorsun Harry," diye yanıtladı Gifford sıcak. "Sadece içinde
Acelememeye danışmanıza danıştığım kendi ilginiz var. "

"Ama neden? Cennetin adına ne demek istiyorsun?" Kelson istedi, belirsiz bir şekilde
endişeli.

"Bir şeyleri acele etmek bir hata, hepsi bu,"
tatmin edici olmayan cevap.

"En ufak bir tehlike şansını görseydim, almaktan çekinmemezim
Tavsiyen, "Kelson dedi." Ama bilmiyorum. Sen de değil. Ne zamandan beri var
Çok temkinli mi? "

Gifford bir gülmeye zorladı. "Yaşla birlikte geliyor."

Kelson onu omzuna çırptı. "Teşvik etme sevgili Hugh.
Hayatınızdaki tüm zevkleri bozacak ve diğer insanların da
notu zorluyorsun. Söz veriyorum düğünde acele etmeyeceğim
kesinlikle gerekli. "

"Çok iyi," diye yanıtladı Gifford ve konu düştü.

Trajedinin emici konusunun olduğu akşam yemeğini bitirdiler
Wynford Place'de konuşmalarının ana konusu vardı,
Ev sahibi, içinde kalan Bay Gervase Henshaw
Otel, ayrıldıkları takdirde onları görmek ister.

Kelson arkadaşına baktı. "Onu görelim mi?"

Gifford başını salladı. "Söylediklerini duysak iyi olur. Onu istemiyoruz
Endişeleniyor Morriston. "

"Bay Henshaw'a sor," dedi Kelson ev sahibine ve bir dakika içinde
Impered.

Hızlı, kararlı bir hareketle Henshaw, Kelson
onu davet etti. "Kendimi müdahaleci düşünmeyeceğine inanıyorum, beyler," diye keskin bir şekilde başladı
konuşma şekli, "ama çok üzgün olduğumu anlayacaksın
fakirlerimi aşan korkunç kader tarafından korkunç bir şekilde şaşırmış
Erkek kardeş. Kendimi çok hafifse, bir ipucu aramak için kuruyorum
Gizem, çifte gizem, söyleyebilirim ve bana geldi
Belki de son bilinen son bilinen beyler ile bir konuşma
Onunla konuşan kişiler bana bir ipucu verebilir. "

"Korkarım size söyleyebileceğimiz çok az şey var," diye yanıtladı Gifford. "Ancak
Biz hizmetindeyiz. "

"Teşekkür ederim." Sahip oldukları ilk sivil kabul kelimesi gibi görünüyordu
onu söylediğini duydu. "Her şeyden önce," diye devam etti, kuruma geri döndü,
Avukat benzeri ton, "Çağırılan tıbbi adamı gördüm
Vücuda bak, Dr. Page. Bana lanet olsun
Sınav gitti, yaranın pozisyonu,
Kendi kendine. "

"Bundan emin mi?" Diye sordu Kelson.

"Otopsi yapana kadar olumlu olmayacak," diye yanıtladı Henshaw.
"Sadece bunun çok garip ve tamamen olası olmadığını öne sürüyor
Bir erkeğin kendini yaralayacak bir yer. Her neyse, bu korunan görüş yeterli
İntihar fikrini keşfetme eğilimimi güçlendirmek. "

"O zaman," dedi Kelson, "biz kilitli kapının zorluğu ile karşı karşıyayız."

Henshaw kayıtsızlık bir jest yaptı.

"İlk bakışta bir sorun sunuyor, itiraf ediyorum," dedi, "ama öyle değil
Kesinlikle çözünmez görünmek için tamamlayın. Bildiğiniz gibi var,
Kriminoloji üzerine bir çalışma yaptı ve araştırmalarımda,
suçluluk, en akıllı dedektife olan olaylarla karşılaştı
Beyinler başlangıçta oldukça şaşırtıcıydı. Clement'in trajik sonu bir
Bana harika bir darbe ve kolay, bariz olanı kabul etmek için sessizce gitmiyorum
İntihar sonucu. Kardeşimi daha iyi biliyordum ve takdir ettim
O. Bu işi en alt yere sormak istiyorum. "

"Doğrulanacaksın," diye mırıldandı Kelson.

"Bence-sonuç olarak," hızlı bir şekilde yeniden canlandı.

Gifford konuştu. "Sizce kardeşinizdeki gerçek nesne
Buraya mı geliyor? "

Henshaw cevap vermeden önce sorgulayıcısına keskin bir şekilde baktı. "Bu benim
Görüşüm, benim inancım, davada bir bayan vardı. Ne sorabilir miyim
soruyu sormanızı istedi mi? "

Gifford omuz silkti. "Bu tür bir fikir kendi aklımdaydı," diye yanıtladı.
Henshaw için neredeyse tatmin edici bir rezerv ile.

"Belki," dedi keskin bir şekilde, "hanımın kim olduğu fikriniz de var."

Gifford başını salladı. "Hiç de değil," diye döndü derhal.

"O zaman fikir neden kendini önermiş olsun,"
Çapraz muayene.

"Kardeşin avın bir üyesi değildi ve görünüşe göre
ABD-meraklı. "

Henshaw onu çabucak aldı. "Topa gelmesi gerektiğini mi? Hiç şüphe yok.
Benimle olmanı beklediğim gibi, seninle çok açık olacağım. Öyle
Belki de şu anda kardeşimin başarısızlıklarını tartışmak gibi görünmüyor,
Ama onun ölümü hakkındaki gerçeğe ulaşmak istiyoruz. O vardı, korkuyorum, daha çok
Kadın tedavisinde düzensiz yöntemler. Kişi onu suçlayamaz,
Zavallı adam. Büyüleyici bir kişiliğiydi, her halükarda
Kadınlar endişeliydi. Onun peşinden koştular ve biri onu neredeyse suçlayabilirsiniz
Eğer onlar hakkında aşağılayıcı bir görüşü aldıysa. Sonuçta, onları hayır tuttu
Kendilerini gözlerinde yaptıklarından daha ucuz. Baktığım not
cebinden gelen bir atama yapmak için onun tarafından yazıldı. "

"Ele alındı ​​mı?" Gifford soruyu hızlı, neredeyse hevesle koydu.

"Hayır," diye yanıtladı Henshaw. "Keşke olsaydı. Bu durumda olmalıyız
gizemin sonuna yakın. "

Kelson, Glib hoparlörüne şaşırmış gözlerle bakıyordu. "Yapıyor musun
Bir kadının kardeşini öldürdüğünü varsayalım mı? "Neredeyse nefes aldı.

"Böyle şeyler biliniyordu," diye döndü Henshaw bir
esrarlı bir gülümseme. "Ama hayır, bunu önermiyorum-evet. Şu anda var
Clement'in kendini öldürmediğine dair inançtan daha fazla yoktu. BEN
onun notunu kimin amaçladığını öğrenmek anlamına geliyor. "

"Kolay bir iş değil," diye belirtti Gifford, gözüyle Kelson'da,
garip bir şekilde ilgilenen.

"Kolay olabilir ya da olmayabilir," diye döndü Henshaw. "Ama yapılacak.
Kasıtlı veya başka şekilde kardeşimi buraya kadar çeken kadın
Bulunun ve onu bulmak istiyorum. "

Kelson şimdi neredeyse aptalca Gifford'a bakıyordu.

"Siz de beyler kardeşimin dans ettiğini görmediniz mi?" Henshaw istedi
keskin bir şekilde.

"Balo salonunda ondan hiçbir şey görmedim," diye yanıtladı Gifford,
"Gece yarısına kadar gelmediğim için. Onu gördün mü, Harry?" O
diye sordu, sanki Kelson'u onun yerine Rousing'in tasarımı ile
şüpheli tutum.

Kelson bir çaba ile kendini bir araya getirmiş gibiydi.

"Hayır-evet; sanırım, yeşil bir kızla ona bir göz attım."

"Onun kim olduğunu biliyor musun?" Henshaw istedi.

"Ben en belirsiz fikir değilim," diye cevapladı Kelson mekanik olarak. "Görmedim
yüzü. "

Henshaw Rose. Belki Kelson'un tarzından, erkeklerin
yorgun ve onun yeterince sahipti. Bir teşekkürle el sıkıştı
ve bir özür. "Öğleden sonra soruşturmasından sonra daha fazlasını bilebiliriz,"
"Şüphe duysam da. Sana tekrar danışmama izin vereceksin
gerekli? Teşekkürler. İyi geceler."

Kapı Henshaw'da kapanırken, Kelson hızla Gifford'a döndü.
korkmuş yüz. "Hugh!" Korku tarafından bastırılan bir sesle boğuk bir şekilde ağladı. "
O gece manşetimde kan lekesi. Oraya nasıl geldi? Öyle miydi? "

Gifford bir gülümsemeye zorladı. "Sevgili Harry, ne kadar saçma! Bu ne olabilir
bununla ilgisi var mıydı? "

Kelson rahatsız edici bir kahkaha attı. “Bu korkunç bir tesadüf” dedi.




Bölüm IX

Gecenin pelerini


Ertesi gün yapılan soruşturmada hiçbir şey ortaya çıkmadı, bu da
Clement Henshaw'ın ölümünün gizeminin herhangi bir çözümünü sunun. Görünüyordu
genel olarak bir intihar vakası olarak kabul edilmek, ancak bu
Sadece General'da Gervase Henshaw tarafından değil, kanıtlara karşı çıktı
gerekçeleri, aynı zamanda tıbbi tanıklar tarafından, ciddi şüpheleri olan tıbbi tanıklar tarafından
Ölümlü yara kendi kendine meydana gelmişti.

"Her ikisi de mümkün ama kesinlikle imkansız, her ikisi de
Yara ve darbenin yönü, "Dr. Page'ın görüşü idi.

Boğazda aşağı doğru eğik bir bıçağı
larinks ve juguler damara nüfuz etti. Ölen kişi olurdu
Ağlayamıyor ve muhtemelen hızla duyarsız hale gelirdi
boğulma. Solak olmadığı sürece bıçağı neredeyse hiç olabilirdi
Kendine verilen.

Polis yetkilileri kendilerini bu konuda kesin bir teoriye taahhüt etmediler
aşama ve talepleri üzerine soruşturma bir ay boyunca ertelendi.

Kelson ve Gifford ile salondan ayrılan Morriston, yürümelerini istedi
Onunla Wynford Place'e geri döndü.

"Bu iç karartıcı işi elimizden geldiğince atalım" dedi.
"Tabii ki onu kız kardeşime ve diğerlerine kırmak zorunda kaldım;
Basılı günümüzde gördüm. Çok şükür kağıtların ötesine bakmadığı
İntihar fikri, bu yüzden bu konuda çok fazla karışıklık yapmıyorlar. Eğer alırlarsa
Daha sansasyonel bir görüş, şimdi tıbbiden sonra olacaklarından korktuğum gibi
Kanıt, bu korkunç bir sıkıntı olurdu. "

"Umarım bayanlar onlara söylediğinde çok üzülmemişlerdi,"
Gifford belirtti.

"Eh, zaten bir şeyin ciddi bir şekilde yanlış olduğu hakkında bir fikirleri vardı ve
Bu duyurudan çıktı. Tabii ki korkunç bir şekilde
Trajedi fikrine şok oldum, ancak yumuşatıldım
Ayrıntılar ve ben de olabildiğince. "

"İntihar fikri terk edilecekse," dedi Kelson,
alışılmadık derecede kasvetli, meşgul hava, "polisin nadiren var
onlardan önce zor ve hassas bir görev. "

"Evet, gerçekten," diye yanıtladı Morriston. "Ve bunu anormal olarak söylemeliyim
Keen kişi, kardeş, onları yakasına kadar tutacak. "

"Yani," diye cevapladı Kelson oldukça sert bir şekilde. "Onu bir saatliğine aldık
Dün gece bizi çapraz incelemek, doğal olarak hiçbir amaç olmadan; Söyleyebiliriz
ona hiçbir şey. "

"Bir taş bırakmayacak," dedi Morriston. "Dönmeyi öneriyor
Burada şehirdeki cenaze töreninden sonra. "

"Ve demeliyim," diye gözlemledi Kelson, "Gizem çözülecekse
onu çözecek adam. Ne düşünüyorsun Hugh? "

Gifford, emici bir trenden bir çaba ile kendini uyandırıyor gibiydi.
düşünce. "Ah, evet," diye yanıtladı. "Bunun dışında bir
Biraz çok zeki ve bariz olanı görmezden gelin. "

"Eğer," dedi Morriston, konuya takıntılı, "dava biri değil
İntihar Bu cinayet olmalı. Bay Gervase Henshaw nerede veya herhangi bir
Başka biri, suçluyu arayacak mı? "

"Konuklarınız arasında değil, umarım," dedi Kelson bir dokunuşla
tedirginlik.

"Bir kere," diye yanıtladı Morriston, "onlar ya da onlar iyi bir kısmı
Tam olarak misafirlerim değil. Kimin bilet almış olabileceğini söyleyemem ve
Sunmak. Harika bir kalabalık vardı. Omuzları kolayca ovmuş olabiliriz
Katil ile, eğer cinayet ise. "

"Evet, o yüzden yapabiliriz," dedi Kelson uyanık bir şekilde
titreme.

"Hoş bir fikir değil," diye devam etti Morriston. "Ama görmüyorum, eğer kötüse
Karakter içeri girdi ve şirketle karıştı, neden bir
Konuk Ölümüne veya kurbanını terk etmek ve almaya nasıl katıldığını
Kapıyı kilitledikten sonra odadan çıktı. "

"İki adamın bir kız veya başka bir şey üzerinde bir sıra varsa," dedi Kelson,
"Hala aşılmak zor."

Gifford konuştu. "Ölü adamın kişiliğini yargılayabileceklerinden
ve karakter, sahip olması gereken çok zor bir varsayım değil
düşmanları vardı. "

"Burada mı?" Morriston inanılmaz bir şekilde itiraz etti. "Yabancı neredeydi?
İntikam üzerine eğilmedikçe, onu burada izlemedikçe ve
Sonra onu kuleye çekti. O zaman kararlı takipçi nasıl yaptı?
Onu ve anahtarı kilitli odanın içinde bırakmaya mı yatıyor? "

Şimdi geldikleri Wynford Place'de birkaç arayan buldular.
Trajedinin konusu, herkesin zihninde doğal olarak en üst düzeydi.
ve ana konuşma konusu. Morriston ve arkadaşları
soruşturmada neler ortaya çıktığı konusunda hevesle sorgulandı, ama,
Tıbbi kanıtların intihardan oldukça şüpheci olması dışında
Teori, merakı hafifletemedi.

"Sanırım sevgili sikim," diye belirtti Lord Painswick, "
Bu odada, sahip olduğunuzdan daha fazla kanıt sağlayın
Soruşturma. "Ve bilerek bir gülümsemeyle şirkete baktı.

"Ne demek istiyorsun Painswick?" Diye sordu Morriston hevesle. "Bir şey var
daha fazlası ortaya çıkıyor mu? "

"Sadece burada bir bayanımız vardı, Bayan Elyot,
Zavallı adam. "

"Ben sadece onunla bir dönüş yaptım, çünkü vals neredeyse bitmişti
Bana sordu, "dedi kız bu şekilde ima etti.

"Yeşil bir elbise giydin mi?" Diye sordu Kelson hevesle.

"Evet. Neden?"

"Sadece sen olmalıydım, onunla gördüm."

"Ve gizeme ışık tutabilir misin?" Diye sordu Morriston.

Kız başını salladı. "Hiçbiri, korkarım."

"Bay Henshaw'ın tarzı veya zihin durumu sizi tuhaf olarak mı etkiledi?"

"En azından değil," diye cevapladı Bayan Elyot kararla. "Kısa süre boyunca
Birlikte olduğumuz zaman konuşmamız oldukça yaygındı, çoğunlukla
İlçedeki değişiklikler. "

"Henshaw, eskiden biliyor mu?" Morriston biraz sürprizle sordu.

"Ah, evet," diye cevapladı Bayan Elyot, "bazı insanlarla birlikte kalırdı
Lamberton'da; Peltons'u hatırlıyor musun Muriel? "
Tredworth. "Tabii ki yapıyorsun."

"Ah, evet," diye cevapladı Muriel Tredworth. "Onları oldukça iyi hatırlıyorum
Onlar hakkında çok şey bilmiyor olsak da. "

"Hatırlama," diye devam etti Bayan Elyot, "
Henshaw verdikleri büyük bir bahçe partisinde. Tenis oynadığını biliyorum
onunla. "

"Ben mi?" Bayan Tredworth yanıtladı. "Ne kadar anısın var Gladys. Sen
sahip olmam gereken erkeklerin her birini hatırlamamı bekleyemem
Tenis ile oynadı. "

Konuşurken Gifford'un gözünü yakaladı; Onu keskin bir şekilde izliyordu, daha fazlası
belki de görgü veya incelik garantilidir. "Ve buluyor musun
Zamanınızdan beri çok değişen yer Bay Gifford? "Diye sordu, sanki
garipliği hafifletmek için.

"Hayal edebildiğim kadar değil," diye cevapladı,
bir meşguliyet.

"Bay Gifford, ne kadar uzakta olduğunu görmek için henüz fazla bir fırsat bulamadı.
Morriston, her şeyi üzmek için bu trajik olayla değiştirildi.

"Hayır, Wynford'u tekrar ziyaret etmesi çok şanssız bir zaman oldu,"
Morriston soğuk tonuna ekledi. "Umarım Bay Gifford gitmez
Sonuç olarak mahalleden acele et. "

"Bunu önleyebilirsem değil," diye yanıtladı Kelson gülerek.

"Umarım," dedi Morriston misafirperver, "kalışının kısa olsun ya da
Long Bay Gifford burada kendisini burada görecek. Ve gerek yok
Söyle, sevgili Kelson, bu davet seni içeriyor. "

Her iki adam da ona teşekkür etti. "Zaten sizin içinde biraz izinsiz giriş yaptık
Park, "Kelson gülerek gözlemledi.

"Lütfen tekrar izinsiz giriş yapmayın," diye emretti Bayan Morriston. "İzin vermek
Sana başka bir fincan çay veriyorum, Muriel. "

"Eski ev en çok pitoresk ay ışığı tarafından görünüyor," diye gözlemledi Lord
Painswick. "Geçen gece oldukça büyülenmiştim."

"Şimdi bir dolunay var," dedi Gifford. "Yürüyüşe çıkacağız ve
ayrıldığımızda hayran. "

"Neredeyse bir gece yaptığım gibi haha'nın kenarında dolaşmayın,"
Dedi Morriston gülünç bir şekilde. "Evin gölgesinde yattığında
düzenli bir tuzak. "

"Ay ışığının tehlikeleri ve güzellikleri var," diye mırıldandı Painswick
duygusal olarak.

Gifford, "Gecenin dost pelerini bir yolculuk yapmaya yatkın," diye ekledi Gifford.

Kelimeleri konuşurken Bayan'dan Şaşırtıcı Küçük Ağlama geldi
Tredworth, düşen çanak çömleklerin kazası ve clatter eşliğinde.
Gifford'un sözleri, gözleri arkadaşının üzerine sabitlenmişti.
_Fiancee_, o anda Bayan Morriston yeniden dolduruyordu
fincan çay. Kelimeler olduğu için her kızın eli tabağı üzerindeydi
dile getirildi; Kimin hatasıyla düştüğü için söylemek imkansızdı. Ama
Miss Tredworth'tan hafif dehşet çığlığı gelmişti.

"Ah, çok üzgünüm," diye bağırdı, can sıkıcı bir şekilde boyayarak. "Ne kadar aptalca
ve benim beceriksiz. Senin güzel Çin. "

"Bu benim hatamdı," Edith Morriston, net yüzü gösterdi
rahatsızlık izi yok. "Kupayı tuttuğunu sanıyordum ve izin verdim
Çok erken git. Zili çal, olur mu, dick. "

"Lütfen kendinizi üzme, Bayan Tredworth,"
Zil'e geçerken onu. "Eminim senin hatan değildi."

"Bu bir alıntı mıydı, Bay Gifford?" Bayan Morriston sordu, açıkça
talihsiz bölümü reddetme nesnesi.

"Gecenin pelerini hakkındaki notum?" Cevapladı. "Belki. Görünüşe göre
bir yerde böyle bir şey duydum. "

Ve konuşurken Bayan Tredworth'a merakla baktı.




Bölüm X

Endişe verici bir keşif


Ertesi akşam _Golden Lion_'deki iki arkadaş yemek için nişanlandı
Morristons ile. Bütün gün tazı ile dışarıdaydılar ve,
Ülke tarafının doğal dedikodularının ötesinde, taze hiçbir şey duymamıştı
trajedi ile ilgili. Gervase Henshaw onun için şehre gitmişti
Kardeşin cenaze töreni ve ev sahibi Dipper'in rapor edecek yeni bir gelişimi yoktu. İçinde
Gifford'un bir sorusuna cevap verdiğini, Bay Henshaw'u geri beklediğini söyledi
Yarın veya en geç ertesi gün.

"Bu tamamen en gizemli bir olay," diye gözlemledi,
Ücretsiz, şimdi geç misafirinin şaşırtıcı kaybolması muhasebeleştirildi
çünkü bu trajik tarzda bile, işi görmek ve ahlak etmek
Bu konuda çok kişisel bir duygu olmadan. "Bay Gervase'i seviyorum
Henshaw, polisi altına almak için çalışmak anlamına gelir. İçin
Onun talihsizliğinden memnun olmasını istemiyorum
Kardeş kendi hayatını aldı. Ve demeliyim ki, "Bir açıklamaya ekledi
Açıkçası dikkatli müzakere meyvesi, "Bunun nasıl vurduğunu bilmiyorum
Sen, beyler, ama ölenlerden gördüklerimden hayal etmek zor
kendisiyle kurtulmak gibi. "

"Evet," diye yanıtladı Gifford. "Ama başka bir sonuçtan önce adil olabilir
Polise varmak kilitli kapıyı hesaba katacak. "

Açıkçası Bay Dipper'in lucubrasyonları şimdiye kadar bir
Bu bulmacanın tatmin edici bir açıklaması; Sadece başını sallayabilir ve
Genel olarak cevap verin, "Ah, evet. Bu onların çatlamaları için sert bir somun olacak,
Ben düşünüyorum. "

Wynford Place'deki akşam yemeği,
Evin üzerindeki trajedi mümkün olabilir.

Diyerek şöyle devam etti: "Bütün bu sabah burada birkaç dedektifle polise sahiptik."
Morriston dedi ki, "Ve büyük bir üzüntü oldu. Yaptıktan sonra
kuledeki odanın en küçük incelemesi
hizmetkarlar tek tek ve onları en çok arama sınavına sokarlar.
Ama hayal ediyorum, sonuçsuz. Evde kimse yok ve bende
çoğunu rahatça kendim sorguladı,
olaydaki en küçük ışık. "

"Polis herhangi bir teoriye geldi mi?" Gifford sordu.

"Görünüşe göre kesin bir sonuca varmadılar," Morriston
cevaplandı. "Yine de bir fikirleri var gibi görünüyordu-
kilitli kapı sorunu-hırsızların eve girmiş olabileceği
Yatak odalarında bir mesafe yapma nesnesiyle
Dikkat aşağıda devreye girdi, kendilerini kulede salladı,
Henshaw tarafından şaşırdım ve kendilerini kurtarmak için tek şey
Onu susturmanın etkili araçları, zavallı adam. "

"O zaman nasıl, kapı kilitlenirken
Kaçış? "Diye sordu Bayan Morriston.

"Bu şimdiye kadar sadece bir varsayım meselesi olabilir," diye yanıtladı kardeşi,
omuz silkerek. "Tabii ki kendilerine biraz vermiş olabilirler
Bir tür merdiven, ama hiçbir belirtisi yok. Ve yüksekliği
O üst odadaki pencere kesinlikle teoriye karşı. "

"_Lion_'da duyduk" Kelson, kardeşin Gervase
Henshaw, yarın ya da ertesi gün geri dönüyor. "

Morriston, herhangi bir memnuniyet görünümü ile haber almadı.
"Umarım burada karışık olmaz," dedi bir dokunuşla
protesto. "Altında olduğu ani şok için her ödenek yapmak
Emekli Geçen gün tutumunun en sakıncalı olduğunu düşündüm,
değil mi? "

"Kesinlikle yaptım," diye cevapladı Gifford derhal.

"Görgü kuralları beni acınacak kadar vurdu," diye kabul etti Kelson.

"Evet," ev sahibi devam etti. "Hiçbir zaman bu adam için ortaya çıkmış gibiydi
Bize küçük bir sempati de vardı. Ama daha çok öneriyor gibiydi
trajedi bizim hatamızdı. Sıradan koşullarda sahip olmalıyım
Onunla oldukça kısa bir süre içinde uğraştı. Ama iken değmezdi. "

"Hayır," diye gözlemledi Kelson, aynı şekilde, devam etmesine gerek yok
davranışının. "

Morriston kararla, "İstemiyorum," diye yanıtladı. "Umarım adam
Yerde gelincik olmak istemeyecek; Bu iyi bırakılabilir
polis; Ama eğer yaparsa, ayrılmasını çok iyi reddedemem. O olmalı
evden veya kulenin herhangi bir oranında. "

"Ya da," Kelson'a koy, "sana karşı bir şikayeti olacak ve seni suçlayacak
gizemi burklamaya çalışmak. "

"Çok sakıncalı bir insan mı?" Diye sordu Bayan Morriston. "Birini geçtik
Salondaki bir diğeri evden ayrılırken ve ben de
oldukça akılsız bakış. "

Kardeşi güldü. "Sevgili Edith, basitçe yapacağın adam türü
nefret. Anormal, hoş olmayan keskin ve şüpheli; zekice
bu da incelik veya nezaket hakkında hiçbir şey hesaba katmaz, sanki
Tanık kutusundaydın ve o tuzak tutmaya çalışan bir suçlu avukat
Sen. Bayanlara daha sivil davranıp davranmadığını bilmiyorum, ama bizim
Adamın Deneyimi O'nun yolundan uzak durmanızı tavsiye etmeliyim. "

"Yapacağım," diye yanıtladı kız kardeşi.

Kelson, "Yoksa ya da başka bir şey söylememeliyim," diye belirtti Kelson
gülerek.

"Bizi endişelendirmek için kafasına almayacağını umalım," Bayan Morriston
Sessiz kayıtsızlıkla dedi. "Gördüğüm için üzgünüm," dedi Morriston daha sonra bayanlar olduğunda
onları bıraktı, "kağıtların sansasyonel bir görünümünü almaya başlıyor
olay. "

"Evet," diye yanıtladı Kelson; "Bunu fark ettik. Bu bir sıkıntı olacak
Sen."

"Sorun zaten başladı," diye devam etti ev sahibi biraz kibarca devam etti.
"Burada hizmetçileri endişelendiren iki veya üç muhabirimiz vardı
her türlü saçma soru ile. Tabii ki, hepsi hesaplanacak
Tıbbi kanıtlarla. Bu onları ne kokusuna koydu
Kuşkusuz sansasyonel bir gelişme diyecek. Göründüğü sürece
İntiharın ötesinde hiçbir şey halka açık bir olasılık yoktu
davaya ilgi. "

"Polis--" Gifford başladı.

"Polis," Morriston sözünü üstlendi, "oldukça fazla.
İntihar teorisini ne kadar az belirgin hale getiriyorlarsa
haline gelmek. Şey, göreceğiz. "

"Bu arada korkuyorum, sen ve Bayan Morriston bir yığın için
Hak edilmemiş sıkıntı, "diye gözlemledi Kelson.

"Evet," Morriston kasvetli bir şekilde kabul etti; "Edith için üzgünüm; o cesur,
Ve bunu hissediyorum, göstermeye umursadığından çok daha fazlası. "

Erkekler çizim odasına girdiğinde Muriel Tredworth bir işaret yaptı
Kelson; Ona katıldı ve biraz uzakta oturuyor
dinlen, ciddi gibi görünen düşük tonlarda devam ettiler
konuşma.

"Sana başıma gelen olağanüstü bir şeyden bahsetmek istiyorum
Hugh. "Gifford, kızdan çıkarken sözleri yakaladı
kulaklık. Sırasında oldukça meşgul olduğunu fark etmişti
Akşam yemeği, çok canlı bir kız için alışılmadık bir ruh hali ve şimdi yardım edemedi
Çifti uzaktan izlerken, ciddi, sorunlu bir
İfade ve öyküsünü Grave Wonderment'ta dinliyor, şimdi ve
Yine birkaç kelimeyi arıyor. Bir kez Gifford'a baktılar ve o
Ondan bahsettiklerinden emin.

Evin üzerindeki bir trajedinin kasvetiyle küçük parti olamazdı
çok şenlikli; Kendilerini yaptıkları gibi, düşünceli konudan kaçının
göz ardı edilemedi, genel konuşma işaretlendi ve yakında oldu
Ziyaretçilerin iyi geceler deme zamanı.

Kasabaya geri döndüklerinde birlikte Gifford onun
Refakatçi alışılmadık derecede sessizdi ve içeri girmesi için taktiksel olarak
onun kaygısı. Kelson konuştu.

"Muriel bana hoş olmayan ve hesaplanamaz bir şey anlatıyor
Bu akşam ona olan şey. Bir keşif
endişe verici karakter. Bu konuda tavsiyeni alacağımı söyledim Hugh ve
Kabul etti. "

"Wynford'daki ilişkiyi ilgilendiriyor mu?"

"Mayıs," diye cevapladı Kelson şaşkın bir tonda; "Ve yine de iyi görmüyorum
Nasıl yapabilir. Her neyse, nadiren gizemli. Bunun hakkında konuşmayacağız
Burada, "Gravely ekledi" ama içeri girene kadar bekle. "

"Bayan Morriston gece iyi görünüyordu," diye belirtti Gifford
Arkadaşının daha etkileyici konuyu erteleme isteği.

"Evet," diye kabul etti Kelson. "Bu korkunç işi sessizce alıyor
yeterli. Ama bu onun yolu. "

"Merak ediyorum," dedi Gifford, "Ne kadar umursuyor
Painswick. Açıkçası oldukça vurulmuş, ama onun neredeyse olduğundan şüpheliyim
ona meraklı. "

Kelson güldü. "Bana sorarsan, onun için biraz önemsediğini sanmıyorum. Ve
Kişi neredeyse şaşırabilir. O kötü bir adam değil, bir prig,
Ve Edith Morriston tam olarak bu tür acı çekecek türden bir kız değil
insanın memnuniyetle. Ama erkek kardeşi maç için; Painswick'ten
Bakış açısı O sadece onun için karısı, para ve heykelsi bir stil
güzellik; Tamamlanmazsa tamamen şaşıracağım. "

"O zaman nişanlanmıyorlar mı?"

"Sanırım değil. Haftada bir kez düzenli olarak önerdiğini söylüyorlar. Ama o
onu tutar. "

_Golden Lion_'a geldi, doğrudan Kelson'un odasına gittiler,
Göstermeye umursadığından daha fazla merakla Gifford yerleşti
Kendisi diğerinin ona ne söylediğini duymak. "Muriel'in tüm akşam yemeği zamanına ne kadar endişeli göründüğünü fark ettiğini söylemeye cesaret ediyorum."
Kelson başladı. "Evde olanların devam ettiğini düşündüm
sinirleri; Ama bundan daha kötü bir şeydi; Ona dokunmak demek istiyorum
neredeyse daha fazla. "

"Söyle bana," dedi Gifford sessizce.

"Biliyor musun," diye devam etti Kelson, "bu dansa Hasborough'da gidiyorlar
Yarın. Görünüşe göre, hizmetçisi onu elden geçirirken
Ball-dress, geçen gece burada giydiği, kan buldu
üzerine lekeler. "

"Bu," diye belirtti Gifford serin bir şekilde, "
manşetinizde izler. "

Kelson, diğerinin serinliğine şaşkınlıkla baktı.

"Bunu söylemeye cesaret ediyorum," diye bağırdı sabırsızlıkla. "Sahiptim
İkisini neredeyse hiç bağlı değil. Ama bunun hakkında ne düşünüyorsun? Nasıl ada
Tüm bunlardan gizemli bir şekilde açıklanabilir mi? "

"Bayan Tredworth'un geç ile bir ilgisi olduğu fikriyle pek
Trajedi, "sessiz cevaptı.

"İyi gökler, dostum, ummamalıyım," diye bağırdı Kelson şiddetle. "O
çok korkunç bir saçma. "

"Bayan Tredworth'un fikri nedir?"

"Hiçbiri yok. Tamamen gizemli. Ve korkunç bir şekilde olmaya meyilli
korkmuş."

"Doğal olarak," diye yorumladı Gifford aynı tonda.

Onun tarzı Kelson'u tahriş ediyor gibiydi. "Keşke sevgili Hugh, alabilirdim
Senin kadar serin, "diye bağırdı kızardı.

"Ne yapmamı ya da söylememi istediğini bilmiyorum Harry," Gifford
ekspostüle. "Bütün olay o kadar gizemli ki yapamam
Bir açıklama tehlikesi bile gibi davran. "

"Bu arada Muriel ve ben en korkunç pozisyondayız. Neden,
Dostum, bu keşifse her an şüphe üzerine tutuklanabilir
Emin olduğu gibi sızıyor. "

"Onu susturmaya çalışamazsın; bu ölümcül bir hata olurdu," Gifford
Dedi, "ve hemen şüphe uyandırır."

"Doğal olarak bunu tavsiye edecek kadar aptal olmayacağım,"
geri döndü. "Keşif, hizmetçilerin konuşmasına kadar
Her yerde ve gazetelere girer. Hayır, ne var
Aksine iyi bir neden görmedikçe,
Sabah ilk şey polise gidin ve onlara söyle. Sen ne
"Gifford sessiz olduğu için keskin bir şekilde ekledi.

"Aceleyle hiçbir şey yapmamalıyım," diye yanıtladı Gifford.

"Ama elbette," Kelson tekrarladı, "
Kendimizi sağa koymak daha iyi. "

Yine Gifford cevap vermeden önce durakladı.

"Bayan Tredworth'un açıklama yapmadığı, nasıl olduğu hakkında hiçbir fikri yok
Elbisesine lekeler mi geldi? "

"Hiçbiri neyse," empatik bir cevaptı.

"Bundan kesinlikle emin misin?"

Kelson sandalyesinden atladı. "Hugh, ne sürüyorsun?" O
diye bağırdı, gözleri belirsiz bir şüphe dolu. "Ben-havalı anlamıyorum
Bunu almanın yolunu. Arkasında bir şey var. Söyle bana. Yapacağım
Bilmek; Bir hakkım var. "

Açıkçası adam neredeyse kendi yanındaydı,
anlayamadı. Gifford yükseldi ve sempatik bir şekilde el koydu
Omzu. "Çok acımasız göründüğüm için üzgünüm Harry," dedi nazikçe "ama
Bu keşif beni şaşırtmıyor. "

Kelson bir darbeden olarak geri döndü, arkadaşına bakarak
Korku çarpmış yüz. "Neden iyi gökler, ne demek istiyorsun?" Nefes aldı.

"Sadece," diye cevapladı Gifford sakince, "
Bayan Tredworth Dans'da beyazdaki lekeleri fark ettim
giydiği çiçekler. "

"Yaptın mı?" Kelson aptalca Gifford'a bakıyordu. "Ve onlar
Kan lekeleri miydi? "

"Bunu söyleyemedim," diye cevap verdi. "Ama şimdi oldukça kesin
onlar."

Birkaç saniye boyunca hiçbir insan konuşmadı. Sonra Kelson bir çaba ile görünüyordu
Başka bir soru sormak için kendini sinirlendirin.

"Hugh," dedi, gözleri korku ile zavallı, "Sen-Muriel'i sanmıyorsun
Tredworth'un Henshaw'ın ölümüyle ilgisi vardı? "

Gifford döndü ve şömineye yaslandı.

"Ne düşüneceğimi bilmiyorum," dedi kasvetli bir şekilde.




Bölüm XI

Gifford'un Komisyonu


Ertesi sabah kahvaltıdan hemen sonra Kelson Wynford Place için başladı. Önündeki endişeli sorunu tam olarak müzakere etmenin sonucu olarak,
O ve Gifford bunun bir mezar olabileceği sonucuna varmışlardı
Hizmetçinin keşfini gizli tutmaya çalışmak hata. Şüphesiz
Bu kez dedikodu ve spekülasyon konusu haline geldi.
Hanehalkı ve sonuç olarak çok yakında halka açılacaktı. Buna göre
Kelson'un önce gelmesi ve özel bir röportaj yapması gerektiğini ayarladı
Muriel Tredworth ile nihayet ve kesin olarak tespit etmek için
Herhangi bir şekilde elbisesindeki lekeyi hesaba katıp açıklayamayacağı. Gifford
yarım saat sonra, bir konferans yapacakları zaman takip etmekti
Morristons ve daha sonra onayları ile şehre girin ve
Konuyla ilgili Şef Konsoluna bakın. Gifford şüpheliyse
planın uygunluğu ve önemli miktarda
Kendini kabul etmek için getirdiğinden tereddüt etmiş gibiydi
buna karşı dürtü için iyi bir neden. Ve sonuçta, ortaya çıktı,
Koşullar, takip edilecek tek politik kurs. Gizlilik pratikte
Şimdi söz konusu olmayan ve bu yöndeki herhangi bir girişim
kaçınılmaz olarak başarısız olur ve tüm olasılıkta sonuçları nahoş
düşünmek için.

Gifford Wynford Place'e geldiğinde Kelson'ın sürücüyü pacing attığını buldu
ve sabırsızlıkla onu bekliyor.

"Gel," diye bağırdı, "Morristons bizi bekliyor."

"Bayan Tredworth--?"

"Elbisesinin durumunu tamamen açıklayamıyor,"
derhal beyan edildi. "O adamı fark ettiyse asla
Ona bir kelime konuştu, ne de onunla dans etti. Eğer tanışırsa
daha önce, geçen gün o kıza göre,
Durumu oldukça unuttum. Yani bunu ne kadar erken iletirsek
Polise keşif daha iyi. Olduğu gibi, hizmetçilerin
bundan bahsetmek; Yani şimdiki pozisyon oldukça dayanılmaz. "

Kütüphanede Morriston ve kız kardeşini Tredworths ile buldular.
Durum tartışıldı ve zihninde şüphe yok gibi görünüyordu
Yapılacak tek şeyin herhangi biri,
aynı anda polis.

"Bütün olay çok gizemli," dedi Morriston, "her türlü
Güçlü, basit bir şekilde almazsak saçma söylentiler ayakta olacak
aynı anda çizgi. Kabul etmiyor musun Edith? "

"Kesinlikle yaparım," diye cevapladı Bayan Morriston kararla. "Yapmıyorum
Diyelim ki, "bir gülümsemeyle ekledi"
Sevgili Muriel'im, herhangi bir şekilde karıştığını önerin
mesele; Ama dünya aptal ve kötü huylu insanlarla dolu ve bir
kendini sağa koymak için çok dikkatli olamaz. Kabul etmiyor musun
Kaptan Kelson? "

"En kesin olarak," diye yanıtladı Kelson, sorunlu bir yüzle. Charlie Tredworth
Ayrıca, kız kardeşinin hayır yapması gerektiği konusunda oldukça kesin bir şekilde
bulunanların sırrı.

"Burada olan müfettiş," dedi Morriston, "
Şef memurumuz Freeman, bu sabah buraya gelmeyi planlıyor. Söyleyeceğim
Onu doğrudan geldiğini görmek istiyoruz. "

Şef memurun kütüphaneye gösterilmesi çok uzun sürmedi.
Morriston ona gizemli durumu anlatmak için zaman kaybetmedi
ki bu ortaya çıkmıştı. Binbaşı Freeman, keskin bir asker,
Doğal olarak bunlar tarafından elde edilen sert ifade ve uzlaşmaz tavır
Kimin işi suçla başa çıkmak, bilgiyi mezarla aldı
şaşkınlık. Muriel Tredworth'a arama yapan bir bakış attı.

"Anlıyorum,
Giyim, Bayan Tredworth? "Diye sordu nazik bir ısrarla.

"Oldukça," diye cevapladı. "Bay Henshaw ile konuşmadım, hatta onu fark ettim
Balo salonunda. "

"Sen-bu soruları muhafaza et; bunu kendi başına koyuyorum
İlgi-Hiçbir zaman Bay Clement Henshaw ile tanışmadınız mı? "

"Sahip olduğumu söyleyemem," diye yanıtladı kız; "Bir arkadaşım olsa da
Birkaç yıl önce bir bahçe partisinde onunla tenis oynadığımı söyledi. "

"Hatırlamadığınız bir durum mu?" Soru verildi
kibarca, hatta sempatik bir şekilde, ancak belirli bir rahatsız edici
doğrudanlık.

"Hayır," diye yanıtladı Muriel. "Bunu hatırlattığımda bile, hatırlamam
en belirsiz açıklamadaydı. Bu kadar gittikçe itiraf edemem
ne de kesin olarak inkar etmiyor. "

"Ve doğal olarak asla, bilginize göre, görme veya iletişim kurma
O zamandan beri merhum adam? "

Muriel kızardı. "Hayır; kesinlikle hayır,"
Öneride kızgınlık.

Binbaşı Freeman, daha fazla sorgulama ile kızı sıkmak için bir şey.
"Teşekkür ederim," dedi basitçe. "Önerdiğim için üzgünüm
Böyle bir şey, ama sen ve arkadaşlarınız bunun benim olduğunu takdir edeceksiniz
Bu soruları sorma görevi. Bu şu ana bakıyor, "diye devam etti,
Şimdi kendisine genel olarak partiye hitap etmek, "
Gizemli ve ben tuhaf bir şekilde hassas bir ilişki ekleyeceğim. Tıp
İntihar fikrini izlemeye meyilli ve sahip olan adamlarım
Eldeki durum, teorinin olduğu sonucuna varıyor
savunulamaz. "

"Kilitli kapı--" diye önerdi Morriston.

"Kilitli kapı," dedi Binbaşı Freeman, "
Biri kesinlikle aciz değil. Biliyoruz, "diye ekledi
Hafif gülümseme, "kapının sonunda açıldığı yoldan, bir anahtar olabilir
onu etkilemek için doğru enstrüman göz önüne alındığında diğer taraftan döndürülecek. "

"Sadece bir hırsız veya çilingirin olması muhtemel olurdu," Kelson
önerilen.

Binbaşı Freeman başını salladı. "Oldukça öyle. Bir an için bunu önermiyorum
Gizemin bir açıklaması. Doğal olarak bundan çok daha derine iner.
Bay Gervase Henshaw, kardeşinin işlerine ve makalelerine bakacak
kasabadayken ve buraya döndüğünde bunu yapabileceğini umuyorum
Çalışabileceğimiz bir ipucu verecek bazı bilgiler verin. İçinde
Bu arada adamlarım bu konudaki çabalarını rahatlatmıyorlar
şaşkınlık davası. "

"Hangisinde," diye önerdi Morriston, "bu yeni kanıt değil
herhangi bir faydalı ipucu verir. "

Binbaşı Freeman gülümsedi, biraz garip bir şekilde görünüyordu. "Bir şey varsa,
sorunu daha da karmaşıklaştırıyor gibi görünüyordu "diye yanıtladı
koruyucu bir şekilde. "Yine de sahip olduğum için çok mutluyum ve bilgilendirdiğiniz için teşekkür ederim
Hemen çok ben. Bayan Tredworth, onu bulmamız gerektiğinden emin olabilirsiniz
Bu kanıt parçasına daha ileri gitmek için gerekli,
Mümkün olduğunca az sıkıntı ile yapıldı. "

Şef Constable'ın alışkanlık sertliğinden bazıları
şimdi ayrılmak için ayağa kalkarken ona geri döndü. "Sadece vereceğim
Ben gitmeden önce tesiste olan adamlarımla "dedi
Morriston sessiz bir yetkili tonda. "Bir şeyleri olabilir
rapor. "Bununla birlikte şirkete eğildi ve odayı bıraktı, ayrıldı
Arkasında her birinin yaptığı oldukça rahatsız edici bir duygu
atma çabası.

Ama polise izin vermek dışında yapılacak hiçbir şey yoktu
Araştırmalar kurslarını alıyor ve gelişmeleri beklemek. Parti
Wynford'da o akşam Stowgrave'deki dansa gidiyordu ve
Kelson ve Gifford'u çağıracakları ve hepsi
birlikte.

Buna göre, tayin edilen zamanda taşıma _golden'de durdu
Aslan_; Kelson, Gifford sürerken Bayan Tredworth ve erkek kardeşine katılıyor
Morriston ile.

Arkadaşının soruşturmasına cevap olarak Morriston, duyduğunu söyledi.
Henshaw davasında taze bir şey yok.

"Binbaşı Freeman'ı bir an için ayrılırken gördüm" dedi.
polisin hala tatmin edici bir kayıpta olduğunu topladı
Suçun nasıl işlendiğine dair açıklama. "

"Bayan Tredworth'un elbisesindeki lekeler hakkında hiçbir öneride bulunmadı mı?"
Diye sordu Gifford.

"Hayır. Endalize olmasına rağmen, o bir parçası tarafından iyi bir anlaşma
kanıt. Olabildiğince hassas bir şekilde,
lekelerin analiz edilmesi gerekli, ancak kızın olmasını istemedim
endişelenmiş veya endişelenmiş. Anlayamıyorum, "diye ekledi Morriston
şaşkın ton, "nasıl bir şeyleri olabilirdi
onunla yap. "

"Hayır," Gifford düşünceli bir şekilde; "
Biriyle biriyle temas ettiğini varsayalım
suçla ilgilenen. "

"Demek istiyorsun, bir erkeğin ceketinde leke olsaydı ve onunla dans etseydi-"

"Bu tür bir şey. Yakasında veya kolunda kan olsaydı."

"H'm! Kiminle dans ettiğinden emin olmak kolay olurdu,"
Morriston yansıtıcı bir şekilde dedi. "Ama bu yine neredeyse düşünülemez."

"Ve," diye ekledi Gifford, "
Henshaw'ın ölümüne nasıl geldiğiyle ilgili sorunu. Aslında yapmalıyım
Deyin Bayan Tredworth dans etti ve neredeyse tüm akşam oturdu
Kelson ile. Dansda önerdiğini biliyor musun? "

"Evet, bunu anladım. Zavallı Kelson; onun için ve onlar için üzgünüm
ikisi birden. Baprothal'lerinin uğursuz bir başlangıcı. "

"Korkunç," diye gözlemledi Gifford. "Deniyor olsa da
İçinde endişe duymaları için gerçekten hiçbir şey olmadığını düşünmek. "

Dans keyifli bir olaydı ve o zaman her halükarda,
Wynford'dan partiye asılan depresyonu dağıttı.
Gifford iki vals için Bayan Morriston ile nişanlanmıştı ve bir dönüşten sonra veya
İkincisi ikincisi, partneri yorgun hissettiğini ve önerdiklerini söyledi
geri kalanını oturmalı. Buna göre bir
bitişik oda ve emekli bir köşede kendilerini rahatlattı,
Gifford, yakışıklı kızla sessiz bir sohbet etmek için hiçbir nefret yok
altta yatan gücü önerisiyle kendi kendine sahip olunan bir şekilde
Duygu hayal gücünü büyülemeye ve ilgi duymaya başlamıştı.

"Oldukça hoş," dedi biraz yorgun bir şekilde, "
Yaşadığımız gizem ve polis soruşturmasının atmosferi
evde. "

"Umarım ve inanıyorum çok yakında biter," diye yanıtladı Gifford
Cheerly.

Bayan Morriston merakla ona baktı. "Buna inanıyor musun?" O geri döndü
Neredeyse keskin bir şekilde. "Nasıl böyle düşünebilirsin? Bana öyle geliyor ki
Gizemi temizleme olasılığı, olay sürükleyebilir
haftalarca. "

Gifford güven verici bir gülümsemeyle cevap verdi. "Çok zor değil. Polis ise
Hiçbir şey yapamazlar ve oldukça fazla görünmüyorlar, yapacaklar
soruşturmalarından vazgeçmek ve ilk teorilerine geri dönmek zorunda
intihar. "

Arkasına yaslanmak ve arkadaşının yüzünü otururken profilde izlerken
İleri, önerisinin hiçbir şekilde ikna edici olmadığını görebiliyordu.

"Keşke görüşünüzü alabilseydim, Bay Gifford," diye geri döndü.
Acı bir gülümseme önerisi. "Yetkililer bırakıp bırakmadığını söylemeye cesaret ediyorum
kendileri pes edebilirler. Ama içinde çok güçlü bir faktör unutuyorsun
yorucu iş, erkek kardeş, Bay Gervase Henshaw; Onları devam ettirecek
Soruşturma çalışmalarına değil mi? "

"Belli bir noktaya kadar ve biri onu neredeyse suçlayamaz. Ama o zaman bile,
Polisin teorileri üzerinde çalışmaya devam etmesi muhtemel değil.
Sonuç yok. "

"HAYIR?" Bayan Morriston, ikna edilmemiş bir tonda cevap verdi. "Ama o ..."
ona döndü. "Bana bu Bay Gervase Henshaw hakkında samimi fikrini söyle.
O çok ... "

"Sakıncalı mı?" Gifford tereddüt ederken sağladı. "Hoş olmayan keskin
Ve enerjik, söylemeliyim. Belki de çok adil olmasa da
Bir kardeşin trajik ölümünün stresi altında çalışan bir adamı yargılayın. "

"Gizemin açıklamasına karar vermeye kararlı mı?" Tonu
Eski sorusunda sergilediği heyecan şimdi vefat etmişti:
Şimdi alışılmış soğuk, hatta tonuyla konuştu.

"Öyle diyor. Doğal olarak elinden gelebilecek her şeyi bu amaçla yapacak. Tabii ki
Trajedinin nasıl ortaya çıktığını kesin olarak bilmek bir memnuniyet olurdu:
Aksi halde çok önemli değil. Ama maalesef daha çok poz veriyor
Kriminoloji uzmanı ve bu da pertinasyona neden olacak. "

Bir an için Bayan Morriston sessiz kaldı. "Çok talihsiz bir durum"
uzun süredir mırıldandı. "Zavallı yaşlı dick endişelenecek. Bence öyle
Zaten Wynford'u hiç görmemiş olmasını dilemeye başlıyor. "

Gifford öne eğildi. "Ah, ama sevgili Bayan Morriston," dedi
ciddiyetle, "sen ve kardeşin gerçekten bu kadar meseleyi almamalısınız
Cidden. Hepsi çok tatsız, itiraf etmelisiniz, ama sonuçta
Evinizde olması dışında, sizi etkilediğini görmüyorum. "

"Değil," diye cevapladı Bayan Morriston mekanik olarak.

"Gerçekten de öyle düşünüyorum." Konuştuğu gibi Gifford hafif bir duyguya yardım edemedi
bir tutum beklediği bu kızın
Kayıtsızlıktan ziyade, kendisinin bu kadar endişelenmesine izin vermelidir
ilişki. Bunun için görünmesine izin verdiğinden çok daha sorunlu
Kesinlikle. Bu onun gururu, dedi kendi kendine. Yüksek yetiştirilmiş bir kız gibi
Bu doğal olarak sansasyonel bir skandal fikrinden nefret eder
Çatısı ve tüm hoş olmayan, oldukça sordid eşlikleri. "Keşke,"
"Seni reddetmeye ikna edebileceğim bir dokunuşla ekledi
Zihninizden herhangi bir sıkıntı korkusu. "

"Keşke yapabilseydin," diye cevap verdi Dully, gülümseme girişimiyle.
Aniden ona göre daha fazla animasyonla döndü
şimdiye kadar gösterildi. "Bay Gifford, sen-ben--" sanki bir kayıp gibi tereddüt etti
Söylemek istediklerini nasıl koyacağım; "Sana sorma hakkım yok, kim
Karşılaştırmalı yabancı, bu konuda bize yardımcı olmak için-bu endişe, ama umursadıysanız
Yardım etmek için eminim. "

"Tabii ki, elbette yapacağım," diye cevapladı istekli sevinçle. "Sadece izin ver
Ne istediğini biliyorum ve yapabileceğim en üst düzeyde komuta edebilirsin. Ve
Lütfen beni bir yabancı olarak düşünme. "

Edith Morriston gülümsedi ve Gifford'a en büyüleyici gülümsemeydi
Hiç görmüştü. "Sadece sana nasıl hizmet edebileceğimi bana bildirin," dedi, onun
Darbeler karıncalanma.

"Kardeşimi düşünüyorum," diye cevapladı o kadar samimi bir sesle
kelimelerin oldukça sönümleme etkisini nötralize etti. "Endişeleniyor
Bu iş onu iyi tanımayan birden fazla düşünür. Ben vardı
Bay Gifford, bir bakıma ayakta durduğunuz bir fikir, Bay Gifford,
Aramızda, mümkün olduğunca ve bu Bay Gervase Henshaw. O
Otelinizde kalıyor, değil mi? "

"Evet; gece olmasa da yarın sabah orada bekleniyor."

"Belki olabilirsin," diye devam etti kız, "olabileceğim-nasıl olduğunu bilmiyorum ve ben
sorma hakkınız yok-- "

"Lütfen Bayan Morriston!" Gifford yalvardı.

"Herhangi bir sıkıntıyı en aza indirmek için, onun üzerinden acı çekmemiz muhtemeldir-
Rahatsız edici bir gayret, "tereddüt ederek devam etti."
O seninle dostça, bir şey duyma fırsatına sahip
planları ve fikirleri ve bizi endişelendirmesi muhtemelse beni uyarmak
Wynford. Trajedinin süresiz olarak hayatta kalmasını istemiyoruz; olurdu
dayanılmaz. Eminim nasıl hissettiğimi anlıyorsunuz. Hepsi bu. "

"Bana en üst düzeyde güvenebilirsin," Gifford ona hararetle,
gözlerindeki sorunun cevap ver.

"Teşekkür ederim," dedi yükselirken. "Sana bunu sorabileceğimden emin oldum
seni iyilik ve güven. "

Elini söndürmek için hafif bir hareket yaptı. Jest
soğuk bir şekilde yapılmış; Gerçekten de kontrol edilmiş olabilir ve hiçbir şey için gitmiş olabilir.
Ancak Gifford, bir saygı belirtisi için uyarıda, hızlı bir şekilde almak için
el ve dürtüsel olarak basın.

"Bana güvenebilirsin Bayan Morriston," diye mırıldandı.

"Teşekkür ederim," diye cevap verdi basitçe, ama fark etmekten mutluluk duyuyordu.
rahatlama dokunuşu.

Hafifçe kolunu aldı ve top odasına geri döndüler.




XII. Bölüm

Henshaw bir ipucu vardı?


Ertesi gün Gervase Henshaw, Branchester'da beklenen yeniden ortaya çıktı.
Bagajını _Golden Lion_'da bıraktı ve sonra
Şef Constable ile uzun bir röportaj yaptığı polis istasyonu.
Edith Morriston'a verdiği sözlere dikkat eden Hugh Gifford,
Henshaw ile karşılaşma ve tanıma nesnesi olan kasaba, eğer
Mümkün, niyetlerinden bir şey. Sahip olduğu cazibe
Miss Morriston'a karşı ilk girişleri hızlı bir şekilde olmuştu
bir öncekiyle garip bir şekilde gizli konuşmalarıyla yoğunlaştı
akşam. Şimdiye kadar ona bir bulmaca bir şeydi, ama bir bulmaca
en büyüleyici tür. Belki de garip bir şekilde hesaplanamazdı
Birinden biraz daha fazlası olan yardımını çağırmayı seçmiş olmalıydı
gündelik tanıdık; Yine de durumu incelerken,
Muhtemelen ona yerinde tek adam olarak çekilmişti
onlar için faydalı olması muhtemeldir. Erkek kardeşi, iyi, mantıklı bir adam
Bazı karakterler, yine de verilen sıradan bir ülke beyefendi idi
her türlü spor için ve doğal olarak oldukça yoksun
sadece içinde yaşayanlar tarafından incelenebilen yaşam ve karakter
Şehirlerin daha entelektüel atmosferi. Aynı karar için de geçerli olur
Bencilce yapacak olan şövalyeli bir sporcu olan arkadaşı Kelson
Onun elinden gelen her şey yardım etmek için, ancak yeteneği ve penetrasyonu
Hiçbir şekilde onun isteğiyle eşleşmedi. Ve muhtemelen bu adamlar türlerdi
Morristons'un arkadaşlarının ve tanıdıklarının büyük bir kısmının herhangi bir oranında
Hemen müsait olanlar. Sonuç olarak, Gifford,
Kendisine bu sorunu çözmüştü, etkilemedi
Yasal eğitim ve deneyimi olan bir Londralı'nın
Dünya birçok yönüyle, kayıt yaptırabileceği en iyi adam olurdu
ona yardım et. Güveninin belirli bir kişisel tarafından çizildiğini
Asla bir an için kabul etmedi; Ne yazık ki şimdiye kadar
Hepsi bir tarafta, geleceğin ona dayanabileceğini umuyorsa.
Her neyse, bir kazanın bu kadar çabuk kırdığı şansını kutladı
buz ve aralarında gizli bir ilişki durumu kurdu.
Alarm için yeterli bir neden olmak Gifford eğilimli değildi
Sorgulamak için, bu adamın kolayca olabileceğini fark ettiği için
Morristons'a ciddi bir sıkıntı oluşturur. Zeki bir kız
Edith Morriston gibi, sıradan bir gözlemciye göre daha hassas
görünmek, doğal olarak bu tehlikeyi tanımıştı ve
Adam, belki de çok titiz yöntemlerle kontrol altında tutuldu; Ve
Bu hizmete Gifford kendini adamaktan çok mutluydu, sevindim
bir fırsatın ona kız tarafından verildiğini ölçmek
düşüncelerini doldurmuştu.

Akşama kadar Henshaw ile karşılaşmadı,
Endişeli görünmemek veya kriminologu aramamak için gerekli olan
Planları hakkında bilgi alma konusundaki bariz bir bakışla.

"Yani tekrar geri döndün, Bay Henshaw," dedi dikkatsiz bir başıyla
Otel salonunda karşılaştıkları gibi selamlama. "Duydum
Polis henüz tatmin edici bir sonuca varmadı. "

Henshaw hafif bir gülümsemeyle dudaklarını geri çekti. İfadeyi Gifford için
çirkin biriydi ve neyin taşındığını merak etti.

"Daha uzun bir kayıpta olmamızın bir olasılığı var,"
cevap verdi, dişlerinden belirli bir acımasız memnuniyetle konuştu.

"Ne, bir keşif mi yaptın?" Gifford bağırdı.

Henshaw'ın yüzü sertleşti. "Henüz sahip olduğumu söyleme özgürlüğüne sahip değilim
"Tazminatsız bir tonda geri döndü." Ama bence olabilirsin
Kardeşimin onu almadığından kesinlikle eminim
kendi hayatı. "

Dudaklar ile Gifford, ifadenin kabulünü başını salladı. "Bu
Olay ciddi görünüyor, sansasyonel demek değil, "diye cevap verdi." Ben
Diyelim ki, fail için bir ipucunuz olup olmadığını sormamalıdır. "

"Hayır, henüz bunu söyleyemem," diye cevapladı Henshaw oldukça kurnaz
Bakmak. "Siz, mesleğimizden biri olarak, Bay Gifford bunu anlayacaksınız
ve erken ifadelerin istenmeyenleri. "

"Kesinlikle yaparım," diye kabul etti Gifford derhal. "Ve oldukça memnunum
Makalelerden bilgi alana kadar merakımı kısıtla. "

Henshaw merakla güldü. "Bulamayan bazı şeyler var
basına giriyor, "dedi. "Bunda gerçek hikaye
Dava bunlardan biri olabilir. "

Olduğu gibi istekli olan Gifford, daha fazla merak göstermeye karar verdi. "Bilirsin
En iyisi, "Neredeyse rahat bir şekilde yeniden katıldı." Ama umarım Morristons aşkına
Gizem yakında tatmin edici bir şekilde temizlenecek. "

Henshaw'ın gözlerinde cevap verirken tuhaf bir parıltı vardı, "Şüphesiz
Endişeli. "

"Doğal olarak. Tüm bu polis yaygarasından oldukça endişeleniyorlar."

"Doğal olarak." Henshaw, Gifford'un sözünü meraklı bir vurgu ile tekrarladı. "BT
onlar için talihsiz, "diye ekledi." Ama aynı şey zorunlu
Kardeşimin ölümünün tarzının iyice araştırılması gerektiğini. "

Başını salladı ve konuyu daha fazla tartışmak istemeyen bir
gazete ve geri döndü.

Ertesi gün öğlen Gifford, Kelson ile Wynford Place'e gitti. Vardı
Henshaw'dan başka bir şey görmedi, görünüşe göre, tutmaya meyilliydi
onlardan uzak, muhtemelen bir fırsattan kaçınmak amacıyla
ilişkiyi tartışmak veya bazılarını takip etmekle meşgul olduğu için
Sahip olduğu ya da olduğunu düşündüğü ipucu. Bu doğal olarak bir
Miss Morriston'un adına endişeli olan Gifford'a hayal kırıklığı,
Henshaw'un niyetleri konusunda kendini bildirmek.

"Tabii ki," dedi Kelson, "
Muriel'in elbisesinde ve bundan en iyi şekilde yararlanacak kendini
keşif. Umarım sadece onu endişelendirmeyi almaz. O oldukça yeterli
Bu konuda üzgün. "

Gifford, "Şüphesiz bu yüzden bizden uzak duruyor." "O
Muhtemelen nişanınızı duydu. "

"Ve konuyu çok iyi tartışamayacağını görme nezaketine sahip
Bizimle, "diye ekledi Kelson.

Wynford Place'e varışlarında Morriston onlara Gervase
Henshaw trajedi odasında bir dedektif vardı. "Orada
Günümüzde karar verdi, "dedi gülerek."
oldukça düşünceli ve özür diledi; O kadar ki sanırım
öğle yemeğine kalmasını istemek zorunda kalacak; Oldukça churlish görünüyor
Adam aslında evdeyken bunu yapmama koşulları
Ona çok üzücü bir iş olmalı. Ama sen de arkadaşlarınız da kalmalısın
Bir bazı gerginliği çıkarmak için. "

Kabul ettiler; Gifford üzgün değil, birden fazla nedenden ötürü, kalmak.

Şu anda Edith Morriston'a katılma fırsatı buldu.
bahçe.

"Bay Henshaw'a bakıyorum," dedi.
tenha bir yürüyüşe çıktı, "ama şimdiye kadar bir şansı oldu
Onunla sadece bir kez, otelde koştuğumda. "

"Evet?" Neyi duymak için neredeyse gizli bir merakla cevap verdi
geçmişti.

"Açıkça bir ipucu aldı ya da en azından olduğunu düşünüyor,"
Gifford ilerledi. "Ama bana söylemedi. Aslında daha çok
ilişkiyi tartışmayı reddetti. Uzun bir danışmanlık yapmıştı
polis yetkilileri ile. "

"Ve sana hiçbir şey söylemez mi?"

"Hiçbir şey. Daha önce olduğu gibi gelmiş olabileceğini daha tercih ettim.
Bizimle dava, ama uzak tutmaya bir noktaya değindi. Ancak duyuyorum,
Kardeşinden bu sefer çok daha az sakıncalı görünüyor. "

Gifford'un sürprizine biraz, oldukça kinli bir rıza verdi. "Evet,
Sanırım öyle. Onu vardığında gördüm ve kesinlikle
yeterince kibardı, ama bile sakıncalı kibar olmak mümkün. "

Gifford merakla baktı ve ne çağırmak için neler olduğunu merak etti
açıklamayı ileri sürün. "Bunu biliyorum," dedi. "Umarım adam yok
seni kızdırdı. Kardeşinin bize söylediklerinden-- "

"Ah, hayır," diye kesintiye etti, "beni kızdırdığını söyleyemem-
bakış açısı. "Güldü." Adam özellikle olmaya çalıştı
Hoş, sanırım. "

"Ve tersi olmayı başardı," diye ekledi Gifford. "Oldukça
anlamak. Yine de daha kötü olabilir. "

"Ah, evet," merakını azaltmak için hiçbir şey yapmayan bir tonda kabul etti.

Öğle yemeği zili çaldı ve döndüler.

"İlgi alanlarımıza baktığınız için sana teşekkür etmedim, Bay Gifford,"
dedi kız. "Ne yazık ki hiçbir şey yapamadım," diye yanıtladı.

"Ama denedin," diye nezaketle yeniden katıldı "ve bu senin hatan değil
Eğer başarılı olamadıysanız. Bir arkadaşımız olduğunu düşünmek bir rahatlık
Gerekirse bize yardımcı olmaya hazır, ben de minnettarım. "

Tonundaki olağandışı duygu onu heyecanlandırdı.

"Minnettarlığınıza layık bir şey yapmayı sevmeliyim," diye yanıtladı.
bastırılmış bir tonda.

"Hizmetinizin benden daha düşük bir görünümünü alıyorsun," diye tekrarladı
eve ulaştı ve artık söylenemedi.

Öğle yemeğinde ev sahibinin Henshaw's'ta bahsettiği gelişme
Tutum çarpıcı bir şekilde belirgindi. Onun dogmatik öz-yönlendirebilirliği
daha önce bu kadar rahatsız edici bulunmuştu; Onun tarzı
bastırıldı, tüm rahatsızlıktan özür dilediğinden tonu sempatikti
ev sahibi ve hostesinin yapıldığı. Gifford, onu izliyor
Uyarılı olarak, değişimi merak ettiler ve daha özellikle davasında,
bu da ona spekülasyon yapmasını sağladı. Neyi taşıyordu? Sanki
İnsanın tutumunda ve tarzında tam bir değişiklik olduğunu gösterebilir
Gizemin çözümüne sahipti ve artık bu sorunu yoktu
endişelen. Kesinlikle günümüzde onun içinde hata bulmak için çok az şey vardı.

Ancak Gifford'un sevmediği bir şey vardı ve bu Henshaw'ın yerine
Edith Morriston için bariz hayranlık. Yerlerini aldıklarında
Tablo, onun yanında oturmak için Gifford'a işaret etmişti ve bundan
Henshaw'a geldiğine dikkat üzerine yavaş yavaş kendisini zorladı
neredeyse gözlerini hostesinden çıkardı ve onun çoğuna hitap etti
konuşma ve o onun için akıcı bir konuşmacıydı. Tabii ki,
Bu yakışıklı, yetenekli kızın araması gerektiğine neredeyse hiç merak edilmemek
Herhangi bir erkeğin hayranlığını ileri sürün. Gifford'un kendisi gerçekten düşmeye başlamıştı
umutsuzca ona aşık, ama bu doğal olarak Henshaw'ın yerine
bariz önyargı, hiçbiri ona daha az anlaşılmaz. O zaman o
yansıtılan, Bayan Morriston'un ima ettiği şeyin açıklamasıydı,
Nezaketin sakıncalı fazlalığı olarak tanımladığı şey
O sabah toplantıları. Ancak mutlu bir şekilde Gifford,
akredite müttefiki olarak ve ifade edilen adamdan hoşlanmadığı gibi
farkında olmadan büyülenmiş gibi görünüyordu. Gerçekten düşünülemezdi
Bu muhteşem, yüksek yetiştirilmiş kızın
Bu hoş olmayan, oldukça düşük bir adamın ilerlemeleri ve o bir
sözlerine bu kadar cevap verebileceğine biraz şaşırdım
gerçekten, gerçekten de konumundan daha fazla nezaketle
Hostes ileri çağırdı.

Onu konuştuğu şekilde tam olarak uzlaştıramadı
önceden; Ama sonra kendine çok fazla şey yaptığını söyledi
iş ve büyüteçlerden sadece nezaket olanı gördü
kıskançlık. Ve böylece, pozisyonunda güvende, görmeye devam etti
Henshaw'ın kendini eğlendirilmiş bir eşitlikle uğraşma girişimleri.




Bölüm XIII

Gifford ahşapta ne gördü


Ertesi gün ya da iki Gifford hiçbir şeyin yanında görüldü
Henshaw. Wynford Place'de öğle yemeğinden sonra dostane bir şekilde ayrıldılar;
Gerçekten de, Henshaw'ın tavrındaki değişiklik bir bulmacadan bir şey olmuştu
İki arkadaşa, Kelson onun tarafından çok fazla egzersiz görünmüyordu.
"Adam açıkça,
Morristons gibi insanlar saldırgan bir kaş atma tarzı
Ödeme, "diye açıkladı.
Çünkü değişim bundan biraz daha derin yatıyordu. İçinde olup olmadığını merak etti
başka herhangi bir belirgin nedenin olmaması, Edith Morriston'un çekiciliği
bununla bir ilgisi vardı. Hoş bir fikir değildi; Yine de, eğer
Kazanılan bir şey olacak rahatsızlığını kurtardı, diye düşündü; Ve bu
Söz konusu olmayan herhangi bir sonucu olması gerekir.

O gün Miss ile herhangi bir özel konuşma fırsatı bulmamıştı
Morriston, çünkü öğle yemeğinden sonra bir çağrı ödemek için dışarı çıkmıştı. Ama
İzin alımında belirli bir sıcaklık önerisi,
Hala yardımını aradı ve koşulların değişmediğini.

Ancak bu kadar hevesle üstlendikleri şey şimdi kolay değildi
başarı. Gifford'un sadece tahmin edebileceği nedenlerle, Henshaw
Zor bir oyun oynuyor gibiydi; Gözden uzak kaldı, ya da herhangi bir
oran, iki arkadaşla olan tüm ilişkiden kaçındı ve nadiren
Tanıştıkları durumlarda Gifford'a bağlayıcı bir şekilde anlaşılamayantı.
Açıkça onun suskunluğunun arkasında bir şey olduğunu daha da ileri götürdü
tatmin edici olmayan, sonuçta Gifford'un gitmede hiçbir nesnesi yoktu
Wynford Place'e, çünkü anlatacak hiçbir şeyi yoktu. Gerçekten de daha fazlasını öğrendi
Henshaw'dan daha Morristons. Polis,
tesislerde soruşturmalar, hane halkının rahatlamasına çok
şimdi huzur içinde kaldı.

"Nasıl olduğu konusunda kesin bir sonuca varmış gibi görünmüyorlar.
Trajedi oldu, "dedi Morriston."
Binbaşı Freeman, katili nereden aranmalı, eğer cinayet ise; ben
Şüphe etmeye meyilliim. "

"Henshaw'un aramadan vazgeçmesi muhtemel mi?" Diye sordu Gifford.

Morriston şaşkın görünüyordu. "Yapamam," diye cevapladı biraz
şaşkın ton. "Freeman bile fikrinin ne olduğunu bilmiyor gibi görünüyor.
hala burada. "

"Evet," diye yanıtladı Gifford. "Bu sabah ona bir göz attım."

"Meraklı," diye belirtti Morriston. "Dün dostla karşılaştım
Öğleden sonra burada büyük plantasyonda. Ayaklıydı ve yapmadı
Beni gördüğüm için en iyi memnun görünüyor, ama usulüne uygun olarak özür diliyordu, dedi
trajedi üzerinde kafa karıştırıcıydı ve onun izinsizliğine aldırmadığımı umuyordu
Benim mülküm. Tabii ki ona gelip gitmekte özgür olduğunu söyledim
sevdim, ama düşünmesi gerektiği gibi bana tuhaftı
o plantasyonda,
suç sahnesi. "

"Evet, meraklıydı," diye kabul etti Gifford. "Sana söyledi mi
İşletme hakkında ne yapıyordu? "

Morriston başını salladı. "Hayır; iletişimsel değildi; görünmüyordu
devam edecek çok şey var. Tabii ki adamın ne olduğunu söyleyemez
Aklının arkasında, ama onun bir Londralı'nın
Enerji ve zeka, zamanını buraya kadar somun olarak geçirmelidir.
herhangi bir sonuç için kötü bir şans; Ve neredeyse ona söyledim. "

"Belki de öyle yapmadın," diye yanıtladı Gifford. "O şüpheli
Ondan kurtulmak istemek için bir nedeniniz olabileceğini hayal etmek için yeterli. "

Morriston güldü. "Ben var. O tam olarak sahip olmak isteyen adam değil
yer hakkında bilgi sahibi olmak; Ama o kadar ipucu vermek kibar olmaz. "

Morriston'a göründüğü gibi önemsiz olan bölüm, Gifford yemeklerini verdi
Keyifsiz bir yansıma. Neden gerçekten, Henshaw'da asılı olmalı
Wynford'un gerekçeleri ve bu kadar ikna edici bir sebep mi veriyor? Ne sorunlu
Gifford çoğu, adamın suskun tutumunun tüm umudunu engellediğiydi
Planlarından faydalanabilecek her şeyi öğrenmesi
Bayan Morriston. Açıkçası ondan çıkacak hiçbir şey yoktu; .
ilk görünüşünde sergilediği açık güven
Branchester oldukça kaybolmuştu ve Gifford öğrenecekse
bunu bildirmeye değer herhangi bir şey,
adamın kendisinden iletişim.

Buna göre dikkatli bir göz kulak olmak için karar vermesi vardı
Henshaw'ın hareketleri.

Şimdi bunu yapmakta çok özgürdü. Tredworths ziyaretlerini bitirmişti
Wynford'da ve eve dönmüştü ve doğal olarak Kelson onun çoğunu geçirdi
Orada zaman, Gifford'u kendi cihazlarına bırakıyor. Göz önüne alındığında
Gifford'un Bayan Morriston'dan Komisyonu,
Kelson'un odalarını _Golden Lion_'deki paylaşın, artık misafir olarak değil, böylece
Her iki adam da artık birbirinden bağımsızdı. Kelson'un düğün tarihi
Arkadaşının olduğu gibi şimdi birkaç ay boyunca ertelenecek gibi görünüyordu
önerilen. Muriel Tredworth'un Beslenmesinin Nahoş Bölümü
Elbise, ciddi bağlanmanın hiçbir göstergesi olmamasına rağmen
onlar için önem, yine de rahatsız edici bir gölge attı
Betrothal'in mutluluğu ve belirli bir neden vermeden o
Düğünün ertelenmesi için ilan etmişti,
Sonuçta, oldukça doğal bir neden.

"Belki de öyle," diye belirtti Kelson arkadaşına. "Olmasına rağmen
Muriel'in bir ilgisi olabileceği kesinlikle düşünülemez
Olay, ama belki de beklemek isteğini takdir edebilirsiniz.
Bir şey bize tüm sorunun ötesinde açıklamayı vermek için biter. Öyle
daha çok bana bir darbe ve umarım gizemli Bay Gervase Henshaw
gerçekten suçun yolunda, çözümünü olmadan üretecek
çok daha fazla gecikme. Muriel gibi bir kızın en iyiye sahip olması
Onun üzerinde asılı olan şüphe sadece nefret dolu. "

Bu arada gizemli Bay Henshaw, onu tanımak için aceleyle görünmüyordu.
Teori, eğer varsa. Yine de hala branchester'da kaldı, hepsini yazdı
sabah ve öğleden sonra dışarı çıkıyor, genellikle bir avuç
yazı için mektuplar. Tanıştıklarında her zaman Gifford'a uygun bir şekilde başını salladı, ama
hava durumu veya günün olaylarında rahat bir sözün ötesinde,
sohbete eğilim.

Ama şimdi Gifford bu tatmin edici olmayan ruh halindeyken,
Kalıcı ama yapmak için üstlendiği şeyde şaşkına döndü, çok tekil
Bir şey geçmeye geldi. Bir öğleden sonra dışarı çıktı, amaçsızca merak ediyordu
Çabalarının olumsuz sonucu, geriye kalanını haklı çıkarıp
Yer ve yine de terk etmekten nefret et, orada olduğu gibi orada tutulur
Edith Morriston. Ona çok az yol yapabileceğini hissetti
onun için yapmayı üstlendiği şeyde nasıl başarısız olduğunu görmek,
Ve yürürken kendisiyle olmayacağını tartıştı
Tanıdık daha aktif bir plana vurmak mümkün
Henshaw'ın bilgisi ve niyetleri. Açıkçası hassas bir işti,
Ve sonuçta, şimdi adamın istenmeyen varlığının olduğunu düşündü.
pratik olarak orada Morristons için bir sıkıntı olmaktan vazgeçti
Onun hakkında rahatsız olmaya ihtiyaç duyuyordu. Öte yandan orada
Henshaw'un tasarımını bilmek için kendi başına güçlü bir meraktı
Ve onu kasabada tutan şey.

Gifford'un yürüyüşü onu iyi hatırlanan zemini aldı. Gürüyordu
Wynford mülkünden geçen bir yol boyunca, rustik bir köprü üzerinden
Bir akarsu boyunca sık sık bir çocukken avlandı, vb. Ahşap
ev örtülerinden birini oluşturdu. Bu yoldan yola çıkıyor
Giren günlerin tanıdık uğrak yeri, uzun sürüşlerden birine geldi
Ahşı bir mil bir mil boyunca ikiye böldü. Buna dönüştü ve öyleydi
Sadece oturup sigara içebileceği rahat bir bagajı arıyorum,
Yavaşça yürürken uzaktaki iki figürü yakaladığında
Sadece yolculuğun saçaklarında. Bir erkek ve bir kadın; Sırtları
ona doğru, ama kanını kimliğine göre görerek sıçradı
ona parladı. Beklenmedikliğinde, neredeyse korkunç bir
İkisinin Henshaw'dan başka bir şey olmadığını fark ettiği için onu gör
ve Edith Morriston.




Bölüm XIV

Gifford'un şaşkınlığı


Bir sonraki an Gifford, içgüdüsel olarak geri dönmüştü.
Ağaçlar, neredeyse gördükleri tarafından şaşkına döndü. Henshaw ve Edith
Morriston! Mümkün olabilir mi? Gözleri onu aldatmış olmalı. Hakkında
Orada kız hiç şüphe olamazdı. Uzun boylu, zarif figürü
açık. Ama adam. Elbette orada yanılmıştı; gerekir
onun kardeşi ya da belki de öğle yemeği olan bir arkadaşım
onlara. Zihni Henshaw'ın takıntılı olan Gifford, sahte bir şekilde atlamış olsaydı
çözüm? Dikişti ve ağaçların saçaklarının ötesinde dikkatli bir şekilde sürünüyor
Çifte baktı.

Şimdi otuz metre uzaktaydılar. Hiç şüphe yok ki
Bayan Edith Morriston'du; Ve adam? Göründüğü gibi inanılmaz, o
kesinlikle Gervase Henshaw idi. Gifford onu iki saat önce görmüştü,
Ve şimdi gri takımını ve karanlık keçe şapkasını tanıdı. Kaldı, çömelmiş
Aşağı, inanılmaz çifte bakarak, adamın olduğuna dair bir işaret arayarak
Henshaw değil. Sonuçta, kendi kendine, daha muhtemel olduğunu söyledi.
Bayan Morriston'un içeri girebileceğinden bir hata yaptı
O adamla gizli konuşma (böyle görünüyordu). O da öyleydi
inanç için şaşırtıcı.

Şimdi durmuşlardı, yolculuğun sonunda; adam ciddiyetle konuşan adam
görünüyordu; Bayan Morriston baş aşağı eğildi ve puanla
Yürüyüş yapışması ile çimen şüpheli veya dikkate alınmış gibi. İstemek
Dönüp adamın kimliğini belirsizliğin ötesine sokuyorlar mı?

Gifford beklemek için uzun sürmedi. Bayan Morriston çizildi ve başladı
yolculuğa doğru yürümek; Arkadaşı döndü ve derhal kendini
onun yanında. Şimdi kim olduğu konusunda hiç şüphe yoktu. Gervase Henshaw.

Bir bakış olarak, şimdi yüz ortaya çıktı, kanıtladı, Gifford Drew
Hızlı bir şekilde geri dönün ve kalın ahşabın derinliklerine acele etti, çünkü
Ayak sesleri duyulmalıdır. Güvenli bir mesafeye gittiğinde yoğun bir
Merak onu durdurdu ve döndü. Saklanma yerinden sadece yapabiliyordu
Çiftin geçeceği yolculuğun ışığını görün. Nefret ediyordu
Edith Morriston'a casusluk fikri; Sonuçta, yürümeyi seçerse
Ve bu adamla konuşun, onun hiçbir işi değildi; Ama üstün bir güvensizlik
Henshaw'dan, belki de yeterince mantıksız, ama hiçbiri daha az hevesli, yapılmış
Adamın korkak bir oyun oynayabileceğinden şüpheleniyor,
kızı ona haksız yollarla çekmişlerdir. Aksi takdirde kesinlikle
kabul edilemez olması-gerçekten konaklamalı-
Onunla bu gizli tarzda buluş.

Gifford kaldıkça, iyi bir form ihlali ile bir
kızın maruz kalıp kalmadığını öğrenmek için meşru arzu
Haksız muamele, Henshaw'ın oldukça nüfuz eden sesinin sesi geldi
kulaklık içine ve birkaç saniye sonra çizginin üzerinden geçtiler
Gifford'un görüşü.

Araya giren ağaçların arasından bir göz atabilirdi
Yavaşça gittiler, ama ona Henshaw'ın
ciddiyetle konuşmak, tartışmak, öyle görünüyordu ve Edith Morriston'un açık kesimi
Yüz, görmek iyi olmayan bir sorundu. Gifford yaptı
Bu güzel yüksek yetiştirilen kızın olduğunu düşünmek için öfkeyle aynı hizada
endişeli, muhtemelen sevişmek, o sakıncalı bir adam tarafından
tip; Bunun için bu durumda zorlama olmadan olabilirdi
inanılacak. Henshaw'ın uzun ve oldukça şaşırtıcı konaklamasının nedeni
Yerde şimdi açıklandı. Dahası, Gifford'un acısına
Tüm iş yansıması yeterince açık görünüyordu. Henshaw olmuştu
Edith Morriston'un güzelliği ve olduğu gibi yakalandı ve büyülendi
Açıkçası, enerji ve kararlılık adamı, şimdi ince bir yoldaydı
Trajediyi istenmeyen dikkatlerini zorlamanın bir aracı olarak kullanmak
ona. Aksi takdirde bu şaşırtıcı aşinalık ne kadar ulaşılabilir?
Tiksinti ve öfke ile hasta olan Gifford geri döndü ve geri çekildi
Ahşaptan geçerek, işten çıkarma, sahte bir yanlışlığa yol açma olasılığı
Pozisyon, olay yerinde görünecek ve duracak, her halükarda
O gün için Henshaw'ın tasarımları. Çarpıcı davranmanın olabileceğini hissetti
zarardan daha az iyi yapın. Sonuçta, orada özel zeminde idi ve
Miss Morriston'un dilediği şeylere karşı çıkma hakkı yoktu
tenha bir röportaj olmak. Gelecekte hangi kurs alacaktı
Başka bir konu ve anında ve ciddi bir düşünce talep eden bir konu.
Evlat edinmek için doğru çizgi gerçekten şaşırtıcı bir problemdi.

Gifford, Morriston'un Henshaw ile ilgili asılı kalma hikayesini hatırladı.
Plantasyonda az ya da çok gizemli bir şekilde ve
karşılaşmada ifade edildi. Nedeni şimdi yeterince açıktı. Elbette
Adam ya Waylay Edith Morriston'u ya da onunla buluşmayı bekliyordu.
randevu. Hoş bir yansıma değildi; Gerçek gösterdiğinden beri
Bu gizli toplantılar muhtemelen birkaç gündür devam ediyordu.
Henshaw'ın nesnesinin az ya da çok itibarsız olduğu şüphelenemezdi,
Ve Gifford için şaşırtıcı ve rahatsız edici kısmı Edith
Morriston, rıza gösterdiğinden şüphelendiği son kadın
Mutlak bir hoşnutsuzluk ve iğrençlik konusunda böyle bir kurs
Henshaw ve can sıkıcı varlığından korkma, onunla buluşuyor olmalı
isteyerek. Onları kendi gözleriyle görmemiş olsaydı, alay ederdi
fikri akıl almaz bir şey olarak.

Şimdi ne yapacaktı? Çünkü haklı ya da değil
onu ilgilendirmeyen konulara müdahale ederken düşünülebilir,
bir şeyler yapılmalıdır. Görünüşe göre bariz bir kurs
Almak, Richard Morriston'a yaya olarak ne olduğuna dair bir ipucu vermekti.
daha güçlü ve daha açık bir ifade. Bunun için Morriston özel olabilir
Kız kardeşi ve Henshaw arasındaki yazışmalar pek olası değildi.
Henshaw biraz tehdit tutuyorsa, el altında bir şey oluyorsa
kızın üzerinde ya da onu istenmeyen dikkatle takip etmek, kardeşi
Doğa koruyucusu uyarılmalıdır. Gifford'a benziyordu
tezahür görevi. Ve yine de ihanet gibi görünen her şeyden küçüldü
kıza doğru. Çünkü kardeşinin yardımına ve korumasına ihtiyaç duyuyorsa
Adama karşı, onun için şikayet etmesi kolay bir mesele olurdu
zulüm. Neden merak etti, bunu yapmamıştı? Hepsi çok
gizemli. Pozisyonun nasıl ortaya çıktığını hayal etmeye çalıştı. Açık
Henshaw'ın tarafı yeterince açıktı. Bayan Morriston sadece bir
Çarpıcı yakışıklı kız, ama o bir mirasçıydı, sahipti
Kelson'a, kendi başına önemli bir servet. Orada, açıkça
Henshaw'ın güdüsü; vicdansız bir adama her sanatı kullanmak için bir teşvik,
adil ve haksız, kendini lehine zorlamak. Ama nasıl yapmıştı
Bu oldukça kibirli, ayrılmış kız yapmak için o kadar çabuk başarılı oldu
sevmediğini iddia ettiği adamla gizlice buluşma rızası ve
kaçınmak? Bu hoş olmayan keskin, daha az ürünü iten
Yasanın onurlu tarafı,
Edith Morriston'un tadı ve ayrımcılığı imkansızdı. Ve yine de orada
Zorlu gerçek, gizli ilişkilerin
farklı çift arasında kuruldu. Bu adamın olması mümkün miydi
Edith Morriston'u onunla birleştiren bir şey bulabilirdi.
Kardeşin ölümü? Fikrin fizibilitesi Gifford'a şok oldu.
Beyninde kavram oluşurken yürüyüşünde öldü. .
Bu en gizemli vakanın olanakları olmak için çok karmaşıktı
hemen kavradı. Ve böylece zihniyle belirsiz bir varsayım sarmağında ve
endişe oteline ulaştı. Ve orada yeni bir gelişme var
Gizem onu ​​bekliyordu.




Bölüm XV

Başka bir keşif


Kelson oturma odalarında _field_ okuyordu. O olarak başladı
Gifford girdi ve gazeteyi fırlattı. "Sevgili Hugh, ben
Seni bekliyorum, "diye bağırdı.

"Sorun nedir? Yanlış bir şey var mı?" Gifford belli biriyle sordu
endişeli merak, bastırılmış heyecan belirtileri fark ettiği için
arkadaşının yüzü.

"Her şeyin yanlış olup olmadığını veya her şeyin yolunda olup olmadığını bilmiyorum," Kelson
cevap verdi. "Her neyse, aklımı iyi bir şekilde hafifletti."

Kendi heyecan eğilimini kontrol eden Gifford, şapkasını bir kenara bıraktı
Sopa ve oturdu. "Hadi duyalım," dedi sessizce.

"Şey, başka bir hesaplanamaz şeyin var olduğu, Wynford'da oldu
Yer. Bir kolye ya da ne deyin,
Rahatsız Muriel. Ne düşünüyorsun? Loxford boyunca binerken
Bu öğleden sonra yol Dick Morriston ile tanıştım ve bana bir başkasının
Wynford'da kan lekelerinin keşfi yapıldı. Bir kızın üzerinde
Ball-dress de. Ve kimin olduğunu düşünüyorsun? "

"Miss Morriston's değil mi?" Gifford nefes nefese önerdi. Kelson başını salladı, doğruluğunda hafif bir sürpriz görünümle
tahmin etmek. "Evet. Bu queer değil mi? Zavallı eski dick bununla ilgili bir yol,
Ve tüm işin kesinlikle gizemli olduğunu söylemeliyim. "

Gifford keskin bir şekilde düşünüyordu. "Nasıl çıktı? Kim buldu
İşaretler? "Diye sordu.

"Şey," diye cevapladı Kelson, "Edith Morriston'un hizmetçisinin bulunduğu anlaşılıyor
Birkaç gün önce, aslında benzer bir keşiften sonraki gün
Muriel'in elbisesi üzerine yapılmış. Metresinin sahip olduğu elbiseyi getirmişti
Katlanmak için asıldığı gardıroptan av topuna giyilir
uzakta. Güneşin parladığı yatağa yaymış gibi görünüyor
O ve güçlü ışıkta karanlık malzemede fark etti
kahverengimsi renk değişikliği. Diğer elbiseyle ilgili olanlarla
zihni, işaretleri yakından inceledi ve
Odaya gelen bir hizmetçinin merakını artırın. -Den
İlk Bayan Morriston'un hizmetçisi onu ertelemeye çalıştı, ama diğer kız
keskin gözlü, işaretleri görmüştü, kaput kesici olmayacaktı ve
Yaramazlık bitti. Hizmetçi aptalca, gevezelik gibi görünüyor
yaratık ve keşif yakında hizmetkar salonunun konuşması oldu,
polise ulaşana kadar yayıldı. "

"Peki bu konuda ne yapıyorlar?" Diye sordu Gifford.

"Morriston, evde bir dedektif olduğunu söylüyor.
elbise; Olay üzerinde tamamen denizde olmak polis şüphesiz
Hiçbir şeyi yakalamaktan memnunum. Lekelerin çok az soru var gibi görünüyor
kandır ve bu da tüm işi hala daha şaşırtıcı hale getirir. Sik
Morriston doğal olarak bu konuda çok egzersiz yapıyor ama çok mutluyum
Muriel, ikinci keşifin yapıldığı uğruna. Aslında bende
Sadece onu anlatmak için binmeden önce seni görene kadar bekliyordum
ve zihnini rahatlat. "

"Evet," diye cevap verdi Gifford mekanik olarak, "
Bayan Tredworth'tan şüphe. "

"Ve," dedi Kelson hevesle, "eğer varsa, odiyum bölünür. İçinde.
Gerçek, bence, tüm şüpheyi saçmalıklara indirgiyor. İçin
Her iki kızın da Henshaw'ın ölümünden endişe duyabileceği
kesinlikle inanılmaz. "

"Evet," diye kabul etti Gifford düşünceli bir şekilde; "İkisi de olamazdı
İçine teslim. "

"Ya da bu konuda," Kelson gülerek geri döndü. "Sen değil mi
Fikrin en yüksek derecede saçma olduğunu itiraf et? "Daha fazlasını ekledi
Gifford sessiz kalırken keskin bir şekilde.

"Ayrıntılılamaz," diye itiraf etti soyut bir şekilde.

Şapkasını ve mahsulünü alan ve kapıya dönen Kelson,
hızla tekerlekli yuvarlak. "Sevgili Hugh," diye bağırdı sabırsızlıkla, "
Sorun seninle? Kafanda ne korkunç bir fikir var? Sen
Bana borçluyum ve gerçekten sizden açıkça konuşmasını istemeliyim. Görünüşe göre
Muriel'e soruyu sorması için neredeyse bir hakaret, ama hala devam ediyor musun
En masum şekilde bile, yapılması gereken her şeye sahip olduğu fikrinde
Henshaw'ın ölümü ile mi? Çünkü onun olumlu güvencesi var
Hiçbir şey bilmiyor, ortak bilginin ötesinde. "

"Ben de şimdi bundan oldukça eminim," diye yanıtladı Gifford.

"Neden şimdi diyorsun?" Kelson ekşi bir şekilde istedi. "Elbette asla ciddiye almazsın
böyle iğrenç bir fikir eğlendirdi. "

"Kabul etmelisin, sevgili Harry," diye yanıtladı Gifford sakince, "
Pratik olarak bir sonraki odada bıçaklanarak öldürüldü, özledim kan lekeleri
Tredworth'un elbisesi varsayımlara yol açmak zorunda kaldı. Bir tane
Bir başpiskopos benzer bir pozisyonda şüpheleniyor. Ama şimdi her şey bitti. BEN
Bayan Tredworth'un hiçbir şey bilmediğine ikna oldum
işletme."

"Şerefinize göre bu senin fikrin mi?"

"Onurumda."

"Bu yeni keşif fikrinizi değiştirdi mi?"

"En azından bana atlamanın ne kadar tehlikeli olabileceğini gösterdi
Sonuçlar. "

Kelson nefes aldı. "Evet, gerçekten. Zavallı Muriel
Şüphe ve keşfin korkunç şokundan. Hala,
Bu yeni gelişme, onu satın alsa da, çözmek için hiçbir şey yapmaz
gizem. Edith Morriston'un onun nasıl olduğu konusunda herhangi bir fikri olup olmadığını merak ediyorum
Elbise işaretlendi. "

"Acaba," diye cevap verdi Gifford soyut bir şekilde.

"Şey," dedi Kelson, "Muriel'e iyi haberi taşımaya gidiyorum.
Yedi bu kadar geri dönmezsem benim için akşam yemeği bekle. "

Gifford'un yalnız bırakılması, gözden geçirebileceği bir rahatlama oldu
kesintisiz durum. İlk düşüncesi olabilirdi,
Bu son keşif o öğleden sonra gördüklerinden sorumlu mu?
Kuşkusuz, bilgi polise ulaştıktan sonra uzun sürmezdi
Henshaw'a aktarılır. Ve şimdi onu koymak için kullanıyordu
onu bükmek için Edith Morriston üzerinden kazandığı tutmayı kullanarak vidala
onun iradesine. Neydi o? Evlilik? Gifford'a düşünce
canavar; Yine de Henshaw'ın koyduğu bilgilere sahip olması gerekiyorsa
Gücündeki kız, ne yapabilirdi? Buluşmayı kabul ettiğini
Gizlice ve dinle onu dinle, konumunu hissettiğini göstermeye gitti
zayıf ol. Eğer öyleyse yardıma ihtiyacı olabilir, bir danışman, arasında duracak bir adam
O ve onun zulmü.

Gifford'un zorlu bir şekilde düşündüğü bir
Edith Morriston ile özel röportaj ve kendini onun olarak sunuyor
koruyucu. En kötü ihtimalle onu yakalayabilirdi ve şansı vardı,
Düşünce, büyük ölçüde yardım teklifini kabul etmesi lehine. İçin
Karakteri, daha güçlü bir çekicilik yapmak için bir kız olmadığını değerlendirdi.
zaten almış olan yardımını çağıran sıradan
yer. Olabileceğine inanmak için çok coşkulu bir nedeni vardı.
yardım, gizemde belirli unsurlar olmasına rağmen
Onları cehaletinde hesaplamalarını üzebilir.

Her neyse, Edith Morriston'un onun içinde gösterdiği güven göz önüne alındığında
onunla bir röportaj ve şansı ortaya çıkardı.




Bölüm XVI

Bir Açıklama


Bu plana göre Gifford, arkadaşına yapmaları gerektiğini önerdi.
Ertesi gün Wynford Place'i arayın. Kelson'dan geri dönmüştü
Tredworths yüksek ruhlarda, orada taşıdığı haberler bir
nişanlısının zihninden ağırlık ve gerçekten de mutluluğunu geri aldı
bütün aile. Şimdi nişan üzerinde bulut yoktu ve yapabilirler
Hepsi bir Qualm olmadan evliliği dört gözle bekliyor.

Kelson, sıradan koşullarda, güdüyü merak ederse
Arkadaşının teklifi, ancak ince gizlenmişti.
Başını rahatsız etmek için bir meşguliyet durumu mutlu.

"Ben senin adamım," diye cevap verdi hemen. "Öyleyse Muriel
Yarın Wynford'da öğle yemeği, bu yüzden bana yeterince iyi uyacak. BEN
Sabah bir not alırsak şaşırmamalı
orada da öğle yemeği. "

Ancak sabah davetiye notu getirmedi; başarısızlık
Gifford olabileceğini düşünmesine rağmen, Kelson'u şaşırtan
bunun için hesaplayın.

Yine de özel bir konuşma yapmak için gitmeye ve elinden geleni yapmaya karar verdi
Edith Morriston ile birlikte, onu verecek olabilir. .
İki adam öğleden sonra Wynford'a gitti, ama uzun zaman oldu
Gifford aradığı fırsatı bulmadan önce. Edith Morriston gibi görünüyordu
Her zamanki gibi samimi ve zarif, ama kaza veya tasarımla verdi
Gifford'un özel bir kelimeye girme şansı yok. Bilgisiyle
bir önceki öğleden sonra gördükleri ve onun içindeki değişim
Tutum Gizli bir konuşma için herhangi bir endişe gösteremeyecek kadar kurnazdı.
Gözlemlenmeden yapabildiğinde onu yakından izledi, ama yüzü verdi
Sorun veya utanç belirtisi yok. Sonuçta olabileceğini merak etti
zulüm fikrinde bir şey olun ve ne kadar meraklı olur
öğrenmek için ne kadar kararlı büyüdü. Ama bir şekilde Bayan Morriston
Asla birlikte yalnız kalmamaları gerektiğine karar verdiler; Kelson ve
Muriel Tredworth sevgilisi gibi gezindi, Bayan Morriston kardeşini tuttu
onunla üçte birini yapmak için.

Üçü ahırlara geçti ve avcıları denetledi, sonra
Karın harika bir yatağına hayran olmak için çalılıktan. Onlar gibi
Orada dalgalı parkın üzerinden baktı ve Gifford,
sabırsızlık, o zamandan beri meydana gelen bazı değişikliklerden bahsediyordu
Orada ilk günleri, uşak onlara doğru acele ediyordu.

"Sanırım arayanlar," diye gözlemledi Morriston bir yarım kaynakla. "Nedir
Stent? "

"Seninle konuşabilir miyim efendim?" Adam biraz kısa durarak dedi
uzaklık uzakta.

Morriston ona ileri gitti ve birlikte konuştuktan sonra
Döndü ve "Birkaç dakika boyunca özür dilerim" ile doğru gitti
uşak ile ev.

Sonunda fırsat gelmişti. Gifford arkadaşına baktı ve
yüzünün öncekinden daha soluk bir daha soluk gittiğini fark ettim
kesinti.

"Sorunun ne olabileceğini merak ediyorum," diye gözlemledi, biraz endişeyle
Gifford düşündü. Sonra güldü. "Bunun hiçbir şey olduğunu söylemeye cesaret ediyorum; stent
saçma telaşlı olmak; Ve sahip olduğumuz tüm alarmlar ve keşifler
Son zamanlarda eğilimi azaltmadı. "

"En son keşif daha ziyade bir rahatlama olarak gelmiş olmalı," Gifford
geçici olarak girişimde bulundu.

"Elbisemdeki izler mi demek istiyorsun?" Güldü. "Şimdiye kadar şimdi paylaşıyorum
Muriel Tredworth ile trajedi hakkında her şeyi bilmenin şüphesi. "

"Çok zor değil," diye cevapladı Gifford bir gülümsemeyle. "Hiçbir neden olamaz
o korku. Bu arada, "Daha ciddiye ekledi", size bir hesap veriyorum
Bay Gervase ile ilgili olarak sizin için herhangi bir bilgi alamamam
Henshaw'ın planları. "

"İletişimsel değil mi?" Bayan Morriston rahatça önerdi.

Gifford başını salladı. "Hayır, onu asla tutamıyorum. Aslında,
Sanki bizden kaçınmayı tercih ediyor gibi görünüyor. Ve eğer yaparsak
Meet, o, belirsizlik ve suskunluk kişiselleştirildi. "

Çalma yolu boyunca yavaşça yürüyorlardı. Kız döndü
Bir an için ona, ifadesi minnettarlık içinde yumuşadı.
"Tüm bu sorunu bizim için almak çok naziksiniz, Bay Gifford.
Ve eminim ki sonucun yapabileceğin şey olmadığı sizin hatanız değil
dilek. Sana görevi belirlemek benim için saçma oldu. Ama ben hiçbiri
daha az minnettar. Lütfen düşünün ve artık rahatsız etmeyin. "

"Ama eğer adam seni rahatsız edecekse," diye çağırdı. "Daha uzun mu var?
ondan korkmanın nedeni? "

Hızla döndü. "Ondan korkuyor musun? Ne demek istiyorsun?"

"Onun vicdansız olabileceğini ve kendini yapabileceğini düşündük
sakıncalı. "

Omuz silkti. "Bunun mümkün olduğunu söylemeye cesaret ediyorum."

"İtiraf etmeliyim," diye takip etti. "
Yerde kalma güdüsü. Kardeşin bana karşılaştığını söyledi
Plantasyonlarınızdan birinde asılı kalıyor. "

Kanın bir anda yüzünü terk ettiğini düşündü, ama aksi halde
Dağınma belirtisi göstermedi.

"Orada varlığını nasıl açıkladı?" diye sordu sakince.

"Yeterince tatmin edici olmayan. Gerçek bahanesini unutuyorum."

"Hepsi bu muydu?" Soğuk bir şekilde talep etti.

"Ben inanıyorum. Ama kardeşinin dediği gibi, sahip olmak neredeyse arzu edilmiyor
Mülkiyet hakkında dolaşan adam. "

Bir an sessiz kaldı. "Hayır," dedi bir sonradan düşünen bir şey gibi.

Onun tarzı onu rahatsız etti. "Umarım seni rahatsız etmeye çalışmıyor" diye
dedi.

Şaşırmış görünüyordu ve sorusuna biraz kırgın olduğunu düşündü.
"Ben?" Soğuk geri döndü. "Plantasyonda takılıp mı?"

"Eğer bundan daha uzağa gitmezse-"

"Neden o?" Aynı ürpertici tonda istedi.

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Gifford, kendi tarzına geri döndü. "Bunun dışında ben
adam hakkında yüksek görüşünüz yok. Bana meydana gelebilirdi
Sana zulmedmeye çalışın. "

Biraz küçümseyen bir gülümsemeyle merakla baktı. "Ne
Bunu yapacağını düşündürüyor mu? "Döndü.

Onun tutumu ona ikna edici değildi. Kesin olduğunu hissetti
Oldukça kesme tonunun altında rezervasyon. "Olduğunu bildiğim için mutluyum
Bunun hakkında bir soru yok, "diye cevapladı sessizce." Umarım eğer
türden herhangi bir şey gerçekleşmeli ve bir arkadaşa ihtiyacın olmalı
beni gözden kaçırmıyor. "

"Çok naziksin," diye cevap verdi, ama ona doğru dönmeden. O
Ancak, düşük tonunun yumuşadığını düşündü ve ona umut verdi.

"Bunu önermek için kendimi neredeyse almamalıyım," dedi, "ama ben
iki gerçekle cesaretlendirildi. Zaten senden olmamı istediniz
müttefik, arkadaşın, bu işte, diğeri bir şey var
Henshaw ve anlamadığım eylemleri hakkında. Umarım yapacaksın
Cesaretimi affet. "

Arkadaşı şimdi, sanki soruşturmak gibi, şimdi bakmıştı.
Sözlerinin altında uzanabilecek anlam. O,
Ne kadar bildiğini merak ediyor olabilir; Toplantısının farkında mıydı
Henshaw ile?

Ama, düşüncesi ne olursa olsun, aynı sesle cevap verdi, "
affedecek bir şey yok. Aksine en çok minnettarım. "

Eve yaklaşıyorlardı ve Gifford cesaret edip etmediğini tartışıyordu.
Richard Morriston'da çalılık yolu boyunca başka bir dönüş daha önerin
Salon kapısında ortaya çıktı, onlara çağırdı ve tekrar içeri girdi.

"Acaba Dick'in ne istediğini merak ediyorum. Daha fazla bir şey ortaya çıktı mı?" Kayıp
Morriston biraz sıkılmış bir kahkahayla gözlemledi
hızını hızlandırdı.

İçeri girdiklerinde "Dick!" Ve ona kütüphaneden cevap verdi.
Orada onu Kelson ve Muriel Tredworth ile buldular. Bir bakış
Yüzler Gifford'a hepsinin neredeyse bastırılmadıklarını söyledi
heyecanlanmak.

"Diyorum Edith, ne düşünüyorsun?" Kardeşi bağırdı. "Yaptık
Oldukça önemli keşif. Kulenin orta odasında mıydın
dans sırasında? "

Bir an için kız kardeşi cevap vermedi.

"Hayır; olduğumu sanmıyorum," dedi Gifford A'ya görünen şeyle
İfadesi olmasına rağmen, gözlerinde belirli miktarda endişe
yeterince sakin.

"Ah, ama sevgili kızım, olmalıydın," diye ısrar etti Morriston
şiddetle. "Miss üzerindeki lekelerin açıklamasını bulduk
Tredworth'un elbisesi ve seninki. "

"Var?" Kız kardeşi ona merakla bakarak.

"Evet; şüphesiz. Gizem açıklığa kavuşturuldu. Gel ve gör."

Salonun karşısına ve kulenin ilk hikayesine öncülük etti.
"Açıklama var," dedi, bazı koyu kırmızı lekelere işaret ederek
Bir kanepenin arkası ve aşağıdaki halıda.

"Bu hoş bir fikir değil," dedi Morriston; "Ama görüyorsun bu işaretler
Doğrudan ölü adamın yukarıdaki odada yattığı yerin altında. .
Yarasından kan, zeminlerin çenelerinden kaçtı
Burada tavanın kirişlerine ve böylece kanepeye düşerek düştü
Ve orada oturan herhangi birinde. Oldukça korkunç, ama eminim olmalıyız
Basit bir açıklamayı elde etmekten çok memnun. Tek harikası hayır
Biri daha önce düşündü. "

"Muriel ona teklif ettiğimde kanepenin hemen ucunda oturuyordu,"
Kelson, Gifford'a düşük bir sesle dedi.

"Sorunun çok açık olduğu çok mutluyum,"
geri döndü. "Ne aptallar, bu kadar trajik bir şekilde almıştı."

Ancak Edith Morriston'a bakarken ifadesi değişti; O vardı
odada olduğunu reddetti.

"Onlara keşiften bahsetmek için polise gönderdim," Morriston
diyordu. "Gerçek şu ki, trajediden beri hizmetkarlar
evin bu kısmını veya herhangi bir oranda sahip olmak yerine
mümkün olduğunca az zaman ayırdı. Aksi takdirde bu gelirdi
daha erken aydınlatmak. Her neyse, kaçırmak için bir tebrik kaynağı
Tredworth ve sen Edith. Tabii ki burada olmalısın. "

"Orada oturduğumu hatırlıyorum; Ugh!" Dedi Bayan Tredworth bir ürperti ile.

"Buna yemin edebilirim," Kelson bilerek bir gülümsemeyle desteklendi.

"Aynı şeyi yapmış olmalısın veya kanepeye karşı fırçalanmış olmalısınız,"
Morriston neşeyle dedi. "Şey, bunun yerleştiğine sevindim, ancak
Bize olanların gizemini çözmeye daha yakın gelmiyor
Tepegöz. "

"Hayır," dedi Kelson. "Sanki kalacakmış gibi görünüyor
bir gizem. "

Uşak geldi. "Binbaşı Freeman burada, efendim," dedi Bay " Henshaw ve sizinle konuşmak istiyor. "

Morriston şaşırmış görünüyordu. "Alfred çok hızlıydı. Onu gönderdik
sadece çeyrek saat önce. "

"Alfred, Binbaşı Freeman ve Bay Henshaw ile dedektifle
Lodge Gates, efendim. "

"O zaman mesajımdan bağımsız olarak buraya mı geliyorlardı?"

"Evet, efendim. Alfred Binbaşı Freeman'a mesaj verdi ve geri döndü."

Morriston kapıya doğru hareket etti. "Bu beyleri göreceğim
Bir zamanlar, "dedi.

"Kütüphanede efendim."

Gifford istemsizce Edith Morriston'a bakmıştı. O ayakta duruyordu
set yüzü ile acımasızca; Ve bakışında döndü
pencere. Ama gözlerine nefret ettiği bir bakış
Bakın, zihninde zaten bir şüphe doğrulayan bir bakış.




Bölüm XVII

Bir Kız Ne Gördü


Morriston'un ayrılmasıyla oldukça rahatsız edici bir sessizlik düştü
Parti odada kaldı. Herkes olduğunu hissetmiş gibiydi
havada bir şey, muhtemelen ciddi bir gelişmenin gölgesi
dava. Aksi halde sevinçli olmaya meyilli olan Kelson bile
Nişanlığının şüpheden kurtulması, zamanın olmadığını hissetmiş gibiydi
Ya da o zamanlar şaka için bir yer ve ifadesi bu kadar büyük büyüdü
geri kalanı.

"Bu arkadaşların ne söylediğini merak ediyorum," diye gözlemledi
odayı hızlandırdı.

"Sonunda seni bırakacaklarını duyurmayı umalım
Barış, Edith, "dedi Bayan Tredworth.

Edith Morriston, dışarı bakarken pozisyonunu değiştirmedi.
pencere. "Nazik dileğiniz için teşekkür ederim Muriel," diye cevap verdi
soğuk ses; "Ama korkarım bu henüz umut etmek için çok fazla."

"Yine de başka ne olabileceğini görmüyor," diye gözlemledi Kelson.
"Adamın ölümüyle nasıl geldiğini tam olarak öğrenebilirlerdi;
En son teorilerini terk etme olasılığı daha yüksek, hugh? "

Gifford, hayal gücünün kavramasıyla, uzun boylu
pencerenin yanında şekil; o peçinin arkasından neler geçtiğini merak ediyorum
Sakinsizlik. "Bundan ne bulabileceklerini anlamıyorum
House, "dedi, cevap vermek için kendini canlandırıyor;" ve
Son zamanlarda burada gibi görünüyor. "

"Şey, göreceğiz," dedi Kelson rahatça. "Ah, işte dick geliyor
tekrar geri. "

Morriston ciddi bir yüzle acele etti. Kelson'a cevap olarak, "Eh,
Dick? "Dedi.

"Görünüşe göre oldukça sıra dışı bir kanıt,
ışık; doğruysa, kilitli gizemini tamamen çözen biri
kapı. Freeman'a gelen arkadaşlara herhangi bir itiraz olup olmadığını sordum
kütüphaneye ve hikayeyi duymak; O oldukça hoş. Öyleyse yapacaksın
Gelmek? Sen de Edith ve Bayan Tredworth; Hiçbir şey yok
Şimdiye kadar korkunç. "

Edith Morriston ilk kez pencereden döndü. "
Gerekli, Dick? "Sessizce protesto etti."
daha sonra sizden. Bu polis ziyaretleri daha çok
sinirlerimde. "

"Çok iyi canım; daha sonra her şeyi duyacaksın,"
cevap verdi ve kütüphaneye yol açtı. Gifford sonuncuydu
Odayı terk edin ve geri bakışına Edith Morriston'un sahip olduğunu gösterdi.
Tekrar pencereye döndü ve eski tutumuna devam etti.

Kütüphanede Baş Constable, Gervase Henshaw ve bir yerel vardı
dedektif.

"Şimdi, Binbaşı Freeman," dedi Morriston kapıyı kapatırken, "
Bu yeni kanıtları duyduğuma sevindim. "

Binbaşı Freeman eğildi. "Kısacası buna geliyor," diye başladı. "Bir genç
Branchester'a ait Martha Haynes adlı kadın ofisimde arandı
bu sabah ve güvenilirse,
Bu gizemli durum üzerinde önemli bir yatak.

"Hikayesinden, burada düzenlenen av topunun gecesi gibi görünüyor
Sizin gibi bir köy olan Rapscot'ta bazı arkadaşları ziyaret ediyordu
Bilin, Wynford'un ötesinde yaklaşık bir mil. Kasabaya geri dönerken
Yaklaşık 9.45'te başladı, kısa bir kesim olarak geçiş hakkı yolunu aldı
Parkın karşısında koşup evin yanına geçiyor. O giderken
Doğal olarak aydınlatılmış pencereler tarafından çekildi ve grubu duyabiliyordu
oldukça açık bir şekilde. Müziği bir noktada dinlemek için durdu
hemen hemen kulenin tam karşısında belirtmiştir.

"Dikkatinin küçük bir süre orada durduğunu söylüyor
aniden gizemli bir hareket gibi görünen şeye yönlendirildi
Kulenin dışında. Karanlık bir beden, muhtemelen bir insan gibi görünüyordu
En üst pencereden duvardan yavaşça kayar. Maalesef
neye baktığını tam olarak fark etmeden önce-
Bir ülke kızının kavramak için biraz zaman alacağını hayal edin
Olağandışı bir durum-ay boyunca sürüklenen ve attı
Kule gölgeye.

"Ancak kız, gözlerini yerinde tutmak için devam etti.
Karanlık nesnenin azalan görüldüğünü görmüştü, bunun sonucunda birkaç kişi
Saniyeler, ulaştığını ve penceresinin bir tarafından geçtiğini gördü.
Siluette yeterince aydınlatılan alt oda herhangi bir şey
önüne yerleştirildi. Nesnenin pencerenin üzerinde yavaşça hareket ettiğini gördü ve
altındaki karanlıkta kaybolur. Birkaç saniye sonra ay
Tekrar ortaya çıktı başka bir şey görülmedi.

"Kız bir süre kuleyi izleyerek kaldı, ama sonuçsuz.
O az ya da çok cahil, sofistike olmayan bir ülke kadın ve
Hesap edemediğini görmüştü. Doğal olarak o pek
onu herhangi bir trajik olayla bağladı. İle ev
Işıklar ve müzik şıklara verildi; Herhangi biri sadece yapmalı
Sonra o üst odada ölümüyle tanıştım, hayal gücüne hiç girmedi.
Bir hırsızın eve girmiş olabileceği ve görmüştü
Kule penceresinden kaçması gerçekten de söylediği gibi, aklını geçti,
Ve bu varsayım onun tatmin etmek için kuleye yaklaşmasını engelledi
merakı. Ama başka bir şey olmadığı için daha az düşünmeye başladı
Gördüklerinin önemi, aslında neredeyse kendini ikna etti
optik bir yanılsama olduğunu. Şu anda,
Soğuk rüzgarda ayakta dururken, yoluna devam etti, eve gitti ve
yatağa ve ertesi sabah erkenden bir duruma girmek için kasabayı terk etti
ülkenin başka bir parçası.

"Görünüşe göre loitering tarafından üşütmüştü ve kısa süre sonra
Hedefine ulaşmak o kadar hasta oldu ki yatağını tutmak zorunda kaldı ve
Sadece birkaç gün önce iyileşmesiydi.
O gece burada oldu. Doğrudan kaçabilirdi, o geldi ve
Hikayesini bize anlattı. "

"Daha önce gelemeyeceği bir üzücü," diye belirtti Morriston
Constable durakladı. "Kanıtı son derece önemli, olduğu gibi atılıyor
kilitli kapının gizemi. "

"Evet," Binbaşı Freeman kabul etti "ve ayrıca intihar teorisi.
şimdi soru-inen kişi kimdi
Pencere? "

"Bu kız bunun erkek mi yoksa kadın mı olduğunu söyleyebilir mi?" Soru geldi
Şimdiye kadar sessiz kalmış olan Henshaw'dan.

"Bunun bir erkek olduğunu düşünüyor," diye cevapladı Binbaşı Freeman, "
ona. Nesnenin duvara yakın olması neredeyse onu yaptı
Açıkça ayırt etmek için kusurlu ışıkta imkansız. Ama bence biz
bir erkek olduğunu alabilir. Feat neredeyse bir kadının yapacağı biri olabilir
taahhüt. "

"Hayır," diye kabul etti Gifford. "Ve tanımlama şansı çok az görünüyordu
kişi. "

"Haynes kızı endişe duyduğu sürece hiçbiri hiçbiri"
cevap verdi. "Ama devam edecek bir şeyimiz var; yeni bir başlangıç ​​noktası
Sorgulama hattı. Kaçış gören kişi kendini düşürmüş olmalı
o üst pencereden bir ip ve önemli bir uzunluk olacaktır
gerekli. Bir parti koymanın özgürlüğünü aldım, Bay Morriston
Adamlarımın ipi arayışı; Başlayacaklar
Küçük gölü sürüklemek. "

"Elbette," diye onayladı Morriston.

"Dedektif Sprules," diye devam etti şef, "
Pencerenin demir işinin incelenmesi. Şimdi kalkabilir mi? "

"Kesinlikle," diye cevapladı Morriston ve dedektif odadan ayrıldı.

Gifford konuştu. "Kız kaçan insandan sonra hiçbir şey görmedi
reached the ground?"

"Hiçbir şey, diyor," diye cevapladı Binbaşı Freeman. "Ama kulenin tabanı
bunu önleyecek olan derin gölgedeydi. "

Henshaw, "Merakına üzücü bir şey biraz daha pratik değildi."

"Evet." Gifford ona döndü. "Doğru olduğunuz kanıtlandı, Bay Henshaw,
İntihar fikrini reddetmeniz. Belki de, bu en son göz önüne alındığında
geliştirme, kimden geçecek bilgiye sahip olabilirsiniz.
Kardeş tehlikeyi yakalamış olabilir mi? "

Henshaw'ın set yüzü, incelenen bir rezervten başka bir şey göstermedi. "HAYIR
Kesinlikle, "havalı cevap verdi", kimden tehlikeyi yakalayabilir
hayatına. "

Kelson, "Yasa için bir neden olmalı," dedi. "Olmadıkça
ani bir kavga idi. "

"Görünüşe göre," dedi Binbaşı Freeman, "
Buna yol açan her şey. "

Henshaw, "Hayır; sebep şimdiye kadar oldukça gizemli," dedi.

Gifford'a açıklanmayan bir şey olduğu gibi görünüyordu
sözlerinin arkasında ve nedenin ne kadar uzak olduğunu merak etmeye düştü
onun için gizemli.

Morriston, Binbaşı Freeman'ı keşfedilen nedenle tanışmaya devam etti.
of the marks on the ladies' dresses, and they all went off to the lower
lekelerin konumunun işaret edildiği oda. Edith Morriston
artık orada değildi.

"Bayan Tredworth kanepenin bu ucunda oturdu," diye açıkladı Morriston, "ve
Yani elbisesindeki izler açıkça açıklanıyor. "

"Ve Bayan Morriston?" Henshaw, soruyu içinde bulunan bir tona koydu,
Gifford düşündü, şüphecilik dokunuşu.

"Ah, kız kardeşim de burada olmalı," diye yanıtladı Morriston. "Ya da nasıl
Elbisesi lekelenmiş olabilir mi? Gerçekten de fırçalamadığı sürece
Bayan Tredworth veya başka birinin. Bu açık. "

There seemed no alacrity in Henshaw to accept the conclusion and he did
cevap vermeyin.

"Gizemin bu kısmının çok tatmin edici bir şekilde yerleştiğine sevindim,"
Şef memur belirtti. "Şimdi sorunu daralttık.
Peki, sprules? "

Dedektif kapıda ortaya çıkmıştı.

"Pencerenin demir işini inceledim, efendim," dedi ve var
bir ipin yıpranmasının büyüteç izlerinin altında bulunur
Demir zımbaya karşı sürtünme nedeniyle. "

"Genç kadının ifadesini desteklemek için yeterli işaret mi?"

"Oldukça efendim. Yakın muayenede bir ipin farklı kanıtı var
pencerenin menteşesine karşı çalışmış. "

"Çok iyi, sprules. Bu noktayı çözüldüğünü düşünebiliriz," Binbaşı
Freeman dedi.

Nihayetinde kendilerini tatmin ettikleri için kendilerini tatmin etmiş
Zemin ve Kanepe, Şef Constable ve altına gitmesi önerildi
göl ve onu sürükleyen erkeklerin herhangi bir
başarı. Kelson ve Gifford ile Morriston ve Henshaw onlara eşlik ettiler.
Tekneyi gördüklerinde dedektif bağırdı, "
Buldum! "Ve erkekler sudan bir ip çekiyorlardı.

"Beklediğimden daha erken," diye gözlemledi Binbaşı Freeman
Tekneye en yakın nokta.

İndiğinde ip, önemli uzunlukta, ne zaman yeterli
iki katına çıktılar, en üst pencereden beş içinde ulaşmak için hesapladılar
Ya da altı metre yer.

"Kaçan kişi," dedi Henshaw, "iki katına çıkmış olmalı
rope which had been passed through the staple of the window, and then
Toprağa ulaşıldığında onu çekti, sarıldı, taşıdı
göle ve içine atıldı. Açıkçası bu prosedür ve
Tamamen kilitli kapıyı hesaba katıyor. "

Baş memur ve dedektif kabul etti.

"Bir adam biraz sinirin bu yükseklikten aşağı inmesini isterdi,"
İkincisi belirtti.

"Bu konuda herhangi bir erkek ya da kadın ya da kadın," diye döndü Henshaw
dogmatik olarak, "bir alternatif olarak risk almaktan çekinmez
Kurbanıyla orada sıkışıp kalıyor. "

"Kayan görülen bir kadın olabileceğini öne sürmüyorsun
Halattan mı? "Diye sordu Gifford dikkatle.

Henshaw omuz silkti. "Kişinin kimliği hakkında hiçbir şey önermiyorum"
keskin bir şekilde korunan bir tonda cevap verdi. "Şimdi olmaya devam ediyor
keşfedildi. "




Bölüm XVIII

Kayıp Broş


Henshaw ve Morriston ile polis yetkilileri iple gitti
trajedinin odasında denemek.

"Sanırım istendiğimizi sanmıyorum," dedi Kelson sessizce Gifford'a; "hadi
Bahçenin etrafında bir dönüş için gidin. Muriel'in nereye gittiğini merak ediyorum. "

Bayan Tredworth'u çimlerde buldular. "Edith'i bekliyorum"
söz konusu.

"Yürüyün ve Gifford ABD'den sonra Bayan Morriston'u getirebilir," Kelson
önerilen ve sevenler Gifford'u bırakarak uzaklaştı.
Memnuniyet, Edith Morriston'u bekliyor.

Birkaç dakika içinde ortaya çıktı. Gifford
Düzenleme ve diğerlerinin aldıkları yolda dolaştılar.

Gifford'un arkadaşının tarzının oldukça anormal olduğu görülüyordu;
Her zamanki soğuk rezervinin aksine, belirli bir baskılanmış belirtiler vardı
heyecanlanmak.

"Umarım," dedi, "Binbaşı Freeman ve halkı memnun
Muriel'in elbisesi ve benimkindeki izlerin oraya geldiğini keşfetmek
kaza."

"Açıkçası oldukça ikna oldu," diye yanıtladı Gifford.

"Bu iyi," diye cevap verdi oldukça zorla bir kahkaha. "Oldu
Bizi bu kanıttan şüphelenmek için çok kötü
olay hakkında. "

"Bir an için yaptıklarını sanmıyorum," diye temin etti Gifford.

"Bilmiyorum," diye döndü kız. "Her neyse, oldukça utanç vericiydi
Acı verici dememek, bizim için olmamız için pozisyon. Ama şimdi sona eriyor. "

Yine de Gifford onun çok rahatlamadığını söyleyebilirdi
Sözlerinin ima ettiği gibi.

"Tamamen," diye ilan etti. "Yeni kanıtları duydun mu?"
Raslantı ekledi.

Bir an için bir başlangıçla durdu, anında kendini kurtardı.
"Hayır; bu nedir?" neredeyse ilgisiz bir tonda.

Gifford ona ülke kızının yaptığı açıklamayı anlattı ve
ipin bulunmasında destekleme. Devam ederken emin hissetti
hikayenin arkadaşını gittikçe daha yakından sürüklediğini. Sonunda
Öldü ve içlerinde yoğun olan gözleriyle ona döndü
Mystrication ve korku.

"Bay Gifford, bu hikayeye inanıyor musunuz?"

"Bunu inkar etmek için hiçbir neden göremiyorum," diye cevapladı sessizce. "Öyle
Pratik olarak gizeminin tek akla gelebilecek çözümü
kilitli kapı. "

"Kesinlikle--" Durdu, ona yükselen şiddet itirazını kontrol ederek
dudaklar. "Bu kız," sanki makul bir arıyormuş gibi devam etti
Argüman, "Onun yanması muhtemel değil mi? Bunların ne olduğunu biliyoruz
ülke halkı. Ve çok net göremezdi. "

"Ama," Gifford nazikçe tartıştı, "ifadesi bulgu ile doğrulandı
ipin. "

Edith Morriston yorucu bir şekilde düşünüyordu, umutsuzca görebiliyordu
O. Konuştuğu kelimeler mekanikti, sadece bir köpük
Beyin. Yine de onun muhteşem öz -omommanını-ve onu tanıdı
hayranlık-onu asla terk etmedi, ancak mücadelenin yüce olmasına rağmen
onu korumak için bulundu.

Onlar tarafından bir koltuk vardı; Yoldan geçti ve oturdu. Gifford
Ölümcül soluk olduğunu gördü.

"Korkarım bu sefil iş seni üzüyor Bayan Morriston," dedi
nazikçe. "Eve koşalım ve seni canlandıracak bir şeyler getireyim."

Onu kalmak için bir jest yaptı ve bir çaba ile sallanıyor gibiydi
tehdit edici çöküş. "Hayır, hayır," dedi; "Lütfen yapma. Çok
Benim aptalca, ama bu tekrarlanan şoklar çok çalışıyor. Bir tane görüyorsun
Daha önce hiç bu tür deneyime sahip olmadı. "

Gifford, "Hikayeyi gapamak benim için aptalca oldu." Dedi.
kendini tetikleyen bir şekilde. "Ama bana hiç gelmedi-"

"Hayır, hayır; elbette hayır," diye yanıtladı. "Ve sonuçta,
Er ya da geç hakkında her şeyi duy. Otur ve bana fikrini söyle
ilişki. Kızın yanılmadığını varsayalım kimin
Pencereden kaçarken görülen kişi olabilir mi? "

"Bunu söylemek zor."

"Bir hırsız, şüphesiz."

"Bu doğal bir sonuç."

"Polisin herhangi bir fikri var mı?"

"Bildiğimden değil. Kesinlikle kesin bir fikir söylemeliyim."

"Yoksa Bay Henshaw?"

"Bay Henshaw'ın fikirleri ne olursa olsun onları kendine saklıyor."

Bayan Morriston, yapmak üzere olduğu açıklamayı kontrol etti ve
Birkaç dakika garip bir sessizlik vardı. Gifford kırdı.

"Çok üzgünüm, niyetleri hakkında herhangi bir ipucu alamadım.
İnan bana, denemek istemedi. Ama adam, nedenlerden dolayı
En iyi bilinen, anlaşılmaz kalmaya kararlı görünüyor. "

Kız onun önüne bakıyordu. "Evet," diye cevap verdi bir yakalama ile
nefesinin; "Bu belirgin. Ama pek önemli değil. Seni biliyorum
Sana soracak kadar aptal olduğum şeyi yapmak için elinizden geleni yaptım. Ve şimdi
Lütfen daha fazla düşünmeyin. Adamın cehaletimde
karakter sana imkansız bir görev koydum. Şimdi yapabileceğim tek şey teşekkür etmek
sempati ve bağlılığınız için. "

Tonu ona korkunç bir şekilde acı verdi. "Umarım Bayan Morriston," diye yanıtladı
Sıcak bir şekilde, "Benden bağlılığımı bitirmemi istemiyorsun."

Biraz acı güldü. "Bunun işe yaramaz olduğunu görünce yok
Sürekliliğini sorma hakkı, "Neredeyse soğuk bir şekilde yanıtladı" ne de beklemek
Kendinizi benim için dahil etmelisiniz-endişelerimiz. "

"Ama eğer bu ayrıcalığa izin verilmesini istersem?" çağırdı.

Başını salladı. "Hayır, hayır dostum," diye ısrar etti, daha az sıcaklıkla
ima edilen kelimelerden daha, "iyi olmayabilir ve bir hata olur.
Adamın yalnız olmasına izin verin. Kendinizi O'na dahil etmek sana hiçbir şey getiremez ama
bela. Söz ver bana bu mutsuzdan daha fazla kulak vermeyeceksin
işletme."

Son sözleri konuşurken ona döndü ve daha az görünüyordu
yüzünde onun içinden daha fazla sorun. Çünkü kalbinde bir mide bulandırıcı vardı
Korku ve Şüphe Kelimelerin Taşınması.

"Buna söz veremem," diye itiraz etti.

"Ama sana soruyorum; bu benim dileğim," diye döndü bir komuta ile.

"Benim aşkım ya da senin için mi?" Yeniden katıldı.

"Her ikisi için. Bana söz ver. Arkadaş olarak kalacak olursak yapmalısın."

Onun görünüşü ve sesindeki cazibe kalbi çekiyor gibiydi
ondan.

"Ben acımasızca zor bir şey soruyorsun," diye yanıtladı bir titreme ile
Sesi. "Anlamıyorum--"

"Hayır, anlamıyorsun," diye ara verdi hızla. "Yeter
Bir kızın aptal komisyonunu çok ciddiye aldığını bilin
Cidden, işleri onlardan daha da kötü hale getirme riski taşıyacak
olmakla tehdit edildi. Şimdi senden iyi yalnız ayrılmanı istiyorum. "

"Eğer iyiyse," dedi şüphesiz.

"Tabii ki. Neden olmamalı?" Çok ikna edici olmayan bir şekilde yeniden katıldı
ton. "Şimdi sana güveneceğim-ve eminim boşuna olmayacak-
Dileklerime saygı duy. İşler korkunç bir karmaşa içinde görünüyor "diye ekledi
Oldukça kasvetli bir kahkahayla "ama umarım kendilerini düzeltirler
Çok geçmeden. "

O yükseldi, onu da yükselmeye zorladı. Ton ve tarzda bir şey
Son konuşması onu konferanslarını sona erdirmek istemedi ve
Aklında olan her şeyi konuşmak ve denemek için umutsuzca endişeli
meseleleri bir krize getirmek.

"Bir an için gitme," dedi.
ev. "Sana söyleyeceğim bir şey var."

Hızlı bir şekilde döndü ve onunla hoşnutsuzluk önerileriyle karşılaştı
gözler. "Nedir?" Sabırsız bir dokunuşla dedi.

"Sadece bu," diye cevapladı sessizce. "Bir broşu kaybettin mi, özledim
Morriston? "

Soruda, kan yanaklarını kısa bir süre içinde bıraktı
önce; Sonra yüzü zarar görene kadar geri döndü.

"Bir broş? Evet; birini özledim. Buldun mu?" Kelimeler
arkalarındaki hevesle gizlenemeyen bir sakinlik ile konuşuldu.

"Bence," diye cevapladı mektup kasasını çıkardı. "Bir inci,
Elmaslar bir emniyet pimine mi monte edildi? "

Davayı açtı ve yumuşak astara sabitlenmiş olduğunu gösterdi. "Evet; bu benim," dedi; Ve bir iki an garip bir
Cazibe her biri diğerinin gözlerine baktı.

Gifford, broşu çözerken başını davanın üzerine eğdi ve
dışarı çıkardı.

"Nerede-nerede buldun?" Kızın sesindeki bir şey onu yaptı
Ona bakmadığına sevindim.

"Bahçede," dedi.

"Bahçede?" Tekrar etti. Şimdi yukarı bakıyordu ve yoğun olanı görüyordu
yüzünde rahatlama. "Bugün?"

"Hayır; son kez buradaydım.
Bir kez-ama ben verebilmeye kadar onu tutmak benim için bir cazibe oldu
Bunun gibi sana geri dön. Beni affet. "

Ne demek istediğini böldüğü açıktı, ama soğuk tarzı geldi
utançının yardımı.

"Tekrar sahip olmaktan çok memnunum. Bulduğuna çok sevindim."

"Ben de öyleyim," diye cevap verdi bir dokunuşla. "Keşke rahatlatabilseydim
Her şeyden daha kolay her şey. "

"Eminim yaparsın," dedi özlemle ve dürtüsel olarak yarısı koydu
elinden çıktı.

Eylemi kontrol etme ve çizme eyleminde olduğu gibi yakaladı
geri. "Emin olabilirsin-emin olabilirsiniz, bağlılığımdan," dedi ve yükseltti
elini dudaklarına.

Bir ünlem ve ani bir başlangıç, el hızla geri çekildikçe
Yukarı bak. Edith Morriston'un gözleri korku gibi bir şeyle sabitlendi
arkasındaki bir nesnede. Bir sezgi ona ne olduğunu söyledi
Henshaw'u görmek için etrafına baktı, karakteristik, oldukça gizlice
Yürüyüş, onlara doğru geliyor.

Gifford, ikisi yuvarlakla yüzleşip beklerken dişlerini sertleştirdi
Henshaw'ın yaklaşımı.

"Bu adam seni rahatsız etmeyecek," dedi bir alt tonda.

"Onunla kavga etmeyin, cennet uğruna,"
Rahatsız edici varlık yaklaştıkça nefesi altında ton. Oradaydı
Setinde hiçbiri olmasa da, sesinde garip bir heyecan.

"Sanırım kardeşin seni arıyor Bayan Morriston," dedi Henshaw
Bir düzine adımındayken bile sesiyle.

"Sadece onu arayacaktım," diye cevapladı kız garip bir şekilde
Gifford ile konuştuğu şeyden değişti. "Şanslı değil mi?
Bay Gifford bahçede birkaç gün önce kaybettiğim bir broş aldı. BEN
Hediyesi olduğu gibi Dick'e söylemeye cesaret edemedi. "

Henshaw süslemeye rahat bir bakış attı. "Seni tebrik ediyorum"
serin bir şekilde cevap verdi. Sonra Gifford eklediği gibi gözlerinin onun aradığını gördü: "Nerede
Bulundu mu? Kulenin yakınında mı? "

Suçlamanın gizli kötülüğü, sorgulayıcının görünüşünde açıktı,
Ton yeterince rahat olmasına rağmen.

"Hayır. Çimlerde," diye yanıtladı Gifford sessizce.




Bölüm XIX

Kilise bahçesinde


O gün Wynford'da daha fazla önem vermedi ve Gifford vardı
Edith Morriston ile özel konuşma fırsatı yok. Ama öyleydi
ona açık ve bilgi ona yoğun bir endişe verdi, kız
Gervase Henshaw korkusuyla gitti. Onu korkuttuğunu ve kullandığını
Kardeşinin bu amaç için ölümü şüphesizdi ve gerçek
Edith Morriston'un nadiren cesaret ve kendini kontrol eden bir kadın olduğu,
Sıradan koşullarda korkunun son yolunu veren biri olurdu
Veya zorbalığa boyun eğmek, konunun ne kadar ciddi hale geldiğini gösterdi.

Gifford, bu dayanılmaz durumun olması gerektiğini belirledi.
Sonuna gelin ve ona koyduğu komuta rağmen
Kız, şimdi kendini zulmüne karşı çukurlaştıracaktı. Hayır vermişti
gerçek vaat, ve ona sahip olsa bile, ondan çekilmiş olurdu
Bu krizde yardıma sahip olduğu belirli araçların cehaleti.

Ve Gifford'un bilgisine bir gün veya
Wynford Bahçesi'ndeki Edith Morriston ile yaptığı röportajdan iki kez,
daha fazla gecikmeden harekete geçmeye başlamasının nedeniydi.

Önümüzdeki Pazar öğleden sonra Gifford bir ülke yürüyüşüne gitmişti
Akşam hizmeti için onu zamanında getirmek için ayarladığı düzenlediği
Parkın hemen dışında duran Wynford'un Küçük Köy Kilisesi'nde
sınır. Yolu onu iyi hatırlanmış alan yollarıyla aldı, ancak
Yürüyüşünün sonuna doğru karanlığın başlamıştı,
izleme. Geçtiği son alan onu bir yola getirdi.
Wynford'dan geçen otoyol, kavşak yaklaşık dörtte biri
kiliseden bir mil uzaklıkta. Yolda kabul eden stile yaklaşırken
Hedefin diğer tarafında ve hemen üstünde gösterdi,
bir adamın başı. Ayak izlerinin sesiyle adam hızla döndü,
Ve bir an gelince, uygun ay ışığı yüzünü yakaladı, Gifford
Elbette Gervase Henshaw'ı tanıdı. Ama hiçbir fark etmedi ve onu tuttu
geçtiği ve yolu kazandığı stile yol. Öyle yaptığı gibi
Geri baktı. Bir at ve tuzak orada Henshaw ile bekliyordu. O
şimdi iniyor, muhtemelen onu gizlemek amacıyla
kimlik ve yolun aşağısında birkaç adımda hareket etmişti.

Neden orada bekliyordu? Gifford kendine bariz soruyu sordu
Kesinlikle huzursuz bir his. Londralı Henshaw, Pazar akşamı,
Bir at ve tuzağa düşmüş bir şeride, koşan bir yolda beklemek
bir çiftlik için hiçbir yer. Ne anlama geliyordu?

Doğal olarak Gifford'un şüpheleri Edith Morriston'u
Durum, ama yine de fikrin korkunç bir şekilde olduğunu söyledi
imkansız. Henshaw'ın biraz aramaya bağlı olması daha muhtemeldi
Polis ile. Hareketleri bir süredirdi ve olmuştu
Yeterince gizemli.

Gifford'un yüksek yola dönüştüğü gibi dürtü orada kalmaktı
Gizleme ve Henshaw'ın varlığının sonucunu izleyin. .
Ancak öneri tamamen kendisine övgüde bulunmadı. O
sahip olduğu Henshaw gibi bir adama bile casusluk fikrinden hoşlanmadı
Dostarly bir oyun oynamadan şüphelenmek için iyi bir neden. Muhtemel de,
Henshaw'un onu tanıdığını ve gözetleme üzerinde olabileceğini; olurdu
izlerken yakalanmak için yoğun bir şekilde aşağılayıcı. Yani, profesyonelleri çevir ve
Eksileri zihninde, Gifford bir durumda yavaşça yürüdü
Yoldan kabul edilen bir küçük kapı kapısına gelene kadar dengeleme
kilise bahçesinden geçen bir yola.

Orada durdu, geri dönmesi gerekip gerekmediğini kendi kendine tartıştı ve
Henshaw'a dikkat edin veya hizmetin sadece olduğu kiliseye gidin
Başlangıç. Henshaw'ın nakliyesi ile hayal etmek saçma görünüyordu
orada bir kız için randevu alarak bekliyor olabilir ve
Edith Morriston pozisyonu. Doğru, onları birlikte yürürken görmüştü
Secret, ki bu yeterince garipti, ama bunun mutlaka olması gerekmiyor
planlanan bir toplantı.

Böyle acil bir merak onu çıplak olasılıkla tutuyordu
Scruples'ıyla geçici olan bir şey, dönecekti
Ona doğru gelen bir kadının figürünü görünce şeride dön
kilise bahçesi yolunda. Uzun boyluydu ve yapabileceği kadar uzaktı,
Bir pelerin ve peçe içinde boğuk. Her ne kadar kalbi bir sıçradı
Kadının yüzü ve figürü, yükseklik ve yürüyüşe ayırt edilemezdi
Edith Morriston'unkine karşılık geldi.

Durduğu küçük kapının yanına geldiğinde öldü, görünüyordu
Bir an tereddüt etmek ve sonra geri dönecek gibi döndü. Kararlı
Şüphelerini Rest'e koyun Gifford hızla kapıdan geçti ve
onu sollama hızında takip etti. Açıkça onun peşinde koşuyor,
Kadın adımlarını hızlandırdı ve Gifford'un üzerine kazandığı gibi
Hızlı bir şekilde yoldan, ondan kaçmak için mezarlar arasında yolunu tuttu.
Gitmişti ama acelesi olduğunda birkaç adım höyüğün üzerinden geçti
küçük, işaretsiz bir mezarın ve yere düştü.

Gifford ona koştu ve kolunu almak ona yükselmesine yardım etti.

"Bayan Morriston!" diye bağırdı, çünkü şimdi kimliğinden emindi. "BEN
Umarım incinmezsin, "diye ekledi mekanik olarak, zihni daha büyük bir
ve daha eleştirel beklenmedik durum.

"Bay Gifford!" Cevap verdi; Ama onu tanımadığından emindi
Sonra ilk kez. "Ah, hayır, teşekkür ederim; en azından zarar görmüyorum. Bu şekilde gezmek ve düşmek benim için aptalcaydı. Kiliseye mi gidiyorsun? "
Açıkçası kaçmak isteyerek ekledi.

"Ben," diye yanıtladı. "Peki sen?"

"Ben de öyleydim," dedi, utançını fethederek, "ama bir
Baş ağrısı ve temiz havayı tercih edin. Seni tutmama izin verme "
eli. "Hizmet başladı."

Elini aldı. "Bayan Morriston," dedi Gravely, "Beni çok düşünme
Tahkimen bir şekilde, ama seni burada bırakmayacağım. "

Parlak ay ışığında oldukça kibirli ifadesini görebiliyordu
sürpriz. "Sanırım haksızsın Bay Gifford," diye karşılık verdi
meydan okurcası. "Neden beni burada bırakmayacağını sorabilir miyim?"

"Çünkü," diye cevapladı sessiz bir kararla, "Bay Henshaw sadece bekliyor
Turner'ın Lane'de. "

"O mu?" Aynı meydan okuyan not; Ama arkasında endişe vardı
soğuk iddialı.

"Evet. Ve affet beni, orada senin için beklediği bir fikrim var."

Firma tonu ve tarzı şaşkındı. "Sen ne olursa olsun
"Soğuk hoşnutsuzluk önermek için cesur bir girişimle geri döndü. Ama
Dudağı titredi ve sesi neredeyse sabit değildi.

"Bu benim için bir şey," diye cevapladı ısrarla, "çünkü bu bir
Sana çok büyük. Bu adam sana zulmetiyor. O ... "

"Bay Gifford!" diye bağırdı. "Al ..."

Elini tuttu. "Lütfen bitirmeme izin ver, Bayan Morriston. Yapabilirim
Sizi kendime çok fazla almadığım konusunda ikna edin. Ben aptal değilim ve
Varant olmadan müdahale etmiyorum. Bu adam Henshaw başarılı oldu
Sizi onun gücünde olduğuna ikna etmek. Bu olmaktan çok uzak
Vaka ve bunu kanıtlayabilirim. "

"Seni anlamıyorum Bay Gifford."

Soğuk rahatsızlık tonu şimdi gitti. Rahatlama ve belirsiz bir umut görünüyordu
neredeyse ezici bir kaygı ile mücadele etmek.

"Doğrudan anlayacaksın," diye yanıtladı. "Bir şüphemden daha fazlası var
Bu adamın seni kardeşinin ölümüyle bağlamaya çalıştığını ve
Beklediği belirli bir yarı bilgiyi kullanmak
Sen. Bu öyle değil mi? "

Bir süre sessiz kaldı, tereddüt ettiği için nefesi hızla geliyor
Doğrudan soruyu nasıl karşılayacağım. Gifford nefret ediyordu, ama bir şekilde sevindi
Bu geçişe getirilen bu gururlu, soğuk huylu kızı ve sebebi görün
Ona yardım edebileceği bilgisine sevindi.

Uzun zaman konuştu. "Bay Gifford, sana bir onur adamı olarak güveniyorum. Senin
Kabul haklı, ama mutsuz bir şekilde bunun için yardım yok. "

"Yardım var," diye açıkladı güven verici bir şekilde. "Bu adam seni kanıtlayabilir mi
Herhangi bir şekilde kardeşinin ölümünden suçlu mu? "

Kız titredi. "İmze ile yapabilir," diye itiraf etti
düşük ses.

"Bunu kanıtlayabilir mi?"

"Aslında değil, belki.
dedi bir hıçkırık ile.

"Ve bu fikirle seni korkutuyor mu?" Soru sessizce verildi
Kıta.

"Evet, evet; ama yardım edemem! Buna dayanamıyorum. Oh, bırak gitmeme izin ver." O
şimdi bir korku acı içinde görünüyordu.

Gifford, kapıya doğru uzaklaşmaya çalışırken elini ona koydu.
Ve bekleyen düşman.

"Bayan Morriston," dedi kararla, "gitmemelisin; sahip olmalısın
Bu adam Henshaw ile artık iletişim yok. Karşı hiçbir şey kanıtlayamaz
Sen, her şeyi sizin lehinize kanıtlayabilirim. "

Korku ve sabırsızlık görünüşü son kelimelerden birine değişti
şaşırtıcı inanılmaz.

"Siz, Bay Gifford? Ne demek istiyorsun?"

"Tam olarak söylediklerim," diye kararlı bir şekilde geri döndü, "diye kanıtlayabilirim, gerekirse,
o korkak ruffian'ın ölümünde eliniz yoktu. "

"Sen? Nasıl?" Kız nefes aldı, ona genişlemiş gözlerle baktı.

"Seni ikna edeceğim," diye cevapladı sessizce. "Sana söylediğimde
Geçen gün broşunu çimlerde bulduğum için dedim ki,
Açık sebep, doğru olmayan şey. Odada buldum
Clement Henshaw öldü. "

"Sen yaptın," diye kız neredeyse teröre girdi. "Ne zaman?"

"Ölümünden birkaç dakika sonra," diye yanıtladı Gifford sakince. "Oldum
Ölümcül yarasından geldiğinde odada bulun. "




Bölüm XX

İstemsiz bir kulak misafiri


Edith Morriston'un bir an için durduğu sözleri duyduğu gibi
Destek için bir mezar taşına kavrayarak geri döndürüldü.
Gifford hızlı bir şekilde ileri adım attı, ama yardım etmeden önce
şoktan kurtuldu ve onu geri hareket ettirerek ona bakıyordu
inanılmaz gözler.

"Sen oradaydın mı?" Şimdi inançsızlıktan daha fazla şüphe ile tekrarladı.

"Kulenin tepesindeki o odada; evet; kazayla," diye cevapladı
ona güvence vermek için hesaplanan bir ton.

"O zaman biliyorsun-ne olduğunu gördün mü?"

Kafasını onayladı. "Bay Clement Henshaw'dan emin olmak için yeterli
büyük bir alçaktı ve kaderinin tamamen haksız olmadığı.
Şimdi, "bir karar tonuyla ekledi" yapacak başka bir şeyiniz olmayacak
Bu Gervase Henshaw ile ya da seninle. "

Edith Morriston'un gözlerinde istekli rahatlamayı görmek güzeldi.

"Ve bunu bana daha önce hiç söylemedin," dedi.

"Çok iyi olamadım," diye yanıtladı. "Ve şimdi sana söylememeliydim
Seni bu adamdan korumak zorunda kalmamış olsaydım. Tehlikeli
İçeri girmem için pozisyon ve olağan koşullarda sahip olmalıyım
Olay bir gizem olarak kalsın. "

"Konumunu anlıyorum," diye cevap verdi minnettarlıkla.
"Ama bana güvenebilirsin."

"Gerçekten yapabilirim," diye sonsuz içerikle güvence verdi.

"Şimdi farkında değilim," dedi kız, savaştığına dair işaretlerle
reaksiyonun etkisine karşı. "Bana söyleyecek kadar güvenebilir misin
Her şey nasıl oldu? "

"Sana hayatımla güvenirim," diye cevap verdi hararetle. "Yine de
Buna pek gelmiyor. Tabii ki sana tüm hikayesini anlatacağım
macera. Ama burada kalmasak iyi olur. Bay Henshaw alıyor olmalı
Bu zamana kadar sabırsız ve sizi aramaya gelebilir. O olmadan önce
Sizinle tanışma şansı, gerçek gerçekleri duymanız iyi olacak
dava. Parka mı geliyoruz, yoksa kardeşin-- "

"Dick kilisede," dedi biraz utanç verici bir şekilde. "Ben verdim
ona kayma. "

"Ne kadar korkunç bir risk aldın," diye gözlemledi Gifford
Kilise bahçesinden özel kapıdan parka. "Olmasaydım
Tam o zaman geldi ve Henshaw'ın beklemesini gördü-"

"Ah, şimdi bundan bahsetme," diye katıldı. "Bunun korkunç demek istediğini biliyordum
Hayatımın geri kalanında sefalet, ama her şey daha iyi görünüyordu
Bizi tehdit eden korkunç skandal. "

Gifford, "Henshaw'un seni tehdit ettiği alçak," diye düzeltti.
"Şimdi gerçekten ne kadar az devam etmesi gerektiğini göreceksin."

"Ve yine de," diye mırıldandı, "ezici görünüyordu.
Şimdi bile tehlike geçmiş. "

"Hikayemi duyana kadar bekle," dedi güven verici bir gülümsemeyle.

Kilise yürüyüşü olarak adlandırılan kapalı yola girdiler ve
Sürücüye yol açan dal, uzun Laurel çitleri arasında devam etti.

"Burada oldukça rahatsız olmayacağız," dedi kız. "Dick emin
Kapatın ve sürücüye girin. Şimdi Bay Gifford, güven bana ve anlat
Bana her şey. "

"Umarım aramızda güvenden bahsetmek gerekli değildir," diye yanıtladı.
şövalyeliğinin izin verdiği kadar hassasiyetle.

"Hayır; beni affet; umarım değil," diye cevap verdi sessizce. "Şimdi lütfen söyle bana
Bay Gifford, duymayı özlüyorum. "

"Hatırlayacaksın," diye başladı Gifford, ay ışığını yavaşça hareket ettirdikleri için başladı
Yol, "Bu akşam buraya geldim
Akşam kıyafetleri demiryolu üzerinde yoldan sapmıştı. Şansı yoktu
Saat ondan önce otelde geliyor ve bu yüzden
oldukça geç olana kadar dansa görünmesinin önlenmesi. Doğal olarak yapardım
Kelson'un beni beklediğini duymuyor, iyi huylu adam gibi
yapmayı önerdi; Bu yüzden zaman içinde gitti. "

"Evet; oldukça erken geldiğini hatırlıyorum," diye mırıldandı Edith Morriston.

"Clement Henshaw," diye devam etti Gifford, "
aynı zamanda. Birkaç dakika içinde evinize ulaşmış olmalılar
birbirlerinin. "

Duraklatırken arkadaşı ona merakla baktı. "Evet,"
dedi, belli bir suskunluk önerisiyle; "Ben de bunu hatırlıyorum."

Gifford devam etti. "Kelson'u gördükten sonra oturma odamıza gittim
Kitim gelmesini beklemek için. Tekrar görmeye çok hevesliydim
Genç günlerimde bu kadar mutlu aylar geçirdiğim eski bir yer ve
Kısa süre sonra zorunlu beklemem neredeyse tahammül edilemez can sıkıntısı oldu. Sonuç
Fidget'lere uyum sağladım; Okumak için yerleşemedim ve
Sonunda, hala bir saatim var, huzursuzluğumu çözdüm
Dışarı çık ve dışarıdan ne
Pratik olarak eski evim. "

"Evet." Edith Morriston'da büyüyen heyecan yakalama vardı
Bir fısılın üzerinde neredeyse hiç olmayan ses.

"Rüzgar o gece keskindi, hepimizin bildiği gibi," diye devam etti Gifford, "
Loitering'i yasakladı. On beş veya yirmi dakikalık akıllı bir yürüyüş beni getirdi
Burada, her yolu ve parkta kısa kesim yaptığımı bilmek. Eski
Tanıdık ev, birçok aydınlatılmış penceresiyle yeterince pitoresk görünüyordu
Ve her bir şık belirtisi. Ön girişten uzak durmak
Arabalar sürekli arıyordu ve pek çok insan vardı, ben
diğer tarafa geçti, ahırlardan kaçındı ve
Batı Kanadı. Bu, elbette beni eski kuleye getirdi,
Genç günlerimde birçok oyun ve frolic. Ayağında bir süre durdum
geçmişin anılarını hatırlamak. Sadece sevecen tembellikte
Anma, kulenin bahçe kapısına gittim ve mekanik olarak
sapı çevirdi. Kilidi açıldı.

"Beni neyin içeri girdiğini neredeyse hiç bilmiyorum; bunlarda tekrar ayakta durma dürtüsü
Bir zamanlar tanıdık bir çevre. Eski kulede olmak büyüleyici oldu
Loş ışığın bana gösterdiği gibi, en son gördüğüm gibiydi
Düzine yıl önce. Geçmiş bana canlı bir şekilde geldi ve ben orada durdum
Bir süre eski günlerin reverie'sine şımartıyor. Yerin Dernekleri
Beni daha zorlayıcı bir şekilde kavramak için her an görünüyordu. Kule sessiz görünüyordu
ve tamamen terk edildi; Tek duyabildiğim dans müziği idi
salon. Düşünsem görme riski olamazdı.
Yukarıdaki zemin: ve sessizce merdivenleri ilk inişe yükselttim.
Salona giden dar geçiş apliklerle aydınlandı; -den
Sonunda dansçıların hareketini görebiliyordum. Grup
Favori bir valsim oynamak ve orada kaldım
Müzik ve güvenli geri çekilmemden manzara.

"Herhangi birinin kuleye gelmesi muhtemel görünmüyordu ve
Aptalca karar verdim, çünkü elbette benim seyahatimdeydim
Takım, bir sonraki kata doğru dolaşmak ve odaya bir göz atmak için
Benim için oldukça duygusal bir ilişki kurdu. Aptalca bir şeydi
Orada olduğum gibi, şu an için oldukça şüpheli bir durum,
Yine de fark edilmekten oldukça güvende hissettim ve dikkatli bir şekilde yükseldim
bir sonraki kat.

"Orada odanın hatırlamamdan önemli ölçüde değiştiğini gördüm,
Özellikle bir oturma odası olarak düzenlendiği için, ama kimse
Orada, kullanıldığına dair herhangi bir belirtisi yoktu, ki
Daha çok tenha pozisyon, yeterince doğaldı.

"Anımsatan bir görünüm verdikten sonra en iyisi olacağı sonucuna vardım
Özellikle daha sonra bol fırsat olacağı için bir geri çekilme yapmak için
Akşam tekrar ziyaret etmem için. Döndüm ve kapıya gittim.
Merdivenlere ulaşırken, büyük sıkıntılarıma duyduğum sesler
Kişiler geliyor ve bir erkeğin sesinin bastırılmış tonları, bunu fark ettim
Yakalandım ve bir kaçış şansım en üstte geri çekilmekti
merdiven uçuşu ve çiftin içine girene kadar karanlıkta bekle
Az önce bıraktığım oda.

"Buna göre döndüm ve kalan uçuşa çıktım.
Bir seferde merdivenler, sahile kadar saklanmanın dönüşünün ötesinde bekliyor
açık olmalı.

"Çift şimdi aşağıdaki inişe ulaşmıştı ve elimden geldiğince
Söyle, odaya gitti. Hızlı bir iniş yapmak üzereydim
Bunu ve diğer garip noktaları fark edilmeden geçmeyi umuyorum, ne zaman
dehşete düştüğüm, güvenli bir şekilde yerleştiğini düşündüğüm insanların farkına vardım
Aşağıdaki odada çıkmıştı ve en üstte monte etmeye başlamıştı
merdiven uçuşu. Bu benim için gerçekten en garip bir tahmindi ve
Bir an için en iyi kursumun cesurca gitmeyeceğini tartıştım
Üst odaya geri çekilmek yerine merdivenlerden aşağı ve geçin. Eğer ben
eski kursu seçmişti, işler ne kadar farklı olabilirdi
dışarı; Her halükarda, daha iyi ya da daha kötüsü, günümüzde var olduğu durum
Kendini başka bir biçimde sunmuş olabilir. "

Edith Morriston, yansımayı söylerken Gifford'a hızla baktı.
Konuşmak üzere görünüyordu, ama dürtü kontrol etti ve devam etti:

"Gürültüsiz bir şekilde tedavi ederken, kalan merdivenleri cıvataladım ve içine girdim
Üstte karanlık oda. Açık duran kapıda durdum ve
dinledi. Yoğun sıkıntılarım için, çünkü durum haline geliyordu
Kesinlikle tatsız, çift hala geliyordu. Şimdi sessizce, ama
Yaklaşan ayak seslerini ve bayanın hışırdatmasını duyabiliyordum
elbise. Ne yazık ki, üst inişte benim
Gizli durabilirdi, bu yüzden odaya geri çekilmeye zorlandım.

"Mutlu bir şekilde çocukluğundan beri o kadar tanıdıktı ki bulabildim
Karanlıkta bununla ilgili yolum. Küçük iç odayı hatırladım
Kule Bartizan tarafından oluşturuldu ve bu ipucu, hissediyorum
korkunç suçlu. Keşke o şüpheli kahverengi takımda olmasaydım! İçinde
Orada akşam kıyafetleri, elbette bunun için bir zorunluluk olmazdı
Gizli bir geri çekilme. Dixole, ikisinin sadece büküldüğünü umuyordum
yeri keşfetmek ve eski kereste odasının karanlığının
meraklarını hızla tatmin eder ve tekrar gönderir. Onları duydum
Odaya gel, adam o kadar düşük bir tonda konuşuyor ki kelimeler
durduğum yerden ayırt edilemez; Ve sonra kapının sesi
Kapatılmak kulağımı rahatsız etti.

"O zaman adam daha duyulabilir bir sesle konuştu, bir sesle ben
Henshaw's olarak tanındı. Ve ilk sözleri dikkatimi çekti
hoş olmayan kavrama. "




Bölüm XXI

Gifford hikayesine devam ediyor


"Bekleme hakkım olan normal daveti alamıyorum, var
Seni görmenin bu modunu almak zorunda kaldım, 'Kelimeleri yakaladım
Henshaw'ın metalik, oldukça nüfuz eden sesi.

"Lady'nin cevabı o kadar düşük bir tonda verildi ki uzaktan durdum
Kelimeler ayırt edilemezdi.

"'Manyly?' diye bağırdı, açıkça sözünü üstlendi.
bir an için. Birbirimize nasıl durduğumuzu ve ne benim
Duygular size doğru. Onları görmezden gelmeye çalışmanız gerekmez veya
Ben. Ben böyle davranılmaya devam etmeyeceğim. Benim için hiçbir sebep yok
Gelişmeler sanki hakaret gibi itilmelidir. '

"Lady'nin cevabının son sözlerini yakaladım: '-iyi sebep ve
Biliyorsun. '

"Şimdi benim için daha açıktı.
Nefret dolu iş parçası. Adamın tonu, sözlerinden bile daha fazlası
kanım kaynattı ve ben de kendimi tebrik etmeye başladım
Yanlışlıkla, gerekirse, bunu koruyacak bir pozisyonda
Adam açıkça zorbalıktı. Azami özenle,
Daha büyük odaya kabul eden küçük perdeli kemer. Saha
İçinde durduğum küçük taret odasının karanlığı beni oldukça hissettirdi
gözlemden korunmak. Ve şimdi gizlice dinleme konusunda hiçbir sıkıntım yoktu; .
Durum kesinlikle haklı çıkardı.

"İkisinin kemerinin etrafında bir manzara alana kadar ileriye gittim
Odadaki kişiler. Bir uzaktan pencerenin yanında duruyorlardı
Benden. Belirsizlikte, bunların olduğu kadar aşılmaz değil
Baktım, kızın uzun figürünü karanlıkta ayırt edebilirdim
Ball-dress ve ona bakan, bana doğru, Henshaw'ın büyük biçimi. "

"Hanımın kim olduğu hakkında hiçbir fikrin yoktu?" Edith Morriston kesintiye uğradı
sormak için.

"Doğal olarak en belirsiz değil," diye yanıtladı Gifford. "Uzağa gittiğimde
Güvenli olduğu gibi, kendimi tekrar dinlemeye hazırladım.

"'Oyunun ne olduğunu veya oynayabileceğinizi düşünüp düşünmediğinizi bilmiyorum
Benimle aptal, 'Henshaw çirkin bir tonda diyordu. Ama seni uyarıyorum
Deneyin; Ben kandırılacak bir adam değilim. Şimdi tekrar arkadaş olalım, 'o
Daha yumuşak bir tonda eklendi.

"Sanki bir okşama için elini bırakmış gibi görünüyordu, kız için
Geri döndü ve onun 'Asla!' Dediğini duydum.

"'Folly!' diye bağırdı.
Başka bir adam mı? ' istedi. Sorunun tıslamasını duyabiliyordum.

"Eğer olsaydım sana söylememeliyim," düşük bir sesle meydan okuyan cevaptı.

"'Yapmaz mısın?' O zaman sana şunu söyleyeyim.
Ben yaşarken asla başka bir adamla evlenmeyeceğim. Çubuğu buna tutuyorum
bulacaksın. '

"'CAD gibi davranmak mı istiyorsun?' Kızın dediğini duydum.

"'Harekete geçmek istiyorum,' diye karşılık verdi, 'fuarı olan mantıklı bir adam gibi
Caprice'inize rağmen, onu korumak için avantaj ve anlamına gelir. '

"'Adil?' Kız küçümsedi.

"'Evet, adil,' 'Henshaw biraz ısı ile ısrar etti.
seni mahvetecek skandal ve doğaldı.
ödül. Ama beni sevmeye yönlendiren minnettarlık kavramların
Yakında buharlaştı; Ama o kadar kolay işten çıkarılmıyorum. '

"'Korkak zulmüne devam etmek mi istiyorsun?' Bir titreme vardı
Adamın için beni uzun süren kızın sesi.

"'Seninle evlenmek istiyorum,' diye karşılık verdi. 'Ya da en azından--'

"Bana dokunma!" Dedi ona yaklaşırken boğuk bir şekilde.

"'Benimle geceye geliyorsun,' diye ısrar etti. '
dehşete kapılmış gibi davran. İlk gece maceran olmayacak ve
Yeterince uzun bekledim. '

"Onu odanın pencere tarafındaki diğer köşeye sürmüştü.
Sunması gerektiğinde adama takılmaya hazır olarak öne doğru eğilirken
Şiddet Gevşek bir tahta veya demir parçası olarak tuhaf bir ses duydum
Eşik çarpıyor.

"'Uzak durun!' KIZ DAKIMIZDA BİR Fısıltıyla.
Çaresizlik yemin ederim seni öldüreceğim. '

"Henshaw'dan kısır bir kahkaha izledi ve ben de
Bir mücadelenin devam ettiğini takip eden nefes nefese. Tam o sırada ay
Çıktı ve Henshaw'ın bir nesne almaya çalıştığını görebiliyordum-bir
Silah, tahmin ettim-kızdan. Hiçbirinin
Beni gördüler. Karanlık açılışta hala pratik olmalıydım
Gizli ve onlar da ötesinde bir şey fark etmek için mücadeleleri niyetindeler.

"Sadece kızın yardımına yayılma noktasındaydım.
Geri döndü ve dönerek kapı için acele etti. Bir anda
Henshaw onun peşindeydi, ama kör acelesinde ya takıldı ya da
tökezledi ve çok düştü. Sanırım karanlıkta vurdu
oldukça büyük meşe masasının köşesine karşı
oda ve dengesinden atıldı. Hemen yükseldi ama şimdi
arkasında ve kolunu koyarken, kızı kavramak için
Sonra kapıdan yarısı, onu yakadan ve hepsiyle tuttum
Gücüm onu ​​odaya geri döndürdü.

"En korkunç bir şekilde şaşırmış olmalı, çünkü nefes nefese bir çığlık attı
O dönerken ve ayaklarını tutmak ve bana acele etmek yerine
Pencerenin yanında bir thud ile aşağı inmesini bekliyordu. "

Şimdi yürüyüşlerinde durmuşlardı ve Edith Morriston dinliyordu
Gifford'un grafik hikayesine neredeyse nefes nefese. Asla bir an için
hanımın kimliğini önerdi; Her ikisini de geçmemiş olan her şey için
bunu biliyor olabilir.

"Çabucak kapıya döndüm," diye devam etti Gifford, "ama sürprizime
Orada bulmayı beklediğim bayan kayboldu. Ben de yapamam
göründüğünü görün.

"Odaya bir adım attım, tam olarak bir saldırı bekledim.
Henshaw'ı çileden çıkardı. "Korkak kaba!" Benim sıcağında haykırdım
öfke ve heyecan. Ama cevap gelmedi ve merak ediyorum, hala yatıyordu
düştüğü zemin. "




Bölüm XXII

Gifford nasıl kaçtı


"Bir süre sessizce bekledim, her anın yükselmesini bekledim
ve misilleme. O büyük, kaslı bir adamdı, ama bana hiç gelmedi
fiziksel olarak onun korkusu içinde olun. Bir kere öfkem de
korkuyu kabul etmek için sıcak; Boksta yeterince iyi olabiliyorum
Kendime bakmak için, ve eminim-her şey onun devam ettiği her şey
Orada yalan söylemek-böyle aşağılık bir zorbalığın korkak olması gerekir.

"'Bu evden kalk ve temiz olman iyi olur,' dedim ki,
'Sen atmadan önce seni çok zengin bir şekilde hak ediyorsun.' '

"Cevap gelmedi. Birini beklerken, kendim için kurtar
Solunum, odada ölü sessizlik. Konuşmadan önce duymuştum
Uzun süren bir iç çekiş gibi bir şey yerdeki adamdan geliyor, ama şimdi,
Dikkatle dinlemek, hiçbir şey duyamadım. İki açıklama önerildi
Kendileri hala orada yalan söylemesini hesaba katarlar. Bir, onun aşağılık
üçüncü bir kişi tarafından tanık olunan, diğeri
Başını düşerken duvara çarptı ve sersemledi.

"Doğal olarak, arkadaşının durumundan çok fazla endişe duymadım,
hangisi olursa olsun; Yine de, sonuçlandırdım, yerleşmek için iyi olur
Madde, ve eğer sadece kaçıyorsa
ev. Kapıyı kapattım ve sonra adamın yattığı yere geçtim,
Eşleştirin ve onu görmek için dışarıda tuttu.

"Kolları onun altına eğilmiş olarak yüzüne yatıyordu.
Ayak, ama karışmadı; Kesinlikle, oldukça açık bir şekilde duruyordu. .
Maç yandı; Bir başkasını vurdum ve onu görmek için eğildim
yüz. Korkuma göre gözlerime, yerde koyu bir ıslak yama ile tanıştı
İçgüdüsel olarak kan olması gerektiğini hissettim. Korkunç heyecanı hayal edebilirsiniz
Mahkumiyet bana verdi. Yine de o zaman bile inanamadım
Gerçekten ciddi olmuştu.

"Yeni bir maç yaptım ve bir eliyle tuttum, diğer eliyle
Adamın omzunu aldı ve onu sırtına çevirdi. Sonra bunu biliyordum
Ben ölü bir adamla oradaydım. Yüzün tonu açık bir şekilde
ölüm. Ve bunun nedeni açıkça görülüyordu. İçinde bir yara vardı
kanın serbestçe geldiği adamın boynu.

"Yara nasıl-aşırı derecede ölümcül bir kişi-neden oldu? Bir
açıklama. Kendimi üzerime zorlayan, kızın içinde sahip olmasıydı
Çaresizliği zulmünü bulduğu bir silahla bıçakladı
orada ya da yanında getirildi. Eğlenmek korkunç bir fikirdi, ancak
Kanun neredeyse haklı çıkarılacaktı. Şans eseri olup olmadığını merak ettim
Silah hala oradaydı. Bir maça çarparak etrafa baktım. Evet; orada
Henshaw'ın ilk düştüğü noktaya yakın zemin dar bir
kan lekeli keski.

"İlk sonuçlarım ne olursa olsun, şimdi en olası olanı görebiliyorum
Henshaw'ın ölüm yarası ile nasıl geldiğinin açıklaması. Zorlamıştı
kızdan uzakta kesim; Onu elinde tutmuştu; Onun hevesiyle
Kurbanının kaçışını önlemek için tuttuğunu fark etmemişti
Yukarı doğru işaret eder ve düştüğünde onu tüm güçle delmişti
Ağır vücudunun üzerine düşen tombul. "

"O zaman bunun bir kaza olduğunu biliyor musun?" Edith Morriston harika bir nefes aldı
dinlediği acı verici gerginlikten kurtulmak.

"Bunun saf bir kaza olduğunu görebiliyorum," diye yanıtladı Gifford. "Hepsi aynı
çirkin bir bakışla bir kaza oldu ve çabucak fark ettim
Tehlikeli bir durum değil, bir dışındaydı. "

"Bu senin için korkunç bir çıkmazdı," dedi kız sempatik bir şekilde.

"Gerçekten de. Ve hızlı eylem için çağrıda bulunan bir tane. Üstelik
Akşam kıyafetlerinde olmadığım gerçeği, bunu daha şüpheli hale getirdi. BEN
zeklerimi bir araya getirdi ve adamın olduğundan emin olmaya başladı
Aslında öldü. Bulduğum, şüphenin ötesindeydi ve şimdi
orada bulunmadan önce kaçmam için kaldı
iğrenç durum. "İnişe gittim, benden sonra kapıyı kapattım, fikriyle
Merdivenlerden inip bahçeye kaçmak benim kadar gizlice
içeri gel. Bunun olmadığını fark ettiğimde çok az merdivenden aşağı atlamıştım
olmak. Aşağıdaki seslerin bir sohbeti bana insanların kulede olduğunu söyledi.
ve eğilerek, geçiş arasında geçen çiftlerin
Salon ve altımdaki oda.

"Her an fark ettim, bazıları onu başlarına götürebilir
Sonuç felaket olacağı en üst odayı keşfetmek için.
Kesinlikle mufti benim bir sonraki kattan geçemedim
heyecan verici ölümcül bir bildirim olmadan ve bir fırsat beklemek
Sahil, birinin riskini görerek çok tehlikeli olduğu açık olabilir
geliyor.

"Kaçış yolumu görmek kolay değildi. Üst odaya gittim ve
kapıyı kilitledi. Sinirlerim oldukça güçlüydü, ama ciddi şekilde
Kendimi ölü adamla kapattığımda ve bilincine sahip olduğumda denedim
kendimi katil olma suçlamasına açık bırakmıştı. Ben durdum
Orada ne yapabileceğimi umutsuzca düşünerek kapının yanında. Sahip olduğum aptal
O kıyafetin içine girmeye gittim. Ama kim öngörebilirdi
sonuç? Her neyse, yansıma için zaman yoktu; gerekliydi
hareket edin ve olası bir uygun arayın. Umutsuzca yeterince girdim
Küçük iç oda ve bir maç vurdu. Bir anda bir umut heyecan geldi
Bana göre, ilk nesne için ışık bana büyük bir ip bobiniydi
Tenefikte kereste olasılığı ve uçları arasında göze çarpıyor. Fikri
Pencerenin yanından kaçış, sadece şeffaf olarak reddedilmek için bana gelmişti
imkansızlık; Kulenin yüksekliği bunu oldukça yasaklayıcı hale getirdi, ama
İşte bir şans gibiydi. Sadece ip yeterince uzun olsaydı.

"Maçım yanırken bobini tuttum ve onu uzaklaştırdım
çevreleyen çöp. Kilosu bana bunun olacağını umuyordu
yeterli. Aceleyle, dış odaya sürükledim.
Moonlight şimdi akıyordu. Ölü Adam'a ürpertici bir bakışla,
Ashen yüzü ay ışınlarında korkunç bir şekilde baktı, açtım
Pencere ve aşağıda kimsenin olmadığından emin olmak için dışarı baktı. Memnun
Bu noktada ipi öne getirdim ve ödemeye başladım
pencere. İçeriğime göre, güçlü bir demir dikiş olduğunu gördüm.
ipin ona sabitlenmesine izin verecek taraf.

"O zamanlar ne zaman iyi görmemi sağlayacak kadar hafif vardı
ipin sonu yere ulaştı ve geriye kalanları inceledikten sonra
Odada yarısından fazla dışarıda olmadığını hesapladım. Bir
Flaş keşif bana bir fikir verdi. Neden sadece geçmemeliyim
Dikişin arkasındaki ip ve iki katına çıktı? Bu şekilde çekebilirim
yere ulaştığımda benden sonra aşağı ve bu yüzden sadece benim
Kaçış ama aynı zamanda gerçeği bilinmiyor. Bu, kapı ile birlikte
içeride kilitli, Henshaw'ın ölümünü bir gizem haline getirme eğiliminde olur
intihar lehine güçlü olasılık,
Gelecek en mutlu sonuç. Aslında aceleyle oluşturulmuş hesaplamam
bildiğimiz gibi, daha sonra ortaya çıktı ve intihar teorisi
Müdahale olmasaydı muhtemelen sessizce kabul edildi
Gervase Henshaw'ın akıllılığı ve inanılmazlığı ile.

"Bu neredeyse hikayemin sonu, Bayan Morriston.
Vücudun yanında keski, pencereye gitti, ipin içine çekildi, dikkatlice var
Merkez, onu dikişten ayarladı ve son bir bakışla
Ölü adam, pencereden indi, oldukça sinir deneyen bir iş ve
kendimi indirmeye başladı. Çift ipin uzun olduğunu hesaplamıştım
Beni yerden birkaç metre içinde götürecek kadar ve bu
durum böyle. Sonuna geldiğimde bir tarafı bıraktım ve çektim
Düşürken diğer benimle. Sonra ipi aşağı çektim, son yarısı
Büyük bir thud ile düştüğünde serbest bırakıldığında. Aceleyle göl için yola çıktım,
İpi benden sonra sürüklemek. Tekne evi tarafından iniş sahnesinde
elimden geldiğince sarıldı ve attı. Beklediğim gibi
Ağırlıksız olarak batacak kadar kalın ve ağır. O zaman son bir
Kuleye baktığımda otele mümkün olduğunca çabuk yoluma çıktım
hayal edebileceğiniz bir sinir durumu, inişimin çok az düşünmesi
Kuleden tanık olmuştu. İlk niyetim her şeyi terk etmekti
Dansa gitme fikri, ama yansıma üzerine sonuca vardım
En azından orada bir görünüm koyduğum daha iyi oldu.

"Buna göre değiştim ve bildiğiniz gibi topa geç geldim.
Doğal olarak büyük bir merak,
Kulede yürürlüğe giren dramada üçüncü kısım oynadı.
Ama yüzünü görmemiştim, ne de sesini yeterince duymamıştım
tanımak için. Odada birkaç uzun kız vardı, kendin
sayı arasında, ama doğal olarak bana hiç gelmedi-"

Garip bir şekilde durdu, tıpkı yanlışlıksızlıkla olduğu gibi, bunu söylemek üzereydi
Hangi baştan sona önermekten kaçınmıştı.

"Benden şüphelenmek için," Edith Morriston cezasını bir gülümsemeyle tamamladı.

"Hayır," diye devam etti açıkçası. "Giren son kişi sen olurdu
Bu bağlantıdaki kafam. Ve sonra Kelson pasajdan çıktı
Yeni önerdiği Bayan Tredworth ile kule. O
beni yeni ilişkilerini öneren bir şekilde tanıttı ve
Korkum ne zaman sohbet etmeye başladım, aklımın ne gittiğini fark ettim
Aradığım kişi olduğunu kanıtlayın. Koyu kırmızı vardı
Elbisesinde giydiği beyaz güllerde lekeler. Hoş olmayan bir
Bana şok, göründüğü gibi beni çok zor bir konumda yerleştirmek.
Çünkü keşifimin ilk allıkta, hepsi uyuyor gibiydi. Clement
Henshaw, Kelson'dan önce Bayan Tredworth'a aşık olmuştu.
Sahnede ortaya çıktı. Onu arkadaşım için atmıştı ve
Reddetmesini kötü bir şekilde alan Henshaw, bazılarını ortaya çıkarmakla tehdit etmişti
geçmişinde şüpheli olay. Şimdi hepsi mutlu bir şekilde açıklandı
uzakta, ve hayal gücümün beni sürdürdüğü adımları geri çekmeyeceğim;
Ama arkadaşımla ilgili olarak ne kadar acı verici olduğumu görüyorsun.

"Bu benim hikayem, Bayan Morriston. Şimdi bildiğimi bilseydim yapmalıyım
Kendime bu kadar uzun süre tutmadım; Ama belli bir noktaya kadar
Geçen birkaç gün, tehlikeli sırrı yapmak için hiçbir neden yoktu
herhangi biriyle bilinir. Şimdi, sizi bundan korumak için gerekli göründüğünde
Adam, Henshaw, trajedide oynadığım bölümün hesabı olmalı
ilginizi çekti. "

Gifford konuşmayı bırakırken Edith Morriston derin bir nefes aldı. "Öyle
Çok nazik ve şövalye, Bay Gifford, "dedi düşük sesle,
"Bu riski benim için yürütmek, bana hikayeyi söylemenize rağmen
Sizi tehlikeye atın. "

"Sırlamamın her türlü tehlike ile yüzleşmesi için hazırım
Benim için tut, "diye cevap verdi sıkıca.

"Bundan eminim, senden emin olduğum gibi," diye yanıtladı. Sonra bir
Ton değişikliği, "Bir süredir Muriel Tredworth'un
sadece geçmişinde inanılmaz bir şeyden suçlu olmakla kalmadı, aynı zamanda
Sırrını bilen adamın varlığında bıçaklanarak öldürüldü. "

"Korkarım bana inanmaktan başka bir alternatif görünmüyordu"
kabul edildi.

"Onun kimliğinde yanıldığınızı ve
doğal olarak aktaracağın trajedi ile ilgisi yoktu
onu tuttuğunuz görüş-diğer kadına-
aslında orada? "

Soru arama yapıldı ve kaçınılmayacaktı.

"Bu doğal bir sonuç olurdu," diye itiraf etti Gifford açıkçası. "Ancak
Aklımda her zaman artan bir şüphe vardı, yaranın
yanlışlıkla verildi. Ve bu şüphe neredeyse kesin hale geldi
Henshaw'ın kurbanının gerçek kimliği belirginleşti. "

Edith Morriston ona sürekli baktı. "Biliyor musun-kesin olarak?" o
Neredeyse soğuk bir şekilde sordu. "Doğal olarak şimdi bilemiyorum," diye cevapladı sempatik bir şekilde.

Oldukça acı bir kahkaha attı. "Bunu sana inkar etmeyeceğim, Bay Gifford,
Herhangi bir faydalı olabileceğini düşünsem bile. Ama çok şey bilmek, borçlusun
Çok siyah görünen konular hakkındaki açıklamamı duymak bana
Ben ve her şeyden önce benim kadar mutlak güvencemi kabul etmek için
Endişeli Clement Henshaw'ın yarası oldukça kazara. Gerçekten ben asla
vücudu bulunana kadar yaralandığını hayal etti. "

Gifford elini karşı konulmaz bir dürtü ile ele geçirdi.

"Bayan Morriston, sadece ne kadar mutlu ve rahatladığımı biliyorsanız
Söyle! "Diye bağırdı.

"Hikayemi duyduğunuzda," dedi, bedeli ama altta yatan bir
Gizlenecek olan acı, "uzun bir hikaye
zulüm şehitliği-daha az bir şey olmadı-beraat edersiniz
Ben itibarsız bir şeyden suçlu olduğum için. Yaptığım şey masumdu
Yeter ve Üstelik üzerime zorlandı. "

"Söyle bana," diye sordu şefkatle.

"Sana söylemeliyim," diye geri döndü, "sadece kendimi tam olarak ayarlamak için
Her şeyin korkunç devamı olan gözler. Ama değil
bu akşam; Çok geç ve hikaye uzun:
uzunluk. Dick bununla evde olacak ve gitmeliyim. Senden gelmeni isterdim
ancak orada özel konuşma fırsatı olmazdı. Mısın
Yakın yazlık yaz evi tarafından yarım past onda yarın sabahla buluş
James'in çiftliğine koşan ahşap mı? Biliyor musun? "

"Şey. Orada olacağım."

"Gelmen için çok uzun bir yol," dedi, "ama var
Big Wood'tan sürüşlerle kaçınmanın nedenleri. "

"Biliyorum," diye yanıtladı. "Henshaw sizin için orada olabilir."
Sonra hızlı merak görünümüne cevap verdi, "Bir kez oldu
Kaza olarak onu orada seninle görmek için. "

"Ah, evet," diye itiraf etti bir ürperti, "Sana bundan bahsedeceğim."

"Sanırım tahmin edebilirim," dedi sessizce. "Şimdi bu arada yapacaksın
Sizi görmeye veya görmeye çalışırsa bu adamı fark etmeyin. O yapacak
Muhtemelen bu akşam randevuyu tutmamanızla bıkılacak
ve vidayı takmaya karar verebilir. "

"Evet," diye sesinde kalıcı bir korku ile anlaştı.

"Onu başa çıkmak için bana bırak," dedi Gifford güven verici bir şekilde. "Ve yap
Her şeyin yolunda olacağını düşünün. "

"Senin sayende ihtiyacı olan arkadaşım."

Ve böylece, ellerin sıcak bir basıncı ile ayrıldılar.




Bölüm XXIII

Edith Morriston'un hikayesi


Ertesi sabah Gifford, sıralı olan Rendezvous'ta iyi zaman geçirdi
Parkın köşesi ve Edith Morriston kısa süre sonra ona katıldı. "Gelelim
Yaz evine, "diye önerdi;" Benim için daha uygun olacak
uzun hikaye. "

"Her şeyden önce söyle bana," dedi Gifford, "sondan beri bir şey oldu
gece? Henshaw herhangi bir hamle yaptı mı? "

Bir not çıkardı ve ona verdi. "Sadece bu," dedi
Huzursuz gülme.

Gifford, "Geçen akşam bazı yanlış anlaşılmalar olmalı," diye okudu.
"Randevuyu korumamanın kasıtlı olduğunu düşünemiyorum.
Her neyse, geceye kadar bekleyebilirim, o zaman şeritte olacağım
7.30'da kilise. Tövbe edemeyeceğin umarım yok
Tövbe etti. "Hepsi buydu.

"İnce örtülü bir tehdit," dedi Gifford. "Yolundaki adam gibi görünüyor
Kardeşi olarak zorbalık harika. Bunu saklayabilir miyim? Bay göreceğim
Henshaw şu anda ve onunla ciddi bir konuşma yap. Bundan sonra yapacağım
Sizi sıkıntılarınızın sona erdiğine ikna edebilmeyi umuyoruz. "

"Bunu yapabilirsen--" dedi.

"Sana hizmet ettiğim bilgi benim harika olacak
ödül. Umarım yeterince bir beyefendiyim veya beklemeyeceğim veya beklemeyeceğim
başka. "

Cevap vermedi. Küçük rustik yaz evine girmişlerdi,
ve oturdu.

"Dick Branchester'a girdi," dedi Edith Morriston, belki de bitmek için
utanç verici bir duraklama. "Öğle yemeğine kadar geri dönmeyecek, bu yüzden biz değiliz
kesintiye uğraması muhtemel. "

"Bu iyi," diye yanıtladı Gifford. "Şimdi lütfen en çok olduğum şeye başlayın
duymak için endişeli. "

"Sana söylemem gereken hikaye, Bay Gifford," Edith Morriston başladı, "
Hoş bir şey değil ve benim için olduğu gibi benim için aşağılayıcı
Deneyim, korkunç deneyim, geçmem gerekiyordu. Ama adil olmak
Kendi kendime sana açık olmalıyım ve eminim asla olmayacaksın
Bana tövbe etmeme neden ver. "

"Güveninize saygı duyma onuruma güvenebilirsin," Gifford
sıcak cevap verdi.

"Mayıs ayını biliyorum," diye cevapladı kız. "Şey, o zaman önce bilmelisin
Hepsi, babam ikinci kez evlendi ve maalesef bir
Kadın yeterince iyi bağlandı, ama kalpsiz ve mutlak bir züppe. Sanırım
Erkekler genellikle evlenmeden önce bu nefret dolu niteliklere kördür; şüphesiz
Akıllı, vicdansız bir kadın,
Görünümde ana şans. Üvey annem benimkinden daha gençti
Baba, ve ben, genel olarak onu her halükarda, bir genel olarak, bir
Oldukça iyi eş. Bir fikri, herhangi bir maliyetle sosyal ağırlaştırma idi ve
Mutsuzca bir kurban düşecektim.

"Sanırım yapmam gerektiğini belirlemek için onu suçlamamalıyız.
iyi evlen; Aile için en iyisini yapmak istedi ve
anayasal olarak herhangi bir
kişinin özel duyguları. Uzun bir hikayeyi kısaltmak için üvey annem
politikasını takip ederek, belirli bir akranla evlenmem gerektiğini belirledi
kimin adından bahsetmem gerekmiyor. O tamamen kötü bir şeydi ve yakında
tanımaya geldi. Bazı uyarılar aldım, ama onlarsız yapabilirim
Adamın yanlış olduğunu gör ve üvey anneme ne olduğumu söyledim
onu düşündüm.

"Ortalama bir insandan daha kötü olduğu fikrini attı. Hepsi
Kendimi endişelendirmem gerekiyordu.
soy, büyük mülk ve krallıkta başka bir kız yoktu
Kim ona atlamayacaktı. O zamandan beri beni mutsuz etmesi şansım
Bana bir kontes yapabilirdi ve onu reddetmek mutlak delilik olurdu;
Bayan Morriston'un yüzü çok düşünüldüğünde siyah büyüdü. Yakında var
Babam onun yanında ve aralarında nefret dolu bir zaman geçirdim.
Dünyevi olduğu sürece anlatılacak eski hikaye,
Yeryüzündeki bencil kadınlar, ama daha az taze ve dokunaklı değildi
Deneyimle yaşamak zorunda olan bana.

"Benimle düşmeyi reddetmemle işler çok kötüleşti.
Üvey annenin umutsuzlukla sınırlanan bir devlete indirgenmiş olduğumu diliyor.
Sevdiğim babam bana karşı döndü; Zihni çok
Yavaş yavaş almak zorunda olduğum adam lehine önyargılı
Bir koca olarak iyi bir neden göremediği, sadece şeffaf,
Reddetmem. Hayatım tamamen mükemmel bir cehennem haline geliyordu. Dick, kim
Benim yanımda durmuş olabilir ve işleri daha az dayanılmaz hale getirmiş olabilir.
Büyük oyun çekimi için iki yıllık tur; Güvenecek kimsem yoktu, kimse
Bana yardım etmek için.

"Tıpkı en kötüsü olduğu gibi ve oldukça çaresizleşiyordum, ben
Bir dansta Archie Jolliffe adında bir adamla tanıştı. O bir denizciydi ama
Paraya giren hizmetten vazgeçmiş ve zevk almak için yerleşmiş
kendisi. O ve ben birincisinden çok iyi geldik; O bir
Breezy, güler yüzlü, genç adam, eğlence ve maceraya düşkün ve hoş
Hayatımı mahvetmekle tehdit eden adamla her şekilde kontrast. BEN
Daha mutlu koşullarda umursamalıydım
Jolliffe; Onun içinde eğlence kapasitesinin ötesinde pek bir şey yoktu; O öyleydi
aptalca bir şekilde hızlı olmaya eğilimli; Bir erkekten ziyade bir adam
Bir kadının çok saygı duyabileceği için. Hala kısır değildi
diğeri, onu her gördüğümde sevmediğim için arttı.

"Şey, Archie Jolliffe bana aşık oldu ve onun aceleci bir şekilde yapıldı
onun sırrı yok. Üvey annem için uzun sürmediğini söylememe gerek yok
farkında olmak ve onu cesaretlendirdiğim fikriyle
öfkeli oldu. Zavallı Archie'nin hoş bir değişiklik olması dışında
Evimin atmosferi ve adamın nefret dolu dikkatleri
Her zaman benimle yalnız kaldım, onu gerçekten umursamadım ama ama
Bayan Morriston'un tutumu için ona bunun yararı olmadığını söylemeliydim.
Beni düşünüyorum. Devam filmi göz önüne alındığında, keşke bunu yapsaydım; Ama öyle
Pişmanlıklar için şimdi çok geç. Aşk yapımı bana meydan okuma şansı verdi
üvey anne ve ben Archie ve beni tutma planlarını yapmaktan zevk aldık
ayrı. Onu teşvik etmezsem-gerçekten de onu her seferinde reddettim
Önerilen-yapmam gereken gibi onu reddetmedim ve açıkça
Azimin günü kazanacağına dair bir fikrim vardı. Ve böylece,
Moda, yaptı.

"Sonunda öyle bir sahaya ulaştı ki,
Ya nefret ettiğim adamla evlenmek ya da evimi iyi bırakmaya rıza göster.
Üvey annem Archie Jolliffe'yi görünen cesaretlendirdiğim için devam etti
meseleleri bir krize getirmeye karar verildi. Benimle müthiş bir sıra başlattı
Bir gün babam içine getirildi ve ben ikisine de karşı durdum.
Sonuç şu ki, röportaj bittiğinde evden çıktım
öfke ile kaynıyor ve o zaman tamamen pervasız. Şans yakalandı
Psikolojik an ve beni Archie Jolliffe yoluna attı. O
Bir şeylerin yanlış olduğunu gördüm ve bana ne olduğunu söylemem için baskı yaptı. O
o kadar şövalye ve sempatikti ki, çalkantılı durumumda yönlendirildim
Gizli olmayı düşünün, o kadar çok bana bildiğini söylediğinde
Bir süre nasıl tedavi edildiğim.

"'O adamla evlenmemelisin,' dedi 'Bu, halkınız için bir öfke
Böyle bir şey önermek için. O büyük bir şişlik ve tüm bunlar, yığınlarla
para, ama kasabada herhangi bir şeyi bilen herhangi bir adam size onun oldukça olduğunu söyleyecektir
imkansız,'

"Bunu duymuştum ve üvey anneme söylemiştim, ama elbette
Bana dikkat et. Yapmam gerektiğinin ötesinde hiçbir şey umursamadı
Kontes ol ve öyle dedi.

"Archie ve ben uzun süre birlikte konuştuk ve sonuçta
Bana karşı güçlerden korunma özlemim ve öfkem
Tedavi edilme şeklimde evlenmeye ayrıldığımızda söz vermiştim
O ve o gece birlikte elope etmeyi planlamıştık.

"O zaman Haynthorpe Hall'da yaşıyorduk-biliyor musun?-yaklaşık on
buradan mil. O akşam akşam yemeğinden sonra evden çıktım ve
Beni köyün dışında sessiz bir noktada bekleyen Archie ile tanıştı.
Planı, ülkenin karşısında branchester kavşağına gitmekti,
Fark edilmemiz veya tanınmamız muhtemel değildi, gece treni yakalamak
Kasabaya kadar ve ertesi sabah orada evli olun. Devleti hayal edebilirsiniz
çaresizlik-outter çaresizlik ve pervasızlık-sahip olacaktım
Böyle bir şeye rıza gösterdi, ancak bunun için yardım göremedim ve iki kişi
kötülükler en az seçiyor gibiydim. Gelecek korkunç görünüyordu
belirsiz ve karanlık; Yine de Jolliffe bir
İyi bir koca, diğer adam kesinlikle değildi.

"Archie çok memnun görünüyordu, fakir adam, köpek arabasına monte ederken;
Tövbe etmemem gerektiğini pek beklemiyordum. Bir zamanlar oldukça kapalı ve
Karanlık yol boyunca bowling, bana bir rahatlama duygusu geldi ve her neyse
Yakında kaybolduğumu hissetmiş olabileceğim nitelikler. Ancak yanlış davranışlarım vardı
ona ve üzüldüğüm babama, katılarak sürüldü
Bana karşı, beni kaybetmeyi hak etti.

"Arkadaşımın fazla konuşmama dokunuşuna sahipti ve ben de onun
beni atmaya ikna ettiği adımın ciddiyetini fark edebilirdi.
Ama söylediği küçük, sevgiyle sempatikti ve şimdi
Öldü, onun umutlarını şımartmam için beni rahatlattı.

"Branchester'dan yaklaşık üç mil olana kadar her şey yolunda gitti; sonra
Korkunç bir şey oldu. Atımız hızlı bir trotterdi ve Archie ona izin verdi
Başını, treni kaçırmanın asla yapamayacağını bilerek.
Kör bir köşeye döndüğümüzde başka bir köpek arabasıyla çarpışmaya başladık
ne görmemiş ne de duymamıştık. Etkinin gücü böyle
Tekerlekli bizim kırılmış olması harika; Sepet geçti, ikimiz de
fırladı ve düştüğümde, umutsuz bir şekilde uygun olduğunu fark ettim
bir başarısızlıktı.

"Çok fazla incinmedim, çünkü düşüşüm kırıldı ve kısa süre sonra benim
ayak. Ama Archie orada hareketsiz yatıyordu. Tek yolcu olan adam
Diğer köpek arabasının çitine çekilmiş ve hizalanmıştı. O geldi
Yardımını sunmak ve kazada üzüntüsünü ifade etmek için
dedi, şüphesiz gerçeğe göre, onun hatası değildi. Sahip olacağını söylemeye cesaret ediyorum
adamın Clement Henshaw olduğunu tahmin etti. Aramızda Archie'yi yetiştirdik ve
onu yolun kenarına taşıdı. Oldukça duyarsızdı ve
ağır nefes almak.

"Korkarım ki oldukça ciddi şekilde yaralandı," dedi adam sempatik bir şekilde.
'Onu mümkün olan en kısa sürede Branchester Hastanesine götürmeliyiz.'

"Maceramızın ani ve korkunç bir sonundan çok bunalmıştım
Hiçbir şey düşünemediğimi. Harika bir şans tarafından gecikmiş bir dray
Branchester'a giderken geldi. Buna, sürücünün yardımıyla,
Zavallı Archie'yi kaldırdık; Ve sonra Henshaw ve ben onun tuzağına gittik
Hastane yetkililerini hastanın gelişine hazırlayın. Doktor
Bir lanet muayeneden sonra çok az umut verdi ve ben de
En sefil bir zihin durumunda, dolaylıdan daha fazlasını hissetmek
O parlak genç yaşamın sona ermesinden sorumlu. Henshaw için düzenlenmiş
at ve parçalanmış dogcart, sahneden getirilecek
Kaza ve sonra kasabada bana nereye eşlik etmesi gerektiğini sordu.

"Ona teşekkür ettim ve sürprizine iyi bir şey, olmadığımı söyledim
Branchester'da duracak, ancak bir sinek kiralayacak ve benim
varış noktası. Tabii ki, korkunç bir şekilde yanlış bir konumda durdum ve
Çok yakında ilahi olmaya başladı; Sinek bulduğumu duymazdı
gecenin o saati, ama beni tuzağına götürmekte ısrar etti
Nereye gitmek istedim.

"Mutsuzca adamın karakteri hakkında hiçbir fikrim yoktu, ya da asla sahip olmamalıydım
teklifini kabul etmeyi hayal etti; Ama o zaman hiç akılda değildim
doğasını yargılayın veya güdülerini sorgulayın; Kendini kanıtlamıştı
Sonsuz nazik ve becerikli, bu yüzden yalnız ve tedirgin durumumda i
Rekretli, benim için korkunç sonuçların ne olacağını hayal etmek çok az.

"Evime geri döndüğümde doğal olarak korkunç bir sıkıntılıydı
Zihin durumu ve geleceği düşünmeye cesaret edemedi. Arkadaşım
Çok konuşmadan kaçınıldı, ancak onun bir fikrim olmasına rağmen
Merak, ilişkinin açıklamasını öğrenmek için çok heyecanlıydı; O
ara sıra her zaman kaçtığım önde gelen bir soru koymak
İpucu ve soruşturmalarına basmadım. Her biri olduğu kadar
Beni Zavallı Archie ile bağlama hakkında hiçbir fikri olmadığından endişe duyuyor
Jolliffe. Hastane halkı yalnız araba kullandığına inanıyordu,
Ve Henshaw ile tuzaktaydım. Beni götürdüklerini söylemeye cesaret ediyorum
kız kardeşi veya karısı.

"Sonunda, şimdiye kadar harcadığım en sefil saatlerden birinden sonra-ve
Sorunumdan adil payımdan daha fazlası vardı-Haynthorpe'a ulaştık ve
Köyün etekleri Henshaw'dan beni yere indirmesini istedim. Durdu
Ve bana merakla baktı.

"Seni evine götürmem için bana güvenemez misin?" Dedi.

"Bulunduğumuz yere inmeyi tercih ettiğimi ve ona teşekkür ettim.
Tüm hizmetleri için mümkün olduğunca sıcak.

"'Bana adını söylemedin bile,' protesto etti, 'Benimki Clement
Henshaw; Avlanmak için Flinton'da kalıyorum. '

"Cevabım, beni nankör düşünmemesi gerektiğiydi, ama ben
ona ismimi söylemem. Onun için bir sonucu olmayabilir.

"'En azından hoşlanmalıyım,' diye çağırdı, '
Nasıl arkadaş olduğunu bildirin-ya da kardeşin mi?-Devam ediyor. '

"Ona teşekkür ettim, reddetmek için yapabileceğim en iyi mazereti yaptım, aşağı indim
Tuzak ve Dark Village Street'ten acele etti, almak için minnettar
Bu garip sorulardan uzak.

"Ama sonunda Bay'dan kurtulduğumu düşünürsem Clement Henshaw,
Adamı cehaletim, kederli bir şekilde yanılıyor. "




Bölüm XXIV

Hikaye nasıl sona erdi


"Evine ulaştığımda şansı beklenmedik bir şekilde beni tercih etti. Hizmetçim,
Güvenime belirli bir noktaya kadar almak zorunda kalmıştı ve
sınıfının tarzından sonra kim sempatik bir
Halkımın bana nasıl davranma şeklini mürekkeple,
Geri dönmeme bak ve sessizce içeri girmeme izin ver. Bana kimsenin olmadığını söyledi
Ama kendisinin evin dışında olduğum konusunda herhangi bir fikri vardı; Onları yönlendirmişti
Bir baş ağrısıyla erken yattığıma inanıyorum, bu da göz önüne alındığında
Son iki günün stresi yeterince mantıklıydı. Bu yüzden geri döndüm
Güvenli bir şekilde olası görünmüyordu odama. Hiç girmeliyim
Yine ve ertesi sabah gecelerde maceranın macerasının olduğunu görebiliyordum
Oldukça şüphesiz.

"Doğal olarak, üvey annemin girişimlerinin devamını bekledim.
Beni gördüğü evliliğe zorla ve beni şaşırttı
Neden düştüğünü anlayın. Potansiyel damat yaptı
Eve gelmiyor ve yine de yabancı isminden bahsedilmedi.
Açıklama yakında geliyordu. Gazeteleri sadece görmedim
Sonra, aslında benden uzak tutuldukları bir fikrim var; Ancak
Arayan bazı insanlar büyük bir toplum skandalından bahsetti
Bu değerli akranın umutsuzca dahil olduğu hukuk mahkemeleri. .
Her şeyin kastettiği göz önüne alındığında, haberlerin sınırsız olduğunu duyduğum rahatlama
Benim için, ama sevincim Archie'nin
Jolliffe, yaklaşık bir hafta boyunca bilinçsiz yattıktan sonra ondan öldü
incinme. Gizlediği günlerde, sırrı yapmaya devam etmiştim
durumuyla ilgili soruşturmalar ve öyle göründüğünü biliyordum ki
Yatağından kalpsiz yokluk onun için hiçbir fark yaratmamıştı. "

"Zavallı adam," diye yorumladı Gifford.

"Açıkça üzülmedi," diye devam etti Edith Morriston, "
Kader, daha sonra işlerin nasıl yeniden düzenlediğini görmek. Kesinlikle ben
acımasız sonu için suçlamaktı, cezayı ödeyecektim. Daha önce
Bir sorundan başka bir sorundan mıydım benim için hazır mıydım.

"Bu uzun önsözden sonra, en tatsız bölüme geliyorum
Henshaw ve zulmü.

"Zavallı Archie'nin ölümünü duyduğum gün yürüyüşe çıkmıştım
kederimde yalnız kalmak için büyük bir özlemin bulunduğu. Eve giderken
Salon arazisine giden ormanlık yolu, ben, benim büyük sıkıntılarım geldi
Clement Henshaw üzerine. Tamamen şaşırmış olduğumu söyleyemem, çünkü
Bir iki gün köyde onun gibi birine bir göz attı
önce. Bunu çok az düşünmüştüm, sadece adamın
Beni görmüyorum. Ama şimdi ondan kaçınmak yoktu ve bir
Beni beklediğine dair şüphe. Görünme riski altında
Korkunç bir şekilde nankör onu geçmeye çalışmak için kararımı verdim
Bir yayla, ancak bunun tamamen nafile olduğunu söylemeye gerek yok. Doğrudan durdu
benim yolumda ve şapkasını kaldırdı.

“Üzücü haberlerin taşıyıcısı olduğum için üzgünüm, Bayan Morriston” dedi.

"Bu yüzden ismimi bulmuştu, kesinlikle kazara değil ve gerçek
beni kızdırdı, belki de mantıksız.

"Bay Jolliffe'nin ölümünü duydum," diye cevapladım, "Eğer öyleyse
Bana ne söylemelisin. '

"'Düşündüm,' diye tekrarladı, 'güvence ile,'
Çok yakında duymadım. '

"Onun tarzından, adamın bir
Snubed edilmemişse, ama kısa süre sonra böyle olmadığını keşfetti
kolayca yapılır. Ona yeterince soğuk bir şekilde teşekkür ettim ve onu reddetmeye çalıştım, ama
Benimle yürümede ısrar etti. Ne yapabilirim? Kararlı görünüyordu
Şirketini üzerime zorla, ben kaçamadım. Dışarı çıkmaya çalıştı
O gece Archie ile nasıl gitmeye geldim ve ben de
sorularından kaçtı, kurnaz bir mürekkeple
sebep. Bu hoş olmayan ve
aşağılayıcı olay, sadece o günden itibaren olduğumu söyleyeceğim
Clement Henshaw'dan kararlı bir zulüm sistemine tabidir. O
bana olası her durumda yola çıktı, bana gizli bir tehdit tutarak
Escapade'imin maruz kalması, sonunda kesinlikle gitmekten korktum
onunla tanışma korkusu için evin dışında. "

"Seninle evlenmek mi istedi?" Gifford önerdi.

Edith Morriston biraz ürperti. "Sanırım öyle. Her zaman
Benimle sevişmek ve snubbing için oldukça geçirimsizdi. Ne zaman,
Evin ve bahçenin sınırları içinde tutmamın sonucu,
Beni görmedim, yazmaya başladı ve beni onlardan biri olmak için terörde tuttu
Mektuplar üvey annemin ellerine düşmelidir. Daha sonra bunu diledim
Cesur bir çizgi almıştım, ne olduğunu itiraf ettim ve meydan okudum
sonuçlar. Bence kardeşimin rezil olma korkusuydu
Gözleri dönüşünde bunu yapmamı engelledi.

"Endişemin ortasında babam kötü bir sağlık durumuna düştü ve
Hava değişimi için onu Devonshire sahiline götürdük. Gereksiz
Diyelim ki Henshaw kısa süre sonra geri çekilmemizi öğrendi ve dehşet için orada ortaya çıktı.
Zulmü yenilenen canlılık ve ben, daha az şansa sahip oldu
Orada kaçmak, neredeyse benim zekamın sonunda, kader merakla
Yeterince müdahale etti. Uzun bir ülkede bir fırtınaya yakalandık
Gezi, üvey annem şiddetli bir ürperti aldı ve bir hafta içinde öldü.
Haynthorpe'a döndük, babam şimdi çok tehlikeli bir durumda
Sağlıktan, Henshaw bizi neredeyse bir pertinite ile takip etti.
şeytani. Ama şimdi beni maruz bırakma tehditlerine meydan okumaya çalıştım; O
Böyle bir niyeti yorucu bir şekilde inkar etti ve kendini delice aşık ilan etti
Benimle. Şimdi onu alışılmadık bir şekilde reddedecek kadar cesaret almıştım; BEN
Benimle bir daha konuşmasını yasakladı ve bundan sonra kayboldu
Köyden, ondan kurtulduğum için kendimi düzleştirmeye başladı.

"Babam günden güne daha da kötüleşti; yaz boyunca devam etti
Ve sonbaharın soğuk günlerinde son geldi. Dick eve acele etti ve
Onu canlı görmek için tam zamanında geldi. Çok daha büyük bir servet bıraktı
Sahip olmasını sanıyorduk ve her zaman spora düşkün olan dick yakında
Piyasaya giren bu yer için müzakere.

"Korkuma, Clement Henshaw'a buraya yerleştikten en kısa sürede yer almadık
Zulmünü yenilemeye başladı. Açıkça duymuştu
Babamın servetinin iyi bir payını miras aldı ve yapmaya değer
başka bir çaba. Bana yazmayı önerdi, gizlice aşağı indi
ve beni yola koydu ve diğer her şey başarısız olduğunda tehditlere başvurdu,
Daha önce olduğu gibi örtülmedi, ama açık ve açık. Eğer ben
onunla evlenmeyi reddetmeye devam etti, ben de yapmam gerektiğine iyi bakardı
Asla başka biriyle evlenmeyin. Dedi, dedi, elindeki itibarım; O
Asla gücünü kullanmak zorunda kalmaması gerektiğini umuyordu, ama ben de
Bana yönelik duygularının durumu ve onu umutsuz önlemlere yönlendirmiyor.
Kısacası hayatımdan tüm neşeyi aldı, çünkü ben sadece gelmiştim
Kendine böyle bir korkutucu gösterebilecek adamı nefret etmekten hoşlanmıyor
CAD. Ve en kötüsü, bunun dışında bir yol görmedim. Dick iyi
adam ve beni çok seviyor, ama düşünmesen de, o
Aile isminden ve onun zamsız kayıtlarından neredeyse saçma bir şekilde gurur duyuyor. Ve
Eğer ona güvenmiş olsaydım ve horwhiptip horsplip olsaydı, ne iyi
Bu yapabilir mi? Sadece adamı çileden çıkarırdı
Bir kerede kamuoyunu halka açtım ve birkaç kişi bana verirdi
masum olmasının kredisi. Dick onun büyük bir kısmını batırmıştı
Bu yerde servet, avları ele geçirmişti ve emindi
popüler olmak. Bu adamın her şey iptal edilip üzülürse,
Henshaw, dilini kaybetmesine izin vermeyi seçti. Nasıl taklit edebileceğim için
Hikayesini inkar mı? En azından gerçek nefret dolu anlamına gelir
Ölü babamın yansıması ve her şey bir
Dayanılmaz skandal. Yine de, bu hayır içinde önlenebilirmiş gibi görünüyordu
başka bir şekilde ama zulümümle evlenerek, nefret etmek için nedenim olan bir adam
ve kendini bu kadar büyük bir zorba olduğunu göstermişti. Bunun hakkında
zaman-bu av topundan kısa bir süre önce-
Lord Painswick ile evleneceğim mahalle. O kesinlikle
Bana çok dikkat çekiyorum ve ben de dick isterdim
maç, ama kendimi Painswick'e bakamadım ve gerçekten
Mahkemesi sadece diğer endişelerime ekledi.

"Ama Clement Henshaw söylenti duydu ve doğal olarak etkisi vardı.
benim sefil arayışını daha büyük faaliyetlere sürüklemek. O sözü verdi
Painswick ile evlenmemem gereken acımasız araçlar ve bunu ilan etti
Katılımımız duyurulduğunda ona sahip olduğu hikayeyi anlatacaktı
Bana karşı. Sahip olmadığım için kendi başına beni çok fazla rahatsız etmedi
Painswick ile evlenme niyeti; Hala adamın acımasız zulmü
dayanabileceğimden daha fazlasını alıyordu.

"Şimdi av topunun gecesine geliyorum. Birkaç gün önce vardı
Henshaw hakkında hiçbir şey görmedi veya duymadı ve hatta bunu ummaya başlamıştı
Adamın çizgisini terk etmesini sağlamak için bir şey olmuş olabilir
yönetmek. Onu daha iyi tanıyor olabilirim. Yoğun sıkıntıma ve
dehşet, tüm nefret dolu güvence ile balo salonuna geldiğini gördüm
Bu bana çok aşinaydı. Ben iyi kaçamadım, olduğumu gördüm
hostes olarak davranıyor. Bir süre, resmi bir selamlamanın ötesinde, izin ver
yalnız. Ama kesinlikle ne olduğunu hissettim ve neredeyse bir rahatlama oldu
Dans isteme fırsatı buldu.

"Gözlerimdeki nefreti görmüş olmalı tereddütümde olduğu gibi, onunla tanıştıkları gibi,
Çünkü zorla bir kahkahayla, 'Senin için şiddet yapmana gerek yok
Benimle dans ederek duygular, Bayan Morriston, eğer umursamıyorsan ama
Sana söylemem gereken bir şey var. Kalabalıktan çıkalım
kulak misafiri olmayacağız. '

"O anda adamla hiç bu kadar çılgınca öfkeli hissetmemiştim ve
ona güçlü dilde söylemek için pervasız bir arzu vardı
taktikleri, eğer mümkün olsaydı ona hakaret etmek için,
Kule yolunu götürmek yerine ölecekti. Benim
Kalabalıktan çıkma arzusu, çılgın bir umut için ondan bile daha büyüktü
bir umutsuzca ilişkilerimizi bir
Son sayı.

"Oturma odasına girdik." Biri buraya gelecek, "
itiraz etti. Üst katta konuşabileceğimiz bir oda var mı?

"Orada bir oda var," diye cevapladım, öfkem kadar istikrarlı bir şekilde
Bana izin verirdim ve kendimden ödün verme fikrini azaltmam
önünde koyu merdiven. Doğal olarak fırtınamızın
Röportaj, bir tanığın girmesi gereken son şey olurdu
Aklım; Zaten kimsenin içinde olmadığından emin olmak bana hiç gelmedi
Oda girdiğimizde.

"Ne olduğunu biliyorsun, Bay Gifford, bu yüzden bunun içinden geçmem gerekmiyor.
İnsan kendini korkak zorbalığa gösterdi. Bir şekilde orada
Onunla yalnız, en azından düşündüğüm gibi, karanlıkta cesaretim yol verdi,
Ve sadece adam beni tutmaya çalıştığında
Bu öfke ve tiksinti korkuyu ortadan kaldırdı. Oldukça kazara
Dokundu ve pencere şilinde yatan keski yakaladı. Adam gibi
El beni aradı, keski kenarına çarptı ve bir yara aldı; O
Kan elbiseme nasıl gelmiş olmalı. Kolumu ele geçirdi ve
Bir mücadeleden sonra uygulamayı buruşturdu. Ama onu asla vurmadım
Onunla, ona ölüm darbesini vermekten çok. Kesme asla benim
daha sonra el. Ani bir panik içinde kapı için koştuğumda,
Onu incittiğimi bilerek, öfkesindeki adamın olabileceğine inandım
Herhangi bir şey yapabiliyor ve benden sonra yayılırken tökezledi ve
düştü, keski onun tarafından yukarı doğru tutulmuş olmalı ve bu yüzden delinmiş olmalı
onun ölümüne. "

"Bu, şimdi eminim," dedi Gifford, "olması gereken şey."

"Ve onu bıçakladığımı mı düşündün?" Kız dedi
SeRoarful Gülümseme.

"Senden böyle bir düşünceyi barındırdığım için beni affetmeni istemiyorum" diye
cevap verdi. "Yine de doğru olsaydı, adamın tanığı olan
aşağılık davranış, seni asla suçlayamazdı. Eğer bir eylem olsaydı
haklı-- "

Önlerinde yer alan uzun bir gölge öne doğru vuruldu. Gifford
aniden durdu ve istemsiz bir eylemle arkadaşı kavradı
Her ikisi de beklemektedir. Bir sonraki an Gervase Henshaw durdu
onlardan önce.




Bölüm XXV

Meydan okuma


Bazı anlar için Henshaw konuşmadı; Gerçekten de,
Edith Morriston arayışının beklenmedik başarısı-bu kadar şüphesiz
onun nesnesi miydi-o kadar uyuşmazlıkla onu şaşırttı ki
O keskin fikirlerini aynı anda birlikte çekin. Ama ifade
gözlerinin içine parladı ve anında gelen, çok intikam almıştı
ve bir karakteri tehdit etmek, Gifford orada olduğunu hissetti
kızı şimdi öfkeli zulümden koruyun.

"Seni burada bulmayı beklemiyordum, Bayan Morriston."

Adam onu ​​bulduğunda sözler keskin ve garrat bir şekilde geldi.
glib dil.

Gifford cevapladı. "Bayan Morriston ve ben manzaranın tadını çıkarıyoruz ve
çamların havası. "

Sıradan söz, doğal olarak, amaçlandığı gibi, hiçbir şey için gitmedi.
Henshaw bunu fark etmemeyi etkiledi.

"Sizinle karşılaştığım için mutluyum, Bayan Morriston," dedi bir
Onun üzüntüsü, "oldukça önemli bir şeyim olduğu için"
Sana söyle. "

"Korkarım şimdi duyamıyorum, Bay Henshaw,"
soğuk bir şekilde.

Henshaw'ın yüzü karardı. "Senden bana bir röportaj vermeni istemeliyim
gecikmeden, "diye ısrarla, sanki onun anlamında güvende gibi
kızın üzerinden güç. "Eminim Bay Gifford izin verecek-"

"Bay Gifford böyle bir şey yapmayacak,"
İzin verilen kişiden şaşırtıcı cevap. "Miss'in bir arkadaşı olarak
Morriston's Daha fazla özel tutmanıza izin vermiyorum
onunla konuşmalar. "

Şüphesiz dünya hakkındaki bilgisi ve kendi avantajı Henshaw
Gifford'un kararlı konuşmasını sadece Bluff'a bırak. Ve Gervase Henshaw
Blöf yapılamayacak kadar yaşlı bir hukukçu. "Bir an için itiraf etmiyorum
müdahale etme hakkınız, "bir sakin varsayımla karşılık verdi
üstünlük. "Kendimi Miss Morriston'a hitap ediyorum, kim değil, ben
Umut, biraz tekil davranışlarını onayla. "

Gifford yazlıktan bir adım attı ve Henshaw ile sert bir şekilde karşılaştı. "BEN
Eminim Bayan Morriston, söylemeyi seçtiğim her şeyi bir adama onaylayacak
kendisini korkak zulüm eden "dedi" dedi. "Şimdi yapmıyoruz
Bir kadının varlığında bir anlaşmazlık yaşamak istiyorum, "diye ekledi Henshaw başladığında
kızgın bir yeniden canlandırma. "Çok nahoş olmazsan, sahipsin
Bayan Morriston'un
Arkadaş, ona karşı iğrenç davranışınız. Ama burada değil. Sahip Oldun
Bu öğleden sonra saat üçte otelde odama gelsan iyi olur ve
Söylemem gerekecek şey duy. Ve bu arada Miss'e hitap edeceksiniz
Morriston sadece bir at kayma riski altında. "

Henshaw, yanan gözlerden ona kararlı bir şekilde bakıyordu
nefret. "Acaba kimi ve ne yapmaya çalıştığını tam olarak biliyor musun?
Şampiyon, "diye hırladı.

"Mükemmel", harika bir cevaptı. "Çok haksız ve acımasız bir zulüm
bayan. Bu öğleden sonraya kadar söylediklerinizi erteleymiş olsan iyi olur,
Davranışınız hakkında bir anlayışa ne zaman geleceğiz. Şimdi,
Özel arazide, halka açık yola en yakın yol almanız daha iyi olur. "

Henshaw, anlaşmazlığı yapmak isteyecekmiş gibi görünüyordu.
Fiziksel bir karşılaşma sorunu vardı, ama içindeki korkak cesaret etti. "Ben
Burada izinle, "geri döndü.

"Koymayı seçtiğiniz aşağılık kullanım tarafından iptal edildi
"Gifford yeniden katıldı."
bir izinsiz giriş ve size kardeşinin topraklarından sipariş vermeniz. "

Henshaw bir adım geri düştü. "Çok iyi, Bay Gifford,"
Çirkin alaycı. "Şimdi büyük bir güvenle konuşuyorsun, ama göreceğiz. Sen
Yarın bu zamana kadar daha akıllı olacak. "

Bununla birlikte döndü ve yürüdü; Gifford, onu izledikten sonra
Yaz evine geri dönerken.

"Orada doğru trene bir şeyler koydum," diye belirtti bir
Kendinden emin kahkaha. "Bu akşam size Bay
Henshaw geçmişte kaldı. "

"Sen çok sanguine," dedi. "Korkarım sen
Adamı bilmiyorum. "

"Korkarım yaparım," diye yanıtladı. "Açıkçası kolay bir insan değil
uğraşmak. Ama sanırım yolumu görüyorum. Söyle bana. Seni tehdit etti
Sizi onunla elope etmeye teşvik etme emri mi? "

"Evet. Kardeşinin yazışmaları arasında kanıt buldu.
Benim üzerimde ve zulmü vardı. Bu bir
Onu öldürmem için yeterli güdü; Ve yaptığımı nasıl kanıtlayabilirim
darbe vurmuyor musun? "

"Zor olabilir," diye cevapladı Gifford düşünceli bir şekilde. "Ama olabilirim
bunu yapabilir. Tabii ki seni varis olduğunu biliyor. "

"Bundan bir zamanlar kaymasına izin verdiği bir şeyden eminim. Bu benim
tüm bu sorunu üzerime getiren miras, her halükarda
kalıcılık. "

"Evet. Bu adam kardeşi gibi bir maceracı olmalı.
görecek, "dedi Gifford korkunç bir dokunuşla." Şimdi seni tutmamalıyım
artık. Bana verdiğin güven için çok minnettarım. İzin verirseniz
Daha sonra arayın ve sonucu size söyle? "

Gözleri onun üzerindeydi, neredeyse acımasız bir umut arıyor
kararlı yüz. "Tabii ki," diye cevap verdi. "Çok korkunç olacağım
bilmek endişeli. "

Herhangi bir hassasiyet önerisinden kaçınarak, el sıkıştı ve
Kasabaya doğru gitti.




Bölüm XXVI

Sorun katıldı


Atanan zamanda, Gervase Henshaw
Gifford'un odası. Kelson arkadaşından ne olduğuna dair bir ipucu almıştı
ayakta ve doğal olarak Gifford'u desteklemek için hizmetlerini teklif etmişti, ama
reddedildiler.

"Çok naziksin Harry," dedi Gifford, "
Senden beklerdim. Ancak, daha sonra duyacağınız gibi, bu bir
Sizin veya herhangi birinin faydalı bir şekilde müdahale edebileceği iş. Aslında
uğraştığım adamı göz önünde bulundurarak benim için tehlikeli olurdu
Üçüncü bir kişiden önce söylemem gerekenler. "

Böylece Kelson öğleden sonra Tredworths'ta geçirmeye gitti.

Henshaw, ifadesine geldiğinde, terimlerin hiçbir göstergesi yoktu
O ve Gifford son zamanlarda ayrılmıştı. Keen yüzler yoktu ve
neredeyse güler yüzlü; Ama Gifford bu dışa doğru kandırılacak adam değildi
görünen. Henshaw eğildi ve diğerinin belirttiği sandalyeyi aldı. Oradaydı
Her biri diğerinin başlamasını bekliyormuş gibi kısa bir duraklama. Sonunda
önce konuşan Gifford'du.

"Sizinle bir anlayışa gelmek istiyorum, Bay Henshaw,
çok ciddi bir sıkıntı ile ilgili olarak, zulüm söylememek, özlüyorum
Morriston elinize maruz kaldı. "Henshaw incitini geri çekti
bir gülümsemede dudaklar. "Sana söylemeliyim," diye devam etti Gifford, "
Bütün bunların durması gereken. "

"Bayan Morriston sana bunu söylemen için yetkisi veriyor mu?" Soru verildi
alaycı gibi bir şeyle.

Gifford, "Otorite gerektirmediğini ummalıyım," diye karşılık verdi Gifford. "
Neler olup bittiğinin farkında, bu benim sade görevim-"

"Neden senin?" Henshaw serin bir şekilde kesintiye uğradı.

"Çok iyi bir nedenden dolayı," diye yanıtladı Gifford; "Anlatmam gerekebilecek
Şu anda. "

Henshaw'ın flört ettiğini gördü ve ona bir nefret bakış açısına baktı. O basitti
yanıtı yanlış yorumlamıştı. Ancak sergi sadece anlıktı.

"Bu arada müdahale etme hakkınızı kabul ediyorum," dedi Henshaw, şimdi
mükemmel serinlikle, "sana çok aldığını söylememe izin verin
aptalca kurs. "

"Nasıl olduğunu bilmekten memnuniyet duyarım."

"Bunun nedeni, önerdiğiniz gibi herhangi bir saygı duyuyorsanız,
Morriston, ona korkunç bir yaralanma yapmak için doğru yola çıkıyorsun. "

Gifford yükseldi ve yangın yerinin yanında durdu. "Bir kerede noktaya gelmek
Daha fazla ön çit olmadan, "dedi sessizce," Yani, alıyorum
Sizi onu suçlu olarak kınamaya zorluyorum
Kardeşin ölümü. "

Anında Henshaw, diğerinin direnişine göre şaşırmış gibi görünüyordu.
"Hiç şüphe olamaz, yaptığım kanıtları tutarak, suçlu
O, "terimsiz bir şekilde karşılık verdi.

"Affediyorum Bay Henshaw," Gifford kararla itiraz etti, "orada
Şüpheden çok daha fazlası olabilir ve çok daha fazlası olabilir. "

Henshaw, güvenle konuşan adama bir bakış attı,
Her ne kadar bir şey varsa, sözlerinin arkasında ne olduğunu araştırmaya çalışsa da.

"Belki o zaman biliyorsun," diye döndü alaycı gülümsemesiyle, "Nasıl
Aksi takdirde, bayanın eli yoksa, kardeşim onun ölümünden mi geldi? "

"Yapıyorum," diye sessiz cevaptı.

"O zaman," hala inanılmaz bir şekilde küçülmenin gülümsemesi, "bu açıkça senin görevin
onu bilgilendirmek için. "

"Açıkçası," Gifford sakin bir tonda. "Bu yüzden senden istedim
Bu öğleden sonra buraya gel. "

Henshaw ona bir tür kötü niyetli merakla bakıyordu. En iyi şekilde
Akıllılığından, diğerinin ne sürdüğünü ilahi bir kayıp gibi görünüyordu
iyi çalışılmış bir blöf çizgisi olmadıkça. Ama Gifford yapabilir
Edith Morriston'un ona söylediklerinin dışında, herhangi bir samimi
Trajedi bilgisi akıl almazdı.

"Söylediğin şeyi duyduğuma sevindim, Bay Gifford,"
cevap verdi, belki de göstermeyi seçtiğinden çok daha büyük bir merakla.

"O zaman seni olumlu bir şekilde bilgilendirmeliyim," diye yanıtladı Gifford, "
Kardeşin ölümcül yarası saf bir kazanın sonucuydu. "

Edith Morriston'un şampiyonundan geliyor, şaşırtıcı bir şey yoktu
Bu iddia. Elbette bu diğerinin güçlü kıyafeti olsaydı
kolayca yenin. Bu nedenle bir güven ve rahatlama tonundaydı
"Bunu kanıtlayabilir misin?" Diye sordu.

"Yapabilirim."

"Bayan Morriston'un ifadesi tarafından mı?"

"Hiç de değil. Kendime göre."

"Kendi?" Henshaw'ın sorusu kıvırma dudağıyla konuldu.

"Kendim," diye tekrarladı Gifford istikrarlı bir şekilde.

"Bununla ne demek istediğini sorabilir mi?"

Henshaw'ın aşağılayıcı inanılmazlığı
başkalarının kendinden emin tutumu.

Gifford kısa bir kahkaha attı. "Doğal olarak benim anlamımı almıyorsun.
Açıkçası yetkin bir tanık olmadığımı, hiçbir şey bilmediğimi düşünüyorsun
Hearsay hariç. Göründüğü gibi olağanüstü, oldukça yanlışsınız.
Tanıklığım kendim gördüklerimden ve duyduğumdan başka bir şey olmazdı. "

"Ne demek istiyorsun?" Henshaw bir an için hesaplıyor gibiydi
Bu korkunç önerinin bir gerçek olma olasılığı ve reddedilmiş
sorusunda kendini gösteren aşağılama ile.

"Demek istediğim," diye cevapladı Gifford sessiz güvence ile, "
Kardeşiniz ve Miss arasındaki kule odasında röportajın tanığı
Morriston, ölüm yarasını aldığında orada olduğumu ve
Haynes'in üst pencereden bir ipin yanında indiğini gördük miydim. "

Henshaw ayağa başlamıştı, yüzü neredeyse bir
tutkulu şaşkınlık. "Sen-bana hepsini söyle," diye bağırdı "ve
İnanmamı mı bekliyor? "

"Sana söyledim ve sana hiçbir şey söylemeyeceğim" diye havalı cevaptı, "
Tanık kutusunda yemin etmeye hazır değilim. "

Bir süredir Henshaw cevap verme gücü olmadan görünüyordu, şaşkın,
Aktif beyni, beyanın olasılıklarını fark etmeye çalıştı.
"Bana öyle geliyor," dedi uzun bir sesle.
Üstat, "İfadeniz doğru ister başka türlü olsun,
Kendinizi nadiren tehlikeli bir konuma yerleştiren Bay Gifford. "

"Belli bir çirkin şüphe davet ettiğimin farkındayım,"
Gifford kabul etti, "Ama bir gizem olarak kalmış olabilecek gerçek,
Bayan Morriston'u korumanın gerekliliği nedeniyle benden zorlandı.
Belki de tüm hikayenin açık bir hesabını duymuş olsanız iyi olur ve
İtiraf ettiğim şeyin açıklaması,
karışık ve çılgınca imkansız. "

"Bunu duymayı çok seviyorum," diye döndü Henshaw bir tonda geri döndü.
hiçbir güven vaadi yoktu.

Bunun üzerine Gifford ona olayları ve şansı kısa bir şekilde açıkladı
bu da onu kuleye götürmüş ve ne olduğuna dair gizli bir tanık olmak
orada oldu. Ölü adamın hitap ettiğini hatırlamak
Kardeş, röportajın ayrıntılarını hissetmeden anlattı;
gerçekten de açtığından daha fazla renk atmadı
Mahkemede dava. Basitçe gerçekleri yorum yapmadan ifade etti. Henshaw
tekil hikayeyi, duygusuz bir tutumla dinledi
dikkat. Avukat benzeri, tüm
anlatı ve ilerledikçe hiçbir soru sormadı. Yine de öyleydi
Kesin olarak düşündüğünü, onun zayıf noktalarını not etmeye istekli olduğunu açık
kullanıma dönebilir.

Resital sona erdiğinde serin bir şekilde dedi.

"Hikayen çok olağanüstü bir hikaye Bay Gifford;
İlk bakışta, çılgınca imkansız görünüyor, ancak her halükarda bir
Neredeyse inanılmaz bir tesadüf. Yasa hakkındaki bilginizle ihtiyacım var
Onları yeni anlattığınız gibi gerçeklerin yer aldığını neredeyse hiç hatırlat
Oldukça kaçınılmaz bir konumda. "

"Daha önce de söylediğim gibi," diye yanıtladı Gifford, "hikayem hesaplandı
Bana karşı şüphe önerin. Ama bunu riske atmaya hazırım
sonuçlar."

"Mahkemede," diye gözlemledi Henshaw, kötü niyetli bir gülümsemeyle, "
İşini bilen avukat, ifadenize çok çirkin verilebilir
Gerçekten dön. "

"Sana daha yeni söylediğim gibi," Gifford sessizce geri döndü, "
Bayan Morriston'un şüphe altında kalmasına izin vermek yerine risk.
Kendime gelince, sonuçta her güvene sahip olmalıyım. "

"Sanguine olmak iyi," diye küçümsedi Henshaw. "Zaten yoksa
Bunu yaptınız, hikayenizi polise tekrarlamaya hazır mısınız? "

"Kesinlikle, gerekirse ben," diye hızlı bir cevaptı. "Ama yapmıyorum
Süslü, bunu yapmamı isteyeceksin. "

Henshaw'ın görünüşü sürpriz, gerçek veya etkilenen biriydi. "Gerçekten mi? Neden öyle?"

"Sana söyleyeceğim," diye cevapladı Gifford bir dokunuşla. "Çünkü o
kesinlikle ilginize aykırı olurdu. Bir kere, kısa
mutlak kanıt, kardeşinizin üzerinde durgunluk gölgesini bırakın
Ölüm, Miss Morriston'daki tasarımlarınıza etkili bir şekilde durur,
Her halükarda sona ermeli ve ölülerinizi ortaya çıkaracaktı
Kardeşin karakteri ve çok itibarsız bir ışıkta davranış. Şimdi ne ben
Sana söylemeliyim. Bunu biliyorum, kardeşinin
ayak sesleri, Bayan Morriston'a çok fazla
Nefret dolu zulüm. Bunun için belirli bir bahane olabilir, herhangi bir
Bir dereceye kadar günaha değer verin, ancak tasarımlarınız memnuniyetle karşılanmadı
bayan ve hemen sona ermeliler. Şimdi değilse
Kısacası Bayan Morriston'a olan dikkatlerinizi durdurmayı taahhüt edin
Bir kerede bitirmek ve bu zulüm için her şey için etkili bir şekilde kaldıracağım
Doğrudan polise giderek onun üzerinde sahip olduğunuzu hayal ettiğiniz tutuş,
onlara o gece kulede olanların gerçek hikayesini vermek ve
doğal bir sonuç olarak,
ertelendi soruşturma. Bunun değeri olup olmayacağını en iyi bileceksin
Beni bunu yapmaya zorlarken. Ben sadece pozisyonu belirtiyorum. "

Henshaw'ın cevabını bekledi. Adam açıkça köşeye sıkıştırıldı ve görünüyordu
Gifford'un devam etmesine izin verme arzusu arasında bölünmek ve
Tehlikeli bir durum ve bir skandalı yükseltmenin daha uygun bir yolu
bu da ona dokunacak ve ölü kardeşini utandıracaktı.

"Bu akıllıca bir blöf parçası, Bay Gifford, "dedi
uzunluk; "Ancak--"

"Hiç blöf değil," diye kesin bir şekilde ara verdi. "Ben sadece
Bayan Morriston'u kurtarmak için bariz kursu almaya kararlı
rahatsızlıktan daha kötü bir şey. İtibarsızlaştırmak istemiyorum
Ölüler, ama size Bayan Morriston'un zulmünü hatırlatmalıyım
Kardeşin çok önemli bir süre devam etmişti ve son olarak
acımasız bir zorbalık sistemine dönüştü. Bu bir fırsat değil
Kişinin ifadelerini delmek ve bence kendi başına
Davranış çok azdı, varsa daha iyiydi; Ve bu olacak
Her iyi adamın yargısı, eğer gerçek ortaya çıkarsa, ortaya çıktıkça
Bu odadan ayrılmadan önce şartlarımı kabul etmedikçe. "

Bir süredir Henshaw cevap vermedi. Çarpıcı bir şekilde düşünerek oturdu, açıkça
şansını tartarak, düşmanlarının gücünü tahmin ederek
konum. Şimdi bir bakış attı, yarı problama, yarı somurtma,
Gifford, şömine karşı geri dönen serin bir şekilde onu bekleyen
cevap. Uzun zaman konuştu.

"Bu çok güzel bir bravado parçası Bay Gifford. Ama ben böyle bir
Beni düşünmekten memnun olduğu için aptal. Açıklaman çok iyi
Bu olaydaki konumum; Ancak ben de görebiliyorum
Bu kendim için. Ve senin üzerine bakmamı pek bekleyebilirsiniz
İlgisiz olarak armağan tavsiye. "

Adam zaman kazanmak için konuşuyordu; Gifford bunu kurnazca tahmin etti. "BEN
nasıl olduğunuzu fark etmediğiniz için affedilmiş olabilir
"Sessizce yanıtladı."
İlişkiniz. "

Henshaw bir gülümsemeye zorladı. "Bakış açısı her şeydir" dedi
meşgul ton; "Ve bizimki, senin ve benimki, taban tabana karşı."

"Belki de en çok düşünülmesi gereken bakış açısı"
yükselen sabırsızlıkla karşılıklı, "onurlu mesleğin
ikimiz de aitiz. Odiyumla yüzleşmeye hazırsanız, profesyonel
ve sosyal, bir maruz kalma-"

Henshaw onu bir el dalgasıyla kesintiye uğrattı. "Bunu için uygulayabilirsiniz
Kendin ve arkadaşına Bayan Morriston, "dedi keskin bir şekilde." Yapabilirim
Kendime iyi bak, teşekkürler. "

Gifford omuz silkti. "O zaman çok iyi. Söylenecek başka bir şey yok." O
Odayı geçti ve şapkasını aldı. "Gidip Binbaşı Freeman'ı göreceğim
Bir kez. "Kapıda döndü, sürpriz ve belli bir
Henshaw'un sandalyesinden yükselmesine rağmen, göründüğü memnuniyeti
Hareket etmek için acele etmeyin. "Benimle geliyorsun," diye önerdi. "Olurdu
Bence, benim ifademde hazır olman için-
Sen tercih etmiyorsun. "

Oldukça Foxy Gervase Henshaw'ın gerçekten daha fazlası olduğu açık görünüyordu.
İncelenen bir blöf oyunundan şüphelenildi. Ama şimdi Gifford'un tutumu
Bunu söz konusu dışında bırak.

"Durumlarda, ifadeniz esas olarak bir iftiradan oluşacaktır.
Bana ve ölü kardeşime karşı, "diye cevapladı Henshaw,"
şimdiki zaman için işten uzak durun. Süslüyüm, "diye ekledi çirkin
önemi, "polisin
Benden herhangi bir yardım veya müdahale olmadan durum. "

Gifford gizli tehdidi görmezden geldi. "Çok iyi, o zaman," dedi atarak
Kapıyı açın ve Henshaw'ın geçmesi için kenara bırakın; "Gideceğim
yalnız. Evet; Daha iyi olacak. "

Ama Henshaw hareket etmedi.

"Tam olarak toplanmıyorum," dedi Gifford'un soruşturma bakışına cevap olarak,
"Bu adımı atarken tam olarak nesneniz."

"Düşünmeliydim-" Gifford başladı.

"Öyle mi," diye devam etti Henshaw, şimdi sıradan avukatına geri döndü
Ton-"Sadece tasarımlarımı aramaktan memnun olduğunuzu kontrol etmek mi?
Bayan Morriston üzerine mi? "

"Bu sadece tesadüfi bir sonuç olacak," diye yanıtladı Gifford,
kapı ve odaya geri geliyor. "Benim amacım onu ​​bir kerede ve
Herkes için, Bayan Morriston'u tutma tehdidini tutma gücünüzden
Herhangi bir anda suçlanmakla yükümlüdür-sizinle birlikte-sizin için-
kardeşin cinayeti, böylece senin gücünüzde olduğunu öne sür. "

"Neden benim tarafımdan, tüm insanlardan diyorsun?"

"Ona bir sevgi veren sen."

"Sözün profesörün neredeyse bana adalet yapıyor, Bay Gifford," Henshaw
Geri döndü, kapalı dudaklarını geri çekti. "Çok samimi bir
Edith Morriston'a olan sevgi, öyle görünüyor ki, izin verilmemeliyim
ilan edin, hatta kredi var. Dünyanın bir adamı olarak pek yapamazsın
Bir erkeğin mutluluğu olduğunda ne yapacağından habersizmiş gibi davran
pay. Böyle bir stres altında yaptığı şey, gerçek duygularına rehber değildir.
Ama bu noktayı işçiliğe ihtiyacımız yok. Benim sevgim, gerçek olsun ya da olmasın
Talep edilmek için adil bir şekilde olmayın ve ben zaten kararımı vermiştim
Buna bırak. Oyunu sadece bu noktaya kadar sürdürdüm
ne kadar uzakta olduğunu görmek için merak-şövalye çırıltısı dedim mi?-
Sen. Şimdi sizi bir eylemden geçme zorunluluğundan rahatlatacağım
Er ya da geç, nahoş olan quixotik çılgınlık
sizin için sonuçlar. "

Böylece Gifford kazandığı bir zevk heyecanıyla fark etti. Hissetti
konuşmasının çoğunda adam yalan söylüyordu; bu düşünülmedi
Sadece karşılıksız sevgi onu tasarımını terk etmeye teşvik etmişti.

"Mantıklı bir sonuca vardığınızı duyduğuma sevindim" dedi.
Zafer duygusu ona izin verdiği gibi serin bir şekilde. "Senin ne olursa olsun
Planlarınızın başarılı olmasını pek beklemiyor olabilirdi. "

"Bunu bilmiyorum," diye karşılık verdi Henshaw, dövülmüş bir adamın dokunuşuyla
kötülük. "Her neyse, konuyla ilgili kendi fikirlerim var. Ama
Aramızda kardeşimin kanıyla gelecek, bence dönmüş olabilir
iğrenç bir hata. "

"Güvenli bir varsayım," diye yorumladı Gifford, öfke ve eğlence arasında
Havalı bir şekilde adam şimdi yüzünü kurtarmaya çalışıyordu.

"Her neyse bunun bir sonu var," dedi Henshaw bir hava ve jestle
Yarısı küçümseyerek ilişkiyi reddediyor. "Ve böylece sana iyi günler teklif ediyorum."

Kapıya doğru yürürken Gifford onu ele geçirdi.

"O kadar hızlı değil, Bay Henshaw," dedi kararlı bir şekilde. "Ayrılamayız
böyle bir ilişki. "

"Ne demek istiyorsun?" Henshaw, yarısı olan bir bakışla boşalmış
meydan okuyan, yarı endişeli.

"Hikayemi duydun," Gifford istikrarlı bir kararlılıkla takip etti,
"Ve sanırım, kabul ettim."

"Değeri için." Yenilginin akıllısı boşuna cevap verdi.

"Bu hiç yapmayacak," diye döndü Gifford Sternness ile. "Sen de
Size verdiğim hesabı kabul edin, ya da sen değilsin. "

Henshaw'ın gözlerinde cevap verdiğinde cinayet gibi bir şey vardı, "Bu
Zorbalık tutum sizden beklediğim şey. Bir son vermek için
Ancak, bu en tatsız röportaj için kabul ettiğimi kabul edebilirsiniz
İfadeniz. "

"Bayan Morriston'un mutlak eksizliğine mi?"

"Doğal olarak."

"Güvenceni yazılı olarak almalıyım."

Henshaw bir adım geri düştü ve bir an için bir
uzlaşmaz reddetme. "Biraz fazla ileri gidiyorsun, Bay Gifford,"
Doggly dedi.

"Hiç de değil," diye karşılık verdi Gifford. "İhtiyati bir şekilde gerekli."

"Öyle mi?" Henshaw alay etti. "Hangi amaç için?"

"Bayan Morriston'un koruması için."

Küçümseme derinleşti. "Bu amacın oldukça ihmal edilebilir olduğunu düşünmeliydim,
hanımın zaten ne kadar cesurca korunduğunu görmek. Ama yok
İtiraz, "elle olmayan bir tonda ekledi", güvensiz göründüğünüz gibi
Bluff'un kalıcı gücü, size ekstra bir koruma sağlamak için. Gerçekten sanırım
Tam da, Bayan Morriston'un sahip olması gereken her şey düşünüldü.
Bana bir kalem ve bir kağıt verin. "Henshaw'ın tarzı şimdi
İfadenin özü, ama Gifford ona mal olmasına rağmen karşılayabilir
onu görmezden gelmek için bir çaba. Bir avukatın uygulanan kalemiyle Henshaw
Hızlı bir şekilde kısa bir bildiri yazdı, güzel bir şekilde imzaladı ve
Sonra masanın üzerinden Gifford'a vurun. "Bu buluşmalı
dava, "dedi, güvenle geriye yaslanıp ellerini ona iterek
cepler. Kendisi gibi, yasada öğrenilen biriyle uğraşmak
sorun kurtarmak için, olması gerektiğini bildiği kısa bir bildiri yazmıştı
oldukça kabul edilebilir. Basitçe, gelmiş olan bazı gerçeklerden bahsetti
Bilgisine göre, kardeşinin ölümünün
bir kazadan kaynaklanan ve kimsenin suçlanmayacağını ve o
Böylece herhangi birine karşı gelecekteki herhangi bir suçlama veya impütasyon yapmayı üstlendi,
Bağlantıda.

"Evet, bu yapacak," diye cevapladı Gifford
Birkaç satır.

Henshaw oldukça alaycı bir gülümsemeyle yükseldi. "Seni tebrik ediyorum
Senin-Bay Gifford, "dedi incelenen bir vurgu ile,
Odadan ayrıldı.




Bölüm XXVII

Gifford'un Ödülü


Pocket'teki değerli bildiri ile Gifford gitmede zaman kaybetmedi
Wynford Place'e. Işık kalbi yüzüne yansıtılmış olmalı,
Edith Morriston'un endişeli görünümü,
Çizim odası. Aynı şey, sanki sormaktan neredeyse korkuyormuş gibi görünüyordu
Sonuç ve ilk konuşan kişi oldu.

"Sana iyi haberler getiriyorum Bayan Morriston. Korkacak başka bir şeyin yok
Gervase Henshaw'dan. "

"Ah!" Nefesini yakaladı ve bir an için cevap veremedi.
"Söyle bana," dedi uzun süre, neredeyse nefes nefese.

"Uzun zaman geçirdim ve tahmin edebileceğiniz gibi çok hoş değil
"Sessizce cevap verdi;" ve hepsini kazandığımı söylemekten mutluluk duyuyorum
çizgi boyunca. "

"Kazandın mı? Yani--?"

Beyannameyi cep kitabından almıştı ve cevap verildi
ona. Duygularını kontrol etmek için açık bir çaba ile okudu
hevesle. Sonra konuşurken sesi titredi.

"Bay Gifford, ne diyebilirim? Keşke sana nasıl teşekkür edeceğinizi bilseydim."

"Lütfen deneme," diye yanıtladı hafifçe. "Sadece zevkini biliyorsan
Bu adamdan daha iyisini elde etmem için bana pek düşünmediğin
Gerekli teşekkürler. Neyin kısa bir açıklamasını duymak ister misiniz?
"diye ekledi, niyetle ne kadar acı verici
Tiksinti, ajitasyonundan kurtulmak için zaman vermekti.

"Lütfen bana söyle." Mekanik olarak konuştu, hala güvenemiyor
Sesi bir fısılın üstünde.

Oturdular ve röportajının göze çarpan noktalarını ilişkilendirdi
Henshaw. "Bir şey tuttuğum için şanslıydı
O, "Bir kahkaha ile sonuçlandı;" Bay Gervase Henshaw istemiyor
kararlılık ve onu yapamadığına ikna etmek uzun zaman aldı
Muhtemelen oynadığı oyunu kazanın; Ama daha ağır kaybetmeye başladı
karşılayabileceğinden daha. Ancak sonuç, sonunda
aldığı pozisyonun savunulamaz olduğunu ve bu makalenin
sonuç. "

"Bu kağıt," dedi düşük bir sesle, "
Yaşayan Ölüm; Sana söyleyebileceğimden daha fazlası, yapabileceğinden daha fazlası
anlamak."

Yükselmişti, ama konuşmadan önce ona gelmişti ve
Dürtüsel olarak elini tuttu. "Bay Gifford," dedi, "bana nasıl yapabileceğimi söyle
geri ödeme. "

Gözleri onunla tanıştı; Minnettarlık ve daha fazlası doluydu. Ama o
sorusunu açık olduğu şekilde cevaplama cazibesine direndi
O yapmaya davet edildi.

"Sana hizmet etmem için yeterince ödül," diye yanıtladı istikrarlı bir şekilde.
"Bu şansı görmek bana gücü verdi, daha azını yapamam."

"Hayatını benim için riske atardın," diye ısrar etti, gözleri
Hala onun üzerinde.

"Çok zor," diye geri döndü, bir gülümsemeyi zorlama çabasıyla. "Ama vardı
Gerekli, bunu yapmak için oldukça memnun olmalıydım. "

"Ve bana minnettarlığımı nasıl gösterebileceğimi söylemeyecek misin?"

"Ödül için yapmadım," diye mırıldandı, neredeyse hiç yapamadı
kendini kısıtlayın.

"Bundan eminim," diye söyledi. "Ama bir zamanlar ima ettin veya herhangi bir oranda
Seni geri ödeyebileceğime inanmamı sağladı. "

Şimdi onun anlamını görmezden gelme iddiası olamazdı. Hala hissetti
Bu şövalyelik kabulünü yasakladı. "Yanıldım," diye cevapladı bir çaba ile "ve önerirsem en haksız
bir pazarlık. "

"Öneri tövbe ettin mi?" Neredeyse sınavdan sordu ve
Karakteristik gururunun ilginç bir yokluğu.

"Sadece bir anlamda," diye yanıtladı. "Umarım bir
haksız avantaj. "

Şimdi güldü; Neş bir şekilde, görünüyordu. "Scruples'ların çok güçlüyse
benim için benim için atmam ve teklif etmem için hiçbir şey olmayacak
Kendim sana. "

"Edith," diye bağırdı bir rapture parıltısında, tutkulu olanı kontrol etti
Onu kollarına götürme dürtüsü. "Yapmamalısın; şimdi değil, şimdi değil.
Kendinize adil değil. Bu korkunçtan serbest bırakıldığınız anda
Tehlike Kendinize usta olamazsınız. Minnettarlığı karıştırmamalısın
aşk için. "

Edith, kırgın bir gururla geri çekildi.

"Kendi zihnimi bilmediğimi düşünüyorsan--" diye başladı.

"Herkes, yeni geçtiğiniz gibi bir krizde kendi zihnini biliyor mu?
"Dedi, biraz özlemle." Edith, "onu alırken devam etti
Dayanıklı el, "Benimle rahatsız olmamalısın. Düşün. Bütün
Sizin için yaptığımın nesnesi, sizi bedava, bedavaya kadar ücretsiz olarak ayarlamak için bulundu
Bu Henshaws bölümünü bulmak için uyanmış olsan da
korkunç bir rüyadan daha fazlası. Özgür olmalısın, fark etmelisiniz ve tadını çıkarmalısın
özgürlüğün. Artık sahip olduğunuz ezici ağırlıktan rahatladın
çok uzun sürdü; Serbest bırakma bir pazarlığın gölgesi ile dokunulmamış olmalı
ifade edilen veya ima edilen. Bir onur adamının yapabileceği tek yol bu
pozisyonu dikkate al. "

"Çok iyi," diye döndü basitçe, "anlıyorum. Benim için üzgünüm
hata."

Tarzı kararını salladı. "Anladığını düşünemiyorum"
zorla yanıtladı. "Sadece kendinize adaletle, zaman için soruyorum.
Sana umutsuzca aşık olmadığımı düşünüyorum. Görmüş olmalısın
İlk gizli konuşmamızdan beri, o gece Stograve Dance'da.
Ve aşkım her gün artmaya devam etti-oh, nasıl olduğunu bilmiyorsun
Acımasızca zor, sizi sözünüze götürmeye direnmek. Ama yapamam, ben
Sadece haksız bir avantajla kapılamıyorum, ancak cazibe harika.
Kabusken kendi kalbini bilmek için zaman vermeliyim
vefat edecek. Bu adamı en kısa sürede şehre dönmeyi öneriyorum
Henshaw mahalleden ayrıldı. Bizim gibi olmamıza izin verir misin
bir aydır Edith ve eğer o zaman aynı zihnindeyseniz, bana bir
Line ve ben ilk trenle size geleceğim. Bu sadece adil değil mi? "

Biraz memnuniyet verdi. "Çok iyi," dedi, "
Seni tatmin edecek. "

Elini aldı. "Beklemek korkunç derecede uzun bir zaman gibi görünecek; ama ben
Doğru olduğunu hissedin. Bugün 16.; Bu gün ayda duyacağım
Senden? "

"Evet, 16'da," diye yanıtladı.

"Ve böylece," dedi, "beni sana geri çağırmadığınız sürece özgürsün."

"Bu anlaşılıyor," dedi bir gülümsemeyle.

Dudaklarını öpmüş olabilir, gözlerine bakması neredeyse bir
Davet, ama kendini titizlikle adil olmak için çelik olarak, o
Kaçınılmış ve elini öpmekten memnun.

Henshaw'ın gittiğinden memnuniyetle duyduğu otele ulaştığında
öğleden sonra trenle kapalı ve onun olası olmasını önermişti
geri dönüyor. "Sanırım gizemin kalmasına izin vermekten memnun
gizem, "ev sahibi belirtti.
aynı sonuca varmak için.

Ertesi ayın 16'sında, Hugh Gifford'un sabırsızlığı ve
Sabah görevi beklenenleri getirdiği için kaygı dinlendi
Wynford'dan mektup.

"Dick ve ben yarın seni burada bekliyoruz,
Zihin-ben yok. 3.15 trenle,
aksine. "

Gifford 3.15'ten atladığında Edith platformdaydı. Onlar gibi
ellerini salladı gözlerinde unmbed bir mutluluk okudu ve biliyordu
Her şeyin yolunda olduğundan emin.

"Kasabada yapacak bir şeyim vardı ve ben de gelebileceğimi düşündüm
İstasyon, "dedi Edith gizlenen bir gülümsemeyle. "Bu uzun aya yarım saat bile eklemediğine sevindim"
arabada koltuklarını alırken yanıtladı.

"Uzun zaman oldu," diye mırıldandı.

"Şüphelerimizi dinlenecek kadar uzun."

"Hiç hiç yoktu," diye yanıtladı sessizce. Onu ona çekti ve
onu öptü.







Project Gutenberg'in Hunt Ball Gizeminin Sonu, Magnay, William

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HUNT BALL MYSTERY ***

***** This file should be named 10029.txt or 10029.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/0/0/2/10029/

Produced by Juliet Sutherland, Mary Meehan
and the Online Distributed Proofreading Team.

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS," WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


