*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Tenterhooks (dikenli kancalar)
Yazar: Ada Leverson
Yayın Tarihi: November 8, 2003  [eBook #10021]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/10021
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Tenterhooks, by Ada Leverson


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Tenterhooks

Author: Ada Leverson

Release Date: November 8, 2003  [eBook #10021]

Language: English

Chatacter set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK TENTERHOOKS***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell, Sarah Lewis ve Project Gutenberg tarafından hazırlanan e-metin
Distributed Proofreaders

Tenterhooks

[The Little Ottleys'in 2. Kitabı]

Ada Leverson tarafından

1912

ROBERT ROSS'A

BÖLÜM I

Sözlü Bir Davet

Edith kendini pek iyi hissetmediği için, ilgi odağı
olması için bir sebep yoktu; ve Bruce, karısının sık sık gözlemlediği
hastaların ayrıcalıklarına karşı duyduğu kıskançlıkla ve o tuhaf rekabet ruhuyla, sanki kamuoyunun dikkatini başka yöne çekmek istercesine, kendi rahatsızlığını ortaya çıkarmıştı. Carlsbad'dayken haberi duydu. Sonra Edith'ten bir mektup aldı, Bruce'un romatizmasından saygı ve ilgiyle bahsediyordu, tedaviyi iyice yapması için yalvarıyordu ve küçük kıza Edith'in zengin ve aziz -ama hala hayatta- teyzesinden sonra Matilda adını vermeleri gerektiğini öneriyordu. Çocuğun geleceği için (her anlamda) bu kadar zengin ve dindar bir vaftiz annesine sahip olmak bir avantaj olabilirdi. Ayrıntılı betimlemeden, yeni kızın, doğal olarak (ve iki günlükken) belinin çok altında uzun altın sarısı saçları, geniş kirpikleri ve kalemle çizilmiş kaşları, gül goncası ağzı, entelektüel alnı, keskin hatları ve uzun, zarif bir vücudu olduğu anlaşılıyordu. Muhteşem, görkemli görünümlü bir yaratıktı ve klasik tipte muhteşem bir güzellikti ve buna rağmen zarif ve çekiciydi. Müzik konusunda büyük bir yeteneği vardı. Görünen o ki, bu,
gözleri ile sesinin tınısı arasındaki genişlikten anlaşılıyordu.

Böyle bir örnek karşısında sevinçten havaya uçmuş ve
Edith'in isim seçimi karşısında dehşete düşmüş olan Bruce, hemen telgrafla,
dürtüsel bir şekilde şöyle cevap vermişti:

_'Kesinlikle Matilda değil, Aspasia olarak anılmasını tercih ederim.'_

Edith, bu duygu ifadesini renksiz bir telgraf formunda okudu
ve Knightsbridge'de, mesajın ironik tonunu duyamadığı için
onu kelimesi kelimesine aldı.

Adını eleştirdi, ancak kayınvalidesi tarafından kolayca
itiraz etmemeye ikna edildi. Yaşlı Bayan Ottley, bunun çok daha kötü olabileceğini belirtti.

'Ama güzel bir isim değil,' diye itiraz etti Edith. 'Matilda
olmasaydı, ona Maeterlinck'ten bir şey, Ygraine veya Ysolyn gibi bir şey derdim.'

'Evet canım, Mygraine de güzel bir isim,' dedi Bayan Ottley, esprili bir şekilde, 'Vaselyn de öyle. Ama ne önemi var ki? Ben
böyle bir noktada direnmemeliyim. İnsan bir isme alışıyor. Zavallı
çocuğa eğer isterse Kuşkonmaz diyelim ve kendi istediğini elde ettiğini
hissettirelim.'

Böylece genç kıza Aspasia Matilda Ottley adı verildi. Edith'in kendi noktasında kalması, ama agresif olmaması karakteristik bir özellikti. Bruce, tedavi sonrası geri döndüğünde, bunu ciddi bir şekilde kastettiğini iddia etmekten başka bir şey yapmak için çok geçti.

Archie kız kardeşine Dilly adını verdi.

Archie, Dilly'ye karşı duyduğu -kendisine göre- gereksiz heyecandan oldukça incinmişti. Kıskanç olduğu söylenemezdi. Daha çok, onun yaşında bu kadar çok sevilmesinin onu şımartacağından; belki de onu egoist ve kibirli yapacağından korkuyordu. Ama Archie'nin bu korkuları açıkça gösterme yolu bu değildi. Yüksek sesle ağlamazdı veya birçok çocuğun yapabileceği
şeyleri etrafa fırlatmazdı. Yöntemleri daha
dolaylı, daha incelikliydi. Zeki insanların anlayabileceği
görüşlerinin ipuçlarını ve önerilerini verirdi. Bir sabah biraz dolaylı bir şekilde şöyle dedi:

'Dün gece çok güzel bir rüya gördüm, Anne.'

'Öyle mi, canım? Ne kadar da tatlısın. Neydi?'

'Ah, pek bir şey değildi. Her şey yolundaydı. Çok güzeldi. Güzel bir rüyaydı.
Cennette olduğumu gördüm.'

'Gerçekten! Ne kadar da hoş. Kim vardı orada?'

Bu her zaman bir kadının ilk sorusudur.

'Ah, sen oradaydın, tabii. Ve baba. Dadı da. Çok güzel bir
rüyaydı. Çok hoş bir yer.'

'Dilly orada mıydı?'

'Dilly? Eee--hayır--hayır--değildi. Gece kreşindeydi, Şeytan'la birlikte. '

Bazen Edith kızının isimlerinin kesinlikle bir başarısızlık olduğunu düşünürdü - Aspasia yanlışlıkla, Matilda inatçılıktan ve Dilly kazara. Ancak çocuğun kendisi başarılıydı. Mitchell'larla ilgili olay yaşandığında dört yaşındaydı. Bu hikayenin tamamı sonunda Mitchell'lara dönüyor.

Ottley'ler Knightsbridge'de sade beyaz bir dairede yaşıyordu. Bruce'un
babası bir süre önce ona belirli koşullarla iyi bir gelir bırakmıştı;
biri elli yaşından önce Dışişleri Bakanlığı'ndan ayrılmamasıydı.
Bir öğleden sonra Edith, en katı kalpleri bile eritebilecek acı dolu bir yalvarışla telefonla konuşuyordu, ancak Borsa'da pek bir etkisi olmamış gibiydi, ki Borsa o gün açıkça acıya duyarlı değildi.

'Ah! Borsa, _neden_ kapatıyorsun? _Lütfen_ tekrar dene.... Herhangi bir
numara ister misin? Evet, elbette herhangi bir numara istiyorum, yoksa neden arayayım?... 6375 Gerrard istiyorum.'

Burada Archie araya girdi.

'Anne, uzun kancanı alabilir miyim?'

'Hayır, Archie, şu anda alamazsın canım.... Uzaklaş Archie.... Evet, 6375 Gerrard dedim. Sadece 6375 Gerrard!... Orada mısın? Ah, bana
sormaya devam etme!... Hayır, cevap vermediler.... Sen
6375 misin?... Oh--yanlış numara--üzgünüm.... 6375 Gerrard? Sadece altı--orada mısın?... 6375 Gerrard değil mi?... Başka biri misin?... Ah, sen misin,
Vincy?... Sana söylemek istiyorum--'

'Anne, uzun kancanı alabilir miyim?'

Bruce geldi. Edith telefonu kapattı. Archie kayboldu.

'Gerçekten harika, Edith, o Sandow egzersiz aletinin
benim için yaptığı şey! İlk başta bana güldün ama
harika bir şekilde geliştim.'

Bruce çok hafif jimnastik yaparak ortalıkta dolaşıyordu ve ara sıra
sağ yumruğuyla sol koluna vuruyordu.'
Kasıma bak--bak--ve hepsi bu kadar kısa sürede!'

'Harika!' dedi Edith.

'Bu birkaç günün üzerimde ne kadar olağanüstü bir etki yarattığını bilmemin sebebi, daha önce yapamadığım bir şeyi yeni yapmış olmam.
Elbette doğal olarak çok güçlü bir adamım ve sadece biraz--'

'Ne yaptın?'

'Neden--o korkunç
Teyzen Matilda'nın sana doğum günün için gönderdiği o kocaman, gülünç eski tahta sandığı biliyorsun--saçma bir hediye diyorum--sadece
bir kereste.'

'Evet?'

'Geldiğinde onu odanın bir tarafından diğerine zar zor itebiliyordum. Şimdi onu senin odandan kutu odasına kaldırdım. Oldukça
kolayca. Oldukça iyi, değil mi?'

'Evet, elbette tüm bu egzersizleri yapman senin için çok iyi; şüphesiz
çok iyi.... Şey--daha önce denediğinden beri sandığın içindeki her şeyi
çıkardığımı biliyorsun, değil mi?'

'Şeyler--hangi şeyler? İçinde bir şey olduğunu bilmiyordum.'

'Sadece gümüş bir çay takımı ve birkaç tepsi,' dedi Edith, alçak bir sesle...

...Oldukça kısa bir süre sonra sakinleşti ve şöyle dedi: 'Edith, sana bir haberim var. Mitchell'ları tanıyor musun?'

'_Mitchell'ları_ tanıyor muyum? Mitchell, ofisindeki kahramanın, her zaman
kırıldığın kişi--en azından_ Mitchell'ları
_isimleriyle_ tanıyorum. Tanımalıydım.'

'Peki, ne yaptıklarını düşünüyorsun? Bizi yemeğe davet ettiler.'

'Öyle mi? Ne hoş!'

'Evet ve onun özellikle neşeli bulduğum şey, bunun
sözlü bir davet olmasıydı. Mitchell bana şöyle dedi, 'Ottley,
dostum, pazar akşamı bir şey yapıyor musun?''

Archie kapıya geldi ve 'Anne, uzun
kancanı alabilir miyim?' dedi.

Edith başını iki yana salladı ve kaşlarını çattı.

''Ottley, dostum,'' diye devam etti Bruce, ''sen ve karın
pazar günü bir şey yapıyor musunuz? Yapmıyorsanız, törenden vazgeçip
bizimle yemeğe gelmenizi rica ediyorum. Bayan Ottley sözlü bir daveti mazur görür mü sizce?' Dedim ki, 'Eh, Mitchell, aslında hiçbir şey
yaptığımıza inanmıyorum. Evet, ihtiyar, çok mutlu olacağız.' Kabul ettim,
görüyorsun ya. Hemen kabul ettim. Dostça
bir şekilde muamele gördüğünüzde, her zaman derim ki neden düşmanca davranasınız ki? Ve Bayan Mitchell büyüleyici küçük bir kadındır--eminim onu ​​seversiniz. Seni
tanımak için can atıyor gibi görünüyor. '

'Fantastik! O zaman hala hayatta olup olmadığını merak ediyorum, çünkü sen ve Mitchell sekiz yıldır birbirinizi tanıyorsunuz ve ben henüz onunla hiç tanışmadım.'

'Eh, şimdi tanışacaksın. Geçmişi geçmişte bırakalım. Hamilton
Place'de yaşıyorlar.'

'Ah evet... Park Lane?'

'Sana çok iyi olduğunu ve karısının özel geliri olduğunu söylemiştim.'

'Anne,' diye tekrar başladı Archie, bir litani gibi, 'uzun
kancanı alabilir miyim? Nerede olduğunu biliyorum.'

'Hayır, Archie, kesinlikle hayır; bağcıklı çizmeleri
kancayla bağlayamazsın... Eh, bu eğlenceli olacak, Bruce.'

'Sanırım akşam yemeğinden sonra oyun oynayacaklar,' dedi Bruce. 'Hepsi çok
neşeli--müzikal
crambo--bu tarz şeyler... Ne giyeceksin,
Edith?'

'Anne, uzun düğme kancanı bana ver. İstiyorum. Çizmelerim için değil.'

'_Elbette_ değil. Ne kadar da can sıkıcısın! Git buradan... Sanırım
somon rengi elbisemi mayonez rengi bir kuşakla giyeceğim... (Hayır, sana vermeyeceğiz, Archie).'

'Ama, anne, bende var... Yakında onarabilirim, anne.'

Pazar akşamı Bruce'un neşesi kaçmış gibiydi; ani tepkilerinden birini gösterdi. Her şeye karanlık tarafından baktı.

'Saçındaki o şey ne, Edith?'

'Bir saç bandı.'

'Beğenmedim. Saçların onsuz çok güzel görünüyor. _Dünya_
için ne aldın?'

'Sanırım on bir altı civarında.'

'Küçük olma, Edith. Geç kalacağız. Ah! Gerçekten de Mitchell'lar gibi insanlarla ilk kez yemek yemek biraz üzücü görünüyor.'

'Geç kalmayacağız, Bruce. Saat sekiz ve sekiz demek sanırım - sekiz demek. Numarayı doğru hatırlıyor musun?'

'Gerçekten. Edith!... Hafızam yanılmıyor, canım. Ben asla hata yapmam.
Hiç fark etmedin mi?'

'A--oh evet--sanırım fark ettim.'

'Eh, 168 Hamilton Place. Dikkatli ol canım.'

Taksiyle giderken ona bir sürü talimat verdi ve
kendisine tamamen rahat ve _tamamen doğal_ olmasını öğütledi;
Bay veya Bayan Mitchell'da başka türlü olmasını gerektirecek hiçbir şey yoktu. Ayrıca, dedi, ne giydiği hiç önemli değildi, yeter ki en
iyi_ elbisesini giymiş olsun. Yeni bir elbise almamış olması üzücüydü ama
artık vakit kalmadığı için buna engel olunamazdı. Edith, Pazar akşamı saat sekiz buçukta yeni bir gece elbisesi alabileceği
gerçekten uygun bir yer bilmediğini kabul etti. Ve her neyse, dedi, oldukça hoş, gerçekten çok şık görünüyordu; ayrıca, Bayan Mitchell biraz
çöp ve modası geçmiş olduğu için güzel bir kadın olduğunu düşünecek türden biri değildi.

Ev acentelerinin duygusal olarak
mükemmel, arzu edilir, görkemli bir şehir malikanesine gittiklerinde, büyük bir
akşam yemeği partisinin verildiğini gördüler. Bir koridor görevlisi ve dört pudralı
uşak vardı.

'Aman Tanrım!' Bruce dışarı çıkarken, "Yaşlı Mitchell'in bu kadar iyi iş çıkardığını hiç bilmiyordum." dedi... Uşak Mitchell'ları hiç duymamıştı. Ev Lord Rosenberg'e aitti.

"Kahretsin!" dedi Bruce, kendini taksiye atarken. "Eh! Hayatımda bir kez hata yaptım. Kabul ediyorum. Elbette, gerçekten Hamilton Gardens. Üzgünüm. Yine de Mitchell'in o evde yaşamamasına
çok sevindim."

"Kesinlikle haklısın," dedi Edith: "Eski bir dostun ve meslektaşın iflası hiçbir erkeği tatmin edemez."

Hamilton Gardens, Marylebone Yolu'ndan çıkan bir apartman binası gibi kasvetli, küçük bir yerdi. Bruce, zili çalmaya çalışırken,
maalesef evdeki tüm elektrik ışıklarını söndürdü ve
karanlıkta çaresizce tek başına duruyordu ki, neyse ki, bir mektup postalamak için dışarı çıkmış olan kapıcı geri koşup ışığı
tekrar açtı... 'Burada müzikli crambo çalabileceklerini düşünmezdim,' diye seslendi Edith'e beklerken. 'Ve şimdi bu
tuhaf değil mi? Doğru adresin Hamilton
House olduğuna dair tuhaf bir his var içimde.'

'Sanırım özel bir akıl hastanesinde yaşamadıklarından kesinlikle eminsiniz?' diye önerdi Edith şüpheyle. Soruşturma sonucunda Mitchell'ların Hamilton Gardens'da yaşamadıkları ortaya çıktı.
Edith'in aklına bir fikir geldi ve bir rehber istedi.

Winthrop Mitchell'lar Hamilton Terrace, St John's Wood'da yaşıyordu.

'Sonunda!' dedi Bruce. 'Şimdi ilk kez çok utanç verici bir şekilde geç kalacağız. Ama tamamen rahat ol canım. Bana söz ver.
Oldukça doğal bir şekilde gir.'

'Başka nasıl girebilirim?'

'Sanki hiçbir şey olmamış gibi.'

'Sanırım onlara ne olduğunu anlatsak iyi olur,' dedi Edith; 'onları güldürür. Umarım akşam yemeklerine başlamışlardır.'

'Elbette bitirmişlerdir.'

'Belki onları oyun oynarken bulabiliriz!'

'Hadi, hadi, küskün olma canım Edith--asla küskün olma--hayatın inişleri ve çıkışları vardır... Eh! Sonuçta Mitchell'in o korkunç küçük delikte yaşamaması beni oldukça mutlu ediyor.'

'Eminim öyledir,' dedi Edith; 'bir arkadaşınızın ve meslektaşınızın ya
acı verici derecede fakir ya da acı verici derecede yoksul olduğunu bilmek sizin için
hiçbir memnuniyet verici olamaz.'

Eve vardılar, ama ışık yoktu ve hiçbir yaşam belirtisi yoktu. Mitchell'lar burada gayet iyi yaşıyorlardı, ama dışarıdaydılar. Hizmetçi kız açıkladı. Akşam yemeği partisi cumartesi günü, önceki geceydi...

'Tuhaf,' dedi Bruce, tekrar içeri girdiğinde. 'Mitchell'lardaki bu akşam yemeğinde bir şeylerin ters gittiğine dair tuhaf bir önsezi vardı içimde.'

'Mitchell'lardaki hangi akşam yemeği? Hiçbir şey yok gibi görünüyor.'

'Biliyor musun,' diye devam etti Bruce düşünce trenine, 'bir şekilde bunun bir başarısızlık olacağından emindim. Garip değil miydi? Sık sık kendimi bir
karamsar olarak düşünürüm, ama yine de buna ne kadar iyi tepki verdiğime bak. Daha çok bir
kaderciyim - bazen ne olduğumu bile bilmiyorum.'

'Sana ne olduğunu söyleyebilirim,' dedi Edith, 'ama söylemeyeceğim, çünkü şimdi
beni Carlton'a götürmen gerekiyor. Kapanmadan önce oraya varacağız.'

BÖLÜM II

Opera Gözlükleri

Mitchell'e karşı biraz soğukkanlı davranıp, sanki her şey onun hatasıymış gibi mesafeli mi davranmalıydım, yoksa cömertçe özür dilemeli miydim, soru buydu. Bruce hangi tavrı takınacağına karar veremedi.
Bir bakıma, her şey Mitchell'ların suçuydu. Ona sözlü bir davette bulunmamalıydılar. Kaba, Bohemce, iyi bir formdan yoksundu;
toplumun en sıradan ve temel
kullanımlarından mutlak ve eksiksiz bir cehalet gösteriyordu. Genel nezaketten yoksundu;
Gerçekten, insan bunu düşündüğünde, bu bir hakaretti. Öte yandan, teknik olarak Bruce yanılıyordu. Kabul ettiğine göre
doğru gecede gelmiş olmalıydı. Belki de onlara hak ettiklerini
vermişti (söylediği gibi), ancak yanlış gecede gitmenin onlar için bir ders olması
biraz belirsiz görünüyordu. Edith bunun anlamını görmekte zorlandı.

Sonra daha parlak bir fikri vardı; her zamanki gibi
ofise neşeyle girip, Mitchell'e
"Bir sonraki cumartesiyi dört gözle bekliyoruz, dostum" demek, en başından beri davetin cumartesi haftası için olduğuna inanmış gibi davranmak; ve akşam yemeğinin
henüz gelmediğini...

Edith, bunun mükemmel olacağını söyledi, ancak
hizmetçi kız onlara Pazar akşamı ona çeyrek kala geldiklerini ve Mitchell'ların
akşam yemeğine
başlayıp başlamadıklarını sormasaydı. Hizmetçinin bu ilginç olayı kendine saklaması ihtimali neredeyse çok fazlaydı.

Uzun tartışmalar ve büyük kararsızlıktan sonra mesele Bayan Mitchell'in samimi bir mektubuyla çözüldü, onları ertesi perşembe akşam yemeğine davet etti ve bir hata olduğundan korktuğunu söyledi.
Yani sorun yoktu.

Bruce yine neşeliydi; o da memnundu çünkü o akşam Edith ve Vincy ile tiyatroya gidecekti, pek iyi olmayacağını düşündüğü bir oyun izleyecekti.
Ne düşündüğünü ve neredeyse ne söylemeyi planladığını önceden belirlemişti.

Ama o akşam içeri girdiğinde koridorda Archie ile zorlu ve giderek şiddetlenen bir tartışmaya girdiği duyuldu.

Edith kapıyı açtı ve kavganın ne hakkında olduğunu öğrenmek istedi. 'Bana söyler misin Edith, oğlun bu dili nereden öğreniyor? Beni sürekli 
onu Hayvanat Bahçelerine götürmem için endişelendiriyor, 
--şey--ne dediğini duyacaksın. Çocuk tam bir baş belası.
Bu hayvanı görmeye gitmeyi kafasına kim soktu?
Onunla bu konuda oldukça kararlı bir şekilde konuşmak zorundaydım.'

Edith, Bruce'un sert olmasından endişe etmemişti. Archie'nin ona çok
sert bir şekilde konuşmasının çok daha olası olduğunu düşünüyordu. Babasına karşı her zaman katıydı ve iyi olduğunda Bruce onda kusur buluyordu. Gerçekten sıkıcı olmaya başladığı anda babası 
özür dilemeye başladı.

Archie çağrıldı ve ayaklarını sürüyerek ve gözyaşları içinde, onu cesaretlendirmek için yoğun bir çaba sarf ettiğini söyleyerek
içeri girdi.

'Ona karşı kararlı olmalısın,' diye devam etti Bruce. 'Aman Tanrım!
Kendi evimin efendisi miyim, değil miyim?'

Bu retorik soruya cevap gelmedi.

Archie'ye döndü ve nazik, uzlaştırıcı bir sesle şöyle dedi:

'Archie, dostum, annene görmek istediğin şeyi söyle.
Ağlama, canım.'

'Lanet olası bukalemunu görmek istiyorum,' dedi Archie, ellerini gözlerine koyarak. 'Babamın beni Hayvanat Bahçesi'ne götürmesini istiyorum.'

'Akşamın bu saatinde Hayvanat Bahçesi'ne gidemezsin. Ne demek istiyorsun?'

'Lanet olası bukalemunu görmek istiyorum.'

'Duydun mu!' diye haykırdı Bruce, Edith'e.

'Sana bu dili kim öğretti?'

'Bayan Townsend bana öğretti.'

'İşte! Korkunç, Edith; pervasız bir yalancı oluyor. Ona böyle şeyler öğretmeyi hayal ettiğini hayal et! Eğer öyleyse, elbette delirmiş olmalı ve onu hemen göndermelisin. Ama eminim ki
bunu yapmadı.'

'Hadi Archie, biliyorsun Bayan Townsend sana bunu söylemeyi hiç öğretmedi.
Neler geçiyor aklından?'

'Şey, bana bunu söylemeyi tam olarak öğretmedi - bana ders vermedi - ama kendisi söylüyor. O lanet olası bukalemunun
çok güzel olduğunu söyledi; ve onu görmek istiyorum. Görmem gerektiğini söylemedi. Ama
istiyorum. O zamandan beri istiyorum. Bugün öğle yemeğinde söyledi ve
ben de istiyorum. Hayvanat bahçesine giden birçok çocuk var ve ben neden gitmeyeyim? Çok istiyorum.'

'Edith, bunu Bayan Townsend ile çok ciddi bir şekilde konuşmalıyım. Öncelikle, insanların çocuğa
tuhaf hayvanlardan bahsetmeye hakkı yok - hepimiz onun ne olduğunu biliyoruz - ve böyle bir dille! Almanya'da sınavları geçen ve benzeri yerlerde bulunan Bayan Townsend gibi bir kızın daha fazla sorumluluk bilincine sahip olacağını ve daha fazla incelik göstereceğini düşünmeliydim. Bu korkunç bir eksiklik gösteriyor - ne düşüneceğimi bilmiyorum - bir din adamının kızı!'

'Her şey yolunda, Bruce,' diye güldü Edith. 'Bayan Townsend bana bir süre önce _Dame aux Camelias_'ı görmeye gittiğini söyledi. Çok hevesliydi. Sevgili Archie, seni Hayvanat Bahçelerine götüreceğim ve
bir sürü başka hayvan göreceğiz. Ve o ifadeyi kullanma.'

'Ne! Şunu göremez miyim--'

'Bay Vincy,' diye duyurdu hizmetçi.

'Gidip giyinmeliyim,' dedi Bruce.

Vincy Wenham Vincy'ye herkes her zaman sadece Vincy derdi. Ona
uygulandığında bir evcil hayvan adı gibi görünüyordu. Her zaman olduğu gibi
doğru zamanda gelmişti. Hem Edith'e hem de Bruce'a çok bağlıydı ve ikisinin de sırdaşıydı. Bazen Edith'e, küçük evde
tam da aradığı şey olduğunu hissettiğini söylerdi; ara sıra taze bir atmosferle gelen samimi bir yabancı, fırtınaları yatıştırmak veya önlemek için sıklıkla büyük değer taşırdı (örneğin, şimdi olduğu gibi).

Vincy'ye tam olarak ne olduğunu sormuş olsaydı muhtemelen bir Gözlemci olduğunu söylerdi ve aslında çok az şey yapardı, ancak Oxford'dan ayrıldıktan sonra biraz yazmaya ve daha az resim yapmaya başladı.
Çok açık tenliydi, beş yaşından büyük birinin hayal edebileceği en açık tenliydi.
Soluk ipeksi saçları, minik açık bir bıyığı, çok güzel yüz hatları, tek bir gözlüğü ve her zaman çok yakın zamanda bir kutudan çıkarılmış gibi bir görünümü vardı.

Fakat insanlar onun bu görünümünden onun boş kafalı bir züppe olduğunu sandıklarında, çok geçmeden büyük bir yanılgıya düştüler. Otuz sekiz yaşındaydı ama yirmi yaşında yaldızlı bir genç gibi görünüyordu; ve _yeterince yaldızlıydı_ (kendisinin söylediği gibi), belki de tam olarak rahat olmak için değil ama rahatça dolaşabilmesini ve rahat olanları görebilmesini sağlamak için.

Yüksek mevkilerde onu sıkan ve sürekli onu evlendirmeye çalışan bir sürü akrabası vardı. Çeşitli işlere girmişti
ve çok seyahat etmişti. Ama en büyük zevki insanları incelemekti. Gözlemlerinde soğuk hiçbir şey yoktu, alaycı bir analistin hiçbir şeyi yoktu. Çok sessiz olmasına rağmen dürtüseldi, son derece ve
ateşli bir şekilde sempatikti ve neredeyse fazla etkilenebilir ve coşkuluydu. Genel olarak ve özellikle de son derece popüler olması şaşırtıcı değildi; kendisi dışında herkesle çok ilgileniyordu.

Hiç kimse genel olarak ondan daha büyük bir favori olmamıştı.

Çekiştiği hiçbir insan tipi yok gibiydi. Her konuda aynı fikirde olmayan insanlar Vincy'yi sevme konusunda hemfikirdi.

Ama tanıdıklara hiç aldırış etmiyordu ve onlardan uzak durmaya çalışırken çok fazla yaratıcılık harcıyordu; sadece yakın arkadaşlarından hoşlanıyordu ve sahip olduğu
her şeyden belki de Ottley'ler en sevdikleriydi.

Onlara olan sevgisi, Fransa'da aynı otelde geçirdikleri bir yazdan kalmaydı. Onlara karşı olağanüstü bir ilgi duymaya başlamıştı. Bruce'tan hoşlanıyordu ama Edith'le elbette daha fazla karşılıklı anlayış ve entelektüel sempati duyuyordu ve sürekli görüşseler de onunla olan arkadaşlığı asla yanlış anlaşılmamıştı. Onu tanımayan önemsiz arkadaşları, Vincy'nin küçük Ottley'leri hakkında esprili ve küstahça davranarak kendilerini eğlendirebilirlerdi ama onları birlikte gören hiç kimse hata yapamazdı. Onlar bir geleneğin saçmalığına bir örnekti - 'dünyanın' iftiraya olan eğilimi. Bu tür arkadaşlıklar, gerçek olduğunda asla yanlış yorumlanmaz. Belki de toplum daha çok diğer şekilde algılanıyor. Ama
aslında bu konudaki gerçek, diğer birçok konuda olduğu gibi,
zamanla her zaman bilinir. Hiç kimse bu yakınlığı açıklamaya bile çalışmamıştı, Bruce'un Vincy'nin bazen alaycı bir şekilde farklı bir konumdaki kocalara atfedilen
toplumundan vazgeçemediği havası vardı.

Vincy, Edith'in ona anlattığı Mitchell'lar hikayesinden memnundu
ve Mitchell'ları tanıdığını ve eve geldiğini duyduğunda sevinmişti.

'Herkesi tanıman ne hoş. Ne yaptılar?'

'Orada olduğum gece oyun oynadılar,' dedi Vincy. Yumuşak, sakin bir sesle konuştu. 'Sadece birazcık - yani - belki de _biraz_
korkunçtu, diye düşündüm; ama Bruce'a söyleme. O akşam
insanların yeterince genç olmadığını düşündüm ve 'Portakallar
ve Limonlar ve St Clements Çanları' ve benzeri şeyleri çaldıklarında kemikleri
--bir nevi şakırdıyordu, ne demek istediğimi anlıyorsanız. Ama yine de
belki de sadece benim hayal gücümdü. Mitchell'ın çok yüksek bir ruhu var, görüyorsunuz
ve her şeyin yolunda gitmesini sağlamaya kararlı. Geleneksel partiler
vermiyor ve bolca coşkuya ısrar ediyor; bu yüzden, tabii ki,
insan buna zorlanıyor.' İçini çekti. 'Çocukları yok ve
alışılmadık bir şekilde eğlendirmeyi bir tür hobi haline getiriyorlar.'

'Oldukça eğlenceli görünüyor. Belki önümüzdeki perşembe günü sana sorulur. Dene.'

'Deneyeceğim. Arayıp ona beni hatırlatacağım. Bana soracağını tahmin ediyorum.
Çok iyi huylu. Spiritizme de inanıyor.'

'Acaba orada kim olacak?'

'Herkes orada olabilir veya başka biri. Evlilik için dedikleri gibi, bu bir
piyango. Rulet, ruhsal bir seans veya Kubelik veya süslü elbise kafaları olabilir.'

'Süslü elbise kafaları!'

'Evet. Ya da bir kotilyon veya sadece briç. Asla bilemezsiniz. Ev
bir kır evine benziyor ve buna göre davranıyorlar. Hatta
bazen saklambaç bile oynuyorlar sanırım. Ve Mitchell da pratik olmayan
şakalara bayılıyor.'

'Anlıyorum. Sonunda Mitchell'lara gidecek olmam oldukça heyecan verici.'

'Evet, belki de hayatının dönüm noktası olacak,' dedi Vincy.
'Ah! İşte Bruce. '

'Annenin sana verdiği o opera dürbününü pek beğenmedim,' diye belirtti Bruce
perde açıldıktan kısa bir süre sonra karısına.

'Moda,' dedi Edith. 'Yeşim taşı--son çıkan şey.'

'Moda olması umurumda değil. Bir işe yaramıyor. Hadi dene, Vincy.'

Vincy'ye uzattı, Bruce da ona hızlıca baktı ve sonra denedi.

'Oldukça ilginç ve güzel, bence. Etkisini beğendim,' dedi,
Bruce'a geri uzatarak.

'İlginç ve güzel olabilir, son çıkan şey olabilir ve yeşim taşı olabilir,' dedi Bruce alaycı bir şekilde, 'ama ben modanın kölesi değilim. Hiçbir zaman da olmadım. Ve her şeyi daha büyük yerine daha küçük ve daha yakın yerine daha uzak mesafeden gösteren bir opera dürbününde hiçbir işe yaradığını düşünmüyorum. Ben buna çürük diyorum. Her zaman ne düşündüğümü söylerim. Ve eğer istersen annene ne dediğimi anlatabilirsin.'

'Yanlış taraftan bakıyorsun canım,' dedi Edith.

BÖLÜM III

Altın Quoribus

Edith yirmi yaşında çok güzeldi, ama yirmi sekiz yaşında güzelliği inanılmaz derecede artmıştı; gerçekten de özellikle rahatsız edici bir
tipte güzelliğe bürünmüştü. Uzun, koyu mavi gözleri, belirgin hatları, Fransızların chatain clair dediği kırmızıya çalan yumuşak, ince açık kahverengi saçları ve çiçek gibi bir teni vardı. Zayıftı, ama köşeli değildi ve hem erkekler hem de kadınlar için sakin bir zarafeti ve kesin bir çekiciliği vardı. Genellikle bu hayranlığı, onda ünlü sanatçıların çeşitli tanınmış
resimlerine benzerlikler keşfederek ifade etmeye çalışıyorlardı. Neredeyse tüm büyük ressamların her türüyle karşılaştırılmıştı: Botticelli, Sir Peter Lely, Gainsborough, Burne-Jones. Bazıları onun bir Çavuş gibi olduğunu söylerken, diğerleri ona post-empresyonist tip diyordu; insanlara hatırlattığı eski ve yeni ustaların sonu yoktu; ve kesinlikle geçmişi anımsatırken gelecekte keşfedilmemiş bir şeyi ima eden oldukça sinsi bir çekiciliğe sahipti. Onunla ilgili gizemli olan çok şey vardı. Bu doğal bir şeydi, gizemli bir poz olarak varsayılmıyordu. Tamamen yüzeyde değildi: belli değildi. İnsan merak ediyordu. Herhangi bir duygu derinliğine sahip miydi? Her zaman sadece tatlı, düşünceli ve zeki miydi yoksa karakterinin başka bir yönü olabilir miydi? (Örneğin) bir mizacı var mıydı? Bu soru ilgi çekici olarak değerlendirildi, bu yüzden Edith'in çok sayıda hayranı vardı. Bazıları yeni ve kararsızdı, diğerleri ise eski ve sadıktı. Hiçbirine karşı henüz sohbet düzeyinde bir ilgi göstermemişti, ama her zaman kendi başarısına yumuşak bir alayla gülüyor gibi görünüyordu.

Edith kendini beğenmiş bir kadın değildi, hatta giyimle bile pek ilgilenmiyordu, ama
hızlı bir gözü ve bu konuda kesin bir izlenimci yeteneği vardı. Kadınlar arasında
her zaman çok sevilen biriydi, kadınlar onun harika sabrı için ona bilinçaltında minnettar hissediyorlardı. Güce sahip olmak ve
onu kullanmamak! Çok güzel olmak, ama asla _kimseyi_ elinden almamak!--fetihlerini
soğuk bir şekilde bile sergilememek. Ama bu beğeniyi, kural olarak, kesin bir şekilde geri vermedi. Ortalama bir kadına, birkaç yakın arkadaşı dışında, söyleyecek çok az şeyi vardı ve açıkçası, henüz cilveleşme zevki geliştirmemiş olmasına rağmen, ortalama bir erkeğin arkadaşlığını tercih ediyordu, buna karşı birçok doğal yeteneği vardı. Bruce, Archie ve Dilly'den çok hoşlanıyordu ve kendini fikirlere, kitaplara ve ilgisinin geliştiği ve belki de Vincy'den ilham aldığı çeşitli
sanatsal akımlara ve modalara kaptırmaktan hoşlanıyordu. Vincy onun en büyük arkadaşı ve sırdaşıydı.
Aslında o büyük bir emniyet valfiydi ve ona neredeyse her düşüncesini
anlatıyordu.

Yine de Archie, şimdiye kadar onun en büyük ilgi alanıydı. O özellikle
yakışıklı bir çocuktu ve onu oldukça sıra dışı bulmakta haklıydı.
Bu dönemde boş zamanının önemli bir kısmını sadece
gerçek hayvanları görmeyi arzulayarak değil, aynı zamanda
varolmayanların resimlerini icat edip çizerek geçiriyordu - korkunç yaratıklar veya
en tuhaf isimleri bulduğu
tuhaf yaratıklar. Dilly'ye bunlardan bahsetti, ama Dilly onun dinleyicisi değildi - daha çok sırdaşı ve edebi danışmanıydı; hatta bazen işbirlikçisiydi. Halkı çoğunlukla annesinden oluşuyordu. Edith'in hayalindeki yaratıklardan korkması, şok olması ve dehşete düşmesi
bir gelenekti, Dilly ise gizlice başarılarının tadını çıkarıyordu. Mürebbiye Bayan Townsend bu konuda oldukça soğuk bir şekilde görmezden gelindi. Çocukları sessiz tutmak için
güzel bir uğraş olarak hayvanlardan gülümseyerek bahsetme
bir yolunu bulmuştu. Anlamamıştı.

'Lütfen hanımefendi, lütfen kreşe gidin; Efendi Archie gelip altın hakkında bir şeyler duymanızı istiyor - tam da uydurduğu bir şey,' dedi Dilly'nin dadısı teslimiyet ifadesiyle.

Edith hemen ayağa fırladı.

'Aman Tanrım! Efendi Archie'ye geldiğimi söyleyin.'

Çocuk odasına koştu ve Archie ile Dilly'nin ikisinin de oldukça heyecanlı göründüğünü gördü; Archie, oldukça kontrollüydü, elinde kaba bir taslak olan bir kağıtla, onun görmesine izin vermeyeceği
bir kağıtla arkasına saklandı.

'Anne,' Archie alçak, ciddi bir sesle, oldukça yavaş bir şekilde başladı, 'altın quoribus, hayatında duyduğun en korkunç, en korkunç görünümlü hayvandır!'

'Oh-h-h! Ne kadar korkunç!' dedi Edith titremeye başlayarak. 'Bir dakika bekle - sessizce oturup bunu dinleyeceğim.'

Ateşin yanına oturdu ve ellerini kavuşturdu, ritüelin bir parçası olan
korkmuş bir ifadeyle ona baktı.

Dilly kıkırdadı ve başparmağını ağzına götürdü, etkisini kocaman açılmış gözlerle izledi.

'Elbette gazekadan çok daha korkunç, sanırım?' Edith
oldukça aceleci bir şekilde söyledi.

'Çok,' dedi Dilly.

'(Sus, Dilly!) Anne!' sitem ediyordu, 'ne demek istiyorsun? Gazeka mı? Neden--gazeka hiç önemli değil--çürümüş küçük bir hayvan.
O sayılmaz. Ayrıca, gerçek değil--asla gerçek olmadı. Gazeka,
gerçekten!'

'Ah, özür dilerim,' dedi Edith pişmanlıkla; 'devam et.'

'Hayır... altın quoribus, jilbery'den bile
çok-ar-r-r-r daha korkutucu. _Onun_ ne kadar korkunç olduğunu hatırlıyor musun? Ve çok daha büyük.'

'Ne! Jilbery'den daha mı kötü! Aman Tanrım! Ne kadar korkunç!
Nasıl bir şey?'

'Öncelikle--buradan Brighton'a kadar uzun,' dedi Archie.

'Biraz daha uzun,' dedi Dilly.

'(Çeneni kapa, hanım!) Uzun. Altın quoribus denmesinin sebebi

parlak altın olması, çıkıntılar hariç; çıkıntılar yeşil.'

'Parlak yeşil,' dedi Dilly.

'(Ah, dilini tutar mısın, Dilly?) Yeşil.'

'Ne kadar korkunç!... Ve şekli ne?'

'Hepsi sivri ve keskin ve üç köşeli.'

'Ateş mi püskürtüyor?' diye sordu Edith.

Archie küçümseyerek gülümsedi.

'Ateş püskürtüyor! Ah, anne! Bir peri masalındaki aptal bir ejderha olduğunu mu düşünüyorsun? Elbette değil. Nasıl ateş püskürtebilir?'

'Üzgünüm,' dedi Edith özür dilercesine. 'Devam et.'

'_Ama_, bununla ilgili tuhaf şey, tamamen
çörek ve koyun etiyle beslenmesi ve korkutucu kısmı dışında, şimdi geliyorum.'
Vurgulu hale geldi ve yavaşça konuştu. 'Altın quoribus'un
tüm dünyadaki... diğer... hayvanlardan... daha fazla pençesi var!'

'Oh-h-h,' diye ürperdi.

'Evet,' dedi Archie ciddiyetle. 'Kafasından çıkan büyük pençeleri var.'

'Kafası! Aman Tanrım!'

'Burada ve orada pençeleri var; gözlerinden çıkan pençeleri var; ve
kulaklarından çıkan pençeleri var; ve omuzlarından çıkan pençeleri var;
ve alnından çıkan pençeleri var!'

Edith korkudan titredi ve resmi savuşturmak için
ellerini gözlerinin önünde kaldırdı.

'Ve ağızdan çıkan pençeler,' dedi Archie, ona bir adım daha yaklaşarak ve sesini yükselterek.

Edith sıçradı.

'Ve ellerden çıkan pençeler ve ayaklardan çıkan pençeler!'

'Evet,' dedi Dilly, vahşice ve pervasızca ve aşağı yukarı zıplayarak, 've
tavanda pençeler, yerde pençeler ve tüm dünyada pençeler!'

Şiddetli bir tokatla yere serildi.

Çığlıklar, hıçkırıklar ve gözyaşları sessiz çocuk odasını doldurdu. 'Biliyorum,' dedi Archie, özür dilemeye ikna edildiğinde, 'elbette biliyorum ki bir beyefendi bir hanıma vurmamalı, hatta -yani,
özellikle de kız kardeşiyse. Ama ah, anne, bir hanım
bir hikayeyi bölmeli mi?'

Edith, Vincy'ye tamamen Archie'nin tarafını tuttuğunu söylediğinde.

Diyelim ki Sargent güzel bir resim çiziyor ve öğrencilerinden biri, boya fırçasını ondan kaparak bitirmekte ısrar ediyor ve
bozuyor - nasıl olurdu? Harika bir şiir
yazmış ve şiiri okurken biri tarafından
çabucak bitirilip tamamen yanlış bir şekilde bitirilen bir şair hayal edin! Bu koşullar altında yazar, sinirlenerek
sert bir dize seçerse affedilebilirdi. Vincy'nin fikrine göre bu Dilly'ye çok iyi geldi, değil mi? Genç? Elbette gençti ama dört (dedi) sanatçının eserine saygı duymayı öğrenmek için erken bir gün değildi. Edith, Archie'nin kolayca sinirlenmediğini ve çocuğa karşı genellikle çok sabırlı olduğunu kabul etti. Bruce ise tamamen farklı bir görüşe sahipti. Bu konuda oldukça kasvetliydi ve Archie'nin büyüyüp bir Apaçi olma belirtileri göstermesinden korkuyordu.

BÖLÜM IV

Mitchell'ler

Vincy'nin dediği gibi Mitchell'ler son derece misafirperverdi; mükemmel bir karşılama çılgınlıkları vardı; neredeyse bunun için yaşıyorlardı ve Hampstead'deki büyük ev, etrafı çevrili büyük bahçesi ve inşa edilmiş bir tür stüdyosuyla neredeyse hiç misafirsiz kalmıyordu. Bir tür partileri olmadığında her zaman dışarı çıkıyorlardı.

Mitchell'in en büyük zevki, partilerini diğerlerinden farklı kılmaktı.
Çocukça bir fanteziyle veya başka bir şeyle. Özellikle sürprizlerden çok hoşlanıyordu. Sık sık (örneğin) akşam boyunca konuklarının her birine bir telgraf gönderme zahmetine girerdi. Bu telgrafların her biri kişisel bir saçmalık veya şaka içeriyordu. Diğer zamanlarda ise herkese bir şekilde gizlenmiş küçük hediyeler verirdi. Noel, Mitchell'lara yılda bir kez gelmezdi; asla
geçmeyecekmiş gibi görünürdü. Noel ağacı ve kraker bulamamak her zaman şaşırtıcıydı. Maddi olarak her zaman muhteşem ve sosyal olarak
tuhaf bir şekilde düzensiz olan bu eğlenceler bazen aşırı eğlenceliydi; diğerlerinde ise, elbette, dondu; biraz da şansa bağlıydı.

Ve konuklar, istisnasız, Londra'daki en sıra dışı
karışımlardı. Aralarında hoş insanlar, saçma insanlar, ortalama insanlar vardı; zeki ve bakımsız insanlar, bazıları saygın ve başka hiçbir şey olmayan, bazıları acınası, diğerleri
güzel ve çoğu sadece sıkıcı insanlar. Hiçbir zaman en ufak bir uyum sağlama veya uygunluk çabası olmadı; yoksullara karşı büyük bir nezaket ve her türlü yeniliğe karşı çılgın ve abartılı bir zevk vardı. Aslında Mitchell'lar her şeyden öte seçkindi ve hiçbir kurala tabi olmadıkları için St. John's Wood'da banliyö veya başka herhangi bir kısıtlamadan gerçekten üstün bir hayat yaşıyorlardı. Aynı misafirleri üst üste altı veya yedi kez akşam yemeğine davet ediyorlardı. Daha yeni tanıştıkları, hiçbir şekilde çekici olmayan bir kişiyi içtenlikle davet ediyorlardı ve hayatları boyunca tanıdıkları arzu edilen tanıdıklara veya en sevdikleri arkadaşlara karşı rahat bir soğukkanlılıkla davranıyorlardı. Ancak partilerinin komik oldukları için bu ismi aldığına şüphe yoktu ve bu da yeterliydi. Her gruptaki Londra halkı, sıra dışı bir şey, çeşitlilik ve tuhaflık için o kadar çaresizdir ki, Mitchell'lardan, bıkkınlıklarının verdiği yorgunlukla yeni ve tuhaf bir şeyle tanışmayı uman en seçkin kişiler tarafından sık sık davet istenirdi.

Çünkü gerçek Londralı, epeyce çocuk gibidir ve Punch ve Judy gösterilerini ve sihirbazlık numaralarını (sembolik olarak konuşursak) sever - ve ayrıca
sık sık romantik bir şekilde bahar yeniliğiyle tanışma şansını hayal eder. Mitchell'lar bu başarılarından gurur duysalar da, neredeyse herkes kadar züppelikten uzaktılar. Genel olarak
Bayan Mitchell ünlülere karşı hafif bir zaafı vardı, Bay Mitchell ise
güzel kadınları veya şımarık insanları tercih ediyordu. Ottley'lere daha önce hiç soru sorulmaması sadece dikkatsizliktendi.

Edith ve Bruce kendilerini meşe kirişleri ve erken dönem İngiliz şöminesi olan büyük kare kır evi görünümlü salonda bulduklarında yaklaşık yirmi kişi gelmişti ve daha da çok kişi bekleniyordu. Canlı bir sohbet çoktan başlamıştı; çünkü her kadına
geldiğinde içinden parlak renkli bir kurdele seçmesi gereken bir sepet teklif edilmişti. Bu kurdeleler her erkeğe eşit derecede gelişigüzel bir şekilde sunulan rozetlerle uyumluydu. Vincy'nin gözlemlediği gibi, bu durum insana akşam yemeğinden önce hemen, hemen bir kotilyon olacağı gibi
oldukça korkunç bir izlenim veriyordu; bu biraz korkutucuydu. Gerçekte, bu sadece yemek için eşlerin şans eseri seçilmesi içindi. Mitchell bunu misafirleri ayarlamaktan daha eğlenceli buldu;
ama bunda temkinli insanları gerginleştiren bir kumar unsuru vardı. Mümkün olsaydı orada bulunan herkes hile yapardı. Ama
değildi.

Bayan Mitchell, saçma derecede genç görünen minik kahverengi gözlü bir yaratıktı;
nazik, canlı ve bir orman tavuğuna benziyordu. Mitchell, yüksek alnı, neredeyse fazla rahat tavırları ve pırıltılı gözleri olan neşeli görünümlü bir adamdı.

Bu geceki başlıca konuklar, konuşmadan önce havlama alışkanlığı ve müzik için harika kulağıyla bilinen orta yaşlı bir kadın hakları savunucusu olan Lord Rye'dan oluşuyordu - Richard, Oscar ve Johann Strauss'un tüm bestelerini piyanoda kulaktan çalabilirdi ve asla karıştırmazdı; yakışıklı avukat Aylmer Ross; sahnede bulunan Myra Mooney; ve elçilikten zeki bir yabancı, bir dekorasyon, keçi benzeri bir sakal ve Ermeni aksanı ile. Bayan Mitchell
Ruritania gibi bir yerden gelen bir bakan olduğunu söyledi.
Belirsiz bir anısı vardı. Ayrıca çok genç bir adam olan Bay Cricker da vardı,
Nijinsky gibi dans edebildiği ama asla dans etmediği söyleniyordu;
ve geri kalanlar çoğunlukla Dışişleri Bakanlığı katipleri (Mitchell ve Bruce gibi), daha fazla avukat ve eşleri, bir veya iki asker, birkaç lisans öğrencisi, bir kadın fotoğrafçı, birkaç güzel kız ve belirsiz
insanlar. Akşam yemeğinde kırk misafir ve akşam birkaç kişi daha olacaktı.

Edith gelir gelmez hemen uzun boylu, temiz tıraşlı, düz sarı saçlı, dikkatli mavi gözlü ve oldukça komik bir ifadeye sahip bir adam fark etti ve hemen onu yemeğe götürmesini istemeye karar verdi. (Fazlasıyla gereksiz bir manyetizma çabasıydı, çünkü kader ve kurdeleler tarafından çoktan kararlaştırılmış olmalıydı.) Tek bir hızlı bakışta onun da bu isteği paylaştığı belliydi. Absürt derecede büyük bir
karşılıklı hayal kırıklığına uğramalarına rağmen (Mitchells'da çok fazla yol çok hızlı bir şekilde kat edildi), kurdeleleri uyuşmuyordu ve akşam yemeğine
Sıkıcı görünen
Kaptan Willis tarafından götürüldü. Ancak, talih ona yardım etti.
Diğer tarafında eğlenceli görünen adamı buldu.
Bayan Mitchell,
Bay Aylmer
Ross olarak
empressement_ ile
Masada ona tanıştırıldı.

Edith bu gece mutlu hissetti; Fransızların dediği gibi _tiede_ olduğunu hissettiği bir atmosferle morali yükseldi; hoşgörü dolu,
sempatik, rahatlatıcı, hem zekânın hem de aptallığın rahatça
yüzebildiği bir atmosfer. Eğlendirmek için yapılan aptalca küçük düzenlemelerin çocuksuluğu tüm tören duygusunu ortadan kaldırdı. Nota her zaman ev sahibi tarafından vurulur ve o, çaba veya yapmacıklık olmadan
her şeyle cana yakındı.

Kimse ondan korkmazdı.

Bruce'un akşam yemeğindeki komşusu, Kraliyet saçaklı ve kısa kollu dar bir korse giymiş, narin, hırpalanmış görünümlü aktristi. Bir zamanlar ünlüydü, ancak kimse ne için olduğunu hatırlamıyordu. Eskiden güzel olan Bayan Myra Mooney, başarılı günlerini biliyordu. O, hanımefendilik rollerinin en üst düzey oyuncusuydu. Zarafetin özü olarak biliniyordu. İlk çıktığında, gençliğinde bir dükün onun için şeytana gideceği ve geç olgunluğunda _Üç Silahşörler_ ile illeri dolaşacağı varsayılıyordu. Ancak bu kehanetlerin hiçbiri gerçekleşmemişti. Repertuar matinelerinde hala ara sıra küçük orta yaşlı başlıklı roller alıyordu. 1887'de Manchester'da _Peril_'de yaptığı hitten sürekli olarak bahsetmekten kendini alamıyordu; ayrıca on beş yıl boyunca mahvolmuş varoluşunun her günü ona kırmızı karanfiller gönderen genç adamdan bahsetmekten de kendini alamıyordu; gerçekten de saf bir aşk hikayesiydi, çünkü sahip olduğu gibi, adam onunla tanıştırılmak bile istemiyordu. O hala ona zavallı çocuk diyordu, artık altmış sekiz yaşında olduğunun farkında değildi, ve resimli gazetelere göre, tüm zamanını Hanover Meydanı'ndaki St George'da sayısız kız çocuğunu muhteşem bir evlilikle hediye etmekle geçiriyordu.

Bu şekilde Bayan Mooney geçmişte epey yaşadı, ama şimdiki zamandan habersiz değildi ve genelde sıkıcı olarak görülen insanlara karşı her zaman özellikle nazikti. Bu yüzden hiç
davetsiz kalmıyordu. Mitchell eskiden ona karşı hafif bir _şefkat_ beslemişti ve
iyi niyetiyle onun hiç değişmediğini düşünüyordu. O hala _comme cela ne se fait plus_ rafineydi; sahnede bile böyle mükemmel bir hanım bulmak neredeyse imkansızdı. Ayrıca sanatçının tüm rahat iyi niyetine sahip olduğu ve kendini
son derece sevimli gösterdiği için Bruce ondan çok memnundu ve belli ki
bir ödül kazandığını düşünüyordu.

'Acaba,' dedi Aylmer Ross, 'bunun gerçekleşip gerçekleşmeyeceğini merak ettim.
Önce yarı yarıya umuyordum; sonra umutsuzluktan vazgeçtim.'

'Ben de öyle,' dedi Edith; 'ama yine de genelde biliyorum. Sanırım
akşam yemeklerinde ikinci bir görüşe sahibim.'

'Ah, peki, benim de ikinci görüşüm var--her ne kadar az da olsa; sadece her zaman yanlış.
Ancak!...'

'Mitchell'ler sevgili değil mi?' dedi Edith.

'Ah, oldukça. Onları iyi tanıyor musun?'

'Çok iyi tanıyorum, gerçekten. Ama daha önce hiç görmemiştim.'

'Ah, anladım. Eh, şimdi yolumuzu bulduk--buzları kırdık ve bu tür şeyler--sık sık gelip onlarla yemek yemeliyiz, değil mi Bayan
Ottley? Önümüzdeki hafta tekrar gelemez miyiz?'

'Bize sormanız çok tatlıydı, eminim.'

'Hiç de değil; gelmemiz çok neşeliydi. Bot diğer bacakta,
ya da her neyse. Bu arada, eminim her şeyi biliyorsunuzdur,
Bayan Ottley, söyleyin bana, insanlar hiç aynı anda sadece bir bot giydiler mi, sizce
ya da bu ifade nasıl ortaya çıktı?'

'Acaba.'

Her şeyi olduğu gibi kabul etme şeklindeki nazik tavrı,
birbirlerini neredeyse fazla hızlı tanımalarına neden oldu ve ona tuhaf bir
tür özbilinç verdi. Diğer tarafındaki Yüzbaşı Willis'e döndü.

'Diyorum ki,' dedi huysuzca, 'bu biraz tuhaf değil mi? Aynı renk
kurdelelerimiz var ve sen henüz bana tek kelime etmedin! Oldukça berbat,
değil mi, ne?'

'Ah, değil mi? Şimdi söyleyeceğim.'

Yüzbaşı Willis sesini gizli bir tona indirdi ve şöyle dedi: 'Biliyor musun, her zaman dediğim şey şudur: yaşa ve yaşat ve bırak gitsin; ne?'

'Bu karanlık bir söz,' dedi Edith.

'Bir yanık badem al,' dedi Yüzbaşı Willis, sanki anlamasına yardımcı olacakmış gibi önemsiz bir şekilde. 'Evet, Bayan Ottley, her zaman dediğim şey bu... Ama insanlar bunu yapmayacak, biliyorsunuz - yapmayacaklar - ve işte burada.' 
Bağışlamış gibi görünüyordu. 'İyi adam, Mitchell, değil mi? Müzikli sandalyeler, sanırım - bu akşam bunu oynayacağız; ya da briç, hangisini istersek. Ben briç oynayacağım. Ben müzikle ilgilenmiyorum.'

'Peki sen hangisini yapacaksın?' diye sordu Aylmer Edith'e. Belli ki dinliyordu.

'Hiçbiri.'

'O zaman konuşalım, olur mu? Ben de briç oynayamam... Bayan
Ottley--kocanız hangisi? İçeri girdiğinizde fark etmemiştim.'

'Şurada, karşıda; sol köşede.'

'Açık bıyıklı yakışıklı adam--Myra Mooney'nin yanında?'

'Bu kadar,' dedi. 'Eğleniyor gibi görünüyor. Bayan Mooney'i
kazandığına sevindim. Şanslı.'

'Gerçekten de öyle,' dedi Aylmer. 'Harika görünümlü bir kadın - eski bir fotoğraf gibi, ya da
bir kitaptaki biri gibi,' dedi Edith.

'Kitapları sever misin?'

'Ah, evet, daha doğrusu. Bourget'yi yeni keşfettim. Hayret, onu bilmiyordum! _Mensonges_'u ilk kez okudum.'

'Ah, evet. Oldukça kendini beğenmiş bir adam, değil mi? Ama _Mensonges_'u ilk kez okumaktan daha kötüsünü yapabilirsin.'

'Daha kötüsünü _yaptım. Rudyard Kipling'i son kez okuyorum.'

'Gerçekten mi! Ondan hoşlanmıyor musun? Neden?'

'Her nasılsa, sanki beni bir tanıtım yapmadan Hristiyan adımla çağırıyormuş gibi hissediyorum, ya da sanki şapkalarımı onunla değiştirmemi istiyormuş gibi,' dedi. 'Okurlarıyla çok korkutucu derecede samimi.'

'Ama karakterlerinden saygılı bir mesafede durduğunu mu düşünüyorsun?
Ancak - neden kitaplarla ilgili endişeleniyorsunuz, Bayan Ottley? Çiçekler, tarla zambakları ve benzerleri zahmet çekmez veya iplik eğirmez; neden kütüphanelere ait olsunlar ki? Bence hiç okumamalısın - belki
bazen biraz şiir veya romantizm hariç... Görüyorsun ya, sen aslında
olduğun şey bu, değil mi?'

'Kitapları sevmiyor musun?' diye cevapladı iltifatı görmezden gelerek. 'Onları
sevdiğini ve onlar hakkında her şeyi bildiğini düşünmeliydim. Bildiğimden
emin değilim.'

'Yeterince biliyorsun, inan bana,' diye cevapladı içtenlikle. 'Ah, kültürlü olma - Lloyd George hakkında konuşma! Günün konularına
akıllıca bir ilgi duyma!'

'Tamam; denememeye çalışacağım.'

Yüzbaşı Willis'e gülerek döndü, çok depresif görünüyordu.

"Biliyor musun," dedi şikayetçi bir şekilde, "her şey çok iyi. Hiç şüphe yok ki her şey
çok iyi. Ama sadece bir şey soruyorum--sadece bir şey. Bu kriket mi? Sadece soruyorum, biliyorsun. Sadece--kriket mi; ​​ne?"

"Olması gereken bu değil. Sorun ne?"

"Neden, sadece bıktım ve kalbim kırık, biliyorsun. Bu gece seninle iki kelime bile edemedim, Bayan Ottley... Sanırım o adam çok
eğlenceli, ne? Ben eğlenceli değilim... Bunu biliyorum."

"Ah, öyle deme. Gerçekten öylesin." diye teselli etti onu.

"Öyle mi?"

"Eğlendiriyorsun beni!!"

"Haklısın!" Neşeyle güldü. Duraklamaları her zaman bir kahkahayla doldururdu.

BÖLÜM V

Sürpriz

Elbette Bayan Mitchell bir tarafta ve Yüzbaşı Willis diğer tarafta ihmal edilmişti.
Ama akşam yemeğinin sonuna doğru buna karşı katılaşmış görünüyorlardı.

'Benim de bir oğlum var,' diye alakasız bir şekilde belirtti Aylmer, 'oldukça iyi bir çocuk.
Sadece on.'

Edith, sadece bir kirpiğin en ufak bir hareketiyle bile
şaşkınlığını belli etmekten kaçınamadı. Hiç kimse evli bir adamın havasından daha azına sahip olamazdı. Ayrıca, oldukça gülünç bir şekilde hayal kırıklığına uğramıştı. Nedenini kimse söyleyemez ama evli bir adamla, bekar bir adamla konuştuğu gibi veya bu kadar açık sözlü konuşamazsınız -- eğer evli bir kadınsanız. Karısını sormadı, ama şöyle dedi:

'Ne güzel! Çocuklar etrafta olması gereken hoş şeyler, değil mi?'

Masanın etrafına bakıyor, Bayan Aylmer
Ross'un kim olduğunu anlamaya çalışıyordu. Hayır, orada değildi. Edith bundan emindi. Bu açıklanamayan bir memnuniyetti.

'Evet; iyi. Ve şimdi bana _çocuklarınızın_
ayrıntılı bir tanımını verin.'

'Yapamam. Onlar hakkında hiç konuşamam.'

'Anlıyorum... Onları görmek isterim... Vincy ile konuştuğunuzu gördüm. Sevgili
küçük adam, değil mi?'

'O benim çok iyi bir arkadaşım.'

'Ben de ona çok bağlıyım. Eskiden 'mükemmel' olarak adlandırılanlardan. Ve _mükemmel_; mükemmel bir zihni var. Ama,
elbette, ne kadar iyi bir insan olduğunu biliyorsunuz.'

'Tam olarak.'

'Hayata hareket etmektense hayata bakmayı tercih ediyor gibi görünüyor, değil mi?'

diye devam etti Aylmer. 'O harika bir seyirci. Vincy
tüm dünyanın bir sahne olduğunu düşünüyor, ama _o_ her zaman
salonların ön sırasında. Ben asla öyle olamam... Her zaman tam ortasında, her sahnede ve her zaman performans sergilemek istiyorum!'

'Bir izleyiciye mi?' dedi Edith.

Gülümsedi ve devam etti.

'Onun hakkında bu kadar neşeli olan şey, çok sessiz olmasına rağmen, yine de cana yakın olması; soğuk ve çekingen değil. Açık sözlü, yani - ve sırdaş.
Hiçbir zaman fazla bir şey söylemeden. Kendini kendi tarzında ifade ediyor.'

'Bu kesinlikle doğru.'

'Ve sonuçta, şeyleri gerçek kılan tek şey ifadedir.
'Bir şey hakkında konuşmazsan, o şey hiç olmamıştır.''

'Ama konuştuğun için her zaman bir şeyin olduğu sonucu çıkmaz,' dedi Edith. 'Ah, Bayan Mitchell gidiyor!'

Uzaklaştı.

Oldukça coşkulu bir zihinsizlik halinde kaldı.

* * * * *

Bayan Mitchell, Edith'e Aylmer Ross hakkında her şeyi, ne kadar zeki, ne kadar iyi, küçük oğluna ne kadar bağlı olduğunu memnuniyetle anlattı. Çok genç yaşta evlenmiş gibi görünüyordu ve iki yıl sonra karısını kaybetmişti. Bu on yıl önceydi ve Bayan Mitchell'e göre o zamandan beri başka bir kadına hiç bakmamıştı. Kadınlar bu duygusal şekilde basitleştirmeyi severler.

'Ancak,' dedi teselli edercesine, 'o hala oldukça genç, kırkının altında ve kesinlikle aşık olacak ve tekrar evlenecek.'

'Hiç şüphesiz,' dedi Edith, ilk karısının hayatta kalmasını dileyerek.
Var olmayan ikincisinden hoşlanmamıştı.

* * * * *

Neredeyse tüm erkekler stüdyodaki hanımlara katılmıştı, Bruce ve Aylmer Ross hariç. Bayan Mitchell, Edith'e
çok büyük bir ilgi duymuştu ve bunu ona Lucile'den
neredeyse bedavaya ceket ve etek yapan
harika bir terziden bahsederek ve onu Lord Rye, elçilik görevlisi ve Bay Cricker ile tanıştırarak göstermişti. Edith, kapıyı izleyebileceği gölgeli bir ışığın altında, uygun bir köşede oturuyordu ki Vincy onunla konuşmak için
yanına geldi.

'Akşam yemeğinde oldukça iyi anlaşıyor gibiydiniz,' dedi.

'Evet; Kaptan Willis çok tatlı değil mi?'

'Ah, çok tatlı. Çok zeki ve akıllı. Ondan hoşlanacağından emindim,
Edith.'

Kaptan Willis geldi ve akşam yemeğinde konuştuğundan biraz daha neşeli bir şekilde, kahkaha atarak şöyle dedi:

'Şey, biliyorsunuz, Bayan Ottley, her zaman söylediğim şey şudur: yaşa ve yaşat
ve bırak gitsin; ne? Ama asla _yapmazlar_, biliyorsunuz! Yapmazlar--ve işte burada!'

Edith şimdi hayatında daha önce hiç yapmadığı ve kendisine hiç benzemeyen bir şey yaptı. Grubun etrafında kalmasını ve dikkatlerini çekmesini sağlamak için elinden geleni yaptı. Neredeyse farkında olmadığı bir sebepten dolayı, Aylmer Ross'un onu çevrelenmiş halde görmesini istiyordu. Ruritania gibi bir isme sahip olan
yerli bakan öylesine şaşkına dönmüştü ki
şimdiden alçak bir sesle (melodramlarda dedikleri gibi neredeyse tıslama) mırıldanıyordu: 'Vous etes chez vous, quand? Dites un mot, un mot
seulement, et je precipiterai a vos pieds_,' aynı anda,
diğer kulağına, Lord Rye (sahte yoğun ilgisine) _Elektra, The Chocolate
Soldier_ ve _Nightbirds_'un tamamını tek bir hata yapmadan nasıl çalabildiğini anlatıyordu. ('Kusursuz
bir
ses!' diye homurdandı Yüzbaşı Willis, 'ama neden bunu yapıyorsun?') Vincy dinliyordu,
eğleniyordu. Bruce sonunda içeri girdi, belli ki Aylmer Ross'la dalmış ve samimi bir sohbete dalmıştı. Konuşmalarına o kadar ilgi duyuyorlardı ki odanın diğer ucuna gidip birlikte oturdular. Aylmer ona sadece bir bakış attı.

Edith mantıksız bir şekilde rahatsız olmuştu. Bruce ve o konuşacak ne bulabilirlerdi ki? Sonunda, pozisyonundan sıkılarak ayağa kalktı ve
odanın karşısına geçip duvardaki bir resme baktı, zarif sırtını odaya doğru çevirdi.

Bruce sonunda arkadaşını bırakmıştı ama Aylmer Ross tek başına oturmasına rağmen yine de gidip onunla konuşmadı.

Stüdyoda sandalyeler çalmaya başladı. Birisi 'Baby,
look-a-here' çalıyordu, aniden ortasında durup kahkahalar ve şakıyan oyuncuların çığlıkları duyuldu. Oturma odasında bazı insanlar briç oynuyordu. Akşamın geri kalanı ne kadar da sıkıcıydı! Parti neredeyse dağılmadan hemen önce, Edith Aylmer'ın yanından geçerken şunu söyleme fırsatı buldu:

'Oyun oynamak yerine konuşacağımızı sanıyordum?'

'Meşgul olduğunuzu gördüm,' diye cevapladı resmi bir şekilde. 'Sözünüzü kesmek istemedim.'

Güldü. 'Bu kıskançlık sahnesi mi, Bay Ross?'

'Acaba,' dedi gülümseyerek, 've eğer öyleyse, kimin. Pekala, sizi yakında tekrar
görmeyi umuyorum.'

'Bu gece büyüleyici karınız ne kadar da başarılı oldu,' dedi Bayan Mitchell, vedalaşırken Bruce'a. 'Herkes ona
çok düşkün. Ne kadar da güzel! Onunla _gurur_ duymalısınız.'

Neredeyse sonunculardı. Tüm akşam boyunca, tüm yalvarışlara rağmen, Nijinsky gibi dans etmeyi kesin bir şekilde reddeden Bay Cricker,
herkes her şeyi unuttuğunda aniden yumuşadı ve stüdyoda tek başına zıplamaya başladı, Lord Rye ise her zaman çok iyi bir oyalanmacıydı,
küçük Grand'de kendi kendine Richard Strauss çalıyor ve kocaman bir puro içiyordu.

'Edith,' dedi Bruce ciddiyetle, uzaklaşırken, 'bu gece bir arkadaş edindim. Orada gerçekten büyüleyici bir adam vardı - bana karşı çok büyük bir ilgi duyuyordu.'

'Ah--o kimdi?'

'O kimdi?' diye onu taklit etti, ama oldukça iyi huylu bir şekilde. 'Bazı şeylerde kadınlar ne kadar da aptal! Aylmer Ross, akşam yemeğinde yanında oturan adam! Sanırım onu ​​takdir etmedin. Çok zeki, çok
ilginç. Ona söyleyebileceğim birkaç şeyi bilmek istiyordu. Evet--çok iyi bir adam. Bir gün kulübümde akşam yemeğine çıkmasını, sohbetimize devam etmesini istedim.'

'Ah, öyle mi yaptın?'

'Evet. Neden olmasın? Ancak, söylediklerinden Carlton'ın sohbet için daha hoş olduğunu düşündüğü anlaşılıyor, bu yüzden onu orada davet edeceğim. Sen de gelebilirsin canım. Umursamaz; konuşmamızı engellemez.'

'Ah, Carlton'da bir akşam yemeği mi vereceğiz?'

'Keşke bana karşı çıkmasaydın, Edith. Bir kereliğine! Elbette
vereceğim. Dairemiz düzgün bir akşam yemeği vermek için çok küçük. Tanıdığım
en iyi adamlardan biri.'

'Peki, yarın sabah yazmamı ister misin canım?'

'Şey--hayır--ona zaten sordum.'

'Ah, gerçekten--hangi gün?'

'Eh, ben gelecek perşembeyi önerdim--ama o yarının daha iyi olacağını düşündü; her gün nişanlı. Şimdi gidip yarın nişanlı olduğunu söyleme. Eğer öyleyse, onu çöpe atman gerekecek!'

'Ah hayır; nişanlı değilim.'

Edith, gece elbisesini zihninde yeniden düzenleyerek düşünceli bir şekilde eve doğru sürdü.
Çekilmişti ve nedenini bilmiyordu ve ilk kez
bir izlenim bıraktığını umuyordu. Uzun bir akşam olmuştu ve baş ağrısının, dedi, aynı anda hem yalnızlığı hem de karanlığı gerektirdiğini söyledi.

'Tamam. Benim çok daha kötü bir baş ağrım var - gut, sanırım, ama
benim için boş ver. Endişelenme canım! Diyorum ki, Bayan Mooney çok
çekici bir kadın. Bana oldukça düşkündü, Edith. Şey--eğer istersen onu da yemeğe davet edebilirsin, dördüncüyü yapmak için!'

'Ama--gerçekten! Mitchell'ların tüm arkadaşlarını ilk seferde kaçırmalı mıyız, Bruce?'

'Elbette, bu sadece nezaket. Sorun değil. Kişi onların
misafirperverliğine karşılık vermelidir.'

BÖLÜM VI

Ziyaret

Ertesi öğleden sonra Edith, tek eliyle eşlik ettiği bir şarkıyı çalmaya çalışırken, hizmetçinin 'Bay Aylmer Ross' diye anons etmesiyle, yoğun beyaz oturma odasındaki piyanonun yanında duruyordu. Sıcak bir gündü ve yangın olmasına rağmen pencereler açıktı ve küçük pencere kutularındaki leylak ve pembe sümbüllerin kokusu içeri giriyordu. Onunla tanışmak için öne çıktığında, dün geceden
tamamen farklı göründüğünü düşündü. İlk izlenimi, oda için fazla büyük olduğuydu, ikincisi ise çok
yakışıklı ve biraz da tedirgin olduğuydu.

'Gerçekten nasıl özür dileyeceğimi bilmiyorum, Bayan Ottley. Bu kadar soğukkanlı bir şekilde
gelmemeliydim. Ama kocanız bu akşam sizinle
yemek yememi nazikçe istedi ve ben de saatin kaç olduğundan emin değildim. Gelip size
sormayı düşündüm.' Bir dakika bekledi. 'Elbette, eğer seni
içeride bulma şansım olmasaydı, sadece bir not bırakırdım.'
Odanın etrafına
baktı.

* * * * *

Açıkçası onu araması gereksizdi;
yanında getirdiği notu gönderebilirdi. Gururlanmıştı. O, onun sesini ve gülümsediğinde beyaz dişlerinin parıltısını sevdiğini düşündü.

'Ah, evde olduğuma sevindim,' dedi, onu rahatlatan nazik bir şekilde, ama yine de çok uzakta. 'Bugün evde durup
piyano çalmak
istedim. Seni gördüğüme çok sevindim.' Ateşin
yanına oturdular. 'Bu gece saat sekiz. Çay içelim mi?'

'Ah hayır, teşekkürler; çok erken değil mi? Seni bir an bile bekletmeyeceğim.
Çok
teşekkür ederim... İçeri girdiğimde bir şey çalıyordun. Keşke
tekrar çalsaydın.'

* * * * *

On kadından dokuzu reddederdi, müzikten hiçbir şey bilmediklerini,
ya da pratik yapmadıklarını,
ya da kendi eğlenceleri dışında
hiç çalmadıklarını veya buna benzer bir şey yaptıklarını söylerdi; özellikle de
bu başarılarından gurur duymuyorlarsa. Ama Edith hemen
piyanoya geri döndü ve titrek notalar için hiçbir mazeret göstermeden bilmediği şarkıyı tekrar tekrar çalmaya devam etti.

'Bu çok hoş,' dedi. 'Teşekkürler. Tosti, tabii ki.'

Şömineye geri döndü. 'Elbette. Dün gece çok eğlendik, değil mi?'

'Ah, _ben_ çok eğlendim; en azından zaman zaman.'

'Ama akşam yemeğinden sonra oldukça korkunçtunuz, Bay Ross. Gelip
benimle konuşmadınız, değil mi?'

'Yapmaz mıyım? Korktum. Söyle bana, dün geceden beri çok daha yaşlı mı görünüyorum?' diye sordu.

'Hiçbir fark göremiyorum. Neden?'

'Çünkü seni en son gördüğümden beri aylar, neredeyse yıllar geçti. Zaman
saatlerle geçmiyor, değil mi?... Ne kadar da hoş bir oda burası. Sana yakışıyor. İçinde pek bir şey yok ama her şey yerli yerinde.'

'Bir odada çok fazla eşya olmasını sevmiyorum,' dedi Edith, narin ellerini
ateşe uzatarak. 'Bu beni gerginleştiriyor. Bruce'u fikrime yavaş yavaş alıştırdım, bir seferde bir şeyi
--fotoğraflar, resimler, korkunç eski düğün hediyeleri, insanların sahip olduğu tüm küçük şeyler. Çok fazla farklı düşünce
yolları öneriyorlar. Beni endişelendiriyorlar. Şimdi alışıyor. Diyor ki, yakında
birkaç sandalye ve bir kitaplıktan başka hiçbir şey kalmayacak!'

'Ve ne kadar da doğru! Benim de evimde aynı fikir vardı ama
sürdüremedim. Tek başına bir erkek için farklı; şeyler
birikiyor gibi görünüyor; özellikle resimler. Çok fazla sanatçı tanıyorum. Bu konuda çok
talihsizim... Gerçekten böyle ortaya çıkmamalıydım, Bayan Ottley.'

'Neden olmasın?'

'Çok naziksiniz... Taşralı tavırlarımı mazur görün ama kocanız ne kadar da nazik. Bana karşı çok nazikti.'

'O da _sizi_ çok seviyordu.'

'Çok çekici görünüyor,' diye tekrarladı, sonra tonunu değiştirerek ve ara sıra yaptığı dürtüsel sertlikle, 'Acaba--size hiç
çarpışıyor mu?'

'Ah hayır. Asla. Yapamaz. Beni eğlendiriyor,' diye yanıtladı Edith yumuşak bir sesle.

'Öyle mi?... Fırsatım olsaydı sizi _eğlendirirdim_
mi acaba,' diye düşündü.

'Hayır; bence hiç yapmazdınız,' dedi Edith, doğrudan yüzüne bakarak.

'Bu oldukça adil,' diye güldü ve oldukça memnun görünüyordu. 'Yani seni
sıkıntıdan öldüreceğimi mi söylüyorsun! Lütfen beni affet Bayan Ottley. Dün geceki
konuşmamıza devam edelim... Burada biraz Gerçeğin Sarayı'na benziyor gibi hissediyorum; nedenini bilmiyorum. Atmosferde bir şeyler olmalı - yüksek sesle düşünmemek zor geliyor bana - Vincy, şimdi - Vincy'yi
çok görüyor musun?'

'Ah evet; çoğu gün buraya geliyor veya telefonda konuşuyoruz.'

'Anlıyorum; o senin sırdaşın ve sen de onun. Sevgili Vincy. Bu arada, dün gece bana gelecek hafta evindeki bir çay partisine gitmemi söyledi. Bir veya iki akraba ruha -sanırım böyle deniyor-
davet edecekti. Bir şeyler görmek için -bir koleksiyon. Elbette sen de dahil?'

'Kesinlikle gideceğim,' dedi Edith, 'bana sorsa da sormasa da.'

Aylmer ayrılmaya çalışıyor gibiydi. Bir iki kez neredeyse ayağa kalktı ve
tekrar oturdu.

'Pekala, bu gece görüşürüz,' dedi. 'Saat sekizde.'

'Evet. '

'Ne giyeceksiniz, Bayan Ottley?'

'Ah, belki de, mor şifonum? Ne önerirsiniz?' diye gülümsedi.

'Dün gece giydiğiniz değil mi?'

'Ah hayır.'

'Çok neşeliydi. Beğendim. Şey--kırmızı, değil mi?'

'Ah hayır! Pembeydi!' diye cevapladı.

Sonra, ikisinin de söyleyecek bir şey
düşünemediği olağanüstü bir duraklama oldu. Havada tuhaf bir titreşim vardı.

'Hava bahar gibi olmuyor mu?' dedi Edith, pencereye bakarken. 'Bu, yanlışlıkla kışla
karıştırılmış gibi görünen o sıcak günlerden biri.'

'Çok,' diye cevapladı, pek de alakalı değildi.

Başka bir duraklama başlıyordu.

'Bay Vincy,' diye duyurdu hizmetçi.

Coşkuyla karşılandı ve Aylmer Ross artık rahatladı
ve kısa süre sonra gitti.

'Edith!' dedi Vincy, sitemkar bir tonla. '_Gerçekten_! Ne kadar _çok_ çabuk!'

'Ne zaman yemek yiyeceğimizi öğrendi. Sadece geçiyordu.'

'Ah, evet. Bilmek isterdi. Jermyn Caddesi'nde yaşıyor. Sanırım
Knightsbridge oraya doğru gidiyordur.'

'Nereden?' diye sordu.

'Buradan,' dedi Vincy.

'Biz ayrıldıktan sonra ne oldu?' dedi Edith. 'Cricker'ın
neredeyse hiç kimsenin bakmadığı bir şekilde dans etmeye başladığını gördüm.'

'Nijinsky taklidi harika değil mi?' diye sordu Vincy.

'Basitçe muhteşem! George Grossmith'i taklit ettiğini sanıyordum. Biliyor musun, Mitchell'ları seviyorum, Vincy. Orası gerçekten çok eğlenceli. Fancy,
Bruce Aylmer Ross ve Bayan Mooney'den o kadar memnun görünüyor ki
bu gece ikisinin de bizimle yemek yemesi konusunda ısrar etti.'

'Oldukça kaptırmış gibi görünüyordu, diye düşündüm. Aylmer'a karşı bir hayranlık var.
Onun olmadığı çok şey var,' dedi Vincy.

'Bana birkaçını anlat.'

'Bir kere, çok yakışıklı olmasına rağmen aptal değil.
Kadın avcısı veya sıkıcı başka bir şey değil.'

Özellikle bundan çok memnun oldu.

'Eğer birinden hoşlanıyorsa--yani, anlıyorsan, oldukça ciddi olabilir,' dedi Vincy.

'Ne kadar da tatlı! Çok sıra dışı. Myra Mooney'i seviyor musun?'

'Ben mi? Ah, daha doğrusu; ona bağlıyım. O çok hoş bir tip. Onu
kırmızı karanfiller konusuna getirin. Onlar konusunda muhteşem....
Onları on beş yıldır her gün kahvaltıda aldı.
Aylmer'la ilgili bir diğer neşeli şey de, o korkunç
eski moda modernlikten hiç yoksun olması, şükürler olsun!'

'Ah, bunu fark ettim.'

'Sanırım bugün parlak değildi. Çok heyecanlıydı. Ama, birazcık daha dikkatli ol, sevgili Edith, çünkü o olduğunda
çok daha dikkatli oluyor. Görüyor musun?'

'Küçük bir ziyaret hakkında ne kadar çok şey düşünüyorsun, Vincy! Sonuçta, o sadece bir taneydi.'

'Daha fazlası için zaman olmadı, değil mi, sevgili Edith? Aynı gün, ilk gün bile iki kez arayabilirdi... Evet, oldukça garip bir şekilde geliyorum ve
bir bakıma,
burada otururken gözlerimi
kapattığımda beni bir tüyle yere serebilirdin.'

Edith, Vincy'nin en sevdiği Cockney aksanıyla konuşmasını severdi.
Bu, onun yumuşak, düzgün sesi ve _rafine_
görünümüyle hoş bir tezat oluşturuyordu.

'İşte Bruce,' dedi.

Bruce, kocaman bir yaldızlı saman sepeti taşıyarak içeri girdi. Sepet
beyaz funda, menekşe, zambak, nergis, gardenya ve
mimoza ile doluydu. Sapı leylak rengi kurdeleyle süslenmişti.

'Ah, Bruce! Ne kadar da melek gibisin!'

'Bu kadar acele etme canım. Bunlar benden değil.
Tam benimle aynı anda geldiler. Bir komisyoncu tarafından getirildi.
Asansörde buna yer yoktu.'

Edith karta hızla baktı.
Ruritania gibi bir isimle
yerin bakanının adını taşıyordu.

'Ne küstahlık!' diye haykırdı Bruce, gerçekten gururlanmıştı. 'Ne cehennem
küstahlığı. Yemin ederim ki, gidip ona
ne düşündüğümü söylemek istiyorum - doğrudan omzundan. Adresi ne?'

'Grosvenor Meydanı.'

'Eh, umurumda değil. Doğrudan elçiliğe gideceğim,' dedi Bruce.
'Hayır, gitmeyeceğim. Onları geri göndereceğim ve ona bir satır yazacağım--ona
İngiliz kadınlarının istenmeyen yabancılardan hediye kabul etme alışkanlığı olmadığını söyleyeceğim.... Bunu büyük bir özgürlük olarak görüyorum. Haklı değil miyim,
Vincy?'

'Kesinlikle. Ama belki de kötü bir niyeti yoktur, Bruce. Sanırım
komik ismi olan yerdeki gelenek budur. Görüyorsun ya, asla bilemezsin,
böyle bir yerde.'

'O zaman almam gerektiğini düşünmüyor musun?'

'Onları istemiyorum. Çok baskıcı bir sepet,' dedi Edith.

'Ne kadar da benziyorsun sana, Edith! Çiçekleri sevdiğini sanıyordum.'

'Öyleyim ama tek tek seviyorum. Bu çok çeşitli ve
kalabalık.'

'Bazı kadınlar asla tatmin olmaz. Bu, şüphesiz nazik olmayı ve İngiliz kadınlarına olan saygısını göstermeyi amaçlayan zavallı yaşlı adama karşı çok kaba ve nankörce bir hareket. Bence ona yazıp teşekkür etmelisin,' dedi Bruce. 'Ve gitmeden önce mektubu bana göster.'

BÖLÜM VII

Coup de Foudre

Aylmer Ross, Jermyn Caddesi'ndeki küçük kahverengi eve döndüğünde kütüphanesine gitti ve belirli bir çekmeceden siyah çerçeveli fildişi bir minyatür çıkardı. Bir süre baktı. Tatlı, eski moda bir yüzü, çok yüksek bir alnı, mavi gözleri ve yanlara kıvrılmış iki örgülü koyu saçları vardı. Altmışlı yılların başındaki annesini temsil ediyordu ve Edith'e benzediğini düşünüyordu. Annesinin anısına büyük bir bağlılığı ve kültü vardı. Bir kadına hayran kaldığında, onu her zaman annesi gibi hayal ederdi.

Karısı hakkında bunu hiç düşünmemişti. İnsanlar Aylmer'in o
ilginç olmayan, özellikle de güzel olmayan ve biraz
ikinci sınıf kızla
evlenmek için ne kadar
olağanüstü derecede aşık olması gerektiğini söylemişlerdi. Aslında evlilik tamamen
kazara olmuştu. Bir kır evindeki
sonuç oyunu sırasında bir yanlış anlaşılma sonucu olmuştu. O korkunç derecede gerçekçiydi. Onun bir şakasını
ciddiye aldıktan sonra, ona dokunaklı bir şekilde çekingen bir mektup
göndermiş ve teklifinden
çok etkilendiğini (kendisinin karısı olmaya
pek layık olmadığını düşünerek) ve bunu bir düşünmesi gerektiğini söylemişti. Açıklama yaparak onun duygularını
incitmek istemiyordu ve o yumuşayıp onu kabul ettiğinde ona gerçeği söylemeye
dayanamadı. Saçma derecede yumuşak kalpliydi ve sonuçta bunun çok da önemli olmadığını düşünüyordu. Annesinin ona bıraktığı
küçük evin bir metrese ihtiyacı vardı; o
muhtemelen biriyle evlenecekti, her neyse; ve o çok
zararsız bir şey gibi görünüyordu. Bu onu çok mutlu ederdi! Aceleyle yapılan
evlilik onun erken ölümüyle acıklı bir şekilde sona erdiğinde herkes
trajikti, Aylmer hariç. Tüm arkadaşları onun
kalbi kırık ve yalnız olduğunu ve bir daha asla evlenmeyeceğini ilan ettiler. Gerçekten de onun ölümüyle
şok olmuş ve üzülmüştü, ama sadece onun için -yalnız
kalpsiz
bırakıldığı için değil. Bu kısım bir rahatlamaydı. Zavallı küçük merhum Bayan Aylmer Ross
korkunç bir hata yapmıştı. Sabah akşama kadar yanlış şeyler söylemişti ve ciddi, zarif bir tavırla kaba bir bakış açısını birleştirerek her bakımdan korkunç derecede imkansızdı. Ona karşı gerçekten sabırlı ve özverili davranmıştı, ama
acı çekmişti. Gerçek şu ki, ondan hiç hoşlanmamıştı bile. Tekrar
evlenmemesinin sebebi buydu.

Ama oğluna sessiz bir şekilde bağlıydı. O, çocukların, hayvanların, hizmetçilerin ve kadınların hayran olduğu türden bir adamdı. Uzun boylu, güçlü ve yakışıklıydı, ortalamanın ötesinde bir zekaya sahipti, ancak
kendisinde endişe verici hiçbir şey yoktu, önemsiz şeyler konusunda iyi huyluydu, aşk konularında kıskançtı - belki de kadınların en çok hoşlandığı tip budur. Kadınların zulüm görmekten hoşlandığını söylemek tamamen saçmalıktır. Hiç şüphe yok ki, görmezden gelinmektense zorbalığa uğramayı tercih edenler vardır. Ancak, az sayıda istisna dışında, zorba adam gizlice nefret edilir. Genelleme yapılabilecek kadar (her zaman tehlikeli bir şeydir) şunu söyleyebiliriz ki,
kadınlar her zaman güvenilebilecek nazik, zeki bir adamı en çok severler; ve
ara sıra (gerekirse) aldatılabilirler.

Aylmer, fikirler hakkında bir tartışma dışında neredeyse hiç sinirlenmezdi. Yine de hisleri şiddetliydi; dürtüseldi ve nazik ve rahat tavırlarının altında duygusal bir tavır vardı. Kesinlikle yakışıklıydı ama olmasaydı yine de memnun olurdu. Sıcaklık, hayat, belli bir umursamaz iyi mizah yayıyor gibiydi. Ona yakın olmak
sıcak bir ateşte ellerini ısıtmak gibiydi. Yüzeysel olarak hassas ve deneysel olmaya meyilli olduğundan koleksiyoncu içgüdüsüne sahip değildi
ve budalalıktan uzaktı. Ama halat merdivene tırmanan tüm Don Juanlar, Romeolar ve Faustlardan daha gerçek başarılar elde edebilirdi. Fiziksel çekiciliğinin yanı sıra bir güven duygusu da uyandırıyordu. Kadınlar onun yanında kendilerini güvende hissediyorlardı; asla kimseye kötü davranmazdı. Erkeklerde de bu tür bir güveni muazzam bir şekilde uyandırıyordu ve evi sürekli olarak ondan tavsiye isteyen ve bazen çok kolay olmayan şeyler yapması için yalvaran insanlarla doluydu. Kendisine asla ihtiyaç duymayacak gençlerin koruyucusu olarak her zaman bırakılıyordu ve kendisi neredeyse profesyonel bir mütevelli haline geldiğini söyledi.

Aylmer cömert ve kendi tarzında çok savurgandı (gerçi
gösterişe hiç önem vermezdi), zaten büyük olan gelirine
ek yapmak için barda gerçekten çok çalışırdı. Her zaman çok para isterdi. Rahatlığa, marja ve hareket alanına ihtiyaç duyardı. Özel bir hobisi yoktu ama genel olarak bir tür lükse, özellikle de aceleyle bir şeyler elde etme lüksüne ihtiyaç duyardı, teorisine göre her şey beklemeyen adama gelirdi. Küçük maddi zorluklardan nefret etmekten çekinmezdi. Örneğin, en genç günlerinde bile, en sevdiği şarkıcıyı veya özel bir performansı dinlemek için omnibüsle galeriye, operaya giden türden bir adam değildi;
En ufak bir züppeliği olduğu için değil, sadece bu tür önemsiz
sakıncalar onu rahatsız ettiği ve zevkini bozduğu için.

Hayatında empresyonist olmasına rağmen, diğer yandan, ilginç bir şekilde,
Aylmer'in sanat ve dekorasyondaki gerçek zevki Ön-Rafaelciydi;
neredeyse kıymetli derecede narin, ayrıntılı ve titizdi. Evinde sık sık
hoş şeyler olurdu, ama asla uzun süre kalmazdı.
Mülkiyetten hiç zevk almazdı; değerli eşyalar onu endişelendirirdi ve bir sanat eseri edinmek için ne kadar uğraşırsa uğraşsın, genellikle onu bir sonraki
hafta verirdi. Çünkü parayı gerçekten sadece özgürlük ve rahatlık için severdi. Evin genel görünümü, bu nedenle, seçkin, samimi ve
son derece rahattı. Ne basmakalıp ne de tuhaftı ve ilginç şeyler
içermesine rağmen, hiçbir fazlalığı yoktu.

Aylmer çocukken şımartılmıştı ve hala inatçı ve biraz sabırsızdı. Örneğin, bir çocuk-haberciyi bile asla bekleyemezdi,
ama bir cevap beklemek için notlarını her zaman taksiyle gönderirdi. Ve şimdi
aceleyle bir şey istiyordu ve asla
alamayacağından çok korkuyordu.

Aylmer, dediğim gibi, genellikle biraz hassastı. Bu sefer
tamamen şaşkına dönmüştü. Onu sadece iki kez görmüştü. Bu
bir fark yaratmadı.

Gerçek şuydu ki--romantik geliyor ama aslında bilimsel, belki de tüm romantizm bilime dayanıyor--Edith'in görünüşü her ayrıntısıyla
kendisiyle birlikte
büyümüş bir idealle örtüşüyordu. Çocukken belirsiz ve kalıcı bir izlenim bırakan bir resim görmüş olsun ya da sebebi ne olursa olsun, onu gördüğü anda, tuhaf bir zihinsel hisle, bir şeyin bir tıklamayla yerine oturduğunu hissetti ('Ca y est!'), yarı unutulmuş bir rüyayı gerçekleştirdiğini. Aslında, bu nadir ve gerçek bir _coup
de foudre_ vakasıydı. Eğer bir kız olsaydı, ertesi
gün ona evlenme teklif ederdi ve muhtemelen bir ay içinde evlenebilir ve sonsuza dek
mutlu yaşayabilirlerdi. Bu tür şeyler ara sıra olur. Ama o zaten
evliydi. Eğer bir aptal, sıkıcı, aptal bir aptal veya erkek avcısı, düşeslerden bahseden bir sosyal sahtekar veya oylardan gevezelik eden gayretli bir kadın politikacı; din değiştirmeye kararlı bir Hristiyan Bilimci, maceraları olmayan bir maceracı (en kötü türden), bir zihin şifacısı veya bir beden hırsızı, bir hokey oyuncusu veya hatta bir kadın romancısı olsaydı, her şey aynı olurdu; zihinsel veya ahlaki olarak ne olursa olsun, şüphesiz ilk görüşte ona fiziksel olarak aşık olurdu. Ancak bundan çok daha kötüydü. Onu hoş ve zeki buluyordu; bir melek olduğundan emindi. Ottley ile evliydi. Ottley fena değildi.... Oldukça bir eşek... oldukça gülünç; görünüşe göre bir tanesi hariç her şekilde.

* * * * *

Aylmer o kadar absürt derecede sert bir darbe almıştı ki, sanki onu en kısa sürede tekrar görmek
hayatındaki tek amaçmış gibi görünüyordu. Ondan
hoşlanıyor muydu? Sezgisel olarak, küçük ziyareti sırasında yoğun hissinin yayıldığını ve onu rahatsız etmediğini, belki de biraz etkilediğini hissetti. Onlarla kolayca bir arkadaşlık kurabileceğini biliyordu;
onu sık sık görmeyi ayarlayabilirdi. Bu gece, kendi düzenlemesiyle onunla buluşacaktı. Yakında gelip onunla akşam yemeği yemelerini sağlayacaktı - hayır,
ertesi gün.

Nesi iyi?

Peki, zararı nerede?

Aylmer, Bohemya'daki, kulüplerdeki ve Londra'daki sosyal hayatındaki sayısız arkadaşının en iyileriyle hemen hemen aynı ahlak kurallarına sahipti. Çoğu konuda kendi sınıfındaki sıradan bir adamdan daha titiz değildi.
Yine de _kendisi de evlenmişti_. Bu çok büyük bir fark yarattı,
çünkü kocasının bakış açısından (ve sempatiyle) görme yeteneğine kesinlikle sahipti. Şimdi bile, kendi karısına karşı kayıtsız olmasına ve on yıl sonra bile, eğer karısının onu kandırmaya çalıştığını
öğrenseydi bu ona acı ve öfke verirdi. Elbette,
durumlar değişiyordu. Edith özgür olsaydı tek düşüncesinin
onunla evlenmek olacağını biliyordu. Farklı ve farklı bir konumda olsaydı,
körü körüne, mümkün olan her şekilde elde edebileceği her şeyi denerdi. Ama, olduğu gibi mi?... Onu kendisiyle ilgilenmeye
başaramayacağına ikna olmuştu; bunun için en ufak bir şans bile yoktu. Ve,
yapabilseydi bile? Ve işte burada, kendisi de evlenmiş olan adamın inceliği ve titizliği ortaya çıktı. Uzlaşmanın bayağılığıyla veya bir sırrın gölgesiyle, yüzünün dinginliğini, o hayatın neşeli güzelliğini bozmak
istemeyeceğini düşündü. Hayır,
yapabilseydi yapmazdı. Ve yine de onu o soğukkanlılıktan
uyandırmak ne kadar heyecan verici olurdu. Oldukça gizemliydi. Ama onun
uyandırılabileceğini
düşündü. Ve o kadar zekiydi ki. Bunu ne kadar iyi
başarırdı! Bir erkeği asla sıkmazdı! Ve aniden onunla
bir gün
geçireceğini hayal etti.... Sonra hayal gücünün
çok hızlı uçtuğunu düşündü. Umutsuz bir aptal olmamaya, sadece
devam etmeye, onunla konuşmaya ve onu tanımaya karar verdi; onun hakkında fazla
düşünmemeye. Onun nasıl hissettiğini bilmesine bile gerek yoktu. Onu uzaktan putlaştırmak
yeterince hoş olurdu. Bir tutku gerçekleşmediğinde, diye düşündü, kaybolur ya da ideal bir tapınma haline gelir
-Dante-Petrarkhos--bu tür şeyler! Bu durumda asla kaybolmazdı, emindi. Ne kadar güzeldi, gülümsediğinde ağzı ne kadar güzeldi! Görünüşe göre hiçbir önyargısı yoktu; yapmacıklığı yoktu;
ona sorduğunda o şarkıyı nasıl da çalıp söyledi! Mitchell'larda onunla ve Bruce'la ne kadar
hoş bir mizah anlayışıyla başa çıkmıştı. Ottley bazen biraz zor biri olmalıydı. O okumuş ve düşünmüştü; onunla aynı zevklere sahipti. Acaba _Akademi_'de, Gardens'ta, az önce okuduğu o şeyi beğenip beğenmeyeceğini merak etti. Onu aramaya başladı. Ona gönderip fikrini sormayı düşündü; sonra bir cevap alacak ve el yazısını görecekti. Bir kadını, ondan bir mektup alana kadar
tanıyamazsınız. Ama hayır--ne kadar da aptalca görünürdü! Ayrıca bu gece onu görmeye gidecekti. Hazırlanma zamanı gelmişti... Bilinçaltında
biraz olumlu bir izlenim bıraktığını bilerek--en azından onu itmediğini veya sıkmadığını--yirmi yaşında bir çocuğun tüm kaygısı, neşesi ve heyecanıyla giyindi; ve yirmi yaşında hiçbir çocuk bu şeyleri neredeyse iki katı yaşındaki bir adam kadar keskin veya yarı yarıya ayrıntılı hissedemez, çünkü ek yılların tüm eklenen deneyimleri, hayal kırıklıkları, uygulamaları, bilgileri ve hayatı aynı duygunun bir parçasını oluşturmaya yardımcı olur, onu sonsuz derecede daha derin ve daha güçlü hale getirir çünkü çok daha _averti_ ve kendinin bilincindedir.

Giyinirken o kadar gergin görünüyordu ki, kendisi için bir kahraman olan uşak Soames, hiçbir sorun olmadığını ummaya saygıyla cesaret etti.

'Hayır. İyiyim,' dedi Aylmer. 'Ben asla hasta olmam. Sanırım, Soames, ben
muhtemelen orta yaştan öleceğim.'

Gülerek dışarı çıktı, uşağı nezaketen soğukça gülümserken bıraktı.

* * * * *

Soames hiçbir şakayı anlamazdı. Kendini ve herkesi
ciddiye alırdı. Ama efendisinin dün gece aşık olduğunu çok iyi biliyordu ve bunu şiddetle reddediyordu.
Bütün bu tür şeylerin
durdurulması gerektiğini düşünüyordu.

BÖLÜM VIII

Archie'nin Denemesi

'Bayan Ottley,' dedi Bayan Townsend, 'Archie'nin bu denemesine bir göz atar mısınız? Gerçekten ne düşüneceğimi bilmiyorum. Bence
yetenek gösteriyor, yazım hariç. Ama sonunda yazan şeyi yazması _çok_ yaramazca.'

Edith kağıdı alıp okudu:

'KARAKTER TEPSİLERİ

Karakter tepsileri ne kadar parlatırsanız parlatın
karakter tepsileri her zaman tahtanın inceliğinde ortaya çıkar.

Bir burd istediği için şarkı söylemeye devam eder ve istediğini yapmaktan kendini alamaz bu içgüdüdür. ve karakter tepsileri için de aynı şey geçerlidir. Böylece teorimi kanıtladıktan sonra, karakter tepsilerinin her türlü sıkıntıya rağmen ve her koşulda her zaman ortaya çıkacağını
sonuçlandıracağım Archibald Bruce Ottley lütfen.'

Kağıdın diğer tarafına çok düzgün bir şekilde, hala Archie'nin yazısıyla yazılmıştı:

'3 LINDEN MANSIONS, CADOGAN SQUARE, KNIGHTSBRIDGE. _İkinci Kat_

1. Bay Bruce Ottley (FO) 2. Bayan Bruce Ottley 3. Usta Archibald Bruce
Ottley 4. Küçük _canavar_ 5. Mary Johnson hizmetçi 6. Bayan Thrupp Cook
7. Marie hizmetçi

8. Dorothy Margaret Bayan Townsend mürebbiye 9. Ellen Maud Papağan
hemşire.'

'Gördün mü?' dedi Bayan Townsend. 'Bu zavallı Dilly'ye
kızdığı için sinsice canavar deme şekli. Yazık değil mi? Ne
yapsam?' İkisi de güldü ve bundan keyif aldılar.

'Archie, bunun anlamı ne? Neden evinin bu sayımını yaptın?' diye sordu Edith ona nazikçe.

'Neden, evimin anlamını çıkaramadım; sadece burada kimin
yaşadığını yazdım.'

Edith ona sitemle baktı.

'Eh, Dilly'ye canavar demedim. Bayan Townsend'in kurallarını çiğnemedim. Kahvaltıdan önce ona canavar dememem gerektiğine dair yeni bir kural koydu--'

'Ne, kahvaltıdan sonra ona bu korkunç isimleri takmana izin mi veriliyor?'

'Hayır. Kahvaltıdan önce Dilly'ye canavar dememem gerektiğine dair bir kural koydu ve
ve koymadım. Zaten onun kastettiğini nereden biliyordun? Başka
biri kastetmiş olabilir.'

'Bu kaçamak cevap; bu kötü bir şey--senin gibi değil, Archie.'

'Eh, ona asla canavar demedim. Kimse öyle dediğim söyleyemez. Ayrıca,
herkes ona yaptıklarından sonra canavar derdi.'

'Çocuğa neden kızıyorsun?'

'Ah, çok rahatsız oluyor. Alman aksanıyla konuşan adamı taklit ettiğim anda ağlamaya başlıyor. Bunu yapmamı istemediğini söylüyor.
Bunu yapmama
dayanamayacağını söylüyor. Sonra gidip Bayan Townsend'e
ona tokat attığımı söylüyor ve Bayan Townsend beni suçluyor.'

'O zaman ona tokat atmamalıydın; bu senin için korkunçtu; onun küçük bir kız olduğunu ve senden daha zayıf olduğunu
hatırlamalısın.'

'Hatırladım... '

'Ah, Archie!'

'Pekala, eğer özür dilerse telafi ederim; dilerse etmem,' dedi Archie cömertçe.

'Kesinlikle böyle bir şey yapmasına izin vermeyeceğim.'

O anda Dilly, parmağını minik ağzına sokarak içeri girdi ve
Archie'nin yanına gitti, somurtarak ve sızlanan bir sesle:

'Bunu kastetmemiştim.'

Archie hemen gülümsedi.

'Önemli değil, Dilly,' dedi affedici bir şekilde.

Sonra annesine döndü.

'Anne, o kağıt sende mi?'

'Evet, gerçekten var!'

'Peki, onu çiz ve Aspasia Matilda Ottley yaz. Özür dilerim,
Dilly!' Onu öptü ve birlikte el ele koştular; meleklere
benziyor ve müzikli bir şekilde gülüyorlardı.

IX. BÖLÜM

Aylmer

Carlton'da Aylmer, Bruce ve Edith'i ertesi gün kendisiyle akşam yemeği yemeye
kolayca ikna etmişti, oysa onlar zaten yaşlı Bayan Ottley ile nişanlıydı. İki veya üç arkadaş beklediğini söyledi ve onları da gelmeleri gerektiğine ikna etti. Sadece Londra'da insanlar ilk kez bir arkadaşlarının evinde
tanışırlar ve sonra, eğer birbirlerine ısınırlarsa,
haftalarca birlikte yaşarlar. Ne tür sosyal
bağlantıları olursa olsun, bunların hepsi yeni arkadaş için bir kenara atılır. Londra halkı, tüm doğruluklarına rağmen, dünyadaki diğer insanlardan
gerçekten daha alışılmadık insanlardır. Örneğin, Paris'te böyle bir şey hiçbir _dünyada_ asla gerçekleşemez,
eğer sanatçılar ve Bohemler arasında değilse; ve o zaman bile, birbirlerine dikkat dağıtıcı şeylerden yoksun olmadıklarını ve çok talep gördüklerini kanıtlamak
onların büyük amaçları olurdu; özellikle hanımefendi,
kendini daha değerli göstermek için, hesaplı bir şekilde,
erkeği tekrar görme fırsatı için bekletirdi. Böyle ikinci sınıf
kaygılar Edith'in aklına bile gelmezdi. Ama yaşlı Bayan Ottley'i
atma konusunda bir çekincesi vardı.

* * * * *

'Annen hayal kırıklığına uğramayacak mı?' diye sordu Edith.

'Sevgili Edith, bunu güvenle bana bırakabilirsin. Elbette hayal kırıklığına uğrayacak ama sen gidip onu görebilirsin ve onunla güzelce konuşabilirsin
ve ona sonuçta gelemeyeceğimizi çünkü başka bir
nişanımız olduğunu söyleyebilirsin.'

'Ve ona bunun sonraki bir tane olduğunu mu söyleyeceğim? Aksi takdirde daha önce bundan bahsetmediğimizi
şaşırır.'

'Acele etme, canım. Acele etme; unutma... o benim
annem. Belki sana, Edith, oldukça eski moda bir fikir gibi geliyor,
ve bunun saçma olduğunu düşündüğünü söyleyebilirim,
ama bana göre bir anne fikrinde çok
kutsal bir şeyler var.' Bir sigara yaktı ve
bardağa baktı.

'Evet, canım. O zaman, onunla yemek yeme sözümüzü gerçekten tutmamız gerektiğini düşünmüyor musun? Muhtemelen bunu dört gözle bekliyor olacaktır.
Sanırım, bizim hoşumuza gittiğini düşündüğü bir veya iki kişiyi bizimle tanışmaya davet etti.'

'Koşullar durumu değiştirir, Edith. Eğer iş buna gelirse, Aylmer Ross, bizim hoşumuza gidebileceğini düşündüğü
iki veya üç kişiyi onunla yemek yemeye
gelir. Bunu kendisi söyledi. Bu yüzden bizi davet etti.'

'Evet, ama bilerek sormuş olamaz Bruce, çünkü, görüyorsun ya,
Perşembe günü onu tanımıyorduk.'

'Peki, neden bilerek sormuş olsun ki? _Nasıl_ tartışıyorsun! _Nasıl_ devam ediyorsun! Bana gerçekten saçma sapan bir şekilde titiz ve alıngan oluyorsun, Edith canım. Elçilikten gelen tüm o çiçeklerin kafanı
kesinlikle çevirdiğine inanıyorum. _Neden_ bilerek sormuş olsun ki. Geçtiğimiz Perşembe günü adamı tanımadığımızı kendin de kabul ediyorsun,
ve yine de bekliyorsun--' Bruce durdu. Hafif bir
karışıklığa düşmüştü.

Edith bakışlarını kaçırdı. İçten gülümseme sanatında henüz ustalaşmamıştı.

'Bence çok daha iyi,' diye devam etti Bruce, odada aşağı yukarı yürürken. --'Şimdi, beni dürtüsel bir şekilde bölme, ama beni dinle --
şu küçük yazı masasına oturman, stilografik kalemini çıkarman, yazman ve anneme kötü bir grip atağı geçirdiğimi söylemen her bakımdan çok daha nazik ve mantıklı olacaktır....
Evet; insan her zaman anne babasına karşı düşünceli olmalıdır. Sanırım
bunu bu kadar yoğun hissetmemi sağlayan şey gerçekten de yetiştirilme tarzım,' diye açıkladı.

Edith çalışma masasına oturdu. 'Gripin ne kadar kötü?'

'Ah, çok kötü değil; çünkü onu endişelendirirdi: hafif bir atak.--Dur!
Çok da hafif değil--bunu sıradan bir şey olduğunu düşünmesine izin vermeliyiz ve
o zaman bunun bulaşıcı olduğunu düşünecek ve birkaç gün buraya gelmeyecek,
ve bu da konuyu ayrıntılı olarak ele almamızı engelleyecek, ki bu da daha iyi olur.'

'Eğer bulaşıcı olduğunu düşünüyorsa canım, Archie ve Dilly'nin ve
Bayan Townsend ve Nurse'ün Güney Kensington'a gidip onunla kalmasını isteyecektir,
ve bu da oldukça büyük bir olay olacaktır.'

'Her zamanki gibi; çok düşüncelisin; bazen zeki bir küçük kadınsın, Edith. Bekle!'--Hyde Park Corner'da trafiği durduran bir polis gibi sık sık yaptığı bir hareketle elini kaldırdı.
'Bekle!--Gripten tamamen uzak dur ve sadece hafif bir üşüttüğümü söyle.'

'Evet. O zaman hemen gelir ve yatağa girmek zorunda kalırsın.'

'Sevgili Edith,' dedi Bruce, 'aşırı endişelisin; ben
bunun gibi bir şey yapmayacağım. Bunun için yatağa girmeme gerek yok. Ciddi değil.'

Her zamanki gibi kendi hastalığına inanmaya başlamıştı.

'Hava! (Kulübe gitmek istiyorum)--tonik tedavi!--işte bu!--bu genellikle üşüme için en iyi şeydir--bu tür bir üşüme... Ah, bu çok iyi olur. Çok güzel yazılmış...
Elveda, canım.'

* * * * *

Bruce dışarı çıkar çıkmaz Edith, yaşlı Bayan Ottley'i telefonla aradı ve endişesini önceden giderdi. Çok iyi arkadaştılar; kayınvalidesinin sahip olduğu mizah anlayışı, ilişkinin acısını azaltıyordu.

* * * * *

Aylmer'in evindeki akşam yemeği büyük bir başarıydı. Bruce, dünyada kendi fikrini söylemekten daha çok hoşlandığı
hiçbir şey olmadığı için çok eğlendi. Ve Aylmer, edindiği küçük bir Eski Üstadın gerçekliği hakkındaki görüşüne özellikle meraklıydı ve ayrıca, elektrik aydınlatması ile ilgili bir tavsiye notu aldı, çok pratik bir adam olmadığını kabul etti ve Bruce da öyleydi.

Edith, yeni arkadaşının evine gitmekle ve Bayan Aylmer Ross'un orada olduğu zamanki gibi sahneyi yeniden canlandırmakla ilgilendi ve bundan memnun oldu.

Çocuk Freddy okuldaydı ama onun bir portresi vardı. Açıkça babasına benziyordu. Taslak onu aynı geniş alnı, pürüzsüz, yoğun açık renk saçları, kaşlarının altında hafifçe çatık soluk mavi gözleri ve sevimli ve zevk düşkünü bir doğayı ifade eden oldukça
kıvrık ağzıyla tasvir ediyordu. Çocuk
yakışıklıydı, ancak Edith'in düşündüğü gibi Aylmer kadar yakışıklı değildi.

Orada bulunan tek diğer kadın, siyahlar giymiş tombul, geveze, orta yaşlı bir kadın olan Leydi Everard'dı; Lord Everard'ın gülümseyen dul eşi ve cömert müzikal misafirperverliği ve belirsiz ve ayrım gözetmeyen iyi doğası ile iyi biliniyordu. Aigrette'lerle doluydu ve elmaslarla ve kararlılıkla
parıldıyordu. Hiçbir şey hakkında harikulade bir şekilde gevezeydi. Tek bir an bile konuşmayı
kesmeyen bir kadındı, ancak bu, kanun koymaktan ziyade sızdırmaya benziyordu. Ilık, kayıtsız ve oldukça eğlenceli bir şekilde, güneşin altındaki her konu hakkında durmadan gevezelik ediyordu ve sosyal olarak değerli bir yardımcıydı çünkü bulunduğu yerde asla garip bir duraklama olmazdı - ya da başka bir şey.

Vincy oradaydı ve ara sıra yaşadığı depresif sessizlikler, kendisinin bir miktar parlak samanla değiştiği şeylerdi.

Lady Everard, Edith'e Aylmer'e bir tür anne gibi hissettiğini söyledi.

'Sizce de üzücü değil mi, Bayan Ottley,' dedi, yalnız kaldıklarında, 'sevgili adamın bu sevgili küçük eve bakacak bir karısının olmaması? Bana her zaman çok yazık geliyor, ama yine de, her zaman derim ki, Aylmer en azından bir kez evlendi ve bu, günümüzdekilerin çoğundan daha fazla. Bunu yapmalarını sağlamak tamamen at işi.
Bazen bunun tamamen utanç verici olduğunu düşünüyorum. Yine de
onların da ne kadar mantıklı olduğunu görmekten kendimi alamıyorum; bilirsiniz, bunu düşündüğünüzde,
bir şey ve diğeri bir yana, günümüzdeki bir adamın
neden bir eşe ihtiyacı olur? Dünyadaki her şeyin onlar için yapıldığı daireler ve arkadaşların nezaketi - bekarların evli arkadaşları tarafından
nasıl şımartıldığını düşünün! - ve kulüpleri ve her şeyin korkunç
maliyeti, bana öyle geliyor ki, genel bir kural olarak, ortalama bir adam evlenmek için
çılgınca bencil olmayan veya tam bir aptal olmalı - bana öyle geliyor - siz de öyle düşünmüyor musunuz? Üstlendikleri tüm sorumlulukları düşündüğünüzde!--ve eminim ki dünyada faturalarının ve köprü borçlarının ödenmesinden ve sürekli genç erkeklerinin akşam yemeğine davet edilmesinden ve bir şeylerden başka bir şey yapmayı bekleyen pek fazla modern eş yoktur. Elbette, bazı
istisnalar da vardır.' Sevimli bir şekilde gülümsedi. 'Aylmer bana iki
çocuğunuz olduğunu söyledi; çok tatlısınız, eminim. Ne kadar da sevimli evcil hayvanlar olmalılar!
Melekler!--Melekler! Ah, çocukları çok severim! Ama özellikle--komik değil mi?--yanımda olmadıklarında, çünkü gürültülerine dayanamıyorum.
Şimdi küçük torunlarım--kızım Eva on yıldır evli--Leydi Lindley, bilirsin--onunkiler mükemmel evcil hayvanlar ve cennet melekleri, ama ben onlara bir seferde birkaç dakikadan fazla dayanamıyorum. Sinirlerim var, o kadar çok ki, biliyor musun (kısmen müzik ve zeka vb. için çok fazla şey yaptığım için), o kadar çok ki, geçen sezonun sonunda neredeyse bir dinlenme tedavisine ihtiyacım vardı ve muhtemelen de olmalıydı, ama o yeni genç Fransız şarkıcı bana bir tanıtım mektubuyla geldi ve tabii ki onu terk edemezdim, ama elimden gelenin en iyisini yapmalıydım. Onu hiç şarkı söylerken duydun mu? Evet, elbette duyardın. Ah, ne kadar
harika!'

Edith, şarkıcının adını bilmediğini söylemek için boşuna bir duraklama bekledi. Lady Everard, Aylmer'in koltuğuna rahatça yaslanarak devam etti.

'Willie Cricker da çok güzel dans ediyor; akşamlarımdan birine geldi ve oldukça başarılı oldu. Elbette sadece amatördü; ama
oldukça hoştu. Ancak, tüm amatörler gibi o da yalnızca
insanlar onun yapmasını istemediğinde performans sergilemek istiyor ve insanlar ondan bunu istediğinde yapmıyor; reddediyor. Bu tam bir amatörlük. Profesyonel, istendiğinde
gerekeni yapar ve performans gerekmediğinde durur.
Dünyadaki tüm fark bu, değil mi Bayan Ottley? Yine de o
iyi bir çocuk. Müzikten hoşlanıyor musun?'

'Çok. Gerçekten hoşlanıyorum; ama ben sadece bir dinleyiciyim.'

Leydi Everard çok mutlu ve neşelenmiş görünüyordu.

'Ah, sen ne şarkı söylüyorsun ne de çalıyorsun?--Benim Müzikal
Akşamlarımdan birine gelmelisin. Bazen sezonun tüm yıldızları bizimle oluyor--sevgili Melba ve
Caruso--ve sevgili Bemberk ve sevgili Debussy! Ah! Benim coşkuma gülme, canım; ama ben müzik delisiyim--ve sonra, tabii ki, bir sürü amatörümüz ve yeni gelen
genç profesyonellerimiz var. Bana göre, size bahsettiğim genç adam olan Paul La France, en iyilerden biri olacak--en tepede ve buna kararlıyım. Ama tabii ki, ilgiye
ve cesaretlendirmeye ihtiyacı var. Bir _Konferans_ vereceğini düşünüyorum, burada kendi şarkı söylemesi hakkında ders verecek. Bir tür giriş konuşması yapmak için
platformda olacağım ve tabii ki Monti eşlik edecek. Önemli olan
tek eşlikçi o. Ama sonra sanırım küçük bir çocukken beri birine veya başkasına eşlik ediyor, bu yüzden onun için ikinci bir doğa. Ve sen gelmelisin ve kocanı da getirmelisin. Seninle
bir yerlere
gidiyor mu? Çok nazikti. Günümüzde eşler aynı partilere ara sıra gitmezlerse,
birbirleriyle tanışma şansları neredeyse hiç olmuyor; ben her zaman bunu söylerim. Ama tabii ki, _sen_
hâlâ neredeyse balayındasın, değil mi? Çok hoş!'

Yemek odasında Cricker, Aylmer'a sırlarını anlatırken, Vincy ve
Bruce ise Eski Üstat'ı tartışıyordu. 'Korkunç, biliyor musun,' dedi Cricker alçak sesle--'bu kızın bana olan tutkusu! Gün boyu kablolar ve telefonlar alıyorum; tıraş olmam için bana neredeyse hiç zaman vermiyor. Ve çok güzel, bu yüzden onu atmak istemiyorum; aslında, buna cesaret edemiyorum. Ama tek bir haykırışı var, 'Soğuk; soğuk; soğuk!' Taş kadar soğuk olduğumu söylüyor. Sen buna ne diyorsun?'

'Taş olabilirsin, hem de yuvarlanan bir taş,' dedi Aylmer, 'ama sahilde başka çakıl taşları da var, sanırım.'

'Bahse girerim ki hiçbiri benim kadar taş değildir!' diye bağırdı Cricker.

Cricker biraz daha yaklaştı, sesini tekrar alçalttı.

'Çok tuhaf bir durum,' dedi gururla.

'Elbette; her zaman öyledir.'

'Görüyorsun ya, sahnede korkunç derecede güzel ve evli! Bir insanın
olabileceği en garip
durumlardan biri. Dikkat et, onun için üzgünüm. Bana bir iki dakika verirsen, dostum, sana bir şey danışmayı düşündüm.'

Bir mektup kutusu çıkardı.

'Bunu sana göstereceğim anlamına gelmiyor--hayır, gösteremem--bu
uzlaşmacı değil.'

'Elbette hayır. Hiç kimse gerçekten ılık bir aşk
mektubunu göstermekten hoşlanmaz. Ayrıca bu pek de--'

Cricker kutuyu geri koydu.

Sevgili dostum! Sana göstermeyecektim--böyle bir şeyi hiç kimseye hayal bile edemezdim; ama sana sadece
bir cümle okuyacaktım ki, durumum hakkında bir fikir edinebilesin. Kıymalamak iyi bir şey değil, ihtiyar, kadın bana deli gibi aşık - işte - özetle. - Çılgın!'

'Kesinlikle çok aklı başında olamaz,' diye karşılık verdi Aylmer.

Akşam bitmeden Aylmer, Ottley'leri bir oyun gösterimine götürmeyi ayarlamıştı.

Bundan sonra çay içmeye uğradı ve
tartıştılar ve Bruce onu akşam yemeğinde tuttu.

Günler geçti ve onu sürekli gördüler. Duygularını hiçbir zaman sözle veya tavırla, karşılaştıkları ikinci seferden daha fazla göstermemişti ama Edith bu yeni ilgiye iyice alışıyordu ve bu kesinlikle onun hayatına bir canlılık katıyordu, çünkü o da, kadınların bildiği veya en azından inandığı gibi, ona karşı bir çekim duyduğunu biliyordu ve bunu belli etmek istemiyordu. Durum hoştu ve Vincy'nin hafif endişesine rağmen, bunda hiçbir şekilde korkulacak bir şey görmemekte ısrar etti. Aylmer flört bile etmedi.

Bir gün, Vincy'nin odalarında, onun farklı göründüğünü düşündü.

Vincy, tüm nazik tavırlarına rağmen, sanatta vahşet ve şiddete karşı olağanüstü bir zevke sahipti ve odaları Fütüristler ve Kübistlerin resimleriyle, Tahiti'den vahşi adamların vahşi çalışmalarıyla ve vahşi süs eşyaları ve silahlardan oluşan ilginç bir koleksiyonla kaplıydı.

"Vincy'nin o çift taraflı Çin kılıcını tuttuğunu pek göremiyorum, ya siz?" dedi Aylmer gülerek.

"Hayır, ben de göremiyorum; ama ona bakmayı seviyorum," dedi Vincy.

Küçük yemek odasına girdiler, burası ilginç bir şekilde yeşil mermer bir yemek masasıyla döşenmişti, Son Akşam Yemeği resimlerinde olduğu gibi dardı, misafirler bir tarafta oturabiliyordu ancak diğer taraftan bekleniyorlardı. Üzerinde dekorasyon olarak (yan yana iki kişi için serilmiş) birkaç ilginç hasır hasır, birkaç defne yaprağı, Pan'ın küçük bir mermer heykelciği ve üç mandalina portakalı vardı.

'Ah, Vincy, lütfen söyle bana--bu gece ne yiyeceksin?' diye haykırdı Edith. 'Başka insanlarla birlikte olmadığın sürece seni düzgün bir
yemek için
otururken hayal edemiyorum.'

Yiyecek misin? Ah, güzel bir portakal, sanırım,' dedi. Bazen yalnızken
sadece güzel bir yumurta ve bir bardak su içerim, kendime çok iyi bakarım. Benim için
endişelenme, Edith.'

Bir an yalnız kaldıklarında Aylmer pencereden dışarı baktı. Oldukça
yüksekti ve Victoria Caddesi'ndeki ılık havada ilerleyen
insan kalabalığına bakıyorlardı.

'Hava iyileşiyor,' dedi.

'Evet, oldukça sıcak.'

İlk yalnız bırakıldıklarında her zaman aniden sıradan şeyler konuşurlardı.

'Yakında gideceğim galiba,' dedi.

'Gidiyorum! Ah, nereye?'

'Henüz tam olarak emin değilim.'

Bir duraklama oldu.

'Yarın çaya gelirsin, değil mi?' dedi Edith. 'Evet,
gerçekten, teşekkür ederim--çok teşekkür ederim. Bunu dört gözle bekleyeceğim.
Beşte mi?' Resmi bir şekilde konuştu.

'Dörtte,' dedi Edith.

'Yarın sizden çok da uzak olmayan bir yerde öğle yemeği yiyeceğim.'

'Dörde çeyrek kala,' dedi Edith.

'Acaba bu diğer yer kimin için hazırlanmış,' dedi Aylmer, masaya bakarak.

'Ne kadar da düşüncesizsin! Ben de. Öğrenmek gerek.'

'Nasıl? Sorarak mı?'

'Aman Tanrım, hayır!' diye haykırdı Edith. 'Ne kadar sıra dışı bir fikir!'

BÖLÜM X

Chez Soi'de Alışveriş

Edith, Aylmer'in gitmeden önce öğleden sonra onu aramasını bekliyordu.

Aylmer'in gitme fikrinden ne kadar rahatsız olduğunu fark edince şaşırdı. Neredeyse günlük yaşamlarının bir parçası olmuştu ve
onu görmek kesinlikle
hayatında yaşadığı en eğlenceli ve heyecan verici deneyimdi. Ve şimdi sona eriyordu. Belirsiz bir
durugörü ona onun gidişinin ve bunu bu belirsiz şekilde ona söylemesinin kendisiyle bir ilgisi olduğunu söyledi; ama belki de (o da) yanılıyordu; belki de sadece son birkaç haftanın keyifli ilişkisinden ve yarı-yakınlığından sonra, onu daha çok ilgilendiren bir şeye gidiyordu? Duldu; ve hala genç bir adamdı. Belki de
birine aşıktı. Bu fikir hiç de hoş değildi, ancak
ilk ve ikinci karşılaşmaları dışında flört olarak bile tanımlanabilecek tek bir kelime bile söylememişti. Ona hayranlık duyuyordu ve
onunla birlikte olmaktan zevk alıyordu, ama onu nadiren yalnız görüyordu. Birkaç ziyaret ve baş başa görüşme her zaman geleneksel, sıradan ifadelerle ve utançla başlardı ve keyifli bir sempatiyle, canlı bir sohbetle, akıcı bir güven ve neşeyle ve kitaplar, sanat ve özellikle insanlar hakkında uzun tartışmalarla sona ererdi. Hepsi bu. Aslında, iki veya üç hafta içinde bir anlamda _l'ami de la
maison_ olmuştu; onunla her yere gidiyorlardı ve neredeyse her gün buluşuyorlardı ve Bruce ona hayran görünüyordu. Bu, Vincy ile olan uzun ve gerçekten yakın arkadaşlığından tamamen farklıydı. Vincy onun sırdaşıydı, onun arkadaşıydı. Ona her şeyi anlatabilirdi ve anlattı ve o da ona güvendi ve hayatının bir kısmı hariç her şeyi anlattı, ki o bunun farkındaydı ama ona hiç değinmedi. Bu, Edith'in bir gün ona bundan da bahsedeceğini bilmesine rağmen, hiç bahsetmediği bir kız sanatçıyla olan gizli aşkıydı.

Ama Aylmer'la daha az gerçek özgürlük ve
kişisel olmayan dürüstlük vardı ve her zaman da olacaktı, çünkü çok daha fazla özbilinç vardı;
aslında kabul edilmemiş ama çok güçlü bir karşılıklı fiziksel çekim vardı. Ancak Edith, şimdiye kadar yalnızca
sevdiği ve çok fazla ilgi duyduğu bir adamın kendisine görünüşte bağlı hale geldiğini bilmenin hoş heyecanını hissetmişti, oysa
_o_ her zaman bu davayla nasıl başa çıkacağını bileceğine inanmıştı,
öyle ki, bu asla daha fazlasına yol açamazdı --yani, _istediğinden_ fazlasına.

Ve şimdi, gidiyordu. Neden? Ve nereye? Ancak,
ilk düşünülmesi gereken şey, bugün onu göreceğiydi. Bu düşüncenin sonucu açıktı. Biraz alışveriş yapmalıydı.

Edith her özelliğiyle, tavırlarıyla, hareketleriyle ve görünüşüyle ​​dikkat çekici derecede kadınsıydı; gerçekten de günümüzün bir kadını için alışılmadık ve ferahlatıcı derecede kadınsıydı. Yine de çoğu kadından tamamen farklı olan bazı zihinsel özellikleri vardı. Bunlardan biri mağazalara ve gerçekten de somut küçük ayrıntılara girmeye karşı aşırı bir tiksinti duymasıydı. Giyime karşı hislerinin kesin ve yanılmaz olduğu söylenmiştir. Ancak bu tamamen sanatçının hissiydi; izlenimciydi. Edith, kampanyanın yöneticisi ve genel müdürü olduğu sürece, pratik işleri yönetmede çok zeki, hatta çok yaratıcıydı. Ancak planlarını ayrıntılı olarak
yürütmekten hoşlanmıyordu. İşçi değil, mimar olmayı seviyordu.

Örneğin, dairedeki küçük ev işleri tekerlekler üzerinde yürüyordu;
her şey neredeyse her zaman mükemmeldi. Ancak Edith ev işlerinin anahtarlarını şakırdatmadı, kömürleri saymadı, hatta hesaplara bile girmedi, hatta her gün mutfağa bile gitmedi. Sır basitti. İyi bir aşçısı ve hizmetçisi vardı, bu önemli ama sıkıcı ayrıntıları onun önerileriyle takdire şayan bir şekilde hallettiler. Bunu yapmak için Edith'in Bruce'a karşı biraz hile yapması gerekiyordu, haklı ve oldukça bencil olmayan bir hile. Aşçıya ve hizmetçiye Bruce'un yeterli gördüğü ücrete ek olarak elbise ödeneğinin dörtte birini verdi; çünkü Bruce, bir aşçı için belirli bir miktardan fazlasını karşılayamayacaklarına inanıyordu, Edith'in ise yılda birkaç yüz poundu olan bu parayı elbiseye harcaması gerekebileceğini kabul ediyordu. Çok azı elbiseye gidiyordu, ancak Edith çok tutumlu biri değildi. Ancak kendi planı vardı; Çok
sıradan bir tarzda (yani, basit, geleneksel, comme il faut)
giyinmenin, sıra dışı güzelliğini ön plana çıkararak ona uygun olduğunu biliyordu. Bazen, özel bir etki yaratmak istediğinde, biraz bireysellik katıyordu. Ama asla bir dükkana girmedi; çok nadiren bir şapkacıyla röportaj yaptı. Her zaman onun için yapılıyordu. Uzun boylu, zayıf ve dikkat çekici derecede güzel olduğu için giyinmesi kolaydı. Çoğu kadının, giyimin, güzelliklerinin hizmetkarı değil de efendisi olmasına izin vererek büyük bir hata yaptığını düşünüyordu; birçok kadının, kıyafetlerinin güzelliği karşısında tamamen ezildiğini ve önemsizleştiğini düşünüyordu. Önemli olan, seçkin bir görünüme sahip olmaktı ve bu, elbette, pahalı bir zarafet olmadan kolayca elde edilemezdi. Ama Edith yirmi sekiz yaşındaydı ve daha genç görünüyordu, bu yüzden sade giyinebilirdi.

Bu sabah Edith, hiçbir işi olmayan ve siparişlere bayılan eski bir okul arkadaşı olan arkadaşı Bayan Bennett'i aramıştı. Edith,
ateşin başında veya 'telefonda otururken, ona her zaman kesin, kısa ve yine de titiz olan emirler verdi. Bayan Bennett bu sabah biraz
geç kalmıştı ve Edith onu görmek için oldukça endişelenmişti.
Sonunda geldiğinde -başına küçük bir şapka, serge bir ceket ve etek, siyah eldivenler ve tozluklu ayakkabılarla sıradan görünümlü bir kızdı- Edith onu oldukça sitemkar bir şekilde şöyle karşıladı:

'Geç kaldın, Grace.'

'Üzgünüm,' dedi Grace.

Bu isim ona pek uymuyordu. Sıradan biriydi ama hoş bir yüzü, pembe bir teni, küçük parlak gözleri, çıkıntılı dişleri ve bir figür için bir senaryosu vardı, sadece bir elbisenin asılabileceği bir kemik koleksiyonu. Edith'e ve her iki cinsiyetten birkaç arkadaşına adanmıştı, onları putlaştırıyordu. Sert, ani, coşkulu, cahil ve espriliydi.

'Üzgünüm ama çok fazla şey yapmak zorundaydım--'

'Tamam,' diye sözünü kesti Edith. 'Kendini tutamadın. 'Ne yapmanı istediğimi dinle.'

'Devam et,' dedi Bayan Bennett, bir not defteri ve kalem çıkararak.

Edith, alçak, yumuşak, etkileyici sesiyle, oldukça yavaş bir şekilde konuştu.

'İstediğin yere git ve bana iki veya üç tane mükemmel derecede basit çay elbisesi getir - bilirsin, şekli gece pelerinlerine benzer - düz çizgiler - yeni perdelerden ve kıvrımlardan hiçbiri - kırmızı, mavi ve siyah.'

'Yaklaşık olarak mı?' diye sordu Bayan Bennett.

'İstediğin herhangi bir şey üzerine, ama Liberty sateninden yapılmış, donuk yüzeyli.'

'Böyle bir şey yok.' Grace Bennett güldü. 'Şarmeöz veya krep de şin mi demek istiyorsun?'

'Ne dersen de, sadece al. Bunları
taksiyle
geri getirmelisin.'

'Abartılı kız!'

'En fazla--ah! Çok değil,' diye ekledi Edith, 'çok.'

'Ekonomik kadın! Bunu yaparken neden gerçekten iyi bir çay elbisesi giymiyorsun?'

'Bunlar _iyi_ olacak. Fergusson gibi sert bir hat istiyorum.'

'Gerçekten mi? O ne?'

'Önemli değil. Ve ya şeklini alamazsan, Grace.'

'Evet?'

'Birkaç gece pelerini getir--kimono tarzı--dantel bir bluzun üzerine giyebilirim; tıpkı aynı görünür.'

'Edith, ne kadar da ilginç fikirlerin var! Ama haklısın. Başka
bir şey?' dedi Bayan Bennett ayağa kalkıp gitmeye hazır bir şekilde. 'Senin için alışveriş yapmayı seviyorum. Ne istediğini biliyorsun.'

'Bana bir açelya al, büyük olmasın ve etrafına örtmek için aynı renkten biraz donuk kumaş.'

'Parlak olan her şeyden nefret etmen ne kadar da sıra dışı!' diye haykırdı Bayan Bennett, not alarak.

'Biliyorum; ben sadece _mat_ efektlerden hoşlanıyorum. Ah, ve eğer açık renkli bir elbise seçersem, bana sadece bir tane çok büyük siyah kadife orkide
al.'

'Tamam. Hepsi bu mu?'

Edith ayakkabılarına baktı; mükemmeldi, minik, sivri uçluydu ve siyah süetten yapılmıştı. İş göreceklerine karar verdi.

'Evet, hepsi bu, canım.'

'Ve rica edebilir miyim,' dedi Bayan Bennett ayağa kalkarak, 'tüm bunların özel bir nedeni var mı? Grip mi olacaksın, yoksa parti mi yapacaksın, yoksa ne?'

'Hayır,' dedi Edith, mümkün olduğunda her zaman açık sözlüydü. 'Beni
sadece bir ceket ve etekle veya gece elbisesi içinde görmüş bir ziyaretçi bekliyorum.'

'Ah! Değişiklik istiyor, öyle mi?'

'Kaba olma, Grace. Çok teşekkür ederim canım. Gerçekten naziksin.'

İkisi de güldü ve Edith arkadaşını nazikçe odadan dışarı itti.

Sonra bir kanepeye oturdu, ayaklarını uzattı ve düşüncelerini dağıtmak için
_Rhythm_ okumaya başladı. Vincy onu
Post-Empresyonizm'e
dönüştürmek için getirmişti.

Archie ve Dilly dışarıdayken ve her zaman oldukça erken kalkan Edith yalnızken, sabah saatlerini genellikle okuyarak,
hayal kurarak, piyano çalarak veya hatta düşünerek geçirirdi. Gerçekten düşünebilen ve bundan zevk alabilen birkaç kadından biriydi. Bu sabah çılgın, zeki, küçük, kehanet dolu Oxford günlüğünü hemen bıraktı. Londra'daki
genellikle en sakin kadın olduğu düşünüldüğünde, bugün oldukça huzursuzdu. Küçük odaya şöyle bir göz attı; dikkat dağıtacak, rahatsız edecek veya bir düşünce dizisine işaret edecek hiçbir şey yoktu; belki kitaplar hariç; her şey sakinleştirici ve rahatlatıcıydı, duvar dekorasyonlarının hafifliğinde bir neşe dokunuşu vardı. Bir açelya, kesinlikle,
iyi bir not olurdu. Halı ve odadaki hemen hemen her şey, küçük beyaz emaye piyano hariç,
yeşildi. Bugün, Aylmer'ın kendisine daha fazla güvenmesini sağlamak için
tüm etkisini kullanmak istediğini hissetti. Belki de ondan uzaklaşıyordu -o, onun
varlığında sadece küçük bir olay olurdu--oysa kesinlikle bunun devam etmesini istiyordu. Bunu görünce, belki de devam etmemeliydi. Acaba bugün gülecek mi yoksa ciddi mi olacak diye merak etti... ...

* * * * *

Bayan Bennett asansörde bir yığın karton kutu ve
açelyayla gelmişti. Kapıda bir taksi bekliyordu.

Edith kutuları açtı, ipi makasla kesti. Kanepeye dört tane
elbise koydu. Grace ikisinin pelerin, ikisinin de
elbise olduğunu açıkladı--alabildiği tek şey buydu.

'İşte o,' dedi Edith, renkli bir kartpostaldaki İtalyan gökyüzü gibi koyu mavi bir tane çıkarıp.
Aynı koyu mavi yakası vardı, beyaz benekli--kuş gözü efekti.
Paltosunu
çıkaran Edith, elbiseyi elbisesinin üzerine geçirdi ve uzun aynada kendine bakmak için odasına gitti
(yakından Bayan Bennett tarafından takip edildi).

'Mükemmel!' dedi Edith. 'Sadece şu düğmeleri kesmeliyim.
Düğmelerden nefret ediyorum.'

'O zaman nasıl bağlayacaksın canım?'

'Kancalar ve gözlerle. Marie onları dikebilir.'

Beyaz benekli koyu mavi canlı ve büyüleyici bir etki yaratmıştı ve
sarışın tenine uygundu; içinde çok güzel olduğunu gördü ve
memnun oldu.

'Diğerlerini denemeyecek misin canım?' diye sordu Grace.

'Hayır; ne işe yarar? Bu iş görür.'

'Tamam. O zaman onları geri götüreceğim.'

'Çok tatlısın. Öğle yemeğine geri gelmez misin?'

'Yarın öğle yemeğine geri geleceğim,' dedi Bayan Bennett, 've bana
çay partinden bahsedebilirsin. Ah, ve işte bitki için biraz malzeme. Sanırım açelyayı büyük kalay vazoya koyacaksın?'

'Evet, ve bunu boynuna bağlayacağım.'

'Üzgünüm, pamuk,' dedi Bayan Bennett. 'Hiçbir ipeği doğru renkte bulamadım.'

'Ah, pamuğu severim, keşke adı saten olmasaydı! Hoşça kal, canım. Çok hoş bir şekilde hızlısın!'

'Evet, zaman kaybetmiyorum,' dedi Bayan Bennett. 'Annem de diyor ki,
dünyanın en iyi alışverişçisi benim.' Arkasını dönüp ekledi, 'Neden bu kadar güzel görünmek istediğini merak
ediyorum. Kim o?'

Edith sessizce gülümseyerek onu başından savdı.

BÖLÜM XI

P.P.C.

'Bana her zaman senden çok farklı geliyor,' dedi Aylmer (tam dörde yirmi kala gelmişti) - 'gazetelere olan aşırı düşkünlüğün. Son Baskılar koleksiyoncusu olarak oldukça ünlüsün, değil mi?'

'Bunun benim için hiç edebi olmadığını biliyorum, ama gazete okumayı dünyadaki
her şeyden daha çok seviyorum. Sonuçta, bu
çağdaş tarih, savunmam bu. Ama sanırım bunun sebebi
hayata karşı çok yoğun bir ilgi duymam.'

'Bana tam olarak söyle, gerçekten hangi gazeteleri okuyorsun?'

Güldü. 'Dört sabah gazetesi -isimlerini boş ver--dört
akşam gazetesi; beş Pazar gazetesi: _The Academy, The Saturday Review,
The Bookman, The World, The English Review_.'

'Bence bütün bu saçmalıkları teşvik etmen çok kötü. Ve
_The Queen, Horrie Notes veya The Tatler_'ın bedeli ne?'

'Ah, bizde de var -Bruce için.'

'Ve Archie gazeteciliğe karşı bu hastalıklı arzudan herhangi birini gösteriyor mu?'

'Ah evet. _Chums and Little Folks_ okuyor.'

'Ve _Rhythm_'i okuduğunu görüyorum. Bu Vincy'nin hatası, elbette.'

'Belki de öyledir.'

'Bütün bu kültür için nasıl zaman buluyorsun?'

'Hızlı okuyorum ve yapmam gerekenleri de oldukça hızlı yapıyorum.'

'Bu yüzden mi hiç acele etmiyorsun? Sanırım Londra'da tanıdığım tek rahat görünümlü kadınsın.'

'Emek tasarrufu sorununu çözdüğümü düşünüyorum; bunu bir bilime indirgedim.'

'Nasıl?'

'Sanırım çalışmayarak.'

'Harikasın. Ve o mavi...'

'Gerçekten öyle mi düşünüyorsun?'

Kendini kaptırmaya başlamıştı. Ayağa kalktı ve pencereden dışarı baktı. Sıcak havada pembe ve beyaz sümbüller güçlü bir şekilde kokuyordu. Arkasını döndü.

Kadın çekingen bir şekilde şöyle dedi: 'Şimdi gitmen için güzel bir hava olacak, değil mi?'

'Sanmıyorum.' Adam düşüncesizce konuştu. 'Bundan nefret edeceğim;
Çok
mutsuz olacağım.'

'Gerçekten!' büyük bir şaşkınlık tonuyla.

'Bana bir şey sormak için can atıyorsun,' dedi.

'Sana hangisini sormak için can atıyorum: _nereye_ gidiyorsun, yoksa _neden_
gidiyorsun?' En canlı gülümsemesini gösterdi. Adam iç çekerek oturdu. İnsanlar
bazen hala iç çekiyor, hatta günümüzde bile.

'Nereye gittiğimi bilmiyorum; ama sana nedenini söyleyeyim... Seni çok fazla görüyorum.'

Kadın sessizdi.

'Görüyorsunuz ya Bayan Ottley, sizi çok fazla görmek çok büyüleyici,
ama tehlikeli.'

'Hangi şekilde?'

'Şey--toplumunuz--insanın onsuz yapamayacağını hissetmeye başladığını
anlıyor musunuz?'

'Ama neden onsuz yapasınız ki?'

Ona baktı. 'Bruce ile oyunlara gitmeye, Bruce ile yemek yemeye, her zaman Bruce ile birlikte olmaya devam etmemiz için hiçbir neden olmadığını mı söylüyorsun?'
(Bruce ve Aylmer o kadar yakınlaşmışlardı ki birbirlerine
Hıristiyan isimleriyle sesleniyorlardı.) 'Görmüyor musun, bazen insan senden daha fazlasını istiyormuş gibi hissediyor -- yani toplumundan. İnsan tek başına daha iyi konuşabilir.'

'Ama bazen gelip beni görebilirsin, değil mi?'

'Evet; en kötüsü bu,' diye cevapladı vurgulayarak.

'Ah.'

Aylmer kararlı bir şekilde konuştu: 'Ben asla evcil bir kedi olabilecek bir adam değilim.
Ve ayrıca, umarım, şımartmaya cesaret edecek veya hatta isteyecek bir adam da değilimdir--'

'Ve gerçekten bunun için mi gidiyorsun?' diye sordu nazikçe.

'Beni sana cevap vermeye zorluyorsun.'

'Ve yakında her şeyi unutacak mısın?'

Pozisyonunu değiştirdi ve kanepede yanına oturdu.

'Ve böylece beni hiç özlemeyeceksin,' dedi okşayarak. 'Beni bir daha asla
görmesen bile umursamazsın, değil mi?'

'Evet, umursamalıyım. Neden, biliyorsun ki çok iyi arkadaşız; senden
çok hoşlanıyorum.'

'Vincy kadar mı?'

'Ah! Çok farklı.'

'Her neyse, buna sevindim!'

Utanç verici bir duraklama oldu.

'Yani bu gerçekten de seni uzun bir süre için son görüşüm mü Bayan Ottley?'

'Ama yarın hepimiz tiyatroya gitmiyor muyuz? Yani seninle mi?
Bruce öyle söyledi. '

'Ah evet. Yani yalnızken son kez. Evet, _The
Moonshine Girl_ için bir kutum var. Bruce geleceğini söyledi. Lady Everard ve Vincy orada olacak.'

'Bu eğlenceli olacak--bu tür gösterileri severim. Çoğu oyun gibi kötü bir şekilde taklit etmek için
çabalamak yerine, insanı hayattan hemen uzaklaştırıyor.'

'Söylediklerini duymak her zaman keyifli. Ve seninle gördüğüm her şeyden
zevk alıyorum ve olduğundan daha iyi olduğuna inanıyorum,' dedi Aylmer. 'Her şeye bir cazibe kattığını biliyorsun. Ama ertesi gün en azından üç aylığına
uzaklaşıyorum.'

'Uzun bir süre.'

'Öyle mi? Sana uzun mu görünecek?'

'Elbette. Özleyeceğiz--seni çok özleyeceğim. Sana söylemiştim.'

'Gerçekten mi?' diye ısrar etti.

'Gerçekten,' diye gülümsedi.

Birbirlerine baktılar.

Edith, durumun beklediğinden daha az hakimi olduğunu hissetti. Bir seçimle karşı karşıyaydı; bunu hissediyordu; biliyordu. Onun gitmesini
istemiyordu. Yine de belki... Havada bir titreşim vardı. Aniden
keskin bir çınlama duyuldu.

Ani bir dürtüyle alt edilen Aylmer, onu durduramadan
omuzlarından sertçe yakaladı, sertçe ve rastgele öptü ve tutarsız bir şekilde şöyle dedi: 'Edith! Hoşça kal. Seni seviyorum, Edith,' ve sonra
şöminenin yanında ayağa kalktı.

'Bay Vincy,' diye duyurdu hizmetçi.

BÖLÜM XII

'Moonshine Kızı'

Ertesi akşam Bruce ve Edith, Aylmer ile
Topluluk Tiyatrosu'na gidiyorlardı. Gitmeden önceki son görüşmeleriydi, Edith yarı yarıya erteleyeceğini bekliyordu, ancak planlarda hiçbir değişiklik yapılmadı ve anlaştıkları gibi locanın içinde buluştular.

Aylmer, partiyi ertelemeyi başardığını duymayı bütün gün boyunca beklemişti. Bir an korktu ve yaptığı şeyi
düşündüğünde dehşete düştü. Başka bir an bundan
memnun ve büyülenmişti ve bunun
kesinlikle haklı olduğunu söyledi. Sonuçta, ona çok düşkün olduğunu
fark ederse, gitmekten başka bir şey yapamazdı. Hiçbir romantik kahramandan bundan daha fazlasını yapması beklenemezdi ve o da bir romantik kahraman değildi; öyleymiş gibi davranmıyordu. Ama o _iyi_ bir adamdı ve Bruce'un saçmalıkları onu çok rahatsız etse de ona karşı bir hassasiyet duygusu ve her gün bulunamayan bir titizlik hissediyordu. Diğer anlarda Aylmer kendi kendine küfürler savurdu, dürtüselliğine lanet etti, onun
artık onu istediği gibi değil, bir tür kaba saba olarak düşüneceğinden korktu. Ama hayır, umurunda değildi. Sonunda onunla yakın mesafeye gelmişti. Sık sık özlemle izlediği o güzel küçük ağzı öpmüştü. Gerçekten onun
gözünde biraz poz vermek istediğini itiraf etti: Üçüncü perdede ayartmadan uzaklaşan asil kahraman olmak. Ama kim idolünün önünde _güzel_rolünü_ istemez ki?

* * * * *

Bu geceki oyundaki bu buluşma, Londra'daki bir aşk oyununda neredeyse
değişmez olan türden bir anti-doruk noktasıydı. Bunu nasıl da dört gözle bekliyordu! Çünkü
Vincy içeri girdikten sonra sadece birkaç sıradan şey söylenmişti. Şimdi onu son kez görecekti --kendini ona verdiğinden beri ilk kez. Muhtemelen akşam planlarından çıkmasını engelleyen tek şey başkalarına karşı her zamanki nezaketiydi, diye düşündü. Yoksa onu bir kez daha mı görmek istiyordu?

Oyun öncesi akşam yemeğinde Edith çok neşeliydi ve özellikle güzeldi. Bruce da neşeliydi.

'Bu oldukça mide bulandırıcı,' diye belirtti, 'Aylmer'in böyle gitmesi; onu çok özleyeceğiz, değil mi? Ve sonra, Edith, Londra'dan, tüm o korkunç kış boyunca, tam da burası hoş olmaya başlarken ayrılan bir adamın mantığı ne? Tuzunu uzat; dökme, bu şanssızlık. Batıl inançlara inandığımdan değil.
Kara kediler ve benzeri şeyler hakkındaki eski tuhaf fikirlerin cazibesini görebiliyorum, ama onlara, on üç sayısına veya bu tür saçmalıklara bir an bile önem vermiyorum. Aslında bugün sadece bir merdivenin altından geçmek yerine etrafından dolaştım. Ama bunun nedeni sadece özellikle özgün olmaya çalışmamam.'

'Hayır canım. Bence oldukça haklısın.'

'Ve garip bir şekilde -az önce sana anlatmaya çalıştığım gibi, sadece sen
dinlemiyormuş gibi görünüyordun- daha bu
öğleden sonra yolumun üzerinden siyah bir kedi geçti.' Gülümsedi, hatırladığı için memnundu.

'Senin yolunu mu kastediyorsun? Bir yolun olduğunu bilmiyordum -ya da buralarda
yollar olduğunu.'

'Kadınlar ne kadar da gerçekçi! Yani _ben_ taksiyle neredeyse üzerinden geçiyordum. Neredeyse üzerinden geçiyordum dediğimde, taksinin aynı tarafındaki siyah bir kedinin (eğer ayrıntıya ihtiyacın varsa) taksi ilerlerken kaçtığını kastediyorum...
Evet, Aylmer son derece iyi bir adam ve o ve ben ona çok
çok sempati duyuyoruz. Dünyada Aylmer Ross'tan daha fazla entelektüel sempati duyduğum başka bir adam tanımıyorum. Mitchell'larda onu sana nasıl hemen gösterdiğimi hatırlıyor musun? Ve bazen Mitchell'lara nasıl alaycı bir şekilde baktığını düşündüğümde -ah, bilirsin canım, onları tanımadan önce- ve seni oraya
götürmek için çektiğim tüm sıkıntıları hatırlıyorum, merak ediyorum -sadece merak ediyorum! Görmüyor musun, tavsiye ettiğim gibi
oraya giderek, sahip olduğumuz en iyi arkadaşlardan birini edindik.'

'Gerçekten Bruce, beni Mitchell'lara
götürmek için _hiç_ zahmet çekmedin; unutuyorsun. Sorun şu ki, bana sorulana kadar oraya pek gidemiyordum. İlk sorulduğunda (hatırlıyorsan), uçtuk!'

'Uçtuk mu? Yanlış gecede gittik. Bu konuda pek istekliymişim gibi görünmüyor! Ancak seni suçlamıyorum canım. Senin
hatan değildi. Dikkat et,' diye devam etti Bruce, 'Ben Society Theatre'ı tamamen
hafiflik olarak görüyorum. Ama bir şey söyleyeceğim, oradaki kötü bir gösteri başka bir yerdeki iyi bir gösteriden
daha iyidir. Her zaman neşeli müzik, güzel elbiseler, güzel kızlar vardır - bunu söylememe aldırmazsın canım, değil mi?'

'Hayır, kesinlikle. Ben de öyle düşünüyorum.'

'Elbette, korodaki ilk sıra bekar olduğum zamanki gibi değil,' diye devam etti Bruce, düşünceli bir şekilde kaşlarını çatarak. 'Ya çok
yakışıklı değiller, ya da ben onlara o kadar hayran değilim, ya da onlar bana o kadar hayran değil, ya da onlar farklı bir sınıftan, ya da--ya da--bir şey!' diye güldü.

'Şaka yapmaktan hoşlanıyorsun,' diye belirtti Edith.

'Sevgili kızım, dünyada senin gibi başka kimsenin olmadığını gayet iyi biliyorsun. Nereye gitsem karıma dokunacak kimse olmadığını söylerim. Hiç kimse!'

Edith ayağa kalktı. 'Çok tatlısın.'

'Ama,' diye devam etti Bruce, 'seni güzel bulduğum için, herkesin çirkin olduğunu düşündüğüm anlamına gelmiyor. Bunu sana doğrudan omzundan söylüyorum ve bunu senin için söylemeliyim, canım, senin tarafında hiçbir zaman kıskançlık belirtisi görmedim.'

'Eğer hissetseydim, yeterince erken gösterirdim - eğer bir sebebim olduğunu düşünseydim,'
dedi Edith; 'ama olduğunu düşünmedim.'

Bruce oldukça aptalca bir şekilde gülümsedi. 'Ah, git ve hazırlan, canım,' diye cevapladı. 'Saçma sapan konuşmayalım. Bu gece kimler orada olacak, biliyor musun?'

'Ah, sadece Lady Everard ve Vincy.'

'Lady Everard hoş bir kadın. Sanırım onun müzik etkinliğine gidiyorsun?'

'Evet, sanırım öyle.'

'Öğleden sonra ve öğleden sonra uzaklaşmam pek kolay değil, ama seni memnun etmek için seni götüreceğim--anladın mı? Müzikten nefret ediyorum
(müzikal komediler hariç) ve eğer bir grup
berbat
serseri varsa--Lady Everard'da yaptıkları gibi onları müzik taburesinden
atmaya meyilli hissediyorum--aynı zamanda, bazıları
çok kültürlü ve zeki adamlar ve _o_ çok çekici bir
kadın. İnsan lafı dolandırmadan bir şey söyleyemez ama _yaptığında_--yani, o
dinler ve şakalarına güler ve bu tür şeyler. Sanırım
müzikli olmamana oldukça sevindim, Edith, bu bir kadını
kocasından uzaklaştırır.'

'Müzikal değilim! Aman Tanrım! Ben öyle olduğumu sanıyordum,' dedi Edith.

'Neyse, ben buradayken değil, bu yüzden önemli değil. Ayrıca, senin
minnettar olman ve bu tür şeyler çok hoş. Örneğin, Everard'larda bu şeyleri dinleyip anlayarak ne kadar büyük bir sosyal başarı elde ettiğine bak; bu atılacak bir
başarı değil. Hayır, sevgili Edith, sana söylemem gerekirdi, eğer sadece beni dinlersen, müziğini sürdürürsen, ama dinlemeyeceksin ve bunun bir sonu var... O sufle gerçekten çok iyiydi. Aşçı gelişiyor. Böyle sıradan bir aşçı için, bu kadar düşük ücretle ve bir mutfak hizmetçisi olmadan, oldukça iyi iş çıkarıyor.'

'Ah evet, fena değil,' dedi Edith. Bruce'un aşçının ücretinin yeterli olduğunun farkında olsaydı, yemeğinin tadını
çıkaramayacağını biliyordu.

* * * * *

Güzel tiyatrodaki locanın içindeydiler. Siyahlar içinde çok şık, elmaslarla
parıldayan Lady Everard, Aylmer'la birlikte çoktan oradaydı. Vincy
henüz gelmemişti.

Ev tavana kadar doluydu. Orkestra, neşeli, elektrikli bir
müzik çalıyordu. Sahne
model evlerden oluşuyordu; çizgili pamuklu giysiler içindeki güzel kızlardan oluşan bir koro
şarkı söylüyordu. Kahraman geldi; gülümsemesiyle tanınıyordu,
bu gülümseme resimli kartpostallarda ve Obosh
şişelerinde kamu malı olmuştu. O da bir işçi kızı gibi giyinmişti, ancak çizgili ipekten, gerçek bir dantel önlük ve birkaç elmasla. Sonra kahraman geldi. Kırmızı bir
gömlek, kahverengi çizmeler giymişti ve tenor sesi vardı. Eksantrik bir irade ve diğer yenilikleri içeren olay örgüsünün ilginç bir kısmını açıkladı. Oyunun esprili züppesi koro tarafından sevinç çığlıklarıyla ve seyirciler tarafından da aynı coşkuyla karşılandı. Kahramanla yer değiştirmeyi kabul etti, kahraman da kahramanla evlenmek için yılda
yüz kırk bin pounddan vazgeçmek istiyordu.

'Çok ilgisiz,' diye mırıldandı Leydi Everard. 'Çok nazikti, eminim. Böyle bir şey yapacak çok fazla insan yoktur. Güzel bir
ses de. Elbette, bu _benim_ iyi müzik dediğim şey değil, ama kendi tarzında çok parlak ve sözleri--bu sözlerin her zaman çok akıllıca olduğunu düşünüyorum. Çok nüktedan. Onları dinleyin--dinleyin, sevgili Bayan
Ottley.'

Şarkıların güzel sözlerini dinlediler, nakaratı şöyleydi:--

'Yazar Oyuncuya dedi ki,
(Oyuncu kriz geçirdi).
Gişe görevlisi Program görevlisine dedi ki,
Tiyatronun her yeri karmakarışıktı.
Telefoncu Koro'ya dedi ki.
(Ne olabilir ki?)
Gemi görevlisi Müdüre sordu,
Sansürcü ne gördü?'

'Büyüleyici,' diye mırıldandı Leydi Everard; 'parlak--babasını çok iyi tanırım.'

'Kimin babası - sansürcünün mü?'

'Ah, bestecinin babası - çok çekici bir adam. Gençken
partilerime gelirdi - Çarşambalarıma. O zamanlar Çarşambalarım vardı. Artık Çarşambalarım yok. Öğleden sonralarım için herhangi bir günü son dakikada telefonla aramanın daha iyi olduğunu düşünüyorum çünkü
sonuçta, istediğiniz sanatçıların ne zaman boş olacağını asla bilemezsiniz, değil mi? Çarşamba günü Paul La France'ı şarkı söylerken dinlemeye mi geliyorsunuz, sevgili Bayan Ottley?'

Edith gülümsedi ve başını sallayarak onayladı, Lady Everard'ın sızan sohbetinin durmayan akışını durdurmaya çalışıyordu. Tiyatroları severdi ve her kelimeyi duymaktan zevk alırdı, ki bu sahnede olduğundan daha fazla diyalog olduğu için imkansızdı; ayrıca Aylmer onun arkasında oturuyordu.

Şimdi komik kadın sahneye çıktı;
Gereksiz ve alakasız yeşil çizmeleri, kabarık eteği ve Cockney aksanına kahkahalar atıldı. Kahramanla evlenmeyi teklif etti, kahraman ondan kaçtı. 
Daha fazla koro oldu; ve perde indi. 
Aradan sonra Vincy geldi. O ve Bruce kutunun arkasındaki küçük salona girdiler. Leydi Everard onlara katıldı. Edith ve Aylmer evin etrafına baktılar. Society Theatre'daki seyirci özeldir; 
En sevilen aktör-yöneticilerin ve _genç
premier'lerin_ oynadığı oyunlarda her zaman erkeklerden çok daha fazla kadın olduğu gibi, bu tiyatroda her zaman kadınlardan çok daha fazla erkek vardır. 
Arkadaşlarımızın karşısındaki sahne kutusu yaklaşık on kişilik bir grupla doluydu. 

'Jüriye benziyor,' dedi Edith. 'Belki de öyledir. 'Muhtemelen bir yönetim kurulu,' dedi Aylmer.

Tezgahların ilk iki sırası çoğunlukla orta yaşlı ve oldukça yaşlı beyefendiler tarafından işgal edilmişti. Birçoğunun gri bıyıkları ve asker duruşu vardı. Diğerleri ise tıknaz, parlak, coşkulu tavırları ve düz durmayan çok koyu saçları olan kişilerdi.
Arkadaşlarımızınkine benzer çok sayıda parti düzenlenmişti - birinin birine aşık olduğu, refakatçilerle çevrili. Bunlar sosyal insanlardı ve ayrıca çok şık giyinmiş, çok fazla makyaj yapmış ve akşam yemeğini çok fazla bekleyen güzel kadınlarla birlikte olan belirli sayıda genç erkek vardı. Bu hanımlar oyuna karşı gelmeye ve önemsiz aktrislerde önemsiz küçük kusurlar bulmaya meyilli görünüyorlardı. Oyunu ciddiye alan birçok Amerikalı vardı ve genel olarak bunun muazzam bir başarı olduğunu görebiliyorduk; başka bir deyişle
herkes koltuklarının parasını ödemişti...

* * * * *

Oyun bitmişti; Aylmer Edith ile tek kelime etmemişti. Ertesi gün
gidecekti ve hepsini akşam yemeğine davet etti. Elbette
Edith'i o sürdü ve Lady Everard diğer ikisini motoruna aldı....

'Beni affettiysen bir meleksin,' dedi dışarı çıkarken.

BÖLÜM XIII

Akşam Yemeği Partisi

'Beni affettin mi?' diye sordu endişeyle, taksinin karanlık sığınağına
girer girmez.

'Evet, evet. Lütfen bundan daha fazla bahsetmeyelim... Yarın
kaçta başlıyorsunuz?'

'Sence gitmeli miyim?'

'Öyle diyorsun.'

'Ama sen benim burada kalmamı tercih edersin; olduğumuz gibi devam etmemizi tercih edersin, değil mi?'

'Şey, bilirsin ki sana gitmeni önermeyi asla hayal etmemeliydim. Burada olmanı seviyorum.'

'Bana ne pahasına olursa olsun? Hayır, Edith; buna dayanamıyorum. Ve sana
söylediğimden beri daha da zor. Senin bilmen bunu daha da zorlaştırıyor.'

'Eğer birinden bu kadar _çok_ hoşlanıyorsan, onları her zaman, mümkün olduğunca, her zaman görmek isteyeceğini düşünmeliydim --hatta
başka insanlarla bile... onları görmemektense--
tamamen uzak durmak. En azından ben böyle hissetmeliyim.'

'Şüphesiz öyle hissederdin; bu bir kadının görüşü. Ve ayrıca, görüyorsun ki, umursamıyorsun!'

'Ne kadar umursarsam, o kadar az gitmem gerekirdi sanırım.'

'Ama, denemedim mi? Ve buna dayanamıyorum. Edith, tatlılığınla ne kadar
acımasız olduğunu bilmiyorsun...Ah, kendini benim yerime koy! Seninle böyleyken, yanındayken,
sana bakarken, bütün akşam boyunca seninle eğlenirken -ve sonra, akşam yemeğinden sonra, Bruce'la
gittiğinde- nasıl hissettiğimi sanıyorsun? _Çok_ keyifli bir akşam geçirdin,
şüphesiz; beni sahip olduğunu hissetmen senin için sorun değil, bildiğin gibi,
ve hiçbir korku, hiçbir tehlike olmadan. Evet, bundan zevk alıyorsun!'

'Ah, Aylmer!'

Yarı karanlıkta gözlerinin sitem dolu baktığını gördü.

'Bunu kastetmedim. Üzgünüm--her zaman üzgün oluyorum.' Acı tonu
yumuşaklığa dönüştü. 'Şimdi seninle konuşmak istiyorum, Edith. Çok
zamanımız yok. Elini bir dakika bile çekme... Sana her zaman
dedim,
değil mi, etrafındaki atmosfer o kadar net ki
seninle birlikteyken
Hakikat Sarayı'nda olduğumu hissediyorum? Çok _gerçeksin_. Gerçekten gerçeği umursayan
tanıdığım tek kadınsın. Ondan korkmuyorsun; ve
bir erkek kadar dürüst ve onurlusun! Elbette istersen diplomat olamayacağını kastetmiyorum ve
herkesten daha iyi; ama
kendini veya başkasını aldatmak senin doğanda yok. Bunu sende
tanıyorum. Bunu seviyorum. Ve bu yüzden seninle rol yapamam veya rol yapamam;
Açık sözlü olmalıyım.'

'Lütfen, açık sözlü ol.'

'Seni seviyorum. Sana delice aşığım. Sana hayranım.'

Aylmer durdu, kendi sözlerinin sesiyle derinden etkilenmişti. Çok az insan
bu tür sözlerin konuşan kişi üzerinde yarattığı etkiyi fark eder. Bunları ona söylemek
büyük bir keyif ve bir hoşgörüydü, ama onun tutkulu hissini acı verici bir şekilde artırıyordu, onu daha belirgin ve keskin hale getiriyordu. Kendini
sözlü olarak serbest bırakmak vahşi, acı bir zevkti. Ona zarar veriyordu ve bundan
zevk alıyordu.

'Ve seni elde etmek için dünyadaki her şeyi yapardım. Ve senin için de dünyadaki her şeyi yapardım. Ve eğer bana değer veriyorsan yine de giderim. En azından gitmem gerektiğine inanıyorum... Bir dakikaya orada olacağız.

'Dinle canım. Ara sıra bana yazmanı istiyorum; yazmaman için hiçbir dünyevi sebep yok. Adresimi sana bildireceğim. Bu, çok
sefil olmamı veya aceleyle geri dönmemi engelleyecek. Ve benim için
başka bir şey yapacak mısın?'

'Herhangi bir şey.'

'Angel! Pekala, yazdığında bana Aylmer de. Daha önce hiç yapmadın, bir mektupta. Bana tıpkı bir arkadaş gibi davran - Vincy'ye davrandığın gibi. Bana ne
yaptığını, nereye gittiğini, kiminle görüştüğünü; Archie ve Dilly'den;
yeni elbiselerinden ve şapkalarından; ne okuduğundan - en ufak bir şey bile olsa,
böylece seninle hala iletişimde olurum.'

'Evet, yapacağım; bunu yapmak isterim. Ve depresyona girme, Aylmer. Yolculuğunun tadını çıkar; bana da yaz.'

'Evet, sana yazacağım ama sadece resmi bir şekilde, sadece Bruce için. Ve dinle. Kendine iyi bak. Çok bencilsin. Bazen istediğini yap, diğer insanların her zaman istediğini değil. Elektrik ışığında çok fazla okuma ve gözlerini zorlama. Ve nemli havada bu ince ayakkabılarla dışarı çıkma - söz!'

Hafifçe güldü - duygulandı.

'Çocuklarla çok iyi geçin. Seni onlarla birlikte düşünmek hoşuma gidiyor.
Ve umarım her zaman dışarı çıkmazsın,' diye devam etti, bilinçsiz bir emir tonuyla, ki bu da onun hoşuna gitmişti... 'Lütfen sürekli olarak
Lady Everard'da, Mitchell'larda veya başka bir yerde olma. Sana hayran olunmasından nefret ediyorum - bundan ne kadar da nefret ediyorum!'

'Hayalperest! Ve ben her zaman insanların
sevdikleri insanların 'başarısı' denen şeyle gurur duyduklarına inanarak yetiştirildim.'

'İnanma, Edith! Bunların hepsi saçmalık - kendini beğenmişlik ve saçmalık. Her neyse,
ben öyle olmadığımı biliyorum. Aslında, seni kendim elde edemeyeceğimden,
gerçekten susmanı istiyorum. Çok mutlu, çok iyi, dünyadaki her şeyle
sevdiğin gibi, hatta beni biraz düşünerek, ama kesinlikle
sus! Ve eğer dışarı çıkıp hava almak istesen,
kimsenin seni görmesini istemem. Başını örtmeni istiyorum -kalın bir
peçe- ve kalın, bol bir elbise giymeni!'

'Çok Doğulusun!' diye güldü.

'Ben biraz bile Doğulu değilim; insanım. Sanırım bu bencilce, öyle mi düşünüyorsun? Peki, eğer bilmek istiyorsan, sana şunu söyleyeyim, bu _aşk_ ve
başka bir şey değil, Edith... Peki, uzaktayken senin için
yapabileceğim dünyada bir şey var mı? Bana sorman nazikçe olurdu. Unutma, seni üç ay
görmeyeceğim. Eylül'de geri dönebilirim. Sana bir şey gönderemez miyim--istediğin bir şeyi yapamaz mıyım? Bana
herhangi bir zamanda, senin için
yapabileceğim dünyada bir şey olup olmadığını soracağına güveniyorum, ne olursa olsun!'

Hiçbir kadın böylesine yürekten bir bağlılıktan ve böylesine Mavi Sakal benzeri görüşlerden gerçekten memnun olmaktan kendini alamazdı--özellikle de bunlar gerçekleştirilmeyecekse. Edith, yanında hissettiği tutkulu duygudan
çok heyecanlanmıştı. O gittiğinde ne kadar da soğuk olurdu! O _iyi_, yakışıklı, zekiydi--çok tatlıydı!

'Beni unutma, Aylmer. Beni unutmanı istemiyorum. Daha sonra
gerçek bir arkadaşlığımız olacak.'

'_Dostluk!_ O kelimeyi kullanma. Bu çok yanlış --çok saçma--benim için her neyse. Seninle arkadaş olarak ilgilenebileceğimi söylemek basitçe
küfür! Benim için nasıl mümkün olabilir? Ama deneyeceğim. _Her_şey için
teşekkürler! Sen bir meleksin--deneyeceğim.'

'Ve bu korkunç derecede tutarsız ve şüphesiz benim için çok kötü, ama,
biliyor musun, başkasına aşık olduğunu
duysaydım çok acı çekerdim.'

'Ah, bu imkansız olurdu!' diye haykırdı. 'Asla--asla! Bu gerçek bir şey; senin gibi biri asla olmadı, asla olmayacak.

Sana bir kez daha bakayım... Ah, Edith! Ve şimdi--işte buradayız.'

Edith elini çekti. 'Eşarbın çıkıyor, üşüteceksin,' dedi Aylmer ve oldukça beceriksizce, mavi şifon parçasını onun başına geçirmeye çalışırken sevgili başını kendine doğru çekti ve sertçe öptü. Kadın itiraz edemedi; bu çok kesindi; ayrıca,
geliyorlardı; taksi durdu. Vincy kapıya geldi. 'Normanhurst'e hoş geldiniz!' diye haykırdı Vincy, gereksiz bir şakacılıkla,
onlara hafifçe endişeli bir bakış atarak. Edith'in her zamankinden daha fazla renk aldığını düşünüyordu. Aylmer solgundu.

* * * * *

Akşam yemeği mutlak ve tam bir başarısızlıktı; konuklar
zorla neşe ve gerçek depresyonu ve gerçek ve umutsuz bir can sıkıntısının kısıtlanmış dalgınlığını sergiliyorlardı. Lady
Everard'ın bitmek bilmeyen boş gevezeliği olmasa, duraklamalar çok belirgin olurdu. Bunun kendisi için kasvetli bir anti-doruk noktası olduğu Edith oldukça
sessizdi. Aylmer her zamankinden daha fazla ve biraz daha yüksek sesle konuşuyordu ve
yorgun görünüyordu. Şampanyanın hemen üzdüğü Bruce, geçmişin eski, ölü, unutulmuş şikayetlerini belirsiz bir şekilde anımsayıp konuşmaya başladı. Gördükleri karşısında biraz şok olan Vincy ise (ve her zaman her şeyi görürdü) elinden gelenin en iyisini yaptı ve eğlenceyi çok feci bir dondan kurtardı.

'Eh! İyi şanslar!' dedi Aylmer, sahte bir neşeyle kadehini kaldırarak. 'Yarın sabah Orient Ekspresi ile yola çıkıyorum.'

'Yaşasın!' diye fısıldadı Vincy, ciddi bir şekilde.

'Romantik ve heyecan verici gelmiyor mu?' dedi Edith. 'Bu iki kelime birlikte çok keyifli bir şekilde maceracı. Orient--uyuşuk Doğu,
ve yine de ifade ediyor--hız, sürat. Bu büyüleyici bir fikir karışımı.'

'Maceracı olup olmadığı soru değil, sevgili kızım; Keşke biz de gitseydik,' dedi Bruce iç çekerek; 'ama, sizin gibi şanslı çocuklar gibi, hiçbir sorumluluğum veya derdim olmadan, berbat işimden kaçıp eğlenemem! Sanırım belki de
çocukları
Westgate'e Whitsuntide için götürebiliriz, hepsi bu.
Orada iyi bir otel olmadığı için değil ve tabii ki benim için sorun yok, çünkü bütün gün golf oynayacağım ve istediğimde
şehre koşacağım. Yine de, sizin gibi eşcinsel bekarların girebileceği bu neşeli uzun yolculuklardan çok farklı.'

'Ama ben eşcinsel bir bekar değilim. Oğlum yaz tatillerinde, nerede olursam olayım, bana katılmaya gelecek,' dedi Aylmer.

'Ah, ama konu bu değil. Şimdi seninle gitmek istiyorum -hemen. İkimizin de gitmesini istemez misin, Edith? Neden yarın onunla gitmiyoruz?'

'Kesinlikle Haziran Londra'da güzel bir zamandır, Bruce,' dedi Vincy, çekingen sesiyle.

'Çok sıcak olmaz mı?' dedi Leydi Everard belirsiz bir şekilde. Her zaman her yerin çok sıcak olduğunu düşünürdü. 'Venedik? Venedik'e mi gidiyorsun? Harika! Viyanalılar çok çekici ve Avusturyalı subaylar--Ah, önce Sicilya'ya mı gidiyorsun? Çok sıcak. Paul La
France--genç şarkıcı, bilirsin--bana Sicilya'dayken sesinin tamamen değiştiğini söyledi; sıcak, Fransızların dediği gibi sesinin _veloute_'unu oldukça etkilemiş--ve en iyi halinde ne güzel bir ses!
Elbette _en yüksek_ tenor değil ama orta ses çok
harika yumuşak ve iyi gelişmiş. Bir an bile onun
Caruso olacağını söylemiyorum, ama gittiği yere kadar--ve oldukça uzağa gidiyor,
aklımda--gerçekten harika. Çarşamba günü geliyorsun, değil mi,
sevgili Bayan Ottley? Ah!'... Durdu ve küçük boncuklu yelpazesini kaldırdı,
'grubun çaldığı şey ne? Çok iyi biliyorum; herkes biliyor;
ya _Pagliacci_ ya da _Boheme_ ya da _bir_şey. Hayır, değil mi?
Gerçekten mi? Ne? Bu arada, tüm eski İtalyan operaları tekrar geliyor,
biliyor musun, canım... _Rigoletto_, _Lucia_, _Traviata_--bel canto_--bu tür şeyler; sesi
göstermek için bundan daha iyi bir şey yok. Wagner neredeyse bitti (en azından benim
söylediğim gibi) ve ben her zaman Debussy'nin uzun süre kalmayacağını söyledim. Paul La France hala
Brahms'a tutunuyor--Brahms sesine herkesten daha çok yakışıyor. O
her zaman Brahms'a ve sevgili de Lara'ya; ve tabii ki Tosti'ye; geri dönüyor. Hatırlıyorum... '

* * * * *

Aylmer ve misafirleri görünüşe göre
kendi düşüncelerine dalmış bir aşamaya gelmişlerdi ve sohbet, ışıklar kısılmaya başlandığında ve parti dağıldığında, Lady Everard'ın müzikle ilgili kopuk bir monologuna neredeyse indirgenmişti.

'Çok yakında sizi görmeye geliyorum,' dedi Vincy.

BÖLÜM XIV

Mektup

Yaklaşık iki hafta sonraydı.

Edith ve Bruce, farklı yönlerden, aynı anda
kapılarına vardılar ve asansörle birlikte yukarı çıktılar. Küçük hol masasının üzerinde Edith'e hitaben yazılmış bir mektup vardı. Edith mektubu oldukça
hızlıca aldı ve oturma odasına gitti. Bruce onu takip etti.

'Bu bir mektup mu, Edith?'

'Sence bu ne, Bruce?'

'Ne _olduğunu_ tahmin edebilirdim, Edith? Erikli puding mi?' Çok güldü.

'Bugün çok esprilisin, Bruce.'

Şapkası, duvağı ve eldivenleriyle mektubu tutarak oturdu. Odasına gitmedi, çünkü bu ona daha fazla
geri çekilme şansı vermezdi. Bruce tam karşısına oturdu, paltosu ve eldivenleri vardı. Eldivenlerinden birini yavaşça çıkardı, dikkatlice katladı ve
yerine koydu. Sonra dostça, biraz kısık bir sesle şöyle dedi:

'Bir arkadaştan mektup mu?'

'Affedersin? Ne dedin canım?'

Gereksiz yere sesini yükseltti:

'BİR ARKADAŞTAN MEKTUP!'

Kadın irkildi. 'Ah evet! Bu sefer duydum.'

'Edith, Bond Caddesi'nde mükemmel bir ressam tanıyorum. Keşke gidip onu
görsen. Sana adresi vereyim.'

'Oxford Caddesi'nde çok iyi bir hatip tanıyorum. Sanırım
ben senin yerinde olsam gidip birkaç ders alırdım, Bruce; yaz kursları
yeni başlıyor. Sana çok net konuşmayı, sesini
sanki sahne ışıklarının üzerinden geçirmeyi öğretiyorlar. Bence tüm insanların
konuşma ve hitabet öğrenmeye ihtiyacı var. Çok işe yarıyor!'

Bruce sesini neredeyse bir fısıltıya indirdi.

'Benimle dalga mı geçiyorsun?'

Kadın, tamamen sağır ama duyuyormuş gibi yapan birinin tavrıyla, dostça başını salladı.

'Evet canım; evet, kesinlikle doğru.'

'Tamamen doğru' derken neyi kastediyorsun?' Ceketini açtı ve ona biraz
dik dik baktı.

'Kimden--ben mi? _Bilmiyorum.'

'Bu mektup kimden, Edith?' dedi neşeli bir şekilde, aniden gelen umursamaz ve neşeli bir ilgiyle.

'Henüz okumadım, Bruce,' diye cevapladı aynı tonda,
canlı bir şekilde.

'Ah. Neden sen okumuyorsun?'

'Ah! Hemen okuyacağım.'

'Ne zaman?'

'Açtığımda.'

Diğer eldivenini çıkardı, ilkiyle birlikte katladı, onları bir
top haline getirdi ve odanın diğer ucuna, pencereye doğru fırlattı, rengi daha da koyulaştı.

'Ah, oyun oynamak ister misin? Archie'yi çağırayım mı?'

'Edith, neden şapkanı çıkarmıyorsun?'

'Aklım almıyor. Neden ceketini çıkarmıyorsun?'

'Zamanım yok. Bana o mektubu göster.'

'Hangi mektup?'

'Benimle gevezelik etme.' Bruce artık kesinlikle sinirlenmişti.
'Gevezelik dışında her şeye dayanabilirim. Dünyada her şeye, ama
saçmalığa, sabırla katlanabilirim. Ama _ona_ değil! Sanki
görmek istediğim tek bir mektup olduğunu çok iyi bilmiyormuşsun gibi.'

'Gerçekten mi?'

'Mektubun kimden?'

'Nereden bileyim?'

Edith ayağa kalktı ve kapıya doğru gitti. Bruce daha önceden yanındaydı
ve yolu kapattı, kollarını uzatmış ve sırtını kapıya
vermiş bir şekilde duruyordu.

'Edith, davranışın yüzünden acı çekiyorum ve şaşırıyorum!'

'Davranış!' diye haykırdı.

'Sözlerimi tekrarlama! _Yankılanılmayacağım_, duyuyor musun?...
O zaman, eğer kelimeyi tercih ediyorsan... Neden o mektubu
görmemi istemiyorsun?'

Edith mektuba hızla baktı. O ana kadar Aylmer'in resmi olarak adlandırdığı şeyi yazma niyetini unutmuş olabileceği ve şimdi içten içe bir sürü saçmalık olarak adlandırdığı şeyi ona yazmış olabileceği konusunda mantıksız ve gergin bir korku duymuştu. Ama şimdi bir hata yaptığını gördü: ne el yazısıydı ne de posta damgası. Daha kararlı bir tavır takındı.

'Bak Bruce,' dedi kararlı bir sesle, sessizce. 'Sekiz yıldır evliyiz ve bana kendi mektuplarımı açmama izin verecek kadar güvenmeniz gerektiğini düşünüyorum.'

'Ah, öyle mi? Sırada ne var? Sırada ne var! Sanırım bir sonraki isteyeceğiniz şey bir sufrajet olmak olacak.'

'Soru,' dedi Edith, emredebildiği en soğukkanlı, tiz, sinir bozucu sesle, 'gerçekten, kadınların oy hakkı buradaki tartışmamıza pek girmiyor. Aslında, hiçbir tür politikayla ilgilenmiyorum ve tamamen yanılıyor olabilirim, ancak bu konuda taraf tutmaya zorlansaydım, bir sufrajet karşıtı olurdum.'

'Ah, ister miydiniz? Bunu bilmek daha iyi! İlginç. Bana o mektubu verin.'

'Benimle böyle konuşmaya hakkınız olduğunu düşünüyor musunuz?'

'Edith,' dedi oldukça acıklı bir şekilde, kendini kontrol etmeye çalışarak. 'Yalvarıyorum, yalvarıyorum, mektubu görmeme izin ver! Hepsini as! Sen, yaşlı kız, sana ne kadar düşkün olduğumu gayet iyi biliyorsun. Bazen seni biraz endişelendirebilirim, ama kalbimin iyi olduğunu biliyorsun.'

'Elbette, Bruce; sende kusur bulmuyorum. Sadece kendi mektubumu okumak istiyorum, hepsi bu.'

'Ama eğer seni bu odadan bana göstermeden çıkarırsam, o zaman görmemi istemediğin bir şey varsa, onu yırtıp atarsın veya ateşe atarsın.'

Edith, bu kehanet dolu içgörü parıltısından oldukça etkilenmişti. Haklı olduğunu kendi kendine kabul etti.

'Tamamen bir prensip meselesi,' dedi zarfa bir kez daha güven verici bir şekilde baktıktan sonra. 'Bu sadece bir prensip meselesi,
canım, ben yirmi sekiz yaşındayım, sekiz yıldır evliyiz; sen
ev işlerini, çocukların eğitiminin tüm düzenini,
ve bir sürü başka önemli şeyi tamamen bana bırakıyorsun; aslında,
neredeyse bir okul çocuğunun hayatını yaşıyorsun, yorucu kısımlardan hiçbirini yapmadan,
ve özgürce, gündüzleri okula gidip akşamları eğlenerek,
bu arada tatsız ve önemli olan her şey senin için düşünülüyor ve hallediliyor. Çocuklar sadece seni eğlendirdiklerinde seninle oluyor. Tüm sorumluluk bende; sabırlı,
düşünceli olmam gerekiyor--aslında, sen işleri bana çoğu erkeğin karısına bıraktığından daha fazla bırakıyorsun, Bruce. Bir hesaba bakmakla bile uğraşmayacaksın--bir şey yapmakla. Ama ben şikayet etmiyorum.'

'Hayır, etmiyorsun! Biraz öyle gibi geldi.'

'Ama öyle değil. Bütün bu sorumluluğu _umursamıyorum_ ama en azından mektuplarımı okumama izin verilmeli.'

'Eh, canım, kural olarak okuyacaksın. Buraya bak, yaşlı kız, okuyacaksın. Sana
söz veriyorum, sadakatle, canım. Ah, Edith, çok
güzel görünüyorsun; o şapkayı beğendim. Buraya bak, sana söz veriyorum canım, bir daha asla, yaşadığım sürece asla. Ama bu özel mektubu
okumak istiyorum. Neden onu tatmin etmeyeyim ki? Çok zararsız bir heves.'
Tonu aniden değişti. 'Sence o lanet mektupta ne var? Görmemem için çok endişelendiğin bir şey.'

Bir adım öne çıktı. Adam ona doğru koştu, mektubu elinden kaptı ve pencereye gitti.

Kendi odasına girdi, kapıyı kapattı ve kendini
yatağa attı, tüm vücudu bastırılmış kahkahalarla titriyordu.

* * * * *

Bruce, tek başına, titreyen parmaklarıyla zarfı açtı. Hayatında hiç Edith tarafından bu şekilde karşı çıkılmamıştı. Bu
kelimeleri basmakalıp bir yazıyla okudu:

_'Van posta kartını aldıktan sonra arayacak. Lavender Laundry,
onlara bir şans vermenizi umuyor, çünkü şartları son derece ılımlı--'_

Bruce kapıya koştu ve seslendi:

'Edith! Üzgünüm! Edie, özür dilerim. Geri dön.'

Cevap gelmedi.

Mektubu odasının kapısının altından itti ve
anahtar deliğinden şöyle dedi:

'Edith, bak, sadece küçük bir yürüyüşe çıkıyorum.
Akşam yemeğine döneceğim. Kızma.'

Bruce ona eve büyük bir demet Parma menekşesi getirdi. Ancak ikisi de
bir daha asla bu soruya değinmedi ve bir süre
'Kendi evimin efendisi miyim, değil miyim?' nakaratını biraz daha az tekrarladılar.

Ertesi sabah, İspanya'dan Aylmer'den uzun bir mektup geldiğinde,
Edith kahvaltıda okudu ve Bruce tek bir soru bile sormadı.
Ancak, sanki yanlışlıkla yapmış gibi mektubu onun tabağında bıraktı. O da
okuyabilirdi.

BÖLÜM XV

Mavis Argles

Vincy servetini gösterişli ama dikkatli bir savurganlıkla harcama, zevk almadığı hiçbir şeyi satın almama ve istemediği her şeyi başkalarına verme ününe sahipti. Aynı zamanda arkadaşları
zaman zaman hem zamanını hem de parasını
neye harcadığını merak ediyorlardı. Son derece popülerdi, toplumda oldukça aranılan biriydi; ama davetlerinin yarısını reddetti ve Victoria Caddesi'nin yukarısında, Doğu dekorasyonları, şiddetli post-izlenimleri ve vahşi Çin silahlarıyla
küçük dairede oldukça sessiz bir hayat yaşadı. Vincy gerçekten de sevimli ve nazik bir dış görünüşünün altında Londra'daki herhangi bir adamın en nazik kalbini gizliyordu. İnsanların dediği gibi, 'gözle görünenin ötesinde' bir şeyler vardı,
ve gerçekten yakın arkadaşlarına karşı açık sözlü ve güvenilir olsa da,
hayatının en azından bir tarafı gölgede kalmıştı. Bu, nadiren gördüğü, yeterli sebeplerden dolayı, genç bir kız sanatçıyla yaşadığı gizli aşktı. Edith'e karşı sadık bir arkadaşın tüm yüreğiyle coşkusunu ve fanatik bir hayranın putlaştıran hayranlığını hissettiği şekilde ona bağlı değildi. Belki de Vincy'nin doğası, biraz da, sevdiği herkes için kendini feda etmekti. Genç sanat öğrencisine maddi olarak yardım etmenin yollarını düşünerek çok zaman harcadı ve bu konuda her zaman ayrıntılı ve incelikli bakımıyla başarılı oldu. Çünkü onun çok, çok fakir olduğunu ve gururunun eski moda bir düzende olduğunu biliyordu - zengin veya fakir her modern insanın yaptığı gibi, asla maddi sıkıntıda olduğunu söylemedi, ancak onun hayatın gerekliliklerinden çok uzak olduğunu biliyordu. Vincy'nin ona karşı hisleri tuhaftı. Onu on altı yaşından beri tanıyordu (şimdi yirmi dört yaşındaydı). Yine de ona güvenmiyordu ve onu rahatsız ediyordu. Ciddi olarak sanat okumayı düşündüğü bir zamanda onunla bir stüdyoda tanışmıştı. Bazen, onunla ilgili bir şey onu endişelendiriyor ve yoruyordu, yine de onsuz uzun süre yaşayamıyordu. Ona çok yardımcı olduğunu bilmesi onu büyülüyordu; sık sık
eğer zengin ve kendisi fakir olsaydı onu bir daha asla görmek istemeyeceğini düşünürdü. Elbette onu tutan şey hayatındaki dokunaklı dokunuştu; ayrıca, elbette, solgun ince bir yüze, koyu mavi gözlere ve sürekli aşağı inen koyu kırmızı kıvırcık saçlara sahip, güzel bir kızdı - sanat öğrencisinin dağınık saçları.

Onu tehlikeye atmaktan çok korkuyordu ve _o_ da
yaşadığı yaşlı teyzesinden çok korkuyordu. Ebeveynleri yoktu,
bu da onu daha zavallı yapıyordu,
ama daha özgür değildi. _Onun_ evine gidip onu göremezdi, ikisi için de hiçbir memnuniyet olmadan, ara sıra
da olsa. Bu yüzden ilk önce onu evinde görmeye gitmişti. Ancak bu ziyaretler, her ikisi de planlandığı gibi, elbette
nadiren gerçekleşebilirdi.

Mavis Argles--kızın sıra dışı ismiydi--ona karşı tuhaf bir hayranlık duyuyordu. Ona oldukça düşkündü, ancak dünyadaki en büyük isteği
onu bitirmekti. Onunla birlikteyken kendini hem bir suçlu hem de bir hayırsever, hem bir günahkar hem de bir aziz gibi hissediyordu.
Teorik olarak, tiyatro olarak ve belki de geleneksel olarak, onunla olan ilişkileri onu oyunun kötü adamı yapıyordu. Yine de ona Don Juan'dan
daha çok Don Kişot gibi davranıyordu....

* * * * *

Bir öğleden sonra saat dört civarı -onu bekliyordu- Vincy küçük yeşil mermer yemek masasında
mükemmel bir çay partisi hazırlamıştı.
Onun sevdiği her şey oradaydı. Özellikle
çöreklere düşkündü; ayrıca kremalı kekler, sandviçler, tatlılar, çikolata ve
çilekler de vardı. O iyi bilinen hafif gıcırdayan adımı duyduğunda,
kalbi yüksek sesle atmaya başladı - hızlı atışlar. Rengini değiştirdi, gülümsedi ve
gergin bir şekilde kapıya gitti.

'İşte buradasın, Mavis!' Bu sıradan karşılamayla onu ve kendisini sakinleştirdi.

Paltosunu çıkarmasına yardım etmek için bir hareket yaptı, ama Mavis onu durdurdu,
ve bluzunun yayınlanmaya uygun olmadığını
tahmin ederek ısrar etmedi.

Kanepeye oturdu ve arkasına yaslandı, ona
güzel, yorgun, kasvetli, genç, mavi gözleriyle baktı.

'Seni görmeyeli çok uzun zaman oldu sanki,' dedi Vincy. 'Yorgunsun;
Keşke beni bir yere götürebilseydim.'

'Yorgunum,' dedi her zaman olduğu gibi boğuk bir sesle. 'Ve uzun
durmamalıyım.'

'Ah, bir dakika daha kal, olmaz mı?' diye sordu.

'Eh, bunu beğendim! Tam da bu an geldi!'

'Ah, Mavis, öyle deme! Biraz çay iç.'

Daha iyi görünene kadar bekledi.

'Teyze Jessie nasıl?'

'Teyze Jessie oldukça hastaydı.'

'Hala o iğrenç ağrı mı?' diye sordu Vincy.

Ona baktı, sonra güldü.

'Sanki bir şey hatırlıyormuşsun gibi.'

'Ah, Mavis! Hatırlıyorum. Neyin olduğunu gayet iyi hatırlıyorum.'

'Bahse girerim ki hatırlamıyorsundur. Neydi?' diye sordu çocuksu bir hevesle.

'Bazen kalbinin etrafında oluşan o rüzgardı. Bana bundan
bahsetmişti. Hiçbir şey onu değiştirmiyor gibi görünüyor.'

Mavis güldü - kısık, çocuksu kahkahası gözlerini yaşarttı.

'Teyze Jessie ile dalga geçmek ayıp; o çok, çok iyi bir
tür.'

'Aman Tanrım, Mavis, eğer türlere gelirse, eminim ki
en iyilerdendir. Ama şimdi onunla uğraşmayalım.'

'Neyle _uğraşmak_ istiyorsun?'

'Dışarı çıkıp benimle yemek yiyemez misin, Mavis? Bir
değişim' olurdu - 'senin için' diyecekti ama değiştirdi - 'benim için.'

'Ah hayır, Vincy; beni yemeğe çıkaramazsın. Ben
işe yaramıyor.' Bir aynaya baktı. 'Şapkam - çok iyi bir şapka - düşündüğünden
fazlasına mal oldu - ama yıpranma belirtileri gösteriyor.'

'Ah, bu bana bir şeyi hatırlattı,' diye başladı Vincy. 'Geçen gün ne oldu _sence_? Bir süredir Londra'da olan kuzenim bir
şapka aldı--ona yakışmıyordu ve bana vermekte ısrar etti! Ondan
ne yapacağını
bilmemişti! Ona doğum günü için bir şey
vermiştim ve _o_ bunu bana_ doğum günümde vereceğini söyledi ve böylece--ellerimde.'

'Ne kadar da tuhaf bir şey! Kulağa doğru gelmiyor.'

'Hayır; öyle mi? Biraz daha çay al, Mavis canım.'

'Hayır, teşekkürler; bir pasta daha alacağım.'

'Sigara içebilir miyim?'

Güldü. 'Bana _soru_! Sen kendi evinde istediğini yaparsın.'

'Bu senin,' diye cevapladı, 'burada olduğunda. Ve sen olmadığında, daha da
fazla,' diye ekledi sonradan aklına gelmiş gibi.

Bir kibrit çaktı; Mavis güldü ve şöyle dedi: 'Seni hiç anladığımı sanmıyorum.'

'Ah--dün gece oyuna gittim,' dedi Vincy. 'Ah, Mavis, çok
yıpratıcı bir oyundu.'

'Sanırım her şey hiçbir şeyle ilgiliydi? Şimdi her zaman öyleler.'

'Ah hayır. Her şeyle ilgiliydi. İnsanlar _çok_ zekiydi;
ne kadar zeki oldukları acımasızcaydı. Bir adam _yasayı_ koydu! Ah, öyle değil mi! Sahnede zorbalığa uğramayı ve ders almayı kabul etmiyorum, öyle değil mi Mavis? Cevap veremediğinde çok
adil görünmüyor.'

'Bernard Shaw muydu?' diye sordu.

'Hayır; değildi; bu sefer değil; başka biriydi. Ah, bazen
sandalyemde otururken, çok iyi ve sessizken, programımı güzelce
tutarken ve masaya dik otururken,
ve sonra bir adam bana veriyor, nerede yanıldığımı söylüyor ve tüm bunlar;
ayağa kalkıp bir cevap vermek
_istiyorum_, değil mi?'

'Hayır; senin bunu yapmanı _görmek_ istiyorum! Şey--kuzeninin sana verdiği
şapka ne renk?'

'Ah, renk mi?' dedi düşünceli bir şekilde, sigara içerken. 'Bakayım--ne renkti? Bana belirli bir renkmiş gibi gelmiyor. Çok
tuhaf bir renkti. Bir tür ben rengi. Yoksa kiraz mıydı? Ya da
menekşe mi?... Görmek istemezsin, değil mi?'

'Evet, görmek isterim; tabii ki denemem.'

Kutuyu açtı.

'Ne güzel bir şapka!' diye haykırdı. 'Bunu bilmiyor olabilirsin ama bu
bana çok yakışırdı; elbisemle de uyumlu olurdu.'

'Şık.'

Kendi şapkasını çıkardı, parmaklarıyla saçlarını düzeltti ve
diğerini denedi. Şapkanın altında camın önünde gözleri parladı;
rengi yükseldi; biri ona baktığında değişti--yine on altı yaşındaydı--Sanat Okulu'nda ilk tanıştığı çocuk.

'Sence bana yakışmıyor mu?' dedi arkasını dönerek.

'Evet, bence içinde çok çekici görünüyorsun. Geri koyayım mı?'

Bir duraklama oldu.

'Bununla ne yapacağımı bilemiyorum,' dedi memnuniyetsizce.
'Böyle bir yerde şapka bulundurmak çok aptalca. Elbette
onu saklamaya cesaret edemezsin sanırım? Sana yakışıyor, biliyorsun; çok nazik olurdu.'

'Ne kadar da komik bir insansın, Vincy. Bunu saklamak _isterdim_.
Teyze Jessie'ye ne
söyleyebilirim?'

'Ah, işte, işte orada! Sanırım ona gerçeği
söylemen senin için uygun olmaz.'

'Gerçek derken neyi kastediyorsun?'

'Sana söylediğim şeyi kastediyorum - kuzenim Cissie Cavanack,' bu ismi icat ederken hafifçe gülümsedi, 'şehre geldi, yanlış şapkayı seçti,
ne yapacağını bilemedi - ve, bilirsin işte!'

'Elbette ona bunların hepsini anlatabilirim.'

'Tamam,' dedi Vincy, diğer şapkayı -eski olanı- kutuya koyarken.' Nerede yemek yiyeceğiz?'

'Ah, Vincy, bence bana karşı çok tatlısın, ama Ravenscourt Park'a ne kadar geç dönmeye cesaret edebilirim?'

'Neden sekiz beş trenini kaçırmayayım?--o zaman ona çeyrek kala yetişirsin ve on bir civarında geri dönersin.'

'Hangisini yapmamı _tercih edersin_?'

'Peki, sormana gerek var mı?'

'Bilmiyorum, Vincy. Bazen tuhaf bir his oluyor içimde. Sanırım
gittiğimde oldukça mutlu oluyorsun--rahatlamış bir şekilde!'

'Eh, canım,' diye cevapladı, 'bak, her zaman nasıl endişeleniyorsun! Eğer
sadece
benim dediğim gibi sessiz bir şekilde oturup sohbet etseydin, sürekli kıpır kıpır olmadan, sürekli ya cama ya da saate bakarak, insan o hissi _yaşayamazdı_.'

Rengi attı ve gözlerine yaşlar doldu. 'Ah, o zaman
ben gittiğimde _seviniyorsun_!' diye surat astı. 'Beni hiç umursamıyorsun, Vincy,' dedi,
acı bir sesle.

Vincy, onun yanına, küçük çizgili kanepeye oturdu ve elini tuttu.

'Ah, bırak artık, Mavis, bırak artık! Keşke böyle devam etmeseydin; devam ediyorsun, Mavis canım, değil mi? Bazı günler
zalimce bir şeyler yapıyorsun, gerçekten. Gerçekten, demek istediğim. Şimdi neşelen ve
neşelen. Güzel beyefendiye bir öpücük ver ve kanepedeki şu
güzel iyi davranış çizgilerine bak! İşte! Bu daha iyi.'

'Sanki bir bebekmişim gibi konuşma!'

'Ne hakkında tartıştığımızı bana söyler misin canım? Ben sadece
bilgi istiyorum.'

'Ah, _değiliz_. Çok tatlısın. Seni sevdiğimi biliyorsun, Vincy.'

'Belki de her şeyin yolunda olduğunu düşünmüştüm.'

'Bazen kendimi mutsuz ve kıskanç hissediyorum.'

Gülümsedi. 'Ah! Neyi kıskanıyorsun, Mavis?'

'Ah, her şeyi -herkesi--tanıştığın tüm insanları.'

'Hepsi bu mu? Eh, sen benim tek tanıştığım kişisin -en azından randevuyla.'

'Eh--Ottley'ler!'

Gözü içgüdüsel olarak Edith'in tül ve güllerle kaplı fotoğrafına kaydı; oldukça büyüleyici bir portre.

'Ya _o_?' diye sordu Mavis. 'Ne fiyat Bayan Ottley?'

'Gerçekten mi, Mavis!--Ne fiyat? Fiyat yok. Onun hakkında hiçbir şey yok; o sadece
çok iyi bir arkadaşım. Sanırım bunu sana daha önce söylemiştim. ... Odada ne kadar
korkutucu derecede parlak bir ışık var,' dedi Vincy. Ayağa kalktı
ve perdeyi indirdi. Ona geri döndü.

'Saçların aşağı iniyor,' diye belirtti.

'Üzgünüm,' dedi. 'Ama arkada genelde öyle olur.'

'Kıpırdama--ben yapayım.'

Bunu ayarlıyormuş gibi yaparak tüm tokaları çıkardı ve koyu kırmızı saç bulutu omuzlarına düştü.

'Saçlarını beğendim, Mavis. '

* * * * *

'Bu öğleden sonra seninle bu kadar uzun süre birlikte olmam çok korkunç görünüyor,' diye haykırdı.

'Uzun _değil_.'

'Ve bazen seninle her zaman birlikte olamayacağımı düşünmek çok korkunç görünüyor.'

'Evet, öyle değil mi? Sevgili Mavis, saçını yapıp
akşam yemeğine gelir misin?'

'Sevgili Vincy, sanırım Jessie Teyze yüzünden gelmesem daha iyi olur.'

'Ah, tamam; tamam. O zaman başka zaman gelir misin?'

'Ah, kalmamı istemiyor musun?'

'Evet, istiyorum; kal.'

'Hayır, bir dahaki sefere--gelecek Salı.'

'Tamam, tamam.'

Vazolardan birinden koyu kırmızı bir karanfil aldı ve
onun paltosuna iliştirdi.

'Seni bir daha gördüğümde,' dedi, 'uzun, _uzun_ bir
konuşmak istiyorum.'

'Ah evet; yapmalıyız, değil mi?'

Onu aşağı indirdi, bir taksiye bindirdi. Saat altı buçuktu.

Mavis'te sahte, endişe verici, güvenilmez ve hesaplanamaz bir şeyler
hissetti. Gerçek gibi görünmüyordu... Onun şanslı ve mutlu olmasını diledi;
ama onu bir daha asla görmemeyi daha çok diledi. Ve
yine de!...

Biraz yürüdü, sonra bir taksiye bindi ve Edith'i görmeye gitti.
Bu tuhaf zihin durumundayken--şu anda hissettiği
öz-suçlama, memnuniyet, eğlence ve can sıkıntısının tuhaf karışımı--her zaman Edith'i görmeye gider, sanki aklında başka hiçbir şey yokmuş gibi hayatının
küçük meselelerine kendini atardı. Edith konusunda biraz
endişeli hissediyordu. Ona göre Aylmer gittiğinden beri biraz değişmişti.

BÖLÜM XVI

Mitchell'lerden Daha Fazlası

Edith, Mitchell'lar arasında çok sevilen biri olmuştu. Onsuz neredeyse hiç eğlenceleri olmuyordu. Arkadaşlarıyla elde ettiği başarı, sıradan kadınsı kıskançlıklara sahip olmayan ve Edith'i kendi buluşu olarak gören Bayan Mitchell'ı çok sevindirmişti. Sık sık kocası Winthrop'u Bruce'u sekiz yıldır tanıdığı ve büyüleyici karısını keşfetmediği için azarlıyordu.

Bir akşam özellikle neşeli bir parti verdiler. Akşam yemeğinden hemen sonra Mitchell giyinmek konusunda ısrarcıydı ve kendi evinde ciddi bir şekilde Rus soylusu Prens Gonoff olarak ilan edildi. Kendini gizleme konusunda bir
manyası vardı. Bir keresinde kürk manto, yabancı aksan, sahte bıyık ve özel bir meyhane arabasıyla Prens Gotoffski adıyla beş yüz mil seyahat etmişti. Gerçekten de, Mitchell'in pratik olmayan şakalarla dolu çılgın erken kariyerinin tüm sırlarını yalnızca karısı biliyordu, bunlardan bazılarına hala
sımsıkı sarılmıştı. Daha gençken bunu epeyce ileri götürmüştü. Eşi onu cesaretlendiriyordu, ama aynı zamanda da ona bir balast gibi davranıyordu ve her zaman şakalarını açıklıyordu; bazen onu tamamen
açıklama tehlikesiyle karşı karşıya kalıyordu. Daha önceki maceralarını anlatmayı severdi. Daha gençken, ne sıklıkla hayır kurumları için (özellikle de özel ilgi duyduğu Sağır ve Dilsiz Kediler Birliği için) para toplamıştı, soğuk gri kaldırıma somonların yarısını ve yanan gemileri
boyayarak! Bir akordeonla silahlanmış ve gözlerini maskelemiş bir şekilde, Eastbourne'da ve ayrıca Henley Regatta'da Gizemli Bir Müzisyen olarak görünmüştü. Regatta'da büyük bir gurur ve sevinçle parkurdan
çıkması konusunda uyarılmıştı. Bayan Mitchell, Edith'e birkaç seçkin ruhla yaptığı banyo sandalyesi yarışının St Leonard'da hala konuşulduğunu söyledi (banyo sandalyeleri, elbette, sandalyelere oturtulur ve siz de onları çekersiniz). Bay Mitchell kısa bir kafayla yenildi, ancak Bayan Mitchell'ın beyanına göre bu gerçekten çok haksızdı, çünkü çok
engelliydi -adamı diğerlerinden çok daha şişmandı- ve yarış, haklı olarak, tekrar yapılmalıydı.

Oxford'dayken, lisans öğrencilerinin en yüksek ruhlarını biraz gürültülü bir dış görünüş altında gizlemesiyle tanınıyordu. En büyüleyici _komedyen_ olarak görülüyordu. Orada kendini, iyi olmasına rağmen Yunanca şiirler yazmaktan çok, dekanın penceresinin altında sürekli olarak patlattığı harika havai fişek çeşitliliğiyle öne çıkarmış gibi görünüyor. Bu onun bu hayaliydi, önce popülerliğine ve sonra da talihsiz bir şekilde aşağı gönderilmesine yol açtı; kısa bir süre sonra gizlice evlendi, esas olarak ailesine _The Morning Post_ gazetesinde düğün duyurusunu sürpriz olarak göndermek için.

Akşam yemeğinden sonra birkaç kişi gelmişti - çünkü Bayan Mitchell'in dediği gibi, biraz _sauterie intime_ olacaktı, kendi aksanıyla konuşuyordu, Vincy'nin gözlemlediği gibi, o kadar korkunçtu ki, kulağa oldukça uygunsuz geliyordu. Edith, Mitchell'ı daha önce hiç görmemiş olan bir veya iki kişinin orada olduğunu görünce, yoğun bir şekilde eğlenerek izledi, doğal olarak şimdi onu tanımıyorlardı, bu yüzden kılık değiştirme bir zafer olarak kabul edildi. Kırmızı, çirkin gerçek dantel ve güzel sahte saçlarla süslenmiş, tuhaf bir şekilde sarı bir kadına gösterdiği saygıda gerçekten hoş bir şey vardı. Rus prensinden açıkça memnundu.

'Winthrop harika bir adam!' dedi Bayan Mitchell, kocasını gururla izlerken Edith'e. 'Kim onun tertemiz tıraşlı olduğunu hayal ederdi ki! Şu bıyığa bak! Paltosunun ona uymamasına bak; giysileriyle tam bir Rus dokunuşu var; bunu nasıl
yaptığını bilmiyorum, eminim. Keşke sevgili Aylmer Ross burada olsaydı; bunu _çok_
takdir ederdi.'

'Evet, keşke burada olsaydı,' dedi Edith.

'Neden gittiğini anlayamıyorum. Sanırım Doğu'nun çağrısını ve bunun gibi şeyleri duymuş. Okuduğunuz o eski gezginlik özlemi yine geldi sanırım. Umarım
çekici bir kızla tanışır ve onu gelini olarak geri getirir. Şimdi nerede, biliyor musunuz Bayan Ottley?'

'Sanırım Ermenistan'da,' dedi Edith.

'Ah, peki, eve bir Ermeni getirmesini istemeyiz, değil mi? Ne renk? Mavi, kahverengi veya ne? Umarım kimse Leydi Hartland'a onun benim kocam olduğunu söylemez. Bu gece Winthrop'u görmeyi bekleyecek; onunla hiç tanışmadı, biliyorsunuz; ama gerçekten onunla tanıştırılması gerekiyor. Sanırım biraz dans ettikten ve akşam yemeğine indikten sonra gidip soyunmasını söyleyeceğim.'

Leydi Hartland, büyüleyici bir Slav'la flört ettiğini düşünen kırmızı giysili sarı kadındı.

'Bir tür ünlü,' diye devam etti Bayan Mitchell. 'Bir zamanlar Amerikalıydı ve parası için Sir Charles Hartland ile evlendi. Bu çıkarcı evliliklerden nefret ediyorum, siz de öyle değil misiniz?--özellikle de uluslararası olduklarında. Sir Charles burada değil; o çok tatlı bir çocuk. Bay Cricker'ın bir arkadaşı; onları Bay Cricker aracılığıyla tanıyorum, aslında. Leydi
Everard genç Cricker'a _öyle_ bir ilgi duyuyor ki; onu
yalnız
bırakmıyor. Sonuçta o benim _arkadaşım_ ve müzikle pek ilgilenmediği için ona karşı özel bir hakkı olduğunu düşünmüyorum; ama artık her Çarşamba orada
ve danslarını Pazar akşamları da yapıyor. Yeni bir tane var -çok güzel, oldukça güzel- Lydia Kyasht'ın su perisi taklidi. Bunu bu gece burada yapmasını istiyordum ama Leydi Everard onu
operaya götürdü. Şimdi, dans etmeyecek misin? Kocan dans edeceğine söz verdi. İkiniz de çok genç görünüyorsunuz!'

Edith dans etmeyi reddetti. Vincy ile bir köşeye oturdu ve
dansçıları izledi.

Özel izinle, çok _zamanında_ olduğu için, Hindi Koşusu
izin verildi. Bruce bunu Myra Mooney ile denemek istedi, ancak o
dehşete kapıldı ve 1880 _trois-temps_ dansını sarsıntılı bir Amerikan iki adımında yapmakta ısrar etti.

'Edith,' dedi Vincy; 'Bence eskisinden daha sessizsin.
Bazen biraz dalgın görünüyorsun.'

'Öyle mi? Özür dilerim; başkaları için bu kadar sıkıcı bir şey yok. Neden
benim daha ciddi olduğumu düşünüyorsun?'

'Bence Aylmer'ı özlüyorsun.'

'Evet, özlüyorum. Her şeye bir tür anlam yükledi. Her zaman
ilginçtir. Ve onda bir şey var--ne olduğunu bilmiyorum.
Ah, korkma, Vincy, kişilik kelimesini kullanmayacağım. Bu, tamamen yasaklanması gereken kelimelerden biri değil mi? Tüm romanlarda ve gazetelerde o zavallı, yorgun kelime
her zaman karşımıza çıkıyor.'

'Evet, o ve manyetizma, ve mizaç ve teknik. Hadi
tekniği tamamen keselim. Hiçbir teknik olmasın, en iyi yol bu; o zaman
hiç kimse bunun hakkında bir şey söyleyemez. Bıktım usandım. Siz de bıkmadınız mı?'

'Ah, seninle hiç aynı fikirde değilim. Bence herhangi bir miktarda
teknik, kişilik, çekicilik ve mizaç olmalı.
Ne kadar
teknik olduğunun _ne kadar_ olduğunun bir önemi yok, yeter ki kimse bundan
bahsetmesin. Ama bu ifadelerin hiçbiri, Amerikan kitaplarında her zaman bulduğunuz ve birçok kişinin -özellikle el falcıları ve manikürcüler-
yakaladığı o korkunç şey kadar kötü değil.'

'Evet, zihniyet çok depresif,' dedi Vincy. 'Bence onsuz da gayet iyi idare edebilirim... Bugün Aylmer'den uzun bir mektup aldım.
Mutsuz görünüyordu.'

'Dün birkaç satır yazdım,' dedi Edith. 'Çok iyi vakit geçirdiğini söyledi. Sana ne dedi?'

'Ah, bana açıkça yazdı.'

'Sıkıldı mı?'

'Mutsuz; kedere aşık; kambur; korkunç derecede renksiz;
Londra'ya geri dönmek istiyor. Mitchell'ları özlüyor. Sanırım Mitchell'lar.'

Edith gülümsedi ve memnun göründü. 'Buraya çok gelmememi istedi.'

'Ah! Ama senin hiçbir yere gitmeni istemezdi. Bu tam da Aylmer'a benziyor.
Kıskanç değil; tabii ki. Nasıl olabilir ki? Sadece birazcık
seçkinlik... Ve bu ne kadar da hoş bir şekilde nadir, Edith canım. Ben ona bunun için
hayranım. Çoğu insan artık değer verdiği her şeye, kaba halk tarafından
takip edildiği ve
çevrelendiği ölçüde değer veriyor gibi görünüyor. Bu tür şeyleri kendine saklama isteğini anlıyorum.'

'Sen kıskanç olmaktan çok gizlisin. Ama ben de aynı hissi yaşıyorum,' dedi Edith. 'Tanıdığım birçok kadın mutluluğun idealinin büyük bir adama aşık olmak veya büyük bir kamu başarısına sahip birinin karısı olmak olduğunu düşünüyor; onun zaferini paylaşmak! Senin de adamı paylaştığını unutuyorlar!'

'Sanırım fikir, tanıtım, alkış, şöhret, kamu şanı ve bağırıştan sonra o kişiyi eve götürmen ve onun gerçekten sadece senin olduğunu hissetmen.'

'Ama ünlü biri sadece senin olabilir mi? Hayır. Bundan hoşlanmam.

Zekâ ve parlaklığı _sevmediğimden_ değil, kamu şanını umursamıyorum.'

'Anlıyorum; Vincy, "Onun ne kadar büyük bir dahi olduğunun bir önemi yok, yeter ki takdir edilmesin," diye cevapladı. "O zaman, Tanrı aşkına,
karanlıklarımıza
sürdürelim!'

BÖLÜM XVII

Aylmer'in Acıları

Sabahın erken saatlerindeki taze neşeyle, uykudan sonra,
sıcak Haziran güneşi pencereden içeri
parlarken, Aylmer daha iyi olduğunu düşünürdü. Mektuplarını ve kağıtlarını okur, yavaşça giyinir,
pencereden kaldırımdaki kalabalığa bakardı -Paris'e geri dönmüştü--şehrin bulaşıcı neşesini ve macera duygusunu hissederdi; sonra kendi kendine yolculuğunun başarılı olduğunu söylerdi.
Daha _iyiydi_. Dışarı çıktığında yüreği biraz daha
batmaya başlamıştı, ama bununla mücadele etti; bir İngiliz yüzünün bir faytonda
geçtiğinin bir anlık görüntüsü olurdu -Edith'i düşündü, ama
bir kenara koydu. Sonra öğle yemeği geldi. Nedense, öğle yemeğinden hemen sonra hastalığı -elbette böyle bir aşk bir hastalıktır-
uyumsuz bir şekilde
ona saldırdı. 'Neden öğle yemeğinden sonra?' diye sordu kendi kendine. Acaba
sadece tamamen dinlenmişken, herhangi bir yorgunluk hissetmeden önce, aldatıcı iyileşme kendini gösterebilir miydi? Kendi dar kederinde
şaşırtıcı bir aşağılanma hissetti.

Ancak, bu tekrarladığı saatti; nedenini bilmiyordu.
Her türlü fiziksel tedaviyi
denemişti -çünkü böyle bir acının fiziksel olduğu gerçeğini gizlemenin bir yolu yoktur ve bu yüzden tedavi neden olmasındı ki?
Şarap, şarap içmeme, egzersiz, dikkat dağıtma,
her şeyi denemişti--ve özellikle sürekli bir sahne değişikliği. Bu sonuncusu en kötüsüydü. Kendini Sicilya'da ve İspanya'da -çok
uzakta- sürgünde hissediyordu, dayanılmazdı. Paris'e vardığında daha mutluydu, çünkü İngiltere ve onunla daha fazla temas halinde görünüyordu. Evet;
acı yeniden başlamıştı.... Aylmer gidip kafenin dışında tek başına oturdu. Kendi hislerine odaklanmak onun doğası değildi. Onları hızlı ve keskin bir şekilde teşhis eder ve sonra bir kenara atardı. Kendisinden çabuk sıkılırdı; egoist biri değildi. Ama bugün, diye düşündü, durumunu analiz edecekti,
ne yapılabileceğini görmek için.

Altı hafta! Altı haftadır onu görmemişti. Özlem daha
iyi değildi. Acı boğazında başlıyordu, göğsüne yavaş yavaş
basıyordu. Sanırım o baskı hissiydi, insanın iç çekmesine neden olan; sanki kalbin üzerinde bir ağırlık varmış gibi. Ve bazı küçük
anılar bunu keskinleştiriyordu; o son sürüşün aniden
parlayan canlı hatırası keskin, kesik bir gözyaşı gibiydi. Hiç daha yakın bir ilişki içinde olsalardı ve ona kötü davransaydı, bu yavaş ve sinsi acıya
neden olmazdı. Ruhsal bir adamdı; gururluydu
ve enerjikti; bunu atabilirdi. Eğer ona kızabilseydi veya onu hor görseydi, zamanla kendini iyileştirebilirdi. Bunun yerine, tüm anılar neredeyse mide bulandırıcı bir tatlılıktan ibaretti;
özellikle onu görmeye gittiği günkü o öpücük. Ve diğeri,
ikincisi, aynı zamanda sonuncusuydu; bu yüzden daha büyük bir acılığı vardı.

'Kılıçtan daha keskin bir coşku,
Ani bir mızrak gibi sevinç.'

Bu sözler, bir yerlerde gelişigüzel okunmuş, onu her hatırladığında
geri geliyordu!

Aylmer bu saplantıları okumuş, duymuştu ama asla inanmamıştı.
Bu bir çılgınlıktı, delilikti!

Ayağa kalktı, sanki fırlatacakmış gibi başını salladı.

Birkaç arkadaşını almaya gitti, onlarla birlikte resim görmeye, çay içmeye ve Bois'da araba kullanmaya gitti, ayrıca Oxford'da kendisiyle birlikte olan ve buradaki elçilikte genç bir ataşe olan bir adamla akşam yemeği davetini kabul etti.

Oldukça nazikti: biraz sıkıcıydı ve şefi hakkında konuşmaya biraz fazla düşkündü.

Aylmer akşam yemeği için giyinmek üzere saat altı buçukta eve geldi. Sonra işkence tekrar başladı. Akşama doğru her zaman daha da kötü oluyordu - özlem, pişmanlık, öfke, belirsiz kıskançlık ve arzunun bir ızdırabı.

Ayağa kalktı ve tekrar pencereden dışarı, şimdi zevklerine veya mutlu evlerine doğru acele eden kalabalığa baktı. Dünyada o kadar çok insan var ki, gökyüzündeki yıldızlar gibi - neden sadece bir yıldızı istiyorlar? Neden ay için ağlıyorlar?

Onun hiç fotoğrafı yoktu ama yine de annesinin minyatürü gibi olduğunu düşünüyordu ve sık sık ona bakıyordu. Keşke bu gece o genç adamla
yemek yemeseydi. Aylmer en cana yakın ve
sosyal adamdı; genellikle yalnız kalmaktan hoşlanmazdı; ama şu anda insanlarla
birlikte olmak onu sıkıyordu; bir kesinti gibi görünüyordu. Bir
kriz
geçiriyordu.

Evet; bu akşam kimseye tahammül edemiyordu. Zili çaldı ve
arkadaşıyla yemek yemesinin engellendiğini söylemek için
bir _petit bleu_ gönderdi.
Bunu gönderdiğinde ne kadar rahatlamıştı--şimdi onu yalnız başına
huzur içinde düşünebiliyordu....

Ondan gitmesini hiç istememişti. Bu onun kendi fikriydi.
Üstesinden gelmek için
gitmişti. Eh, üstesinden gelememişti. Daha kötüydü. Ama
onu görmediği için değildi; hayır, kendini kandırmıyordu. Onu
ne kadar çok
görse o kadar kötü olacaktı. Bin kişiden biri bile
Aylmer kadar yoğun ve derin hissedebilecek kapasitede değildi ve hayatında
daha önce hiç böyle bir şey hissetmemişti. Ve şimdi tekrar geldi
tutkunun gelgitleriyle, bir hastalık gibi. Neden bu kadar
sefildi--neden başka hiçbir şey işe yaramıyordu? Birdenbire bir gülümsemeyle
beş yaşındayken belli bir dadıya hayran olduğunu ve
bir sebepten dolayı annesinin onu gönderdiğini hatırladı. Ağlamış ve
onun geri dönmesi için ağlamıştı. Şimdi bile insanların nasıl dediklerini hatırlıyordu:
'Ah, çocuk yakında unutacak.' Ama onların sabrını tüketti;
her gece kendini uykuya ağlayarak adadı. Ve sonunda azmi ödüllendirildi. Altı hafta sonra dadı geri geldi. Annesi, çocuğun sefaletinden dolayı
umutsuzluk içinde onu çağırdı. O akşamı ve onun sade kahverengi yüzünü, parlayan gözlerini ne kadar iyi hatırlıyordu. Annesini nasıl öptü ve ona nasıl teşekkür etti! Hemşire okula gidene kadar yanında kaldı ve sonra onu hemen unuttu. Belki de nadiren de olsa bir kişiyi çok istemek, biri için özlemek ve ölmek onun doğasında vardı!

Bu bebekliğin bir anısıydı ve yine de şimdi bile o inatçı, sızlayan özlemi hatırlıyordu... Birdenbire öfkelendi, hiddetlendi.
Edith şimdi ne yapıyordu? Archie ve Dilly'ye iyi geceler mi diyordu? Kesinlikle, dediği gibi, gece kıyafetleri içinde göksel meleklere benziyorlardı (onları görme ayrıcalığına erişmişti). Sonra akşam yemeği için giyinip Bruce'la dışarı çıktı. Aman Tanrım! Bruce onun için hangi asil eylemi yapmıştı ki gitmesi gerekmişti? Neden böyle bir fedakarlık yapmıştı -- Bruce için?

Belki de bazen onu gerçekten biraz özlüyordu. Birlikte çok eğlenmişlerdi; ona bir arkadaş olarak bakıyordu; sadece bu değil, ayrıca
onu eğlendirdiğini, ondan hoşlandığını, onu zeki bulduğunu ve hatta ona hayran olduğunu biliyordu.

Ama hepsi bu kadardı. Yine de ona _bakabilirdi_. Bunu biliyordu. Ve
sadece bir şekilde değil, her şekilde. Aynı şeylerle ilgilenen yoldaşlar olabilirlerdi; aynı mizah anlayışına, hemen hemen aynı bakış açısına sahiplerdi. Muhtemelen onu, bazı şeylerde olduğu gibi,
kendini kontrol eden ve sabırlı yapardı. Ama, diğerlerinde, kendi fikirleri ve duygularıyla,
şiddetli tutkuları ve coşkularıyla onu ateşlemez miydi!

O her zaman Bruce'la olacaktı! Hayatı böyle olacaktı!--Bruce, ki o
neredeyse tarif edilemezdi çünkü ne kötü, ne aptal, ne de çirkindi. Tek bir kusuru vardı. _'Il n'a qu'un def--il est
impossible,'_ dedi Aylmer kendi kendine yüksek sesle.

Bir kitap aldı--elbette _onun_ kitaplarından biri, ona ödünç verdiği bir şey.

* * * * *

Şimdi tekrar dışarı çıkma zamanı gelmişti--akşam yemeğine. Yapamazdı; çok
fazla çaba gerektirirdi. Bu gece pes edecek ve fiziksel bir acı gibi keder, arzu ve özlem çekecekti. Son zamanlarda ondan haber almamıştı. Ya
hasta olursa? Ya onu tamamen unutursa? Yakında
çocuklarla birlikte bir yazlık yere gideceklerdi. İnce yazlık giysileri içinde onu hayal ederken öfkeli bir çocuk gibi ayağını yere vurdu. İnsanlar ona nasıl da hayran kalacaktı! Ne kadar da genç görünecekti! Neden
onda bir kusur bulamıyordu?--soğuk, ukala,
donuk, fazla temkinli olduğunu hayal edin. Ama onu sadece sevimli, tarif edilemeyecek kadar çekici, onu bir mıknatıs gibi çeken, harikulade derecede nazik, kibar, zarif ve zeki olarak düşünebiliyordu. Başka bir kelime olmadığı için aptalca
zeki kelimesini kullanmak zorundaydı. Gülümsediğinde dişlerini ve kalın saçlarındaki doğal olan hafif dalgayı aniden hatırladı. Zavallı Aylmer hakkında yazmak gerçekten de pek hoş değil, çünkü o yalnız, acı çekiyor ve kendini izlenmediğini düşünüyor. Birden kendini
yatağına attı ve bir umutsuzluk krizine kapıldı.

* * * * *

Yaklaşık bir saat sonra, acı bir şekilde dindiğinde,
duygularından utanarak bir sigara yaktı ve zili çaldı.
Uşak ona bir mektup getirdi - İngilizce posta.

Onu o kadar çok düşünmüştü, onu son birkaç gündür o kadar derinden hissetmişti ki
bir şekilde ona ulaşmış olması gerektiğini düşündü. Şunları okudu:

'Sevgili Aylmer,

'Paris'te olmana sevindim; daha yakın görünüyor. Dün gece Mitchell'lara gittim ve Bay Mitchell kendini bir Rus Kontu olarak gizledi.
Kimse bundan endişe etmedi ve sonra gidip kendini
yine çıkardı. Ama Leydi Hartland bundan endişelendi ve Mitchell'ları daha önce tanımadığı için, Mitchell ona
doğru düzgün tanıştırıldığında ona o büyüleyici Rus'un adresini vermesini rica etti. Ve Vincy oradaydı,
ve sevgili Vincy bana ona çok mutlu olmadığını söyleyen bir mektup yazdığını söyledi. Ve oh, Aylmer, geri dönmek için
Eylül'e kadar beklemenin bir anlamı olduğunu anlamıyorum. Neden _şimdi_ gelmiyorsun?

'Archie'nin tatilleri için gidiyoruz. Geri dön ve bizi gör ve
Freddie'yi bizimle birlikte İngiltere'nin bir yerlerine götür. Bana
istediğim zaman sormamı söyledin--istediğim her şeyi sorabilirdim. Şey, seni görmek istiyorum. Seni
çok özlüyorum. Dün gece Paris'e geldin. Ne zaman gelebileceğini bana bildir. Seni istiyorum.

Edith.'

Zil şiddetle çalındı. Emirler verildi, düzenlemeler yapıldı,
paketleme yapıldı. Aylmer aniden kendini iyi hissetti, oldukça mutlu oldu.

Birkaç saat içinde Londra'ya sabah altıda varması gereken gece yarısı ekspresine bindi--anlatılmayacak kadar mutluydu.

Sabah saat onda telefonda onun sesini duyardı.

Otelin hemen dışında paçavralar içinde kibrit satan fakir bir adamla karşılaştı.
Aylmer ona üç yüz frank verdi. Kendine daha fazla Fransız parası istemediğini söyledi. Başka birinin de
mutlu olmasını istiyordu.

BÖLÜM XVIII

Bir Contretemps

Edith, Paris'e o mektubu yazmaya neyin sebep olduğunu kendisi bilmiyordu. Bir zayıflık anında, yavaş yavaş gelen belirsiz bir etki, kişinin idolü için Paris'e karşı geleneksel bir korku. Sonra, Vincy'nin ona
söyledikleri onu Aylmer'in mutsuz olduğuna ikna etmişti.
Elbette bir uzlaşma olabileceğini; meselelerin düzeltilebileceğini düşündü.
Birbirlerini sadece arkadaş olarak görmeye devam edemezler miydi? Kesinlikle ikisi de
ayrı olmaktan daha mutlu olurdu? Çünkü, evet--hiç şüphe yoktu ki onu özlüyordu ve onu görmeyi özlüyordu. Dünyada, çekici, ilginç bir kişiden gelen samimi bir beyanın, özellikle de o kişi hemen hemen ertesi gün
gidip boş bir yer bırakırsa, üzerinde bir etki
yaratmadığı bir kadın var mıdır? Edith, kendi iradesinin
güçlü olduğuna dair yüksek bir fikre sahipti. Zayıf göründüğünde, bu,
kayıtsız olduğu bir konuydu. Kendi kendine olan güveniyle, ne soğukluk ne de yoğunluk olan özdenetimiyle büyük bir gurur duyuyordu. Bruce'un ona verdiği küçük rahatsızlıklara her zaman katlanmaya karar vermişti; onu doğru yöne yönlendirmeye; çocuklarla ilgili her şeyi istediği gibi ayarlayabilmek için onun üzerindeki etkisini korumaya. Çocuklar derin ve yoğun bir meşguliyetti. Onlara hayran olduğunu söylemek yetersizdi. Archie'yi neredeyse en büyük arkadaşı, Dilly'yi ise evcil hayvanı olarak görüyordu; her ikisi için de bir annenin sahip olabileceği en güçlü duyguya sahipti. Yine de gerçek şu ki onlar hayatını neredeyse doldurmuyordu. Edith'in zekası ve mizacıyla sadece bir kısmını doldurabilirlerdi. Gün boyu daha düşük bir zeka seviyesine eğilmek başınızı ağrıtırdı; ayak ucunda durup uzanmak da aynı şeyi yapardı; bir çağdaşa ve bir yoldaşa ihtiyaç duyardınız.

Belki Edith, Aylmer'la tanışana kadar böyle gerçek bir yoldaşlığın ne anlama gelebileceğini, bir başka duyguyla birlikte - Vincy'ye duyduğu entelektüel sempati değil, oldukça farklı bir şey - tam olarak fark etmemişti. Son sürüşlerini hatırladığında kalbi hızla attı ve arkadaşlıklarının birkaç haftasına dair küçük anılar ona alışılmadık duygusal anlar yaşattı. Her şeyden önce, gerçek, sağlam bir mutluluktu - onun kendisine tamamen bağlı olduğuna inanmak, canlandırıcı bir zevkti. Ve böylece, bir depresyon anında, hayatının anlamsızlığını hissederek, belki biraz da keyfi bir şekilde, ona geri dönmesini istemek için yazmıştı. İnsanın sevdiği şeyle oynaması insanidir.

Ona karşı yumuşak, şefkatli bir hayranlık duyduğunu, onun kendisine karşı bir çekiciliği olduğunu; ona hayran olduğunu düşünüyordu. Ama kendi tarafında onu herhangi bir şekilde rahatsız edebilecek bir şey olduğuna dair en ufak bir fikri yoktu. Ve onun oldukça bulaşıcı bulduğu duygularının onu asla uzaklaştırmaması için, onu sadece arada sırada görmek istiyordu; tekrar
görüşmek ve arkadaş olmak.

Mektubu yazıp gönderdiği anda tekrar
neşeli bir heyecan hissetti. Bir iki gün içinde geleceğinden emindi.

Aylmer, dediğim gibi, mektubu aldıktan sekiz saat sonra geldi. İlk niyeti onu aramak veya Bruce ile telefonda konuşmaktı.
Ama öyle oldu ki meşguldü. Bu, ona kısa bir
dinlenme ve sonra gidip onu ziyarete sürpriz yapmaya karar verdi. Öğle yemeğini birde yiyeceğini düşünüyordu (çocuklarla her zaman bu saatte öğle yemeği yediğini biliyordu) ve dışarı çıkmaya vakit bulamadan, beklenmedik bir şekilde ikide onu ziyarete gidecekti. Uzun bir konuşma yapabilirlerdi; ona
aldığı kitapları ve eşyaları verecekti ve onu şaşırtmanın ve yüzünde hiç kimsenin gizleyemeyeceği o ilk bakışı, gerçek bir hoş geldin bakışını görmenin zevkine varacaktı.

Sadece aynı kasabaya geri dönmek bile onu neredeyse sevinçten çılgına çeviriyordu. Temmuz başında Londra ne kadar da neşeli görünüyordu! Çok neşeli, hayat doluydu.
Ve sonra tanımadığı bir yazıyla bir mektup okudu; Vincy'nin arkadaşı olan Mavis Argles'dandı--genç sanat öğrencisi: Vincy bir süre önce ona adresini vermişti--ondan British Museum'daki Çin resimlerinden bazılarını görmek için sahip olduğu özel bir ayrıcalık istiyordu. Müzeye bir mektup yazarak onu memnun edecekti. O çağıracaktı. Vincy uzaktaydı ve belli ki Aylmer'in yokluğundan habersiz, onun dönüş gününü kazara seçmişti. Onu hayatında hiç görmemişti.

Aylmer yarı yıkık _desoeuvre_ evinde dolaşıyordu, yapacak hiçbir şeyi yoktu, öğleden sonra ikiye kadar dakikaları huzursuzca sayıyordu. Vincy'nin ona Mavis hakkında söylediği çok az şeyi hatırladı; ne kadar gururlu ve ne kadar zor durumda olduğunu. Onu pencereden gördü. Solgun ve oldukça perişan görünüyordu. Hizmetçiye onu içeri almasını söyledi.

'Mektubunuzu şimdi aldım, Bayan Argles. Ama tabii ki, çok mutluyum.'

'Teşekkür ederim. Bay Vincy bana mektubu vereceğinizi söyledi.'

Kız bir sandalyenin kenarına dik bir şekilde oturdu. Vincy onun güzel olduğunu söylemişti. Aylmer göremiyordu. Ama ona karşı --aslında herkese karşı-- sempati ve nezaketle dolup taşıyordu.

İnce, açık gri bir pamuklu elbise ve küçük bir gri şapka giymişti; saçları
her zamanki gibi zengin, kırmızı ve kabarık görünüyordu; yüzü beyaz ve oldukça inceydi.
On yedi yaşında gibi görünüyordu. Gülümsediğinde güzeldi; bir
Rossetti ağzı vardı; Vincy'nin hayran olduğu şey bu olmalıydı. Aylmer, Vincy'nin ona çok hafifçe hayran olmaktan daha fazlasını yaptığının farkında değildi.

"Seni oraya götürmeme izin vermeyecek misin?" diye önerdi Aylmer aniden.
Yapacak hiçbir şeyi yoktu ve bunun zamanı dolduracağını düşündü. "Evet!
Seni oraya götürüp resimleri göstereceğim. Sonra da, gelip
öğle yemeği yemez misin? Saat ikide bir randevum var."

Öğle yemeğini kesin bir şekilde reddetti ama onun onu götürmesini kabul etti ve
gittiler.

Aylmer, huzursuz heyecanının yarattığı hevesle konuştu
ve o da ilgiyle dinledi, insanların her zaman olduğu gibi, onun sıcaklığı ve canlılığıyla biraz büyülenmişti.

Oxford Caddesi'nde araba kullanırken, Archie ile yürüyen Edith,
onları açıkça gördü. Onu bir kıyafet görevine götürüyordu.
(Sadece çocuklar için dükkânlara giderdi.) O kadar
canlılıkla konuşuyordu ki, onu görmedi, parlak kızıl saçlı soluk tenli genç bir kızla. Edith, kızı görerek tanıyordu, Vincy'nin arkadaşı olduğunu gayet iyi biliyordu--odalarında onun bir fotoğrafı vardı. Aylmer onu
görmedi. Bir an irkildi, sonra bunu kendine sakladı. Birkaç
adım attı, sonra bir taksiye bindi. Kendini kötü hissediyordu.

Yani Aylmer mektubunu hiç almamış mıydı? Ona söylemeden Londra'daydı. Onu unutmuştu. Belki de onu kandırıyordu? Ve o, o mide bulandırıcı, sinir bozucu kızıl saçlı aptalla sevişiyordu, Vincy'nin aptal, yapmacık sanat öğrencisiyle.

Edith eve gittiğinde kötü bir çeyrek saat geçirdi. Hiç
kendisine bu kadar
önemsemeye hakkı olduğunu sormadı bile; sadece
acıdığını biliyordu. Elbette hemen bir haberci çocuk.

'Sevgili Bay Ross,

Bu sabah sizi gördüm. Paris'e bir satır yazdım, geri döndüğünüzü bilmeden. Notu ilettiğinizde, bana küçük bir iyilik yapıp
açmadan yırtar mısınız? Eminim ki beni
memnun etmek için bunu yapacaksınız.

'Bir iki güne kadar gidiyoruz ama nereye gideceğimizi bilmiyorum. Lütfen
gelip beni görmeye zahmet etmeyin.

'Güle güle.

'EDITH OTTLEY. '

Aylmer, Bayan Argles'ı British Museum'da bıraktı. Geri döndüğünde, bu mektubu
buldu.

BÖLÜM XIX

Olağanüstü Bir Öğleden Sonra

Aylmer, hemen onu araba kullanırken gördüğünü tahmin etti. Sağduyulu bir adam olarak,
ve bir tefrikadaki imkansız bir kahraman olmadığı için, tekrar uzaklaşmak yerine
ve yanlış anlaşılmanın olgunlaşmasını beklemek yerine, telefona gitti,
anlaşmaya çalıştı ve birkaç kelimeyle, açıkça ne olduğunu açıklamaya çalıştı. Açıklamanın ardından hemen bir ziyaret yapmak onun planıydı.
Elbette, onu yanlış bir izlenim veren
koşullar altında görmüş olmasından biraz rahatsız olsa da, diğer yandan, özellikle Paris'teki neredeyse hassas mektubun hemen ardından gelen mektubun gösterdiği öfkeden
çok memnundu.

Çaldı, çaldı (ve dil kullandı) ve cevap almakta çok zorluk çektikten sonra, birçok kişi tarafından (sadece telefonda değil) acıklı bir şekilde sorulan '_Neden bağlanamadı_' diye sordu.

'Hat bozuk.'

Yaklaşık yirmi dakika içinde kapısındaydı. Asansör ona
doğaüstü derecede yavaş geldi.

'Bayan Ottley?'

'Bayan Ottley evde değil, efendim.'

Onu tanıyan ve tabii ki her zaman olduğu gibi ondan hoşlanan hizmetçi, ifadesiz ifadesi karşısında, Bayan Ottley'nin bütün öğleden sonra dışarı çıktığı bilgisini verdi.

'Çocuklar evde mi, yoksa Bayan Townsend'le mi dışarıdalar?'

'Çocuklar dışarıda, efendim, ama Bayan Townsend'le değil. Günlerini büyükanneleriyle
geçiriyorlar.'

'Ah! Bay ve Bayan Ottley'nin akşam yemeğine gelip
gelmeyeceklerini biliyor musunuz?'

'Aksini duymadım, efendim.'

'İçeri girip bir not yazabilir miyim?'

Küçük oturma odasına girdi. Onunla yoğun bir şekilde ilişkilendirilmişti. Biraz emu hissetti... Yazı masası, kitaplık, birkaç sandalye, gri duvarlar; kalay bir vazoda solan birkaç soluk gül... Çevrenin dinginliği onu doldurdu ve daha mutlu hissederek gri not kağıdına şunları yazdı:

'SEVGİLİ BAYAN OTTLEY,

Bu sabah erken geldim. Aslında, bana çok nazikçe gönderdiğiniz birkaç satırı aldıktan
sonra Paris'ten yola çıktım.
Sizi göremediğim için çok hayal kırıklığına uğradım. Aksini duymazsam -ve
duyarsam bile, sanırım!- bu akşam saat dokuz civarında gelip size ve Bruce'a seyahatlerim hakkında her şeyi anlatmayı düşünüyorum.

'Kendimi böyle davet ettiğim için kırsaldaki tavırlarımı mazur görün. Ama biliyorum ki
beni istemiyorsan hayır diyeceksin. Ve bu durumda
başka bir zaman, çok yakında, gelmem gerekecek, çünkü seni gerçekten görmeli ve sana Archie için aldığım
bir şeyi göstermeliyim. Her zaman senin olsun--'

Durakladı ve sonra ekledi:

'Saygılarımla,

'AYLMER ROSS'

Kulübüne gitti, orada akşama kadar vakit geçirmeye çalışıyordu.
Akşam gitmeyi planlıyordu, onu tekrar ertelese bile; ve eğer
dışarıdalarsa, geri dönene kadar bekleyecekti, ondan tekrar haber almamış gibi yapacaktı.

Daha iyi değildi. Altı haftadır uzaktaydı ve her zamankinden daha fazla aşıktı. Onu sadece görecekti--yaz için ayrılmadan önce onu görmek _istiyordu_! Yakın gelecekten daha fazlasını düşünemiyordu; onu görecekti; daha sonra planlar yapabilirlerdi. Elbette, mektubu sadece öfkeliydi! Kendini iki kez ele vermişti - bir kez öfkeli mektubunda, bir öncekinde de Paris'e. Şimdi neredeydi? Bu ne anlama geliyordu? Neden bütün öğleden sonra dışarı çıktı? Neredeydi?

* * * * *

Edith sabahleyin Aylmer'e mektubunu yazıp gönderdikten sonra,
büyük Bayan Ottley çocukları yemeğe almaya geldi ve Edith, Bayan Townsend'e öğleden sonra gitmesini söyledi. Tamamen yalnız kalacağı için mutluydu.

'Çok iyi değil misiniz, sevgili Bayan Ottley?' diye sordu bu genç hanım, tatlı ve sempatik tavrıyla.

Edith onu seviyordu ve sadece ima yoluyla, ara sıra çocuklardan başka konularda da ona sır veriyordu. Ancak bugün Edith, _çok_ iyi olduğunu _aslında_ söyledi, ancak gitmeden önce
işleri kontrol edecekti. 'Bayan Townsend, tatillerde siz olmadan nasıl idare edeceğimizi bilmiyorum. Bence ilk iki hafta bizimle gelseniz daha iyi olur, eğer sizin için sorun olmazsa.'

Bayan Townsend, Edith'in istediği her şeyi yapacağını söyledi. Hemen onlarla gitmeyi kolayca ayarlayabilirdi. Bu bir rahatlamaydı, çünkü tam şu anda Edith, çocukların bile bir yük olacağını hissediyordu.

Tatlı, nazik Bayan Townsend gitti. Edith, kendisi gibi giyinmişti; Edith'i taklit ediyordu. İşvereninin yumuşak, zarif tavrına ve tatlı sesine sahipti. Zayıftı ve güzel bir vücudu vardı, ancak Edith'in çekiciliğinden veya güzelliğinden tamamen yoksundu. Edith, belirsiz bir şekilde, bir aşk ilişkisi yaşayıp yaşamayacağını, evlenip evlenmeyeceğini merak etti. Öyle umuyordu, ancak (bencilce) Archie Eton'a gidene kadar.

Sonra kendini yalnız öğle yemeğine bakarken buldu; yemeye çalıştı,
vazgeçti, bir fincan çay istedi.

Sonunda, artık daireye dayanamadı. Muhteşem bir gündü, çok
sıcaktı, Edith kendini tuhaf hissetti. Öğleden sonranın tamamını dışarıda ve yalnız geçirirse, bunun kendisini rahatlatacağını ve bunu
düşüneceğini düşündü. Ağaçlar, gökyüzü ve güneş her zaman onun üzerinde rahatlatıcı bir etki yaratırdı.
Dışarı çıktı, biraz yürüdü, Sloane Caddesi ve Brompton Yolu'na akın eden alışverişçi kalabalığından endişelendi, bir taksiye bindi ve
Kensington Gore'un karşısındaki Kensington Bahçeleri'nin kapısına gitti. Burada
kısa sürede bir yer buldu. Günün bu saatinde bahçeler oldukça
boştu ve yakıcı Temmuz öğleden sonrasında kendini neredeyse
kırda hissediyordu. Eldivenlerini çıkardı--mümkün olduğunca
onunla yaptığı bir hareketti. Tamamen dinlenmiş görünüyordu. Elinde hiçbir şey yoktu, çünkü ne bir şemsiye ne de bir çanta, hatta kışın bile bir manşon veya akşamları bir yelpaze taşımazdı. Tüm bu küçük aksesuarlar ona gereksiz geliyordu. Basitleştirmeyi severdi. Telaştan, endişe verici, tedirgin edici her şeyden nefret ederdi. ... Ve şimdi kendini çok kötü, rahatsız ve tedirgin hissediyordu. Paris'e yazmasına neden olan o yarı cilveli, yarı kendini beğenmiş dürtüye yenik düştüğü için ne büyük bir ceza! Ona geri dönmesi için yalvarmıştı; oysa ki, o buradaydı ve ona haber bile vermemişti. Mavis Argles hakkında duyduklarından hiç hoşlanmamıştı, ama Vincy'nin onda ne gördüğünü merak ederek ve en iyisine inanmak isteyerek ona belli belirsiz acımıştı. Şimdi, en kötüsünü varsaydı! Vincy şehirden ayrılır ayrılmaz - Surrey'de akrabalarından bazılarıyla kalıyordu - o, o şımarık, Aylmer'le flört etmeye veya onunla takılmaya başladı. Ne kadar ileri gitmişti? diye kıskançlıkla merak etti. Aylmer'in sevişmesinin zararsız olduğuna inanmıyordu. O çok kolay kapılmıştı. Duyguları dürtüseldi. Yine de Vincy'nin ona Aylmer'in
sefil mektubundan bahsetmesinin üzerinden çok kısa bir süre geçmişti. Edith kendisiyle ilgilenmiyordu ve nadiren kendi
duygularını düşünürdü, ama kendini kandırmaktan nefret ederdi; ve şimdi
gerçeklerle yüzleşiyordu. Aylmer'e tapıyordu! Paris'e bu kadar dokunaklı bir şekilde mektup yazmasına, geri dönmesini istemesine sebep olan şey tamamen kıskançlıktı - eğer İspanya'da bu kadar depresifse, belki de Paris'te onu unutmaya çalışabileceğine dair belirsiz korkular. Bir keresinde ona, tüm
yerler arasında, Paris'in bir aşk ilişkisi için en az çekici yer olduğunu düşündüğünü söylemişti, çünkü
her şey çok belirgin, çok hazırlıklı ve çok profesyoneldi. Beklenmedik, örtülü ve biraz daha ikiyüzlü atmosferi severdi ve
Londra'nın sislerinde, demişti,
başka herhangi bir şehirdekinden daha fazla romantik gizem vardı. Yine de, korkmuştu. Ayrıca onu görmeyi özlemişti. Bu yüzden gevşemiş ve kısa bir süre sonra kendini biraz
pervasız sanmıştı; onu geri getirmek biraz şımarık ve haksızlıktı. Ama o bir
aziz değildi; o bir kadındı; ve bazen Bruce deniyordu....

Edith, kıskançlığın
ürküttüğü ve iyileştirdiği ve daha fazla çaba sarf etmeye teşvik etmediği üstün insan sınıfına aitti. Rekabete girmek onun
içinde değildi. Başka birinin
yerini aldığına inandığı anda tutuşunu gevşetti. Bu daha ince bir mizaçtır, ancak
en çok acı çeker. Aylmer'i almaya çalışmayacaktı. Onun kızıl saçlı Bayan Argles'la kalmasına izin verecekti! Hatta onunla evlenebilirdi bile. Bunu hak etmişti.

Elbette Vincy'ye söylemek istiyordu. Zavallı Vincy, _o_ ihanetten habersizdi. Şimdi kendini çocuklara adaması ve Bruce'a karşı iyi ve nazik olması gerekiyordu. En azından Bruce ona kendi tarzında _sadık_tı.

Evlendiklerinde aşık olmuştu ama Edith onun herhangi bir kadına karşı zayıf ve aptalca bir duygudan daha fazlasını besleyemeyeceğinden kurnazca şüpheleniyordu. Ve kendisi dışında biri onu yıllar önce kaybetmiş olurdu, büyük ihtimalle ondan vazgeçmiş olurdu. Ama her şeyi bir arada tutmuştu, ona gerçekten yardım etmişti ve mektup hakkında yaptığı kıskanç sahneyi hatırladığında duygulanmıştı. İlk başta ona
göstermediği mektubu. Zavallı Bruce! Eh, birbirlerine bağlıydılar. Melek Archie ve evcil hayvan Dilly vardı... O yirmi sekiz yaşındaydı ve Aylmer kırk. Onun zihninde bu kadar güçlü bir konuma sahip olmaması gerekirdi.
Ama sahipti. Evet, ona bir şekilde aşıktı - bu bir çılgınlık, bir saplantıydı. Ama şimdi onunla güreşecek ve onu fethedecekti.
Büyük cazibesi onun özel bağlılığıydı - ama aynı zamanda görünüşü,
figürü, sesi. Güneş yanığı ve yakışıklı görünüyordu. Zavallı yaratıkla
konuşurken gülüyordu (Edith ona kendi zihninde böyle sesleniyordu).

Sonra Edith'in bir tepkisi oldu. Bugün kendini iyileştirecekti! Artık
flört yok, artık amitie amoureuse yok. Gidiyorlardı.
Çocuklar, canlarım, onu ne kadar seviyorlardı! Ve Bruce. Bruce'a karşı nazik, iyi olması gerektiğini kendine hatırlatıyordu. En azından onu hiç
aldatmamıştı!

Ayağa kalktı ve yürümeye devam etti. Saat beş civarıydı. Yürürken, Bayan Townsend'da ne kadar şanslı olduğunu düşündü; ne kadar iyi bir kızdı, kendisi ve çocuklar için ne kadar iyi bir arkadaştı. Her zaman doğru kelimeyi, doğru tavrı kullanmasını sağlayan bir tür sezgisi vardı. Son zamanlarda biraz tuhaf görünüyordu ama onlarla birlikte kırsala gelmekten oldukça memnundu. Bayan Townsend'ı düşünmesine ne sebep olmuştu? Biraz uzakta, sırtı Edith'e dönük bir kız vardı, bir adamla yürüyordu.
Vücudu Bayan Townsend'ınki gibiydi ve Edith'inkinden kopyalanmış bir elbise giymişti. Edith daha hızlı yürüyordu, Bayswater Yolu'na doğru giderken bahçelerin tenha kısmıydı. İki figür çiçekli bir yola saptılar... Bayan Townsend'dı! Yüzünü çevirmişti. Edith şaşırmıştı, ilgilenmiş ve birkaç adım atmıştı.
Adamı net bir şekilde görememişti. Sonra ikisi de bir koltuğa oturdular. O
elini tuttu. Kadın elini onunkine bıraktı.
Şekil ve kıyafetlerinde tanıdık bir şeyler vardı ve Edith yüzünü gördü.

Evet, Bruce'du.

Edith arkasını döndü ve eve gitti.

XX. BÖLÜM

Yolculuk Sonu

Bruce ona böyle davranıyordu demek!

İkisinin de aldatmacası onu çok incitmişti. Ama kendini
topladı. Harekete geçme zamanıydı. Acı, eğlenceli bir küçümseme hissetti,
ama sefil çekişme ve karşılıklı zararla dolu bir hayata yol açacak hiçbir şey yapmamanın yarı acil olduğunu hissetti.

Bruce'un ondan nefret etmesine sebep olmadan.

Bu garip günün ikinci notunu yazdı ve bir
haberciyle gönderdi.

Hiçbir sebep göstermeden, mürebbiyeye çocukların tatillerinin o günden itibaren başlaması gerektiğine karar verdiğini ve neredeyse hemen onlarla birlikte gideceğini söyledi ve Bayan Townsend'e artık ihtiyacı olmayacağını ekledi. Bir çek ekledi ve Bayan Townsend'in orada sakladığı bazı kitapları ve küçük eşyaları göndereceğini söyledi.

Bu, Bayan Townsend'in Westbourne Grove yakınlarındaki evine bir haberci tarafından gönderildi. Yürüyüşünden döndüğünde bunu bulacaktı!

Ve şimdi Edith, Aylmer'in notunu okudu - o kadar gerçek, o kadar samimiydi ki, bu sabah gözlerine inanmamaya başladı.

Bu ona daha fazla cesaret verdi; Bruce'un içeri girmesi için kesinlikle sakin ve en iyi şekilde görünmek istiyordu.

Anahtarıyla içeri girdi. Gözlerinden biraz kaçındı - biraz utangaç görünüyordu, diye düşündü. Saat yedi civarıydı. 'Merhaba! Çocuklar henüz gelmedi mi? Dışarı çıkmaları için çok geç.'
'Hemşire Dilly'yi aldı. Yattı. Archie hemen geliyor;
annesi onu hemen gönderecektir.'

'Nasılsın, Edith, ihtiyar kız?'

'Ben gayet iyiyim, Bruce.'

'Biliyorsun ya,' dedi, daha rahatlayarak,
'ilk gittiğimizde Bayan Townsend'i özleyeceğimize dair bir fikrim var.
Onu zamanın bir kısmına götürmeyi düşünüyor musun?' 'Akşam yemeği hazır,' diye duyurdu Edith ve yemek yediler. Akşam yemeğinin sonuna doğru, Edith net, sakin ama kararlı bir tonla şöyle dediğinde, tekrar aynı öneriyi yapacaktı:

'Bruce, Bayan Townsend'i yanımıza almayacağım. O artık
gelmeyecek.'

'Hayır--Neden? Bu yeni planın fikri ne? Bayan Townsend'in nesi var?'

'Bruce,' diye cevapladı Edith, 'Bu konuya girmemeyi tercih ediyorum ve
daha sonra girmediğime sevineceksin. Bayan Townsend'in bir daha
gelmemesine karar verdim. Ona bunu bildirmek için yazdım. Geri dönene
kadar çocuklara dadı ile
bakacağım... Her şey halledildi.'

Bruce sessizdi.

'Aman Tanrım!' diye haykırdı, ona huzursuzca bakarak. 'Elbette
kendi istediğin gibi olsun - ama yemin ederim! Neden?'

'Gerçekten sana tam olarak nedenini söylememi mi istiyorsun? Çok daha fazla tercih
etmem.'

'Ah, tamam, Edith canım; sonuçta - her şeyi boş ver - sen
çocukların
annesisin - karar vermek sana kalmış... Hayır, hiçbir şey bilmek
istemiyorum. İstediğin gibi olsun.'

'O zaman bir daha tartışmayalım. Olur mu?'

'Tamam.'

Gerçekten oldukça utanmış görünüyordu ve gözlerinde bir pişmanlık ve rahatlama parıltısı gördüğünü düşündü. Diğer
odaya gitti. Aylmer'in mektubunu ona göstermemişti.

On dakika sonra içeri girdi ve şöyle dedi: 'Buraya bak, Edith. İstediğin
düzenlemeleri yap. _Ben_ Bayan Townsend'i bir daha asla görmek istemiyorum.'

Soru sorar gibi baktı.

'Ve asla görmeyeceğim.'

Gerçekten bundan memnun oldu ve elini uzattı. Bruce elini tutarken
gözlerinde yaşlar vardı. 'Edith, ihtiyar kız, sanırım bir iki saatliğine kulübe gideceğim.'

'Yap. Ve buraya bak, Bruce, çocuklara söylemeyi bana bırak. Tatillerden sonra unutacaklar. Archie üzülmemeli.'

'Ne yaparsan yap, Edith, olacak--demek istediğim şu ki--Eh,
iyi geceler; uzun sürmeyecek.'

Edith gerçekten çok sevinmişti, kazandığını hissediyordu ve o
korkunç küçük Townsend'in
öldürülmesini _istiyordu_! Bu doğal değil miydi?
Bununla ilgili daha fazla şey duymak istemiyordu.

Bir zil sesi duyuldu. Saat dokuzdu. Aylmer'in sesiydi.

BÖLÜM XXI

Büyük İstisna

Neredeyse aptalca bir gösteriyle, diyalogdan ziyade eylemle yapılan saçma sapan basit açıklama kısa sürede verildi. Adam, onun tanınmasının tüm açık sözlülüğüne şaşırdı, sadece
büyülendi; kadın, onun küçük Bayan Argles'la veya küçük Bayan
herhangi biriyle samimi bir ilişki içinde olup olmadığının veya flört edip etmediğinin kendisi için çok önemli olduğunu açıkça kabul etti. Kendisi dışında hiçbir kadına bakmayacaktı, bu artık aralarında ayarlanmıştı ve anlaşılmıştı. Yan yanaydılar, elleri olağan bir şekilde kenetlenmişti, daha önce hiç hayal etmediği şeylerdi bunlar. Yüzündeki duygu belirtilerini tabii ki sabahın gerginliğine bağladı, diğer sorunlardan habersizdi.

'Burada olmak cennet gibi. Her zamankinden daha güzelsin, Edith;
her zamankinden daha tatlısın. Ne kadar da uzak kaldım. Gittikçe daha da kötüleşti.'

'Sevgili Aylmer!'

'Bana karşı çok iyi ve naziksin. Ama _çok_ acı çektim.'

'Ben de öyle, bu sabahtan beri. Hissettim--'

'Ne hissettin? Söyle bana!'

'Yapmalı mıyım?'

'Evet!'

'Seni onunla gördüğümde, sanki dünyada hiç arkadaşım yokmuş gibi hissettim. Kendimi oldukça yalnız hissettim. Sanki yer açılacak ve
beni yutacakmış gibi hissettim. Sana çok güvenmiştim, bildiğimden çok daha fazla!
Dilsiz kaldım, olduğum yere çakıldım ve bir yığın yere yığıldım, Vincy'nin söyleyeceği gibi,' diye devam etti Edith gülerek. 'Ama
şimdi, beni tamamen iyileştirdin; sen çok _gerçek_ bir insansın. '

'Melek!'

Elini hala onun elinde tutuyordu. Gözleri çok parlaktı, az ama tuzlu gözyaşının sonucuydu, ağzının köşeleri mutlu bir gülümsemeyle yukarı kalkmıştı, eskiden gördüğü o baştan çıkarıcı, yarı alaycı gülümsemeyle değil. Değişmişti ve daha sevimliydi, daha güzeldi; bugünün duygusu onu kendinden
sarsmıştı. Bu akşamki tepki gözlerine bir parlaklık, dudaklarına mutlu kıvrımlar ve bu gece ipeksi pürüzsüz olmayan saçlarının hafif dağınıklığı ona daha sorumsuz bir görünüm kazandırmıştı. Daha umursamaz görünüyordu, daha gençti.

'Bruce nerede?' diye sordu Aylmer aniden.

'Kulübe gitti. Sanırım yakında geri döner.'

'Beklemeyeceğim. Bu akşam onunla tanışmak istemiyorum. Seni
bir daha ne zaman göreceğim?'

'Ah, bilmiyorum. Şimdi herhangi bir plan yapmak istemiyorum sanırım.'

'İstediğin gibi. Diyorum ki, Vincy'nin o kıza gerçekten değer verebileceğini düşünüyor musun?'

'Sanırım onunla çok uzun bir arkadaşlığı var.
Aslında bana hiç söylemedi ama hissettim,' dedi Edith.

'Ona aşık mı? Olabilir mi?'

'Bir şekilde - kendine özgü yollarından biriyle.'

'Sanırım ona aşık,' dedi Aylmer. 'Sadece
onu memnun edeceğini düşündüğü için
müzedeki şeyleri görmek istiyordu. Sanırım biraz endişeli. Onu vahşi,
sinir bozucu, sorumsuz, boş bir yaratık buldum. Sanırım onunla
evlenmesini istiyor.'

'Umarım evlenmez, tabii _gerçekten_ istemiyorsa,' dedi Edith. 'Vincy'nin kendini bu kadar feda etmesi bir hata olurdu.'

'Umarım yapmaz,' diye haykırdı Aylmer. 'Ve bence bu söz konusu bile olamaz. Bayan Argles sadece bir olay, kesinlikle. En ufak bir bölüm gibi görünüyor.'

'Çok uzun bir bölüm. Ama bitebilir, eğer o ısrar ederse ve o
istemezse.'

'Ah, boş ver, boş ver onları!' diye cevapladı Aylmer, çocuksu bir sabırsızlıkla.
'Sana tekrar bakayım. Beni biraz olsun umursuyor musun, Edith?'

'Evet; umursuyorum.'

'Peki, bu konuda ne yapılacak?' diye sordu, mutlu bir önemsizlikle.

'Saçma sapan konuşma,' diye cevapladı. 'Sadece ara sıra görüşeceğiz.' 'Her şeyle yetinirim!' Aylmer, 'seni hiç göremediğim için
çektiğim acılardan sonra. Yeni bir oyun oynayacağız. Sen
kuralları
koyacaksın ve ben de onlara uyacağım.'

'Elbette.'

'Yaz hakkında mı?'

'Ah, bu gece için hiçbir plan yok. Düşünmeliyim.' Düşünceli görünüyordu.

'Anlat bana, Archie nasıl?' dedi.

'Archie iyi--çok hoş. Dilly de öyle. Ama biraz rahatsızım.'

'Neden uğraşasın ki? Ne hakkında? Hemen söyle bana.'

Bir an durakladı. 'Bayan Townsend bir daha geri gelemeyecek,' dedi kararlı bir şekilde.

'Gerçekten mi? Ne yazık. Sanırım aptal bir kız nişanlandı ya da
bir şey.'

'Bir daha geri gelmeyecek,' diye cevapladı Edith.

'Yeni bir Bayan Townsend mi edineceksin?'

'Ben de onların mürebbiyesi olmayı düşündüm - en azından tatillerde.'

'Ama bu sana neredeyse hiç zaman bırakmayacak - boş zaman yok.'

'Ne için boş zaman?'

'Herhangi bir şey için - mesela benim için,' dedi Aylmer cesurca. Onu tekrar görmenin ve bu kadar duyarlı bulmanın verdiği büyük rahatlamanın verdiği cesaret ve küstahlıkla doluydu.

Elbette, acının sona ermesi kadar büyük bir sevinç yoktur; aslında
tüm sevinç, aktif veya pasif, bir acının sona ermesidir, çünkü bu bir özlemin, hatta belki de bilinçsiz bir özlemin tatmini olmalıdır. Bir arzu, umutla bile bir tür acıdır, umut olmadan ise umutsuzluktur. Örneğin, bir kişi güzel bir şeye bakmaktan sanatsal bir zevk aldığında, bu o zamana kadar ondan mahrum kalmanın acısının sona ermesidir, çünkü kişinin zevk aldığı şeyi bilmeden bile özlemiş olması gerekir.

'Bak buraya,' dedi Aylmer aniden. 'Sensiz yapabileceğime inanmıyorum.'

'Kuralları _benim_ koyacağımı söyledin.'

'O zaman koy; devam et.'

'Pekala, yakın arkadaş olacağız ve olabildiğince sık görüşeceğiz. Haftada bir kez bana değer verdiğini söyleyebilirsin ve ben de aynısını söylerim. Hepsi bu. Eğer bundan hoşlanmadığını

görürsen -dediğin gibi buna dayanamazsın- o zaman tekrar
gitmen gerekecek. '

'Her şeyine, her kelimesine katılıyorum. Eğer buna sadık kalmazsam
kesinlikle göreceksin.'

'Teşekkür ederim, sevgili Aylmer.'

Durakladı.

'O zaman seni öpmemeliyim?'

'Hayır. Bir daha asla.'

'Tamam. Bu geceden sonra bir daha asla. Bu gece büyük bir istisna,'
dedi Aylmer.

Gecikmiş ve boşuna bir itirazda bulundu. Sonra şöyle dedi:

'Şimdi, Aylmer, gitmelisin.' İçini çekti. 'Bir sürü endişem var.'

'Daha önce hiç böyle söylediğini duymamıştım. Bırak onları alıp senin için yıkayım.

Bana veremez misin?'

'Hayır; sana daha fazla bir şey vermeyeceğim. Hoşça kal...

'Unutma, bir daha istisna olmayacak,' dedi Edith.

'Söz veriyorum.'

Yarım saat boyunca sessizce tek başına oturdu ve Bruce'u bekledi.

Şimdi Bruce'a acıyordu, 'Townsend davası' hakkında tamamen ve tümüyle kayıtsızdı, zaten kendi kendine esprili bir şekilde böyle adlandırıyordu.
Ama, diye düşündü, güçlü olmalı!
Haysiyetini kaybetmeye
veya çocukların en azından onlara ve evlerine olan inancı güvenilmez olan bir kadın tarafından eğitilmesine izin vermeye
hazır değildi;
çevreleri kristal berraklığında olmalıydı. Onlar için belli bir fark yaratacaktı, diye düşündü. Nasıl yaratmazdı ki? Onları şımartabileceği, onlarla alay edebileceği, işleri savsaklayabileceği, acele ettirebileceği, onlardan birine daha nazik olabileceği veya babalarıyla herhangi bir gizli ilişkisi varsa daha az nazik olabileceği pek çok küçük yol vardı. Ve Edith tarafından kesinlikle bir sırdaş gibi muamele gördüğü için, kız kesinlikle hain olduğunu ve oldukça açık bir şekilde ikiyüzlülük yapabileceğini göstermişti. Edith bunun çocuklar üzerinde kötü bir etkisi olduğunu düşündü.

Edith esasen çok kadınsı bir kadındı, ancak zihinsel tutumunun haklı olarak erkeklere özgü olduğu kabul ediliyordu. Bu kadar kadınsı, sakinliği ve rahatlığı altında bu kadar öfkeli olduğu için, elbette
tamamen tutarlı değildi. Hala öfkeliydi ve Bayan Townsend'e karşı çok
aşağılayıcıydı. Ona kırgındı; bir arkadaşının ona
yalan söylediğini hissediyordu - hem de en derin güvendiği, ciddi
sorumluluk sahibi bir arkadaş. Bayan Townsend, çocukların Edith için ne olduğunu gayet iyi biliyordu ve bildiği kadarıyla Edith'in hayatında Bruce'tan başka kimse yoktu; bu yüzden oldukça acımasızdı. Edith, onurunu o kadar kesinlikle korumak istiyordu ki Bayan Townsend onu bir daha asla göremeyecekti,
bu konuda Edith'le asla konuşamayacaktı. Ayrıca, Bruce'un onu bir daha asla görmemesini çok istiyordu,
ama bunu nasıl kapsayacağını bilmiyordu. Bir yol bulmalıydı.

Öte yandan, onu gördüğünde yaşadığı ilk şok ve iğrenmeden sonra,
Edith'in Bruce'a olan öfkesi tamamen geçmişti. Yıllardır onun biraz zayıf, biraz budala olduğunu bilmiyor muydu? O şimdi her zamankinden daha iyi biriydi ve gerçek kıskançlığın
kızgınlığı ve öfkesiyle kör olmadığı için, Edith bunu
açıkça gördü ve Bruce'un ona herkesten çok daha fazla değer verdiğini biliyordu; herhangi birini sevebildiği sürece onu kendi tarzında seviyordu.
Ve Archie ve Dilly uğruna her şeyi bir arada tutmak istiyordu. O kadar nazik, ama bir o kadar da güçlü olmalıydı ki Bruce hem onun sabrına
minnettar olacak hem de bundan
faydalanmaktan
korkacaktı. Oldukça zor bir girişim!...

Ve Aylmer'i tekrar görmüştü! Bayan Argles'la ilgili hiçbir şey yoktu. Ne mutluluk! Ona güvenmeliydi. O, ona değer veriyordu. Onu seviyordu. Duyguları yaşamaya değerdi. Ve o da ona değer veriyordu; ne kadarını bilmediğini. Ona hayrandı; onu büyülüyordu ve ayrıca ona her zaman bilinçsizce özlemini çektiği türden tutkulu bir tapınma gösterdiği için derin bir minnettarlık hissediyordu.

Elbette bugün yaşanan iki küçük olay onu ona daha da yakınlaştırmıştı.
O akşam çok daha az çekingen davranmıştı. Gözlerini kapattı ve
kendi kendine gülümsedi. Ama bu bir daha olmamalıydı.

Bruce'un asansörde yukarı çıktığını duyduğunda, güçlü bir kendini zorlama çabasıyla tüm hoş anıları
sildi.

Biraz utangaç ve rahatsız bir tavırla içeri girdi. Tekrar, ona
acıdı. 'Merhaba!' dedi.

Ona hızlıca bir bakış attı, onu gülmeye
meyi meyilli hissettiren bir tür temkinli bakış. Sonra şöyle dedi:

'Kulübe yeni indim. Ne yapıyordun?'

'Aylmer buradaydı.'

'Şehirde olduğunu bilmiyordum.'

'Sadece birkaç günlüğüne geldi.'

'Onu görmek isterim,' dedi Bruce, daha neşeli görünüyordu. 'Beni
sordu mu?'

'Evet.'

Tekrar ona baktı ve şüpheyle şöyle dedi:

'Sanırım bahsetmedin--'

'Neyi bahsettin?'

'Edith!'

'Evet?'

Boğazını temizledi ve sonra kendini ifade etme çabasıyla, kadının hem gülünç hem de dokunaklı bulduğu
şunu söyledi:

'Bak, kendi evinde yapmayı sevdiğin--şey--
düzenlemeler için seni hiçbir şekilde suçlamak istemiyorum. Ama--şey--Bayan Townsend'e
yazdın mı?'

'Evet; geri gelmeyecek.'

'Şey--ama neden diye sormayacak mı?'

'Umarım sormamıştır.'

'Neden?' diye sordu Bruce, meydan okurcasına.

'Çünkü o zaman açıklamam gerekir. Ve açıklamayı sevmem.'

Bir duraklama daha oldu. Bruce tırnaklarına büyük ilgi duyuyor gibiydi, onları tek tek ve sonra hepsini birlikte inceledi, iki elini önünde tuttu.

'Archie gününün tadını çıkardı mı?'

'Ah evet,' dedi Edith.

Bruce aniden ayağa kalktı ve yüzüne daha açık sözlü, daha erkeksi bir ifade geldi. Ona acı dolu bir ifadeyle baktı. Gözlerinden yaşlar
uzak değildi.

'Edith, sen bir tuğlasın. Benim için fazla iyisin.'

Cevap vermeden aşağı ve uzağa baktı.

'Bak, seni memnun etmek için yapabileceğim bir şey var mı?'

'Evet, var.'

'Ne? Ne olursa olsun, şeref sözüm üzerine yapacağım.'

'Şey, sana bunu sormak komik bir şey ama merhum mürebbiyemizi tanıyorsun,
Bayan Townsend? Onu bir daha asla görmeyeceğine söz vermeni istiyorum,
kazara bile olsa. Eğer onunla karşılaşırsan -kazara, demek istiyorum- onu
görmemeni istiyorum.'

Bruce iki elini de uzattı.

'Onunla tesadüfen karşılaşsam bile onu asla tanıyamam.'

'Bunu sormak çok tuhaf biliyorum,' diye devam etti Edith, 'sadece bir fantezi;
Bayan Townsend'i görmemenizi neden umursayım ki?'

Cevap vermedi.

'Ancak, _umursuyorum_ ve minnettar olacağım.'

Edith, sadakatsiz olmadan sadakatsiz olunabileceğini düşündü ve artık Bruce'a inanıyordu. Ondan asla bir satır yazmamasını, asla telefon etmemesini, asla başka bir şey yapmamasını istemek için fazla mantıklıydı; ayrıca, bu ayrıntılara girmek onun
onuruna aykırıydı ve sağduyusu ona, eğer bu şey durdurulacaksa birinin veya diğerinin yazması veya iletişim kurması gerektiğini söylüyordu. Bayan Townsend kulübe ona yazarsa, o da cevap vermek zorunda kalacaktı. Bruce onu bir daha görmemeyi amaçlıyordu ve bu yeterliydi.

'O zaman sinirli değilsin, Edith--depresif değilsin?'

En tatlı gülümsemesini takındı. Parlak bir şekilde mutlu ve özellikle güzel görünüyordu.

'Edith!'

Pişmanlığın şiddetli bir tepkisiyle ve bir tür şefkatle, kolunu onun omzuna atmaya
çalıştı. Kadın uzaklaştı.

'Edith, yaptığım ve senin hoşlanmadığın hiçbir şey için beni affetmiyor musun?'

'Evet, seni _tamamen_ affediyorum. Olay kapandı.'

'Gerçekten beni affediyor musun?'

'Kesinlikle. Ve yorucu bir gün geçirdim ve uyumaya gidiyorum. İyi
geceler.'

Kadın, nazik bir baş sallamasıyla onu odanın ortasında,
genellikle diğer insanlarla birlikte bir asansörde olduğunda takındığı ve garip anlarda yardımına koşan o aptalca seçkinlik havasıyla bıraktı - donuk, mesafeli, oldukça kibirli bir ifade. Ama artık ona faydası yoktu.

Zavallı, aptal mobilyalara öfkesini
kusmaktan kendini alıkoymakta epeyce zorluk çekiyordu; aslında, oldukça küçük bir yazı masasına tekme attı. Hiç ses çıkarmadı ama kavisli omzu
kızgın görünüyordu.

'Ne gün ama!' dedi Bruce kendi kendine.

Archie gibi surat asarak odasına gitti. Ama ucuza kurtulduğunu biliyordu.

BÖLÜM XXII

Bruce'un Başka Bir Yüzü

Bruce, gençliğinden beri, aralıklarla bir kadınla belirsiz, boş, gönülsüz bir ilişki yaşamıştı. On altı ile altmış yaşları arasındaki herhangi bir kadın cinsiyetinden ona gösterilen en ufak ilgi, hatta neredeyse sıradan bir nezaket, kibrini o kadar olağanüstü bir şekilde okşuyordu ki, hemen bu hanımların ona aşık olduğunu düşünüyordu ve onlara aşık olması için daha fazlasına ihtiyacı yoktu. Yine de kadınları gerçekten umursamıyordu. Onlara karşı bakış açısı tamamen kibirliydi ve aslında sadece kendisiyle iyi geçinen veya ona iyi geçindikleri izlenimini veren kadınlardan veya erkeklerden hoşlanıyordu. Edith, zayıf ve titrek tutkusunun uzun süre devam ettiği tek kadındı; ve buna ek olarak (ilk cazibesi kaybolmuştu) onun üzerinde gerçek bir etkisi vardı. Ona karşı güven ve belli bir hayranlığın yanı sıra becerebildiği en gerçek sevgiyi hissediyordu. Bir tür saygı, ona karşı olan tüm küçümseyici iyi niyetinin veya kaprislerinin altında yatıyordu. Ama
yine de zayıf bir flört, küçük bir ilişki alışkanlığı edinmişti ve ilk başta bunu çok özledi. Bayan Townsend'e hiç aldırış etmiyordu; hiç etmemişti. Onu sıradan ve sıkıcı buluyordu; tanıştığı herhangi bir kadından daha fazla
sıkıyordu onu, ve yine de aptalca bir entrikaya
kaymıştı, ona birkaç acıma veya sempati sözcüğüyle ve ona hayranlıkla baktığı fikriyle başlamıştı. Bundan ve koşullardan çok utanıyordu; genelde olduğu gibi onunla olan
fetihlerinden gurur duymuyordu.
Çocuklar ve genel olarak, bunu biraz aşağılık bir şekilde oynadığını hissediyordu.

Edith'in tavrını takdir etmekten de aciz değildi. Ona
asla çapraz sorgu yapmamış, tek bir ayrıntı bile sormamış,
asla konuyu uzatmamış, konuyu eve götürmemiş, hatta
işlerin gerçekte ne kadar ileri gittiğini bulmaya bile tenezzül etmemişti. Ona nasıl bildiğini bile söylememişti; sormaya utanıyordu.

Ve, bu affetme vaadinden sonra, buna hiç değinmemişti;
en ufak bir ima, alay, sitem asla olmamıştı. Evet, Tanrım!
Edith harikaydı! Ve bu yüzden Bruce da oyunu oynamak istiyordu.

Birkaç gün boyunca kulüpteki kapıcıya herhangi bir mektup olup olmadığını sordu ve her zamanki cevabı aldı: 'Hiçbiri, efendim.'

Üçüncü gün, aşağıdaki notu aldı ve gizliliğin tadını çıkararak okumaya başladı, bir tür kendini beğenmiş utancıyla birleşmişti. Şimdiye kadar onunla iletişim kurmamıştı:--

'Sayın Bay Ottley,

Elbette tatillerden sonra çocukların yanına dönmeyeceğimi biliyorsunuz,
ve sizinle Westgate'e de gitmiyorum. Çok mutsuzum, çünkü
Bayan Ottley'i gücendirdiğimden korkuyorum. Bana karşı şimdiye kadar hep çok nazikti; ama konuyu burada bırakacağım. Bu koşullar altında
sanırım sizi bir daha göremeyeceğim.
Aramamanızı veya yazmamanızı rica edebilir miyim? Ben ve annem yazı Bexhill'de birkaç arkadaşla geçireceğiz. Adresimiz Sandringham, Seaview Road,
Bexhill olacak, eğer veda etmek için sadece bir satır yazmak isterseniz. Korkarım ki Bayan Ottley'nin bilgisi olmadan sizi gördüğüm için biraz suçluyum,
ama bazen insanın duygularının insanı yapmaması gerektiğini bildiği şeyleri yapmaya nasıl yönelttiğini bilirsiniz...'

'Gerçekten de Sandringham! Bir pansiyon sanırım,' dedi Bruce kendi kendine. 'Ne kadar çok 'bir'!... Bir mürebbiye için güzel bir dilbilgisi.'

'... Sana mutluluklar diliyorum (Çocukları özleyeceğim!).

Saygılarımla,

Margaret Townsend

'_P.S._--Sizinle ve Bayan Ottley ile ne kadar mutlu olduğumu asla unutmayacağım.'

Bruce'un son satırı okurkenki ifadesi oldukça komikti.

'O aptal bir aptal ve ben cevap vermeyeceğim,' diye düşündü.

Mektubu tekrar okuyunca daha da tatmin edici bulmadı ve
yok etti.

Bayan Townsend düşüncesi onu tarifsiz bir şekilde sıkıyordu; ve gerçekten de herhangi bir kadına (ne kadar zayıf olursa olsun) iki veya
üç haftadan fazla bakamayacak durumdaydı. Duygularında özellikle kararsız, belirsiz ve hırçındı. Edith, birazcık bile sevginin
sürebileceği tek kadındı ve onun sıra dışı karakteri ve ona gösterdiği olağanüstü zahmet ve incelik olmasa, ondan uzun süre bıkmış olurdu. Onun güzel gölgelerini takdir etmiyordu, ona aşık değildi, onu başka bir erkeğin yapabileceği
kadar değerli görmüyordu. Ama ona karşı her zaman belirli bir sabit, yenilenmiş şefkat duygusuna geri dönüyordu.

Evli insanların (ve aslında birlikte yaşayan herhangi birinin) ortak olduğu tuhaf körlükle, zeki Edith tamamen kandırılmıştı,
bir anlamda; her zaman ('Townsend davasına' kadar)
yarım küçümseyici ama tatmin edici bir şekilde Bruce'un sadakatinden emin olmuştu.
Bruce'un küçük sahte flörtleri olduğunu biliyordu ama onun entrikaya yakın bir yere
gittiğini hiç hayal etmemişti. Şimdi bunun kendisini
aldattığını ve eğer daha fazlasını yapmıyorsa bunun ona olan sadakatinden
olmadığını görüyordu. Yine de, artık bunun bir daha olmayacağına ikna olmuştu. Ona iyi davranmıştı; bu konuda onu bağışlamıştı. Biraz
minnettardı ve şimdi doğru yolda olacağına inanıyordu, ancak onun hakkındaki
fikri oldukça düşmüştü. Edith her zaman kendisine sadık olan herkese karşı sadakatin en uç noktasına gitmesi gerektiğini hissediyordu; sadakati çok derinden takdir ediyordu ve şimdi bu his doğal olarak biraz gevşemişti. En ufak bir intikam arzusu yoktu ama elinin biraz daha serbest olduğunu hissediyordu. Örneğin, Aylmer'ı görme zevkinden neden kendini mahrum etmesi gerektiğini anlayamıyordu; ona bununla ilgili
hiçbir şey söylememişti.

O gün kulüpte, depresyondaki Bruce golf arkadaşı ve bazen sırdaşı olan
Goldthorpe ile sohbet etti. Bir sigara ve diğer ikramlar eşliğinde Bruce, karısı uğruna bu küçük ilişkiye
son verdiğini mırıldandı.

'Oldukça neşeli bir kızdı.'

'Ah evet,' dedi Goldthorpe kayıtsızca. Edith'i çok
çekici buluyordu ve onu teselli etme görevini üstlenmek isterdi.

'Bir şekilde _etrafınıza_ _dolaşan_ ve size
çekici gelen kızlardan biri--_biliyorsunuz_.'

'Ah evet.'

'Gri gözler--hayır, Tanrı aşkına! Onlara ela demeliyim, siyah kirpikleri olan,
hayır, tam olarak siyah değil--kahverengi. Güzel, beyaz dişler, ince vücut--belki
biraz fazla düz. Güneşte altın rengi bir tonla kahverengi saçlar.'

'Ah evet.'

'Yirmi civarı,' diye devam etti Bruce düşsel bir şekilde. Bayan Townsend'in
otuz iki yaşında olduğunu biliyordu, ancak Goldthorpe'un flapper'lara hayran olduğundan şüpheleniyordu ve bu yüzden,
bilinçaltında onu etkileme arzusuyla, hanımın yaşını yeniden düzenledi.

'Yirmi civarı -eğer varsa. Oldukça uzun, ince eller- bir hanımın elleri.
Eh, artık her şey bitti.'

'Sorun değil,' dedi Goldthorpe. Bu geriye dönük envanterden
bıkmış gibi görünüyordu. Saatine baktı ve
bir randevusu olduğunu gördü.

Kıskanç göründüğünü düşünen Bruce kendi kendine gülümsedi.

Olanlardan sonra birkaç gün boyunca evde mutlu bir tepki oldu.
Herkes neredeyse doğal olmayan bir şekilde tatlı, nazik ve diğerlerine karşı önemsiz şeyler konusunda bencil değildi.
Edith kendini
çocuklara adıyordu, Bruce her zamankinden daha az toplum içindeydi.
Onların kardeş gibi olacaklarını
varsayımlıyor gibiydi. Şu anda bu soruyu
söylemeyecekti; bu kadar kötü bir fikri
çok geçmeden unutacağını düşünüyordu. Ayrıca, birçok insan kasabayı terk etmişti; ve onlar da,
on beş gün içinde
gitmeyi planladıkları için oldukça huzursuz bir durumdaydılar. Bruce, bu kadar kolay kurtulduğu için mutlu olsa da, toplantıları ve notları (kızdan ziyade) gerçekten özlüyordu.

Neyse ki, Vincy şimdi geri döndü; güneş yanığı ve mutlu görünüyordu. İyi vakit geçiriyordu. Yine de bazen biraz endişeli görünüyordu, sanki şaşkınmış gibi.

Bir gün Edith'e, çok sinirli ve her şeye rağmen devam eden ve pes etmeyen biriyle oldukça ciddi bir tartışma yaşadığını söyledi.

'Sanırım o kim. Senden ne yapmanı istiyor?'

'Akrabalarımın her zaman yapmamı istediği şeyi yapmamı istiyor,' dedi Vincy, 'sadece farklı biriyle.'

'Ne, evlenmek mi?'

'Evet. '

'Sanırım onunla evlenmek? Yapabilir misin?'

'Korkarım hayır,' dedi. 'Sanırım yapamam.'

'Ona karşı biraz kaba olmaz mıydı?'

İkisi de Bayan Argles'ın adını anmamıştı. Vincy'nin bundan bahsetmesi, ona olan hayranlığından
kurtulduğunu gösteriyordu.

'Ama zavallı kıza kötü davrandığımı mı düşünüyorsun?'

'Vincy, ona hayran olsan bile mutsuz bir şekilde biterdi. Hayran olmadığın için,
ikiniz de ilk günden itibaren mutsuz olurdunuz. Kararlı ol. Ona karşı nazik ve kibar ol ve ona açıkça söyle, gelip bizimle
kırda kal.'

'Eh, bu benim fikrimdi. Ama Edith, birine
zarar vermek zordur.'

'O gün onu Aylmer ile araba kullanırken gördüğümü biliyorsun ve ondan hoşlandığını düşündüm. Yanıldığımı anladım.'

'Evet. Hoşlanmıyor. Keşke onu dışarı çıkaracak iyi bir insan bulabilseydim. Yani, onu dışarı çıkarsaydım.'

'Ne tür bir insan? Kendine has bir güzelliği var. Birini çekeceğini söyleyebilirim.'

'Ne tür bir insan? Ah, bilmiyorum. İyi bir kont onu memnun edebilirdi, ya da
dizilerde okuduğunuz o sanatçı adamlardan biri--Akademi'de bir keresinde küçük bir resim çektirdiğinde hemen servet, ünvanlar ve şeyler kazanan türden bir sanatçı. 'Akşamüstü' veya 'Ay Işığında İnekler' veya buna benzer bir şey, o neşeli hikayelerde yılda on bin pound anlamına geliyor. Neşeli, değil mi?'

'Evet, sevgili Vincy, ama bir tefrikada yaşamıyoruz. Gerçekten ne yapılacak? O kötü mü olacak?'

'Hayır. Ama teyze Jessie'nin bana acımasızca kötü davranmasından korkuyorum.' Biraz düşündü. 'Aslında öyle.'

'Ne diyor?'

'Benim bir beyefendi olmadığımı söylüyor. Zavallı kızı bir şekilde kandırıp, onunla dışarı çıkıp, ona dikkat edip, sonra da bir beyefendi gibi evlenme teklif etmemem gerektiğini söyledi.'

'Öyleyse az önce biraz mutsuzsun, Vincy?'

'Şey, _onunla_ açıkça konuştum ve onun arkadaşı olmaya devam etmek istediğimi ama evlenmek istemediğimi söyledim. Ve _o_, evlenmediğim sürece beni bir daha asla
görmeyeceğini söyledi.'

'Ve başka?'

'Hepsi bu kadar, çok teşekkürler,' dedi Vincy.

Bruce içeri girdi.

'Edith,' dedi, 'Aylmer'den gelip Westgate'te bizimle kalmasını mı istedin?'

'Ah hayır. Sanırım istemem.'

'Neden olmasın? Ne kadar da saçma. Biraz bencilce, canım,
eğer söylediğim için beni mazur görürsen. Senin için her şey yolunda:
Çocukların ve Vincy seni eğlendirecek (geliyorsun, değil mi, Vincy?).
Bana ne? Yürüyüşe çıkabilecek, golf oynayabilecek, gerçek bir arkadaş ve benzeri başka birine ihtiyacım var. Egzersize ve entelektüel sempatiye ihtiyacım var. Aylmer gidebileceği başka bir yer olduğunu söylemedi.'

'Oğlu Freddie'yi bir sahil kasabasına götürecek.
İnsanlarla kalmayı sevmiyor.'

'Tamam o zaman. Gidip ondan gelip otelde kalmasını isteyeceğim,
en azından iki hafta. Şimdi gidip ona soracağım. Sen
tutarsızsın, Edith. Bir an adamdan hoşlanıyor gibi görünüyorsun,
ama
ben hoş bir anlaşma yapmak istediğim anda vazgeçiyorsun. Tıpkı bir
kadın gibi, değil mi, Vincy?' Güldü.

'Öyle değil mi?' diye cevapladı Vincy.

'Şey, bak buraya, bilerek Jermyn Sokağı'na gidiyorum.
Yemeğe döneceğim; lütfen dur, Vincy.'

Bruce, mümkün olduğunda her zaman üçüncü bir kişinin yanında olmasını eskiden olduğundan daha da fazla istiyordu.

Sıcak Temmuz sokaklarında o durgunluk hissiyle yürüyordu
--kendi evinden ayrı hafif bir heyecan eksikliği.
Aylmer'i gördü ve onu gelmeye ikna etti.

Orada olduğu sırada, sert kızıl saçlı, oldukça güzel, soluk bir kız
tanıtıldı. Aylmer, Bayan Argles'ı tanıttı.

'Sadece bir dakikalığına geldim, o kitapları geri getirmek için, Bay Ross,' dedi utangaç bir şekilde. 'Duramam.'

'Ah, çok teşekkür ederim,' dedi Aylmer. 'Çay almaz mısınız?'

'Hayır, hiçbir şey. _Bir_ kez gitmeliyim. Kitapları sadece
güvenli olduklarını göstermek için kendim getirdim.'

Aylmer'a hafifçe cilveli bir bakış attı, Bruce'a yarı dikkatli bir bakış attı, derin bir iç çekti ve gitti. Yeşil serge giymişti, siyah dantelden aşağı doğru kıvrılmış bir yakası vardı. Siyah süet eldivenler, altın bir bilezik ve şık ve güzel bir şapka takmıştı, Vincy'nin tamamen hayali kuzeni olan Cissie Cavanack'in ona verdiğini iddia ettiği ve aslında Bond Street'te onun için satın aldığı şapka.

'Pekala, ben gidiyorum o zaman. Edith'e odalar için yazacağını söyleyeceğim. Dikkatli ol, çünkü yakında en iyi otellere gidecekler.'

'Her neyse, Freddie'yi bir hafta aşağı getireceğim,' dedi Aylmer, 've sonra göreceğiz.'

Bruce ayrılırken 'O kız kim?' diye sordu.

'Genç bir sanatçı ve ona istediği eski baskılardan oluşan birkaç kitap ödünç verdim. Benim özel bir arkadaşım değil - ondan pek hoşlanmıyorum.'

Bruce son sözleri duymadı çünkü kapıdan uçarak çıkıyordu.
Bayan Argles çok yavaş yürüyordu; ona katıldı.

'Affedersiniz,' dedi şapkasını kaldırarak. 'Çok sıcak--sizin yolunuza mı gidiyorum? Sizi eve kadar görmeme izin verir misiniz?'

'Ah, eminim çok naziksiniz,' dedi üzgün bir şekilde. 'Ama sanmıyorum--Ravenscourt Park'ta yaşıyorum.'

Bruce bolca zaman olduğunu düşündü.

'Ne kadar da meraklıyım! Tam da oraya gidiyordum,' dedi cesurca.

Bastonunu kaldırdı. Taksi yerine bir fayton geldi. Bruce arabayı çağırdı.

'Mümkün olduğunda bu adamlara bir şans vermekten her zaman hoşlanırım,' dedi. Daha uzun sürecekti.

'Ne kadar da iyi kalplisiniz,' diye mırıldandı kız. 'Ama aslında
gelmemeyi tercih ederim, teşekkür ederim.'

'O zaman nasıl geri döneceksin?'

'Metroya yürü.'

'Ah hayır; çok sıcak. Seni bırakayım, senin yönüne gidiyorum.'

Ona hayranlık dolu sabit bir bakış attı ve gülümsedi. Kadın hafifçe arkasına baktı ve taksiye bindi.

'Ne kadar da kızıl saçlar,' dedi Bruce onu takip ederken kendi kendine.

* * * * *

Onun için bir tür macera olan yolculuğun sonundan önce,
Mavis, Sanat Okulu'ndan ayrılacağı önümüzdeki Salı günü Bond Caddesi'ndeki bir çay dükkânında Bruce ile buluşmaya söz vermişti.

Bruce eve mutlu ve neşeli bir şekilde döndü. Böyle zavallı bir kıza karşı nazik olmanın hiçbir zararı yoktu. Çok büyük bir iyilik yapabilirdi. Kız ona hayran görünüyordu. Onu çok zeki buluyordu.
Komik olan, yeteneği olduğuna dair hiçbir şüphe yoktu; kadınlar ondan hoşlanıyordu ve
işte böyle. Geçen gün Mitchell'larda Bayan Mooney'e bakın,
neden, ona karşı çok nazikti; saat bir gibi ona doğru gitti; ama o
ona hiç cesaret vermedi. Edith oradaydı. Onu endişelendirmezdi, sevgili
kız.

Eve doğru yaklaşırken tekrar gülümsedi. Ve Edith, sevgili Edith--o da, bunu düşününce,
Margaret Tow için onu bu kadar kolay affedebildiği için, ona karşı çok meraklı olmalı--Ah, lanet olsun Bayan
Townsend. Bu kız bir resimdi, bir tür Rossetti ve son zamanlarda
çok sorun yaşamıştı--korkunç sorunlar. Yıllardır bağlı olduğu adam
onu aniden, kalpsizce terk etmişti... Ne kadar da kaba bir
adamdı! Salı günü ona her şeyi anlatacaktı. O adam
bir şeytan olmalıydı!...

'Merhaba, Vincy! Hala burada olmana çok sevindim. Hadi akşam yemeği yiyelim, Edie.'

XXIII. BÖLÜM

Lady Everard'ın

Lady Everard, yazı masasında en sevdiği tavırla oturuyordu, yüzü kapıya dönüktü. Bir keresinde yazı masasında, arkasında bir perde ve yüzü kapıya dönük
olarak fotoğraflanmıştı. Fotoğraf _The Queen, The
Ladies' Field, The Sketch, The Taller, The Bystander, Home Chat, Home
Notes, The Woman at Home_ ve _Our Stately Homes of England_ dergilerinde yayınlanmıştı. Bu onun en sevdiği
fotoğraflardan biriydi; bu fotoğrafa bayılmıştı ve bu nedenle
her zaman bu pozisyonda bulunmayı severdi. Fotoğrafa 'Lady Everard Müzik Odasında çalışırken' adı verilmişti.

Ne üzerinde çalışması gerektiğini yalnızca Tanrı bilirdi; çünkü hiçbir
şeyin tek bir satırını bile yazmazdı ve sosyal notları ve davetiye kartları bile her zaman sekreteri tarafından yazılırdı. Bir ziyaretçi içeri girer girmez, şüpheli bir şekilde temiz olan
yazı masasından kalktı, kuru kalemi lekesiz bir kurutma kağıdına koydu, gidip piyanonun görüş alanında, bazı palmiyelerin önündeki büyük bir brokar koltuğa oturdu ve konuşmaya başladı. Müzik odası büyük, görkemli ve özenle dekore edilmişti. Her tarafta, müzik aletleri olduğu varsayılan
çeşitli renkli ve biraz şekilsiz yaratıkları temsil eden bir friz vardı. Kısa mavi etekli biri bir şeye üflüyordu; pembe kumaşlı bir diğeri (gözlerini kısarak) lir çalıyordu; diğer figürler beyazdı ve ağızları yaşlı kuşlar tarafından beslenmeye hazırlanan genç kuşlar gibi açıktı.
Ahengi tüm biçimleriyle temsil ediyorlardı. Odanın dekorasyonunda klasik olana yönelik başka girişimler de vardı; Ancak Lady Everard, gümüş çerçevelerdeki imzalı fotoğrafların büyük miktarlarıyla, mavi satenle kaplanmış ve pembe rozetlerle süslenmiş büyük çöp sepetleriyle, cepler olan yelpazelerle, kağıt ağırlıkları olan doldurulmuş kedilerle, iğne yastıkları olan portakallarla ve sürekli hamisi olduğu hayır ve sosyal pazarlardan kalan diğer döküntülerle bu fikri bayağılığa indirgemişti.

Zayıf gevezeliği ve kararlı yasa koyma konusundaki her zamanki tuhaf kombinasyonuyla, genç La France'a (beklediği gibi) Debussy, Edvina, Marcoux, tüm genç arkadaşlarının korkunç şarkıları, kendi yakışıklılığı ve müzikle ilgili diğer konular hakkında konuşmaya hazırlanıyordu ki, Bay Cricker duyuruldu.

Diğer himayesindekinden daha az hevesle, daha az himayeyle onu karşıladı, ancak nezaketle ona çay teklif etti ve bir sigara içmesine izin verdi.

Lady Everard hem _grande dame_ hem de Bohem olarak kabul edildi. O
gerçekten iyi huylu ve nazikti, kendi alanındaki rakipleri hariç,
ama kıskanç olduğunda oldukça korkutucuydu.

'Seni gördüğüme sevindim, sevgili Willie,' dedi; 'özellikle de
Bayan Mitchell'in artık Çarşambaları aldığını duyduğum için. Bence _pek_ hoş bir şey değil; ama sonuçta, sanırım
gerçekten çatışamayız. Doğru, aynı insanlardan birkaçını _tanıyoruz_.' (Leydi Everard bununla Bayan Mitchell'in istediği kadar arkadaşını kaçırdığını kastediyordu.) 'Ama genel bir kural olarak sanırım gerçekten aynı grupta değiliz. Ama belki de
sonra oraya gideceksin?'

Bay Clicker'ın niyeti buydu, ama bunu şaşkınlıkla ve şüpheden kaynaklanan belirgin bir acıyla reddetti.

Daha rahat bir şekilde yerleşti.

'Ah, peki, Bayan Mitchell son derece hoş, misafirperver bir kadın ve
partileri, biliyorum, _oldukça_ eğlenceli olarak kabul ediliyor, ama bence -gerçekten düşünüyorum- kocasının pratik şakalarını ve şeylerini biraz fazla ileri götürdüğünü düşünüyorum.
Bu yaşta, yüzü morarmış bir adamın akşam yemeğinden sonra banjoyla içeri girmesi,
kendisine Müzikal Beyaz Gözlü Kaffir demesi, tıpkı en son orada olduğumda yaptığı gibi, hiç de iyi bir davranış değil. _yerinden etmek_--doğru kelime bu, _yerinden etmek_--düşünüyor. Hepimizin bir gençlik partisindeki çocuklar olduğunu
düşünüyor gibiydi! Bunu daha dün gece Lord Rye'a söylüyordum. Lord Rye bundan hoşlanıyor sanırım, ama Bay Mitchell'ın deli olduğunu söylüyor--işte bu, biraz deli. Lord Rye'ın son ziyaretinde
herkese masa peçetelerinin içine gizlenmiş bir hediye verilmişti.
Sanırım paketlerde bir hata olmuştu ve Bayan
Mooney--bildiğiniz gibi, aktris Myra Mooney--bir tıraş bıçağı,
Lord Rye ise bir makyaj çantası almıştı. Herkes kahkahalarla gülüyordu ama
bana oldukça aptalca geldiğini söylemeliyim. Ben orada değildim.'

'Ben oradaydım,' dedi Bay Cricker. 'Çok güzel küçük bir tüy yelpazem vardı. Sanırım
her şey gerçekten karışmıştı ve sonuçta yelpazeden çok memnundum; onu verebildim--' Durdu, içini çekti ve
yere baktı.

'Ve o ilişki hala devam ediyor mu, Willie canım? Bana _çok_
yazık görünüyor. Keşke vazgeçmeyi denesen.'

'Biliyorum ama o _yapmayacak_,' dedi kaygıdan kısılmış bir sesle. 'Sevgili Leydi Everard, sen dünyanın bir kadınısın ve her şeyi biliyorsun--'

Gülümsedi. 'Her şeyi değil, Willie; belki biraz müzik. İyi bir sesi
duyduğumda anlarım. Bu yönde başarılı olacak şeyler için belli bir _yeteneğim_ var ve tabii ki her yere gittim
ve her şeyi gördüm. Hayat hakkında da belli bir doğal bilgiye sahibim ve
olan her şeyle ilgili güncel kalıyorum.
Hendon Boşanma Davası'nı herkesten çok önce biliyordum, ama sonuçta hiç olmadı, ama konu bu değil. Ama ben çok dikkatliyim; insanlar
bana bir şeyler söylüyor. Her neyse, ben her zaman _biliyorum_.'

Gerçekten de, Leydi Everard kendini
çoğu konuda, özellikle de güncel dedikodular konusunda büyük bir otorite olarak görüyordu. Bu bir
aldanmaydı. Gerçekte, bilmemek için o harikulade yeteneğe, cehalet için o armağana ve toplumun kültürlü kesiminde sıkça görülen yanlışlık için o dehaya sahipti; bu kesimin çok popüler ve seçkin bir üyesiydi. Bu, özellikle de kendi durumu gibi bir durumda, nadiren memnun edici olan bir yetenektir. Mevki sahibi ve zengin bir kadının, erken yaşta edindiği bilgi ve özel bilgilerle övünmesinin, bunlardan kesinlikle ve tamamen yoksun ve diğerinde yanlış olduğunu bilmenin her zaman belli bir tatmini vardır. Mesleki olarak iyi bilgilendirilmiş bir kişide belirgin bir cehalet, o kişiyi düzeltmeye istekli olmasa bile, bunu başarabilenler için her zaman dokunaklı ve çekici bir şeye sahiptir. Tanıdıkları arasında bu doğal karşılanırdı ve muhtemelen onu onlara en çok sevdiren özelliklerden biri de sevgili Leydi Everard'ın genelde olumlu ve her zaman yanlış olmasıydı. 'Evet, belki de çoğu şeyi biliyorum,' dedi kendinden emin bir şekilde. 'Ve bildiğim bir şey var ki, senin bu kadın arkadaşın seni tamamen
sefil ediyor. Bunu üzerinden atmak için can atıyorsun. Ah, seni tanıyorum! Benimle operaya gitmek, onu görmekten bile
çok daha fazla gerçek mutluluk veriyor ve o seni ne kadar çok kovalarsa, sen de o kadar az hoşlanıyorsun. Haklı değil miyim?'

'Evet, sanırım öyle. Ama aslında, Leydi Everard, eğer o -yani- senin buna bir hamle
yapmasaydı, onun için hiç endişelenmemeliydim.'

'Erkekler,' diye devam etti Leydi Everard, dinlemeden, 'sadece soğukluğu sever;
soğukluk, çekingenlik. Bir erkeği etkilemenin dünyadaki tek yolu, ona
her zaman açık olmak veya uzaklaşmak ve adının bile anılmasını
duymamaktır.'

'Sanırım bunda çok şey var,' dedi Cricker, neden genç La France ile bu planı denemediğini merak ederek.

'Günümüz kadınları,' diye devam etti, canlanarak, 'çok
korkunç, çok
korkunç bir hata yapıyorlar. Genç bir erkekten hoşlandıklarında ne yaparlar? Ah, biliyorum! Kulübüne yazıyorlar; odalarını arıyorlar
ve mesaj bırakıyorlar; mümkün olduğunca telefon ediyorlar. Davetlerine
ne kadar cevap vermezse, onu o kadar çok davet ediyorlar. Bu
korkunç! Ve sonuç ne? Erkekler gittikçe daha da havalı oluyorlar--
yani bir sınıf olarak. Elbette, istisnalar var. Ama kadınların oradaki birkaç genç erkeğin peşinden koşması çok büyük bir hata. Günümüzde o kadar çok kız ve evli kadın var ki, onlardan çok daha fazla var.'

'Belki de bu yüzden yapıyorlar,' dedi Cricker oldukça aptalca. 'Her neyse, biliyorum ki arkadaşım ilk başta bana karşı bu kadar nazik olmasaydı ve bunu böyle sürdürmeseydi - ah, ah, ne demek istediğimi anlıyorsun - devam etseydi, tabiri caizse, ondan çok uzun zaman önce uzaklaşmış olurdum. Çünkü, görüyorsun, başka bir şey veya başka biri hakkında düşünmeye başladığımı varsayarsak, o buna dayanamıyor; buna dayanmayacak. Ve garip olan kısım, görüyorsun, onun sahnede olması ve evli olması her şeyi bu tür bir vakanın olabileceği kadar garip hale getiriyor.'

'Sana ismini sormam,' dedi Leydi Everard yumuşak bir şekilde. 'Elbette güzel, genç bir komedi oyuncusu olduğunu biliyorum, yoksa trajedi mi? Adını tahmin edebilir miyim acaba? Doğru tahmin edersem bana söyler misin?' Sert bir şekilde baktı. 'Ah, diyorum, sana kim olduğunu söyleyemem, Leydi Everard; gerçekten söyleyemem.'

'Sadece ilk isim mi? Bana söylemeni _istemiyorum_; ben ihtiyatlıyım
kendisi, bilmemeyi tercih ederim. Hristiyan ismi Margaretta değil, değil mi? Ah! Hayır, öyle olduğunu düşünmemiştim. Irene Pettifer! İşte, tahmin etmiştim.
Gerçek şu ki, bunu her zaman biliyordum, sevgili oğlum. Sırrın bende güvende.
Ben mezarım! Ben--'

'Affedersiniz, Leydi Everard,' dedi Cricker, her türlü rahatsızlık belirtisiyle,
'o artık Irene Pettifer değil, sen de değilsin. Lütfen bana inan.
Öncelikle Irene Pettifer'ı _tanımıyorum_; fotoğrafını bile görmedim--genç değil, evli değil ve tamamen farklı bir
tür insan.'

'Sana ne söyledim? Bunun böyle olmadığını biliyordum; bunu sadece seni sinirlendirmek için söyledim.
Ancak, biraz daha çay veya biraz buzlu kahve al, çok daha
canlandırıcı olduğunu düşünüyorum her zaman. Sevgili Willie, sadece seni kızdırıyordum.
Önerdiğim kişilerden hiçbiri olmadığını gayet iyi biliyordum.
Mesele şu ki, zihnini meşgul ediyor ve seni endişelendiriyor ve sen
bunu sonlandırmıyorsun.'

'Ama nasıl yapabilirim ki?'

'Sana bir mektup yazdıracağım,' dedi. 'Benim karışmam
çok
uzak olsun ve bu tür şeyler hakkında başkalarından daha fazla şey bildiğimi iddia etmiyorum. Aynı zamanda, tam da anlattığım gibi not alırsan ve gönderirsen, takdire şayan bir şekilde işe yarayacağını göreceksin. Bir kalemin var mı?'

Sanki donuk bir şekilde hipnotize olmuş gibi, bir kalem ve defter çıkardı.

'Çok nazik olurdun, Leydi Everard. Bana bir
fikir verebilir.'

'Tamam.'

Geriye yaslandı ve sanki düşünüyormuş gibi gözlerini yarı kapattı; sonra
bir parmağını uzatarak ayağa kalktı.

'Çabuk olmalıyız, çünkü şu anda birini bekliyorum,' dedi.
'Ama bunun için zamanımız var. Şimdi başla. 7 Temmuz 1912. Bunu
aldın mı?'

'Evet, bunu aldım.'

'Ya da belki sadece Perşembe. Perşembe, tam tarihten daha rahat, daha
duygu dolu görünüyor. Perşembe var mı?'

'Evet, ama Perşembe değil, Cuma.'

'Tamam, Cuma ya da istediğin herhangi bir gün. Önemli olan gün değil. Yarın veya istediğin herhangi bir
zaman gönderebilirsin. Çarşamba. Sevgili
Irene.'

'Adı Irene değil.'

'Ah hayır, unuttum. Bunu çıkar. Sevgili Margaretta. Seni son gördüğümden beri, seninle bir daha asla görüşemeyeceğimizi kesinlikle imkansız kılan koşullar oluştu.'

'Ah, diyorum!'

'Devam et. Seni tekrar göreceğim veya seninle tekrar görüşeceğim. Sanırım ona karşı nazik olmak istiyorsun?'

'Ah, evet.'

'O zaman de ki: Görev aramıza girmeli, ama Tanrı sana iyi dileklerimi iletiyor.'
Leydi Everard'ın gözlerine yaşlar dolmaya başlamıştı ve sesi titreyerek konuştu. 'Sana iyi dileklerimi iletiyorum, Irene.'

'O Irene değil.'

'Sana iyi dileklerimi iletiyorum, Margaretta. Çok uzak bir gelecekte bir gün beni düşüneceksin ve yaptıklarım için minnettar olacaksın. Senin iyiliğin için
ve benim mutluluğum için şimdi ve sonsuza dek ayrılıyoruz. Elveda ve Tanrı seni
kutsasın. Kendini nasıl işaret ediyorsun?'

'Ah, Willie.'

'Peki o zaman, bu sefer daha ciddi ol: Her zaman sadık dostun, William Stacey Cricker.'

Notu inceledi, yüzü giderek daha da asıktı, Leydi
Everard ise giderek daha da memnun görünüyordu.

'Geri döndüğün anda bunu kelimesi kelimesine kopyala ve gönder,' dedi, 've tüm dertlerin bitecek.'

'Sanırım en kötüsü henüz gelmedi,' dedi pişmanlıkla.

'Ama bunu yapacağına söz veriyor musun, Willie? Ah, söz mü?'

'Ah evet, daha doğrusu,' dedi gönülsüzce.

'Kelimesi kelimesine?'

'Aman Tanrım, evet. Yani, eğer bir şey olmazsa--'

'Tek kelime bile yok, Willie; bu senin kurtuluşun olacak. Yakında gelip beni gör,
ve sonucu söyle. Ah! İşte buradasın, cher maitre!'

Parlak bir gülümsemeyle, artık duyurulan Bay La France'ı karşıladı,
Willie'yi sol eliyle hafifçe iterek uzaklaştırdı.

'Aman Tanrım!' dedi kendi kendine, taksiye binerken, 'eğer böyle bir şey
gönderseydim cinayet ve intihar olurdu! Bunu
kocasına gösterirdi ve o da gelip beni bunun için
şaşırtırdı. Sevgili Leydi Everard--çok tatlı biri ama hiçbir şey hakkında
hiçbir şey bilmiyor. '

Cep defterinin sayfalarını yırttı ve arabacıya Mitchell'ların adresini söyledi.

'Ah, chere madame, que je suis fatigue!' diye haykırdı La France, kendini yastıklara
bırakırken.

Saçları uzun, pürüzsüz ve açık renkti, o kadar açık renkti ki kıskanç şarkıcılar tarafından
peroksit sarışını olarak anılmıştı. Gözleri yeşilimsiydi ve
koyu kaşları ve kirpikleri vardı. Yakışıklıydı. Konuşurken sesi
sertti, ama tavrı yumuşak ve sinsiydi. Yetenekleri
kozmopolitti; zevkleri uluslararasıydı; hiçbir görevi, çok az zevki
ve sadece yapacak hiçbir şeyi olmayanların bildiği o boş zaman eksikliği vardı.

'Yorgun mu? Bunu her zaman söylersin,' dedi Leydi Everard gülerek.

'Ama bu her zaman doğrudur,' dedi güçlü bir Fransız aksanıyla.

'Daha fazla egzersiz yapmalısın, Paul. Daha fazla dışarı çık. Çok
içe kapanık bir hayat sürüyorsun.'

'Hangi egzersizler? Her gün sesimi çalıştırıyorum, yirmi dakika.'

'Ah, ama bunu kastetmedim. Açık havada - spor - o tür şeyler.'

'Ah, keşke ata binmemi istiyorsun. Çok güzel, ama bana göre değil. Hiç
yapmadım. Şimdi başlayamam, Leydi Everard. Sesimin
tüm _veloute_'unu mahvediyorum. Daha önce burada tanıştığım o güzel küçük hanımı tekrar gördün mü? Nefis açık kahverengi saçlar, güzel mavi gözler, harika bir
mavi, herkese farklı bir şey
söyleyen bir mavi.'

'Ne!' diye haykırdı Leydi Everard. 'Bayan Ottley'den mi bahsediyorsun?' Tekrar
sakinleşti. 'Ah evet, o büyüleyici, çok tatlı - kocasına bağlı, bilirsin - kocasına kesinlikle bağlı; günümüzde Londra'da çok nadir ve hoş.'

'Ah evet, çok hoş. Ben de kocasına bağlıyım. Onu görmeye gidiyorum. Bana soruyor.'

'Ne, _bensiz_ mi?' diye haykırdı Leydi Everard.

'Geçen gece onunla karşılaştım. Bana gelip ona bir şarkı söylememi söyledi. Leydi Everard'ı cebimde getirebilir miyim diye soramam.'

'Gerçekten, Paul, bunun yapılacak hoş bir şaka olduğunu düşünmüyorum, söylemeliyim.' Sonra yumuşayarak şöyle dedi: 'Sadece senin sanatsal eğlencen olduğunu biliyorum.'

'Yani ona gerçekten bağlı mı? Ona büyük bir güveni var; ona tamamen güveniyor; hiç flört etmediğinden emin mi?'

'Her türlü güveni var; emin, kesinlikle emin!' diye haykırdı
Leydi Everard.

'Sanırım gelip ona söyleyene kadar bekledi. 'Haklı.'

Bir süre bu şekilde devam etti, sürekli olarak Edith'e olan hayranlığına geri döndü ve sonra (oldukça buruk bir şekilde)
başka bir genç şarkıcıdan bahsetmeye başladı, ki onu _un
garcon charmant_ olarak ilan etti, ama iyi değildi. 'Çılgınlar için şarkı söyleyemezdi.'

Kadın içtenlikle kabul etti ve tekrar güzelce anlaşmaya başladılar, ta ki
birden ona şöyle diyene kadar:

'Pazar günü parkta o kızla konuşurken görüldüğün doğru mu, Bayan Turnbull?'

'Görüldüğümü söylüyorsan, görüldüm. Görülmediğim sürece onunla konuştuğumu bilemezsin. Telsizden de bilemezsin.'

'Saçma sapan konuşma, Paul,' diye sertçe cevapladı. 'Önemli olan
görüldüğün değil, senin bunu yapmış olman.'

'Kim yaptı? Ben mi? Hiçbir şey yapmadım.'

'Bence bu bana karşı adil değil, söylemeliyim ki; Amy Turnbull'la parkta buluşup onunla konuşman
duygularımı incitiyor.'

'Ama ne diyebilirim ki? Çok zor. Parkta yürüyorum;
o başka bir kadınla birlikte parkta yürüyor. Benimle konuşuyor. Şöyle diyor: Ah,
sevgili Bay La France, sizi görmek ne büyük bir zevk! Size soruyorum, Leydi Everard,
ben, bir yabancı, buraya bile kabul edilmemiş biri olarak, onu parktan
çıkartabilir miyim? Ona bağırabilir miyim: Dışarı çık, Hyde Park'ta yürüme! Leydi Everard senden hoşlanmıyor! Bunu söyleme yetkim yok.
Kendi ülkelerindeki kendi parklarında yürüyen kişilerden ben sorumlu değilim. Bana şeytana git diyebilir! Bana şöyle diyebilir: Ne, Leydi Everard benden hoşlanmıyor, bu yüzden parka girmeme izin verilmiyor mu?
Bunun bununla ne ilgisi var? Böyle bir durumda, hanımefendi,
benim hiçbir yasal yetkim yok. '

Affedici bir şekilde güldü ve şöyle dedi:

'Ah, peki, insan çok titiz olmamalı!' ve saçını okşamak için bir istek
belirtisi gösterdiğinde ayağa kalktı, piyanonun başına oturdu, onu çok
üzdü ve kalan zamanı doğaçlama yaparak doldurdu
(hafızadan). Biraz yorucuydu, çünkü en azından üç çeyrek saat süren
performansın tamamı boyunca keskin bir coşku ifadesini sürdürmenin kendi görevi olduğunu
düşünüyordu.

BÖLÜM XXIV

Bayan Bennett

Aylmer, dönüşünden beri her şeyi gül renkli bir mikroskopla görüyordu -- yani hayatının her ayrıntısı ve onunla bağlantılı her şey ona mükemmel görünüyordu. Edith'i her zamanki gibi ve eskisinden çok daha az resmi bir şekilde görüyordu. Ona şefkatle
davranıyordu. O, geri döndüğü geceki davranışıyla ona değer verdiğini itiraf etmişti ve o an için bu yeterliydi. Mevsimin azalması ve insanların uğraşmak için çok meşgul olması veya çoktan düşüncelere dalmış olması nedeniyle oluşan bir tür genel resmiyet rahatlaması daha fazla özgürlük veriyor gibiydi. Herkes daha doğal görünüyordu ve kendi eğilimlerini takip edip diğer insanların da kendilerini takip etmesine izin vermekten daha memnundu. Londra bayatlıyor ve yoruluyordu ve tükenmiş mevsimin son ateşli kıvılcımları, kimsenin başkasının işleriyle pek ilgilenmediği bir tür rehavetle yer değiştiriyordu. Genel ilgi tükenmişti ve geriye sadece güçlü bir kendini koruma duygusu kalmıştı; insanlar umutsuzca son umutlarına tutunuyorlardı. Edith tuhaf bir şekilde huzurlu ve memnundu. Kaynanasının bazen onu çocukların bakımından kurtarması dışında neredeyse hiç boş zamanı olmazdı. Bayan Townsend'in yokluğundan hiçbir şey kaybetmemeleri konusunda çok endişeli olduğundan, onlara her gün ders veriyordu.

Bir gün, bir tarih dersinin sonunda Archie şöyle dedi:

'Bayan Townsend nerede?'

'Bexhill'de.'

'Neden Bexhill'de?'

'Çünkü orayı seviyor.'

'Bexhill nerede?'

'İngiltere'de.'

'Bayan Townsend neden değil?'

'Ne demek istiyorsun, Archie?'

'Peki, neden artık Bayan Townsend değil?'

'Öyle.'

'Ama artık bizim Bayan Townsend değil. Neden değil?'

'Gitti.'

'Geri dönmeyecek mi?'

'Hayır.'

Annesinin yüzüne bakınca pişman olmadığını fark etti, bu yüzden şöyle dedi:

'Bayan Townsend başka birine ders veriyor mu?'

'Sanırım veriyordur, belki de verecektir.'

'İsimleri ne?'

'Nereden bileyim?'

'Sence Archie adında başka birine ders verir mi?'

'Mümkün.'

'Acaba bir sonraki ders vereceği çocuğa kızar mı?'

'Bayan Townsend sana karşı çok nazikti,' dedi Edith. 'Ama artık onu düşünmene gerek yok, çünkü tatillerden döndüğünde okula gideceksin.'

'Dilly'ye de bunu söyledim,' dedi Archie. 'Ama Dilly okula gitmiyor. Dilly aldırmıyor; seni Bayan Townsend'den daha çok sevdiğini söylüyor.'

'Çok nazikti, eminim,' diye güldü Edith.

'Görüyorsun ya, sen gerçek bir mürebbiye değilsin,' dedi Archie, kolunu onun boynuna
dolayarak. 'Kızgın değilsin, değil mi anne? Gerçek bir mürebbiye olmadığın için bizim için daha eğlenceli.'

'Nasıl yani, ben gerçek bir mürebbiye değilim?'

'Yani, senin bize söylediklerini yapmak zorunda değiliz!'

'Ah, değil mi? Yapmak zorundasın; şimdi gitmen gerekiyor çünkü Bayan
Bennett'i bekliyorum.'

'Bayan Bennett'i göremez miyim?'

'Onu neden görmek istiyorsun?'

'Onu görmek istemiyorum; ama o her zaman paketler getiriyor. Paketleri
görmeyi seviyorum.'

'Senin için değiller; paketler getiriyor çünkü ondan benim için alışveriş yapmasını istiyorum. Çok nazik bir davranış.'

Bir dakika bekledi, sonra şöyle dedi:

'Anne, Bayan Bennett paketleri getirdiğinde burada olmama izin ver. Çok
yararlı olacağım. Paketleri dişlerimle çözebilirim, şöyle. Bak!
Bir köpek gibi kendimi paketin üzerine atıyorum, sallıyorum, sallıyorum,
sonra da dişlerimle çözüyorum. Çok yararlı olur.'

Bu nazik teklifi reddetti.

Bayan Bennett her zamanki gibi paketlerle geldi, hoş bir şekilde
iş adamı gibi ve önemli görünüyordu. 'Acaba bunlar işe yarar mı?' dedi, onları masaya koyarken.

'Ah, kesinlikle işe yararlar,' dedi Edith; 'mükemmeller.'

'Canım, onları görene kadar bekle. Sanırım listenin tamamını
tamamlamadım.' Bir parça kağıt çıkardı.

'Her şeyi nereden aldın?' diye sordu Edith, pek de ilgi göstermeden.

'At Boots', esas olarak. Sonra romanlar--Arnold Bennett, Maxwell--Ah,
ve sana şu şiiri getirdim: 'Bu ne?' Gilbert Frankau'dan.'

'Hayır, 'Bizden biri' demek istiyorsun,' diye düzeltti Edith.

'Sonra Dilly'nin eteklerini yapması için hemşireye beyaz serge--etekler çeyrek yarda uzunluğunda!--ne kadar tatlı!--ve yığınla muslin, görüyorsun ya, yazlık elbiseleri için. Bir melek gibi görünmeyecek mi? Ah, ve bana Archie'yi trende sessiz tutmak için birkaç şey almamı söylemiştin.' Bir davul, bir trompet ve mekanik bir tren çıkardı. 'Bu işe yarar mı?'

'Çok güzel.'

'Ve işte diğer yerden aldığın seyahat pelerinin.'

'Çok güzel görünüyor,' dedi Edith.

'Üzerine denemeyecek misin?'

'Hayır; kesinlikle iyi olacak.'

'Senin gibi bir kadın görmedim! İşte şapkalar. Bunları _seçmelisin_.'

Edith burada daha fazla ilgi gösterdi. Bunları giydi, tüm renklerin çıkarılması gerektiğini söyledi, birine beyaz, diğerine siyah kadife. Aksi takdirde iş görürlerdi.

'Teşekkürler, Grace; çok nazik ve zekisin. Şimdi ne yapacağını biliyor musun? Benimle ve Aylmer'le Akademi'ye gidiyorsun. Bizi almaya geliyor.'

'Ah, gerçekten mi--ne eğlenceli!'

Tam bu sırada adam geldi. Edith onları tanıştırdı.

'Sabah alışverişi yaptım,' dedi, 'sonrasında küçük bir ziyafeti hak ediyorum, değil mi?'

'Ne tür bir alışveriş? Sana ne yapman gerektiğini söyleyeyim--alışveriş sezonu bittiğinde, Eski Selfridgianlar ile Eski Harrodians arasında harika bir kriket maçı,' dedi adam gülerek.

Dönümlerce yağlıboya tablonun ve düzinelerce Baş Yargıç portresinin arasından yürüdüler.

'Bu resimlerden sadece Kraliyet ailesinin hoşlandığını hayal edemiyorum,' dedi Edith.

'Resimleri görmeye gitmiyorlar; sergileri gezmeye gidiyorlar,' diye cevapladı Aylmer.

İkinci odadan geçmeden önce 'Akademi baş ağrısı' çektiklerini söyleyerek
oturdular ve insanları izlediler.

Başka hiçbir yerde göremeyeceğiniz insanları orada görürsünüz.
Olağanüstü sayıda din adamı, tuhaf bir taşralı türü
ve garip Londralılar, şaşırtıcı kıyafetler içinde, neredeyse yerlerini belirlemek imkansız.

Sonra vazgeçtiler ve Aylmer onları neredeyse Akademi kadar büyük, gürültülü ve çeşitli bir kulübe öğle yemeğine çıkardı.
Ancak, çok eğlendiler.

Edith ve Bruce ertesi gün Westgate'deki küçük kır evlerinde kalacaklardı.

XXV. BÖLÜM

Westgate'te

'Özel bir iş için şehre gitmem gerek,' dedi Bruce, bir öğleden sonra, oldukça gösterişli bir şekilde bıraktığı ve bu konuda sorgulanacağını umduğu bir telgrafı aldıktan sonra. Ancak, ısrarla göz ardı edilmişti.

'Öyle mi?'

'Evet. Şu telgrafa bak.'

Yüksek sesle okudu:

'_Mümkünse hemen bugün gelmenizi istiyorum M_.'

'Kim _'M'?'

'Elbette Mitchell. Kim olmalı?' Saldırgan bir şekilde konuştu, sonra yumuşayarak açıklamaya geçti, 'Mitchell da birkaç gün iş için şehirde. Salıya kadar -hatta önümüzdeki Çarşambaya kadar- gözaltında kalabilirim.'

Bruce son zamanlarda şehre çok sık gelmişti, tavırları çok belirsizdi, aynı anda hem çok mutlu hem de çok meşgul, çok heyecanlı, çok memnun, çok endişeli ve yine de çok doğal olmayan bir şekilde iyi huylu görünüyordu, öyle ki Edith onun Bayan Townsend'i tekrar gördüğünden şüphelenmeye başlamıştı.

Şüphe onu incitmişti, çünkü şeref sözü vermişti ve o zamandan beri ona karşı nazikti ve çocuklara karşı (biraz dalgın ve sıkılmış olsa da) cana yakındı.

Bruce onunla birlikte istasyona yürüdü, ancak kutusunu ve valizini alan taksiye binmek istiyordu, ama onun isteğine karşı koymadı.
Yolda, sanki daha yeni gelmiş ve daha önce hiç görmemiş gibi etrafına bakarak şöyle dedi:

'Burası çok hoş küçük bir yer. Tam senin ve çocukların için doğru yer. Senin yerinde olsam, burada kalırdım.'

Çok mesafeli bir şekilde konuştuğunu fark etti ve aklına garip bir
önsezi geldi.

'Neden--geri gelmiyorsun?' diye şakayla sordu.

'Ben mi? _Ne_ bir fikir! Evet, tabii ki. Ama sana söylemiştim--bu
işim--peki, ayarlanması biraz zaman alacak. Yine de,
Salı günü geri dönmeyi bekliyorum. Ya da tam Çarşamba günü--ya da daha erken.'

Yürümeye devam ettiler ve neredeyse istasyona varmışlardı.

'Ne kadar da komiksin, Bruce!'

'Ne demek istiyorsun? Önemli bir iş için yukarı çıktığım için bana mı kızgınsın? Neden, işte Aylmer ve oğlu otelde, annem ve Vincy seninle kalacak. Bir sürü
arkadaşın var. Sanırım beni çok özlemezsiniz. Görüyorsunuz ya--bu kadınların anlamadığı bir tür iş meselesi. Kadınlar bunu
anlayamazlar.'

'Ne doğası var bunun?'

'Doğadan mı bahsediyorsunuz? Belirli bir _doğadan_ değil. Doğa,
gerçekten! Bir kadına ne kadar da benziyor! Bu sadece iş.' Bir dakika bekledi.
'Borsacılık; işte bu. Evet, borsacılık. Beni
iyi bir şeye bulaştıran bir adamı görmek istiyorum. Tamamen güvenli bir şey. Kumar yok. Ama bunun içine bakmak lazım, anlıyor musunuz. Mitchell beni
hemen görmek istiyor, anlıyor musunuz. Anlıyor musunuz? Telgrafını gördünüz, değil mi?
Açıkladım, değil mi? Açıklamalarımdan memnun kalmadınız mı?'

'_Sen_ çok--görünüşe göre. Ama senden bana işle ilgili herhangi bir
ayrıntı anlatmanı istemiyorum, ne olursa olsun.'

İstasyona vardılar ve Bruce ona çok
tuhaf olduğunu düşündüğü bir bakış attı. Bu, korku, cesaret, dikkat ve bir tür
cesaretin karışımıydı. İçinde kaygı ve hoş bir özbilinç vardı.

'Bana, dürüstçe, bilmek istediğim bir şey söyle, Bruce.'

'Benden şüphelenmeye mi başlıyorsun, Edith? Bu sana benzemiyor. Dikkat et, bu bir kadında büyük bir hatadır; kadınlar her zaman güvenmelidir.
Güvensizlik bazen bir erkeği şeye--şey--Neyse, bu büyük bir
hata.'

'Senden sadece bana bir şey söylemeni istiyorum, Bruce. Cevap verirsen sana
dolaysız inanırım.... Bayan Townsend'ı hiç gördün mü?'

'Asla, şerefim üzerine! Yemin ederim.' Öyle içten bir iyi niyetle konuştu ki, kadın hemen inandı.

'Teşekkürler. Memnun oldum. Ve--o zamandan beri hiç--'

'Onu hiç görmedim, ona hiç yazmadım, gittiğinden beri onunla hiç iletişim kurmadım! Nerede olduğunu bilmiyorum ve umursamıyorum. Şimdi bana
inanıyor musun?' diye sordu, tüm samimiyeti ve gerçeğin enerjisiyle.

'Kesinlikle. Sorduğum için beni affet.'

'Ah, sorun değil.'

Rahatladı ve gülümsedi.

'Tamam, Bruce canım. Memnun oldum. Beni endişelendirirdi.'

'Şimdi git, Edith. Ben gelene kadar bekleme zahmetine girme. Sana
yazacağım--yakında sana yazacağım.'

Kadın hala oyalanıyordu, tavırlarında tuhaf bir şeyler görüyordu.

'Anneme sevgilerimi ilet,' dedi, bakışlarını kaçırarak. 'Diyorum ki--' Edith.'

'Evet canım?'

'Ah, hiçbir şey.'

Tren hareket edene kadar bekledi. Davranışları dönüşümlü olarak
huysuz ve nazikti, ama tamamen tuhaftı. Son bakışı, Bruce'un elini sallayıp sonra
kağıdına
döndüğünde oldukça soluk bir gülümsemeydi....

'Eh, _gittiği_ sürece _ne_ önemi var ki!' diye haykırdı Aylmer, Bruce'un gidişine olan şaşkınlığını dile getirdiğinde sabırsızlıkla.
Gelgit düşüktü ve sert, parlak kumların üzerinde uzun bir yürüyüşe çıktılar,
Archie harika deniz kabukları toplayıp
yeşil deniz yosununun üzerinde kayıyordu. Her şey taze, hoş görünüyordu. Kendisi deniz meltemi kadar
tazeydi ve Aylmer ona deniz kadar güçlü görünüyordu. (Özel olarak, Edith onu kırsal kıyafetler içinde karşı konulmaz buluyordu.) Edith
burada onu mutlu edecek her şeye sahipti, Bruce'un annesi de dahil, dinlenmek istediğinde onu çocuklardan kurtaran ve onun gözünde mükemmellikti.

Aylmer'in gözlerinde ölçülü bir hayranlık, çocukların gözlerinde sevgi ve güven gördü. İstediği her şeye sahipti. Ve yine de--bir şey
yüreğini çekiştirdi ve onu endişelendirdi. Garip ve melankolik bir önsezisi vardı.

Ama bunu üzerinden attı. Muhtemelen Bruce'da gerçekten yanlış bir şey yoktu; belki de kendisi için uydurmayı sevdiği o küçük hayali aşklardan biriydi; ya da belki de gerçekten işti? Bay Mitchell'in bundan haberi olsaydı sorun olmazdı. Yine de 'M'nin Mitchell olduğuna inanamazdı. Bruce bunu çok sık tekrarlamıştı; ve Mitchell neden birdenbire Bruce'a fantastik telgraflar göndermeye ve hiçbir sebep yokken, baş harfleriyle imzalamaya başladı?...

BÖLÜM XXVI

Gözlükler

'Ne kadar ilahi, göksel evcil hayvanlar ve melek ördekleri bunlar!' diye haykırdı
Leydi Everard biraz dalgın bir şekilde. 'Melekler! İlahi! Ve çok da iyiler! Hayatımda hiç bu kadar sevimli şeyler görmedim. Şunlara bak, Paul. Çok
tatlı değiller mi?'

Lady Everard, partisiyle (Aylmer'in sahne topluluğu dediği)
mahallede kaldığı yerden, Edith ile çay içmek için Westgate'e gelmişti. Yanında Bay Cricker, Kaptan Willis ve tabii ki genç şarkıcı Paul La France'dan oluşan bir tür gençlik partisi getirmişti. Onsuz asla hareket etmezdi.
Başka iki kadının da geldiğini ama
son dakikada onu terk ettiklerini açıkladı.

Paul La France bir buçuk saattir motor gözlükleriyle göz göze gelmeye çalışıyordu,
ki bu da doğal olarak başarılı olmamıştı; bu yüzden biraz sinirli görünüyordu. Archie ona sanki büyülenmiş gibi bakıyordu. Yanına gidip şöyle dedi:

'Voulez-vous bana gözlüklerini ödünç ver?'

'Mais certainement! Elbette veririm. Voila mon petit.'

'Canım! Ne kadar da tatlı ve eğlenceli! Ama bunlar sadece
motorda kullanılmak üzere, biliyorsun. Onları kırma, canım, olur mu? Mösyö
tekrar isteyecek. Ah! Ne kadar da tatlı görünüyor!' onları takarken, 'Hayatım boyunca
böyle bir tatlı görmedim! Şuna bak,
Bayan Ottley. Şuna bak, Paul!'

'Charmant. C'est delicieux,' diye homurdandı La France.

'Ne kadar da şirin bir çimenlik burası, denize kadar uzanıyor.
Ah, Bay Ross, sen misin? Bu çok hoş bir ev değil mi? Daha fazla
çay? Evet, lütfen. Bay La France şeker almıyor ve--'

'Şimdi ne olduğumu bilmiyorsun,' dedi Archie, gözlükleri kendi güzel kafasına
taktıktan sonra, Dilly'nin zevkine.

'Ah, sanırım sen nesin! Sen bir sürücüsün, değil mi canım?
İşte bu! Çocuklarla her zaman ne kadar iyi anlaşabildiğim olağanüstü,
Bayan Ottley,' diye açıkladı Leydi Everard. 'Sanırım bunun nedeni küçük torunlarıma alışmış olmam, Eva'nın iki meleği, bilirsin, ama onları hiç göremiyorum, çünkü gürültülerine dayanamıyorum, yine de onlara bayılıyorum.
Evcil hayvanlar!'

'Ben neyim?' diye sordu Archie, ısrarcı bir şekilde, çimlerde, gözlüklerle, Dilly'nin hemen arkasından, 'Evet, o ne?' diyerek grubun etrafında dolaşırken, altın sarısı saçları ve mavi kurdeleleriyle tam bir canlı bebek gibi görünüyordu.

'Sen bir sürücüsün, canım.'

'Hayır, ben aptal bir sürücü değilim. Tahmin et neyim?'

'Tahmin etmek çok zor, bu kadar sıcak bir havada! Tahmin edebilir misin, Paul?'

'Bence o bir baş belası,' diye cevapladı Fransız, kibarca gülerek.

'Hayır, bu yanlış. Ne olduğumu tahmin et.'

'Ne olduğunu tahmin et,' diye yankıladı Dilly.

'Aman Tanrım! Ne önemi var? Her zaman dediğim şey şudur: yaşa ve yaşat,
ve bırak gitsin,' dedi Kaptan Willis, yüksek sesle gülerek.
'Ne, Bayan Ottley? Ama bunu yapmayacaklar, biliyorsun, yapmayacaklar ve
işte bu!'

'Ne olduğumu tahmin et,' diye ısrar etti Archie.

'Ne olduğunu boş ver; git otur ve şu şeyleri çıkar,' dedi Edith.

'Ne olduğumu tahmin edene kadar değil.'

'Dilly biliyor mu?'

'Hayır, Dilly bilmiyor. Ne olduğumu tahmin et, büyükanne!'

'Vazgeçiyorum.'

'Asla tahmin edemeyeceğini düşünmüştüm. Eh, ben mavi yüzlü bir mandrelim!'
diye ilan etti Archie, gözlükleri isteksizce çıkarıp La France'a geri verirken, o da onları sandalyesinin altına koydu.

'Evet, o iki yüzlü bir mangır,' diye tekrarladı Dilly.

Ona sertçe döndü. 'Şimdi, saçma sapan konuşma! Sen
aptal bir kızsın. Ben iki yüzlü bir mangır olmaktan hiç bahsetmedim; ben
mavi yüzlü bir mandril'im.'

'Eh, ben öyle dedim; iki yüzlü bir mangır. '

'Doğru söyleyemeyeceksen hiçbir şey söyleme,' dedi Archie,
sesini yükselterek ve sinirlenerek.

'Eh, ikisi de aynı.'

'Hayır, kesinlikle değiller.'

Onu biraz kenara çekti. 'Mavi yüzlü bir mandril, aptal, gerçek;
doğa tarihi kitabımda var.'

'Üzgünüm,' dedi Dilly özür dilercesine.

'Doğa tarihi kitabımda var, _gerçek_ bir şey. Ben mavi yüzlü bir mandril'im.... Şimdi benim söylediklerimi söyle.'

'Sen iki yüzlü bir mangle'sın.'

'Şimdi bunu bilerek yapıyorsun! Küçük bir kız olmasaydın, Dilly--'

'Bunu bilerek yapmıyordum.'

'Ah, sana vurmadan önce kaç! Sen aptal bir aptalsın.'

Yavaşça uzaklaştı ve çok sinir bozucu bir tonda "Ve sen aptal ikiyüzlü bir 
mangle'sın" diye bağırdı. Archie onu görmezden gelmek için muazzam bir çaba gösterdi, sonra onun peşinden koşarak şöyle dedi:

"Çeneni kapatacak mısın, kapatmayacak mısın?"

Aylmer onu yakaladı.

"Ne yapacaksın, Archie?"

"Dilly'ye ne olduğumu öğreteceğim. O diyor ki--Ah, o _çok_ aptal!"

"Hayır, Archie, onu rahat bırak; o daha bir bebek. Gel, ihtiyar.
Bay Cricker'a bir fincan çay ver; henüz içmedi."

Archie, Aylmer'a bağlıydı. Onu takip ederek çayı Bay Cricker'a uzattı ve acıklı bir şekilde şöyle dedi:

"Ben mavi yüzlü bir mandril'im ve o bunu biliyordu. Ona bunu söyledim. Kızlar aptal değil mi? Gerçekten endişeleniyorlar!"

'Bunlar _işkenceler_,' dedi Aylmer.

'Keşke o Fransız bana gözlüklerini verse de saklayayım! Onları
istemiyor.'

'Sana bir çift vereceğim,' dedi Aylmer.

'Teşekkürler,' dedi Cricker, 'Çay içmeyeceğim. Keşke gelip benimle
biraz konuşsaydın, Ross. Seninle yalnız konuşabilir miyim?'

Aylmer iyi huylu bir şekilde onunla birlikte kenara çekildi.

'Her zamankinden daha kötü,' dedi Cricker, alçak, gizemli bir tonla. 'Leydi Everard'ın yanında kaldığımdan beri tel, tel, tel - çın çın çın - ve her postada mektup! Görüyorsun ya, biraz uzaklaşmak için iyi bir plan olduğunu düşündüm, ama korkarım geri dönmem gerekecek. Hayal et, intiharla tehdit etti ve kocasına söyledi ve
Leydi Everard'a güvendi! Ve sahneyi bırakıp, ve aman Tanrım
ne olduğunu bilir! Zavallı çocuğun kesinlikle
benim hakkımda çılgınca konuştuğuna şüphe yok. Hiç şüphe yok ki her neyse.'

Aylmer bildiği kadar sempatikti.

Parti tam bitmek üzereyken La France gözlüklerin
kaybolduğunu fark etti. Bir arama ekibi düzenlendi; büyük bir heyecan
vardı; ama sonunda gözlükleri olmadan gittiler.

Dilly beşiğinde uyumaya gittiğinde korkutucu bir figür
odasına gizlice girdi ve elektrik ışığını yaktı.

'Ah, Archie! Ne o! Kim o! Ah!... Ah!'

'Korkma,' dedi Archie, en derin sesiyle, belli ki onun korkmasını
umarak. Pijama ve gözlük takıyordu. 'Korkma! _Şimdi! Ne olduğumu söyle_. Ben neyim?'

'Mavi yüzlü bir mandril,' diye sızlandı.

Gözlüklerini çıkardı ve onu öptü.

'Tamam! İyi geceler, yaşlı kız!'

BÖLÜM XXVII

Kaçış

Ertesi Salı günü, Edith, Aylmer, Vincy ve Bayan Ottley akşam yemeğinden sonra verandada oturuyorlardı. Çimlere ve oradan da doğrudan denize uzanan şirin, küçük bir verandaları vardı. Akşamları orada oturup sohbet etmek onların
adetiydi. Yaşlı Bayan Ottley bu akşamların tadını
çıkardı ve en modern sohbetler bile onu asla
ürkütmezdi. En korkunç paradoksları veya en çocukça saçmalıkları bile duygusuzca veya gülümseyerek dinlerdi.

Aylmer'in ona olan ilgisi ve nazik düşünceleri kesinlikle kalbini
kazanmıştı. Her konuda ona danıştı ve sadece o oradayken tamamen
memnun oldu. Güçlü, nazik, kararlı sesi, yakışıklılığı, kararlılığı ve bir tür sorumlu dürtüselliği, hepsi ona fazlasıyla çekici geliyordu. Ona hayranlıkla, bir tür anaç şekilde bakıyordu; Edith sık sık, Aylmer'in bağlılığını görüp görmediğini merak ediyordu.
Ama gördüyse bile, Bayan Ottley bunu önemsemedi. Edith hakkındaki fikri o kadar yüksekti ki, herhangi bir komplikasyonda ona güveniyordu....

'Bu gece Bruce gelmiyor mu?' diye sordu Edith'e.

'Bir telgrafım olacak. '

'Ah, işte son mesaj. Belki de onun yerine yazmıştır.'

Vincy mektupları aldı. Bruce'dan bir tane vardı.

Edith okumak için oturma odasına gitti; verandada yeterli
ışık yoktu....

Artan bir şaşkınlıkla şu sözleri okudu:--

SEVGİLİ EDITH,

'Sana söylemek üzere olduğum şeyin seni çok fazla endişelendirmeyeceğini umuyorum. Her neyse, bunun
sağlığını etkilemesine izin vermeyeceğini umuyorum. Bu kaçınılmazdır ve en kısa
zamanda buna karar vermelisin. Bunu
kaba bir tavırla söylemiyorum; kesinlikle değil. Sana haberi vermek benim için zor ama yapılmalı.

'Mavis Argles ve ben birbirimize karşı her şeyimiz var. Bazı _koşullar_ nedeniyle
birlikte karar kıldık ve bugün Avustralya'ya doğru yola çıkıyoruz. Bu sana ulaştığında, başlamış olacağız. Bana yazman için adresi ekliyorum.

'Bu adımı atarak, eminim ki, en iyi şekilde hareket ettim. Bu,
size büyük bir
şaşırtma ve acı verebilir. Pişmanım, ama tanıştık ve
çok çabuk birbirimize bağlandık. Bensiz yaşayamaz. Benim
yaptığım şey benim görevim. Şimdi senden rica ediyorum ve isteğimi yerine getireceğine inanıyorum,
en kısa sürede bana özgürlüğümü
vermek için düzenlemeler yap. Bunu yap, Edith, çünkü
söylediğim gibi, yüreği ve ruhu bana adanmış olan ve
bensiz yaşayamayan Mavis'e adımı vermek benim görevim.

'Sana her zaman en büyük saygıyı ve hürmeti besleyeceğim ve _sana
iyi
dileyeceğim_.

'Annem için de üzgünüm, ama bunun en iyisi olduğunu açıklamaya çalışmalısın. Ayrıca ne yapacağını ve çocukları benimle olduğu kadar
bensiz de nasıl yetiştireceğini tam olarak bileceksin.

'Bu ani haberin sağlığını hiçbir şekilde etkilemeyeceğini ve
Westgate'te uzun süre kalmaya çalışacağını umuyorum, eminim
hava sana iyi geliyordur, inan bana, her zamanki gibi sevgiyle,

'BRUCE.

'_P.S._--Mavis'in hatırına en kısa sürede benden boşanmayı unutma. Vincy sana ihtiyacın olan tüm tavsiyeleri verecektir.
Benim hakkımda kötü düşünme; iyi niyetliydim. Kendini neşelendirmeye çalış. Daha fazlasını yazamadığım için üzgünüm ama bugünün vapuruna yetişmek için nasıl acele ettiğimi tahmin edebilirsin.'

Işığın altında mektuba bakarak tek başına oturdu. Önce gülmek ve ağlamak arasında kalmıştı. Bruce gerçekten kaçmıştı!
Aptalca zayıflığı doruğa ulaşmıştı, kibri ele geçirilmişti. Vincy'nin
korkunç küçük sanat öğrencisi onu kesinlikle kaçmaya ve
karısını ve çocuklarını terk etmeye yöneltmişti.

Kendini kontrol eden Edith verandaya gitti ve Bayan Ottley'e
Bruce'un bir iki gün geri dönmeyeceğini, nevraljisi olduğunu
ve emekli olacağını söyledi, ancak Aylmer'den henüz gitmemesini rica etti. Elbette
bunun üzerine hemen gitti.

Ertesi sabah Aylmer otelinde, diğerleri dışarıdayken gelip Edith'i görmesi için küçük bir not aldı.

Edith mektubu ona orada, serin, gölgeli odada gösterdi.

'Aman Tanrım!' diye haykırdı, sevinçten çılgına dönmüş gibi görünüyordu. 'Bu çok
harika!--çok cennet gibi! Farkında mısın? Edith, görmüyor musun, seni serbest bırakmanı istiyor? Sen benim karım olacaksın--bu
anlaştık--bu düzeldi.'

Ona neredeyse ifade edilemeyecek kadar büyük bir zevkle baktı.

Edith şimdi zor bir görevle karşı karşıya olduğunu biliyordu. Solgundu ama
tamamen sakin görünüyordu. Şöyle dedi:

'Yanılıyorsun, Aylmer. Onu serbest bırakmayacağım.'

'Ne?' diye neredeyse bağırdı. 'Deli misin? Ne! Seni istemediğinde ona yapış! Zavallı kızın hayatını mahvet!'

'Bu henüz görülecek. Mektuptaki her şeye inanmıyorum.
Çocuklar--'

'Edith!' diye haykırdı. 'Ne--çocukları _istemediğinde_--onları
terk ettiğinde?'

'O onların babası.'

'Onların babası! O zaman, senden boşanmanı
yalvaran bir suçluyla evli olsaydın, boşanmazdın, çünkü o onların babasıydı!'

'Bruce bir suçlu değil. O kötü biri değil. O bir aptal.
Aptalca davrandı ve artık ona eskisi gibi bakamıyorum, ama
ona bir şans vermek istiyorum. İlk gerçek
aptallığına atlayıp ondan kurtulmayacağım... Zavallı Bruce!'

Güldü.

Aylmer kendini bir koltuğa attı ve ona baktı.

'Beni şaşırtıyorsun,' dedi. 'Beni şaşırtıyorsun. Sen insan değilsin. Bu adama hayran mısın ki, onu her şey için affediyorsun? Hiç kızgın görünmüyorsun bile.'

'Ona hayran değilim, bu yüzden çok fazla kızgın değilim. Bayan Townsend için çok
incinmiştim. Gururum, güvenim incindi ama ondan sonra
bir daha asla o kişisel kıskançlığı hissedemiyorum. Düşünmem gereken en iyi şey.'

'Edith, beni umursamıyorsun. Gitsem iyi olur.' Arkasını döndü; gözlerinde yaşlar vardı.

'Ah, yapma, Aylmer! Benim umursadığımı biliyorsun!'

'O zaman, sorun yok. Kader bunu bizim için bilerek ayarlamış gibi görünüyor - bilmiyor musun canım, çocuklara nasıl iyi davranırdım? Bu dünyada onlar için her şeyi nasıl yapardım? Evet, Bayan Ottley'i on dakika içinde buna razı ederdim; _her şeyi_ yapardım!' Ayağa kalktı.

'Bayan Ottley'e şimdilik hiçbir şey söylemeyeceğim.'

'Ona söylemeyecek misin?'

'Hayır. Onun yokluğunu açıklamak için bir hikaye uyduracağım. Kimsenin bilmesine gerek yok. Ama tabii ki, daha sonra - yani ısrar ederse -'

'Ah, Edith, aptal olma! Mutluluğumuzu elindeyken
elinden kaçırıyorsun.'

'İnsanın _yapamayacağı_ bazı şeyler vardır.' dedi Edith. 'Bu
akla aykırı. Onun deliliğinden yararlanıp yolu
daha pürüzsüz hale getiremem --kendim için. Kavga ettiklerinde ne olacak! Hepsi
saçmalık. Bruce sadece zayıf. Gerçekten çok iyi bir adam.
Ruhu yok ve pek de aklı yok; ama biz ona bakarsak,'
bilinçsizce bize dedi ve saçmalığına gülümsemeden edemedi,'
yine de iyi geçinecek.'

'Edith, sen benim ötesindesin,' dedi Aylmer. 'Seni anlamaktan vazgeçtim.'

Tekrar ayağa kalktı ve pencereden dışarı baktı.

'Aptal tatilini, kaçamaklarını ve seyahatini yaşamasına izin ver! Bunun
harika bir sansasyon yaratacağını düşünüyor! Ve umarım deniz
tutar. Eminim tutacaktır; o bunu yapacak türden bir kadındır ve
sonra--'

'Ve sen onu geri mi alacaksın? Hiç gururun yok, Edith.'

Arkasını döndü. 'Onu geri mi almak?--evet; resmen. Kendi
evinde, kendi çocuklarıyla yaşama hakkı var. Neden, Bayan Townsend'ı öğrendiğimden beri... ona iyi davrandığımdan eminim, ama sadece bir
kız kardeş gibi. Evet. Şimdi ona karşı kendimi bir kız kardeş gibi hissediyorum.'

'Aman Tanrım! Tüm bu saçma sapan saçmalıklara tahammülüm yok. Başka kızlarla kaçan ve senden boşanmanı
dileyen kardeş kocalar; onları affeden ve istekleri dışında onlara bağlı kalan kardeş karılar...'

Birden durdu ve elini uzattı.

'Beni affet, Edith. Söylediklerinin doğru olduğuna inanıyorum. Beni affedecek misin?'

'Görüyorsun ya, esas olarak çocuklar yüzünden. Onlar olmasaydı, seninle mutlu olmak için bundan _faydalanırdım_. En azından--hayır--Bruce'un
yıkımı olacağını düşünseydim, emin değilim.'

'Ve çocuklara iyi davranacağımı düşünmüyor musun?'

'İyi mi? Onlara bir melek gibi davranacağını biliyorum! Ama ne faydası var? Sana
sana
yapamayacağımı söylüyorum.'

'Seni kızdırmayacağım, seni daha fazla endişelendirmeyeceğim,' dedi, oldukça
kırık bir sesle. 'Her neyse, bunun benim için ne kadar korkunç bir darbe olduğunu düşün.
Bana cennete gitme şansını gösteriyorsun, sonra da onu gönüllü olarak elinden alıyorsun.
Birine danışman gerektiğini düşünmüyor musun? Kimseye sormadın mı?'

'Sana danıştım,' dedi, hafif bir gülümsemeyle.

'Söylediklerime hiç aldırmıyorsun.'

'Aslında, kimseye danışmak istemiyorum. Kendi kararımı
verdim. 'Mektubumu yazdım.'

Kadın mektubu çantasından çıkardı. Bruce'a, Avustralya'da ona verdiği adrese gönderilmişti.

'Sanırım okumama izin vermeyeceksin?' dedi üzgün bir şekilde.

'Sanırım okumamayı tercih ederim,' dedi kadın.

Çok incinmiş bir şekilde kapıya doğru döndü.

'Hayır--hayır, okuyacaksın!' diye haykırdı kadın. 'Ama hiçbir şey söyleme,
bunun hakkında yorum yapma. Okuyacaksın çünkü sana güveniyorum,
çünkü seni gerçekten önemsiyorum. '

'Belki de yapmamalıyım,' dedi. 'Hayır canım; kendine sakla.' Nezaketi canlanmıştı ve kıskançlığından utanıyordu.

Ama şimdi bunu ona göstermekte ısrar ediyordu ve okudu:

'SEVGİLİ BRUCE,

'Annen ve çocuklarınla ​​ilgili duygularına hiçbir şekilde hitap etmeyeceğim, çünkü beni birazcık bile düşünseydin
bu olmazdı. Bunun için çok, çok üzgünüm. Bunun senin
zayıflığından ve aptallığından kaynaklandığına inanıyorum, yoksa böylesine sorumsuzca davranamazdın, ama buna oldukça
sakin bir şekilde bakmaya çalışıyorum. Bu yüzden üç ay boyunca hiçbir şey yapmamayı öneriyorum. Eğer senin
önerini uygularsam, bundan sonra pişman olabilirsin. Üç ay sonra bana aynı şekilde tekrar yazarsan, hala özgür olmak istersen, bunu düşüneceğim, ama o zaman bile bunu yapmam gerektiğinden emin değilim. Ama fikrini değiştirirsen kimseye, annene bile söylememeyi öneriyorum. Bu mektubu aldığında, bana yazdığın mektubun üzerinden altı hafta geçmiş olacak ve olaylara farklı bakabilirsin. Belki de o zamana kadar, annene sadece değişiklik olsun diye gönderildiğinizi söylediğimi duyduğun için mutlu olursun ve seni soran herkese aynı şeyi söylerim. Bu zamandan sonra hala sorumlu hissediyorsan ve belli bir görevin olduğunu düşünüyorsan, yine de, tüm hayatın boyunca çok mutsuz olabileceğini unutma. Öyleyse, seni ciddiye almazsam beni mazur gör.

'Aklıma başka bir şey geldi. Acele ve heyecanın içinde, belki de babanın mirasının, Dışişleri Bakanlığı'ndan elli yaşından önce ayrılmaman şartına bağlı olduğunu unuttun. Bu, bundan yaklaşık on dört yıl sonra. Eğer yasal olarak serbest kalırsan ve Bayan Argles ile evlenirsen, oraya geri dönmen pek mümkün olmaz. Bence bu koşullar altında pratik olarak imkansız olur, Avustralya'da yaşıyorsan ise neredeyse hiç imkanın olmaz. Bunu sana sadece hatırlatıyorum, unutmuş olman ihtimaline karşı.

'Bütün bunları talihsiz bir sapma olarak değerlendireceğim; ve eğer pişman
olursan ve fikrini değiştirirsen, istediğin zaman geri dönmekte özgür olacaksın ve bu konuda hiçbir şey söylenmeyecek. Ama senden bunu yapmanı
istemiyorum. Yanılıyor olabilirim; belki de seni mutlu edecek kadın odur.
Üç ay içinde bana bu konuda ne hissettiğini bildir. Bu süre zarfında kendimden başka kimse acı çekmeyecek, çünkü bunu annenden saklayacağım ve bu süre boyunca burada kalacağım. Belki de
sözüne inanmak istemediğim için bana çok kızacaksın, Bruce. İlk başta yapacağımı düşündüm, ama doğru olduğunu düşündüğüm şeyi yapıyorum ve daha fazlasını
yapamazsın.

'Seni suçlayacak değilim, çünkü başkalarının
üzerindeki iddialarını hissetmiyorsan,
sözlerim hiçbir fark yaratmayacak.

'Söylediklerimi bir düşün. Mutsuzsan ve nasıl olduğunu bilmeden ondan ayrılmak
istersen ve birçok şey gibi
bu bir para meselesi haline gelirse, sana yardım ederim. Seni geri dönmeye ikna etmek için babanın mirasını hatırlatmadım. Gerçekten beklediğin şekilde
mutluluk bulursan, bunu ayarlayabiliriz. Görüyorsun ya,
her şeyi tek bir gecede düşündüm. Ama sen _mutlu_ olmayacaksın.

'EDITH OTTLEY.'

'Unutma, ne zaman geri dönmek istersen, hoş karşılanacaksın ve
bunun hakkında hiçbir şey söylenmeyecek.'

Aylmer mektubu ona geri verdi. Duygulanmıştı.

'Görüyorsun ya,' dedi hevesle, 'bende kıskançlık kırıntısı yok. Tüm o kısım
tamamıyla bitti. Bu yüzden sakince yargılayabiliyorum.'

Mektubu iliştirdi ve sonra gülümseyerek şöyle dedi:

'Ve şimdi, yazın geri kalanında mutlu olalım. Sen de öyle yapmaz mısın?'

Cevap olarak, onun _ödenemez_ olduğunu --harika olduğunu-- ona yardım edeceğini --ne isterse onu yapmaya kendini adayacağını söyledi. Düşününce
hala umut olduğunu gördü.

BÖLÜM XXVIII

Bruce Geri Dönüyor

'Asla, Edith!' diye haykırdı Vincy, gözlüğünü gözüne sabitleyip
şaşkınlıkla ağzını açarak. 'Asla! Eh, ağzım açık kaldı!'

Bruce'un kaçtığı haberinin üzerinden bir hafta geçmişti. Westgate'teki küçük grup bundan pek etkilenmemiş gibi görünüyordu; ve bu daha az şaşırtıcıydı çünkü Aylmer ve Edith bunu kendilerine saklamışlardı. Bayan Ottley, Edith'in hikayesini, biraz tutarsız bir
uydurma ama hızlı ve kararlı bir şekilde anlatılan hikayesini, Bruce'un sinir krizi geçirme korkusuyla bir deniz yolculuğuna çıkarıldığını, sakin bir şekilde dinledi. Biraz ağladı, hiçbir şey söylemedi, Edith'i her zamankinden daha fazla öptü ve çocukları daha uzun yürüyüşlere ve araba yolculuklarına çıkardı. Bir annenin sezgisiyle hemen bir şeylerin ters gittiğinden emin oldu, ama konuyu araştırmak istemiyordu. Edith'e olan güveni batıl inanç noktasına ulaştı; ona asla soru sormazdı. Edith, Bruce'un geri döneceğine dair ona güvence vermişti ve bu yeterliydi. Kişisel olarak, Bayan Ottley oğlununkinden çok Aylmer'in arkadaşlığını tercih ediyordu. Aylmer çok daha eğlenceliydi, ona ve diğer herkese karşı çok daha düşünceliydi ve doğal çekiciliğini sıradan büyüleyici bir adamın yaptığı gibi sadece onu eğlendirenlere kullanmıyordu. Muhtemelen Bayan Ottley'e olan ilgisinin arkasında onu kendi tarafına çekmek istediği belirsiz bir fikir vardı -- onun faydalı bir müttefik olabileceği; ancak yaşlı kadınlara karşı her zaman çekiciydi ve Edith hariç gençlere karşı kaba olmaya meyilliydi; kendi annesini çok büyük bir bağlılıkla, merhum karısını ise çok depresif bir kayıtsızlıkla anımsıyordu.

Edith, Aylmer'den olanları unutmaya çalışmasını istemişti -- Bruce'un gerçekten sadece tıbbi olarak gittiğine kendini inandırmak için. Şimdilik, onun istediğini yaptı, ama onunla bu konu hakkında tekrar konuşmaya başlamak için can atıyordu, hem psikolojik açıdan tutkuyla ilgilendiği için, hem de çok daha doğal olarak, onu zamanında ikna etme umudu olduğu için. Mektupla bağlı değildi; fikrini değiştirebilirdi. Bruce ısrar edebilirdi ve muhtemelen ederdi.

Aslında evde kalan ve harika sinirleri ve kaprisli zihni çevresindeki her türlü değişikliğe karşı çok hassas olan Vincy'den sırrı saklamak zordu. İnsanların zihinlerini okuma

yeteneğine sahipti. Ama bu kimseyi rahatsız etmiyordu; insan onun hiçbir yanılsaması olmadığını hissediyordu; kişinin zayıflıklarına ve çılgınlıklarına sempati duyuyordu ve bir anlamda, edebi bir bakış açısından bunlardan hoşlanıyordu.
Muhtemelen arkadaşları onun net vizyonunu onun ilgisi uğruna affetmişlerdi. Çoğu insan hiç görülmemektense görülmeyi tercih ederdi.

Bir gün, Edith ile sahilde yalnız olan Vincy, Mavis'e ne olduğunu merak ettiğini söyledi.

Edith ona evli bir adamla kaçtığını söyledi.

'Asla, Edith!' diye haykırdı. 'Kimin aklına gelirdi ki! Gerçek olamayacak kadar
iyi görünüyor!'

'Bunu söyleme, Vincy.'

'Ama sen bunu nasıl duydun? Her şeyi biliyorsun.'

'Bunu güvenilir bir kaynaktan duydum. Bunun doğru olduğunu _biliyorum_.'

'Ve daha geçen gün, onu bir şekilde, konuşma veya yazma veya _bir şey_ olarak araştırmam gerektiğini düşündüğümü söylediğimi düşünmek,' diye devam etti Vincy; 've zavallı sevgili adam kim? Biliyor musun?'

Ona aniden, ne olduğunu bilmediği belirsiz bir şüpheyle baktı.

'Bruce her zaman romantik olmaya meyilliydi, biliyorsun,' dedi kararlı bir şekilde.

'Ah, bırak artık!'

'Evet, öyle; bunu kimsenin bilmesini istemedim. Bayan Ottley'i
mutsuz etmekten çok korkuyorum.'

'Ama sen ciddi değilsin, Edith?'

'Sanırım sana mektubunu göstersem iyi olacak. Bana senin tavsiyeni sormamı söylüyor.'

Ona verdi.

'Bu konuda hissettiklerimi anlatmak için tek bir kelime var,' dedi Vincy, mektubu geri verirken. 'Tüylerim diken diken oldu! Sadece tükürdüm! Tükürdüm, Edith canım, gerçekten tek kelime bu.'

'Kıskanmıyorum,' dedi Edith. 'Bruce ile yaşadığım son sorun beni bu tür duygulardan
kurtarmış gibi görünüyor. Ama ona karşı hâlâ bir tür acıma ve şefkat duyuyorum - neredeyse bir anne gibi! Gerçekten
onunla mutsuz olacağından ve sonra ona bağlı hissedeceğinden ve hayatı boyunca mutsuz olacağından korkuyorum. Bu yüzden ona bir şans veriyorum. '

Ona hayranlık dolu bir sempatiyle baktı.

'Peki ya diğer arkadaşları?'

'Şey--oh, bilirsin--'

'Edith, çok üzgünüm; keşke şimdi onunla evlenseydim, o zaman Bruce'u umursamazdı.'

'Ama ona dayanamıyorsun, Vincy.'

'Biliyorum, Edith canım; ama senin için yorucu bir şeyi önlemek için
bir sürü insanla evlenirdim. Ve tabii ki Aylmer--Edith, gerçekten, bence Aylmer gitmeli; eminim gitmeli. Bu koşullar altında
burada kalmasına izin vermek bir hata.'

'Neden?' dedi Edith. 'Bunu göremiyorum; Bruce'un sözüne inanacak olsaydım, o zaman farklı olurdu, tabii ki.'

'Bazı açılardan, yapmamak yazık gibi görünüyor; her şey
güzelce halledilmiş olurdu, tıpkı bir oyunun dördüncü perdesi gibi. Ve sonra
Mavis'le evlenmediğime
sevinirdim... Ah, lütfen dördüncü perde gibi olsun, Edith.'

'Hayat nasıl bir oyun gibi olabilir? Denemek umutsuz,' dedi
oldukça üzgün bir şekilde.

'Edith, Bruce'un Aylmer'ı ne kadar sevdiğini bilseydi, o mektubu
yazmış olacağını düşünüyor musun?'

'Hayır. Ve bence asla gitmezdi.'

'Yine de, Aylmer'ı şimdi göndermelisin bence.'

'Neden?' diye tekrarladı. 'Bundan daha yoğun bir şekilde doğru bir şey olamaz. Bayan
Ottley benimle kalıyor--Bruce gemide cennet gibi vakit geçiriyorken neden Aylmer'ı görme zevkine
varmayayım?'

'Sanırım öyle bir bakış açısı var,' dedi Vincy, oldukça şaşkın.
'Diyorum ki, Edith!'

'Bruce'un gemide cennet gibi vakit geçirmesi hakkında--a--o her zaman homurdanır; her zaman şikayet eder. Asla, asla tatmin olmaz... Sahne çıkarmaya devam eder.'

'Bruce da öyle.'

'Evet. Ama sanırım belli bir ikilem varsa--o zaman--Ah,
Edith--mutsuz musun?'

'Hayır, artık hiç değil. Sanırım sadece kararsız olduğumda gerçekten mutsuz oluyorum.
Bir kez bir çizgi çektikten sonra--ne olursa olsun--tekrar mutlu olabiliyorum. Kendimi
talihime göre ayarlayabilirim.'

İlginç bir şekilde, Edith mektubun ona ilk verdiği acı ve şoku atlattığında, şimdi daha önce hiç olmadığı kadar mutluydu. Bruce, onun yokluğunda çok lezzetli bir özgürlük bıraktığı için, onun bildiğinden daha korkutucu bir sıkıcı olmalıydı. Doğru olanı, en akıllıca şeyi yapmış olmanın kesinliği bir destek, gururlu bir tatmindi.

Bu yaz günlerinde Aylmer o kadar huzurlu bir şekilde mutlu değildi. Bağlılığı titiz, sessiz, ihtiyatlıydı ve bazen duyguları neredeyse kontrol edilemezdi, ama umut ediyordu; ve kendini bir gün gerçekten istediği şeyin gerçekleşeceği düşüncesiyle teselli ediyordu - her şey olabilirdi; şanslar onun lehineydi.

Ne kadar sıra dışı bir kadındı - ve ne kadar güzeldi - ne kadar incelikliydi; birlikte hayatları ne kadar mükemmel olabilirdi...

Vincy'den nüfuzunu kullanmasını rica etti.

'Edith'i o saray kadar kaba bir şeyde göremiyorum,' dedi Vincy.

'Ama Bruce ondan bunu yapmasını istiyor. Birlikte hayatları bundan sonra nasıl olabilirdi? Bu sadece kasıtlı bir fedakarlık.'

'Bayan Argles'ın onu asla bırakmayacağına dair her umut var,' dedi
Vincy. 'Ondan kurtulmak için çok kararlı olmak gerekir. Ah, ne kadar da kararlı
ve _inatçı_, düşünemezsiniz! Günde kaç kez Bruce'u kınıyor olmalı - bu onun için oldukça büyük bir değişiklik olacak. Ancak,
her şey olabilir,' dedi Vincy yatıştırıcı bir şekilde. Hâlâ, biçimsel konularda çok güçlü bir uygunluk duygusuna sahip olduğu için, Aylmer'ın gitmesi gerektiğini savunuyordu. Ama Edith buna katılmadı.

* * * * *

Böylece çocuklar oynadılar ve eğlendiler ve bazen babalarını sordular ve Bayan Ottley de biraz endişeli olsa da eğlendi ve Edith hiç bu kadar mutlu olmamıştı. Tatildeydi. Tüm sıkıntıları bir kenara attı ve bir tür rüya içinde yaşadı.

* * * * *

Yaz sonuna doğru, Bruce'tan haber alamayınca Aylmer
daha da umutlandı; meseleyi neredeyse halledilmiş olarak görmeye başladı. Edith'in cevabına gelecek bir sonraki mektup şüphesiz onu ikna edecekti ve o da onu ikna edecekti; sessizce, neredeyse anlaştıklarını düşünüyordu
şimdi; aralarında konuşulmuyordu ama her şeyin
tamam olduğuna inanıyordu....

* * * * *

Aylmer, Eylül ayının başlarında Londra'ya geri dönmüştü ve
evliliklerinin nasıl olacağını ve
evlendiklerinde nasıl terk etmeyeceğini düşünerek evinde dolaşırken, bir telefon mesajı onu Knightsbridge'e çağırdı.

Gitti ve yaşlı Bayan Ottley'nin gittiğini gördü.
Ona oldukça garip
baktığını düşündü.

'Sanırım Edith seninle konuşmak istiyor,' dedi odadan çıkarken.
'Sevgili Edith! Ona iyi davran.' Ve kaçtı.

* * * * *

Aylmer, tek başına bekledi, sevdiği odayı etrafına baktı çünkü onu onunla ilişkilendiriyordu.

Sonbaharın ilk soğuk ve nemli günlerinden biriydi ve bir
yangın vardı. Edith koyu bir elbiseyle içeri girdi, solgun ve farklı görünüyordu, diye düşündü. Daha bir iki gün önce yaz ruhunun ta kendisi gibi görünmüştü.

Kalbine ürpertici bir önsezi çarptı.

'Bir mektup mu aldın? Devam et; beni merakta bırakma.'
Gergin bir sabırsızlıkla ve hiçbir kendini sınırlamadan konuştu.

Kadın onun yanına oturdu. Bir etki yaratmak istemiyordu ama
konuşmakta zorluk çekiyordu.

'Evet, bir mektup aldım,' dedi kadın sessizce. 'Tartıştılar. Gemide
tartıştılar. Adam ondan nefret ediyor. Onunla kalmaktansa ölmeyi tercih ettiğini söylüyor. Bana oldukça güzel bir mektup yazmış. Öyle korkunç bir şekilde tartıştılar ki gemideki genç bir adam araya girdi,' dedi kadın hafifçe gülümseyerek. 'Genç adam gelir gelmez onunla evlendi. O bir
ticaret gezgini. Daha yirmi beş yaşında... Görünüşe göre ona o kadar
acıdı ki gemide ona evlenme teklif etti ve Bruce'u terk etti. Bu durumla ilgili
doğru değildi. Bu bir hataydı. Bruce mektubum için minnettardı. Kimseye söylemediğime--hiçbir şey yapmadığıma seviniyor. Şimdi
çocuklar asla
öğrenmeyecek. Ama Bayan Ottley'e her şeyi anlattım.
Daha iyi olacağını düşündüm, artık bitti. Ona soru sormayacak...
Bruce eve doğru gidiyor.'

'Tamam!' dedi Aylmer ayağa kalkarak. 'Bırak gelsin. Tekrar affet,
doğru! Bunu _benim_ için yapar mıydın?'

'Hayır! Asla! Bir zamanlar sadakatsiz olsaydın ve ben bunu bilseydim, seni asla affetmezdim.'

'Buna inanıyorum. Ama neden?'

'Çünkü sana çok değer veriyorum. Bruce'un yerinde olsaydın seni
bir daha asla görmezdim. Onunlayken farklı. Bu bir
his--onun için, benim için değil. Kıskançlık, tutku hissetmedim, bu yüzden sakince yargılayabildim.'

'Tamam,' diye tekrarladı Aylmer ironik bir şekilde; 'Tamam! Sakince yargıla! Doğru şeyi yap. Sen en iyisini bilirsin.' Bir an durdu ve sonra
şapkasını alarak şöyle dedi: 'Şimdi anlıyorum. Sonunda açıkça görüyorum. Fırsatın oldu ve
kaçırdın; beni umursamıyorsun. Ben
gidiyorum.'

Kapıya gitti.

'Ah, geri dön, Aylmer! Böyle gitme! Seni umursadığımı biliyorsun,
ama ne yapabilirim ki? Bunu önceden gördüm... Biliyor musun, Bruce hakkında _hiç_ bir sorumluluk hissedemiyorum. Başkasının sefaletinden kendi mutluluğumu çıkaramazdım. Sefil olurdu ve sadece bu değil, bu onun
yıkımı olurdu. Bruce burada olmadığı sürece asla güvende, mutlu veya iyi olamazdı.'

'Ve sen onun şimdi değişeceğini, minnettar ve bağlı olacağını düşünüyorsun, sanırım - seni takdir ediyorum?'

'İnsanlar değişir mi?' diye cevapladı.

'Onun değişip değişmeyeceğini ne biliyorum ne de umursuyorum, ama sen? Seni
mutlu edebilirdim. Bana izin vermiyorsun. Ah, Edith, bana nasıl böyle işkence edebildin
bütün yaz?'

'Sana işkence etmek istemedim. Birlikte olmaktan keyif aldık.'

'Evet. Ama bu işi çok daha zorlaştırıyor.'

'Çok büyük bir risk olurdu!' diye cevapladı. 'Ama her şeyi riske atmaya hazır olmadığın sürece sahip olmaya değer bir şey var mı?'

'Kendim için her şeyi riske atardım. Ama başkaları için değil... Eğer gitmek istiyorsan,' dedi, 'sadece kısa bir süreliğine olsun. '

'Biraz! Umarım seni bir daha asla görmem! Beni
bu kadar zavallı bir aptal mı sanıyorsun--evcil bir kedinin pozisyonuna
dayanabileceğimi mi sanıyorsun? Benim bir erkek olduğumu unutuyorsun!... Hayır; seni bir daha asla görmeyeceğim,
beni öldürse bile!'

Bu sözler, ondan duyduğu ilk sert sözlerdi,
sinirleri bozuldu ve gözyaşlarına boğuldu.

Bu onu kararsızlaştırdı, çünkü onun yumuşak kalpliliği neredeyse
zayıflık noktasına ulaşmıştı. Başını kaldırdığında ona doğru yürüdü ve
bir kez daha ona baktı. Sonra şöyle dedi:

'Hayır, sen seçtin. Bana karşı _zalim_ oldun ve ona karşı
fazla iyisin. Ama sanırım sen kendi doğanı yaşamalısın, Edith. Ben
kurban oldum. Hepsi bu.'

'Ve arkadaş olmayacak mısın?' dedi.

'Hayır. Yapmayacağım ve yapamam.'

Bir an daha bekledi.

* * * * *

'Fikrini değiştirirsen--hala yapabilirsin--hala mutlu olabiliriz.
Birbirimiz için her şey olabiliriz.... Ondan vazgeç. Ondan vazgeç.'

'Yapamam,' dedi Edith.

'O zaman, hoşça kal.'

XXIX. BÖLÜM

Entelektüel Sempati

'Bu gece ne giyeceksin, Edith?'

'Ah; herhangi bir şey!'

'Hiçbir şey söyleme. Hiçbir şey giymeni istemiyorum. En iyi şekilde görünmeni istiyorum, gerçekten hoş, özellikle de uzun zamandır Mitchell'lara gitmediğimiz için. Yeni mavi elbiseni giy.'

'Tamam.'

Bruce ayağa kalktı, odanın karşısına yürüdü ve aynaya baktı.

'Elbette, biraz güneş yanığı oldum,' diye düşünceli bir şekilde belirtti. 'Ama
bana fena halde uymuyor, gerçekten fena halde uymuyor; öyle değil mi?'

'Hiç de değil.'

'Edith.'

'Evet?'

'Bir kere konuştuysam, kırk kere konuşmuşumdur. Bu
mürekkep şişesi çok dolu.'

'Bir bakalım.'

'Bir daha konuşmama izin verme, olur mu? Acaba bu gece Mitchells'da kim olacak?'

'Ah, sanırım yeni kişi olacak -- dramatik kontralto sis düdüğü sesine sahip kadın; ve her zamanki insanlar: Bay Cricker, Leydi
Everard, Bayan Mooney--'

'Bayan Mooney! Umarım olmaz! O kadına tahammül edemiyorum. Bence o
saçma; yapmacıklık ve namussuzluk yığını. Ve--Edith!'

'Evet?'

'Anne ve kız arasına karışmak istemiyorum--bir kız çocuğu yetiştirmek için
mükemmel yetenekli ve son derece uygun olduğunuzu biliyorum, ama
gerçekten Dilly'yi aşırı savurganlığa teşvik ettiğinizi düşünüyorum.'

'Ah! Nasıl?'

'Onu gerçek eski Venedik dantelinden yapılmış bir dantel fırfırdan bebeği için bir önlük yaparken buldum. Dilly onu yerde bulduğunu söyledi. 'Gerçekten
yerde,' dedim ona. 'Gerçek dantel kullanmamalısın!' 'Neden olmasın? Gerçek bir bebek!' dedi. Son zamanlarda Dilly'nin hiç hoşlanmadığım bir şekilde karşılık verme
şekli var. Onunla bu konuda konuş, olur mu, Edith?'

'Ah evet, elbette konuşurum.'

'Annem onları şımartıyor diye korkuyorum. Ancak Archie yakında okula gidecek. Elbette karışmak bana düşmez. Çocuklarla ilgili olarak her zaman istediğini yapmana izin verdim, değil mi Edith? Ama gerçekten de Dilly'nin başka bir valisi olması gerektiğini düşünmeye başlıyorum--' Durdu, kendine güvensiz görünüyordu.

'Ah, o sadece beş yaşında, daha bebek,' dedi Edith. 'Sanırım şimdilik onu idare edebilirim. Bana bırak.'

* * * * *

Döndüğünden beri Edith, Bruce'un deniz yolculuğundan hiç bahsetmemişti.
Bir veya iki kez ona gerçek bir minnettarlıkla ve hatta pişmanlıkla
teşekkür etmişti, aldığı tavır için, ama tek intikamı hemen konuyu değiştirmek olmuştu. Bruce, onun bu kadar zahmetle gizlediği kaçamak görüşmeyi tartışmak isterse, başka bir yere gitmesi gerekecekti.

* * * * *

Parlak renkli, başarıyla parıldayan ve melodramla
ihtişamlı bir versiyon, (dinleyicinin iradesine aykırı olarak) kulüpte Goldthorpe'a verilmişti. Bruce'u en çok rahatsız eden şeylerden biri, tam gerçeği itiraf ederken Goldthorpe'un buna tek bir kelime bile inanmadığına tamamen ikna olmuş olmasıydı. Bruce için talihsiz bir durumdu, çünkü bunu Vincy'den saklamayı kendine görev edinmişti; ve bu ilişkiden hiç bahsetmemek de Vincy için gerçek bir fedakarlıktı. Çünkü ikisi de bunu tartışmaktan zevk alırdı, ancak Bruce'un gerçekten güvendiği tek insan olan Goldthorpe sadece sıkılmakla kalmıyor, aynı zamanda inanmazdı. Bruce'u sadece aptallığın sınırında sıkıcı değil, aynı zamanda affedilebilir yanlışlık noktasının ötesinde güvenilmez olarak görüyordu. Aslında Bruce onun idealiydi, en sıkıcı yalancı ve en gerçek dışı sıkıcıydı; ve
burada zavallı Vincy, eski arkadaşı Mavis hakkında her şeyi duymak için can atıyordu (adını anıp anmadığını bile bilmiyordu), tuhaf mizahıyla, garip romantizmin her ayrıntısında, özellikle de Bruce'u aniden terk edip, gemide ona aşık olan bekar bir ticari gezgini seçmesinin tadını çıkarmaya hazırdı.--Ve
yine de, bunu saklamak zorundaydı! Bruce bunun sadakatsizlik olacağını düşündü ve
karısının yakın bir arkadaşına kaçamaklarından bahsetmekten utanma nezaketini gösterdi.

* * * * *

Bruce, Aylmer olmadan Londra'daki erken sonbaharın sıkıcılığından çok yakınıyordu. Aylmer'in bu ani uzun yolculuk çılgınlığı
çok sinir bozucu bir hobiydi. Bir daha asla Aylmer gibi hoş bir arkadaş edinemeyecekti. Aylmer onun kahramanıydı.

'Sence neden gitti?' diye oldukça sinir bozucu bir şekilde ısrar etti.

'En ufak bir fikrim yok.'

'Biliyor musun, Edith, bazen aklıma geliyor ki eğer--bu,
şey--şey, ne demek istediğimi biliyorsun--eğer işler farklı olsaydı,
ve sen de benim istediğimi yapsaydın--'

'Şey?'

'Bir fikrim var,' bakışlarını kaçırdı, 'Aylmer sana evlenme teklifinde bulunabilirdi!'

'Ah! _Ne_ sıra dışı bir fikir!'

'Ama hiçbir zaman sana olması gerekenden daha fazla ilgi duyduğuna dair bir işaret göstermedi sanırım?'

'Aman Tanrım, hayır!'

'Ah, tabii ki biliyorum ki--sen onun tarzı değilsin. Ondan çok
hoşlandın, değil mi, Edith?...'

'Şimdi onu çok seviyorum.'

'Ancak, onu hiç takdir ettiğinden şüpheliyim. Çok yetenekli; çok entelektüel bir adam! Aylmer daha çok erkek adam. _Ben_
onu özlüyorum, elbette. Çok iyi bir arkadaşımdı. Ve hiç, en azından hiç--gibi--'

'Ne gibi gibi?'

'Eğer öyle olsaydı, yokluğumdan faydalanmak çok haksız bir avantaj olurdu,' diye devam etti Bruce.

'Ah!'

'Ama bunu yapamadı, elbette.'

'Elbette.'

'O zaman _asla_ özel bir ilgi göstermedi, ötesinde--'

'Asla.'

'Sanırım haklıydım, her zamanki gibi. Onu hiç takdir etmedin; o
bir kadının _takdir edeceği_ türden bir adam değildi... Ama benim için büyük bir
kayıp, Edith. Anlayabilen bir adama ihtiyacım var--Entelektüel
sempati--'

* * * * *

'Bay Vincy!' diye duyurdu hizmetçi.

Vincy, doğru anda ortaya çıkma konusundaki olağanüstü yeteneğini kaybetmemişti. Şimdi her zamankinden daha fazla hoş karşılanıyordu.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK TENTERHOOKS***


******* This file should be named 10021.txt or 10021.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/1/0/0/2/10021


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS," WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL

*** END: FULL LICENSE ***
