*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Punchinello, Vol. 1, No. 26, September 24, 1870 (Punchinello, Cilt 1, No. 26, 24 Eylül 1870)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: November 10, 2003 [EBook #10034]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/10034
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Punchinello, Vol. 1, No. 26, September 24,
1870, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Punchinello, Vol. 1, No. 26, September 24, 1870

Author: Various

Release Date: November 10, 2003 [EBook #10034]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCHINELLO, VOL. 1, NO. 26 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Cornell Üniversitesi, Joshua Hutchinson,
Steve Schulze ve Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

+-----------------------------------------------------------------------+
| |
| CONANT'S |
| |
| PATENTLİ CİLTLER |
| |
| İÇİN |
| |
| "PUNCHINELLO," |
| |
| ciltleme için kağıdı saklamak üzere, posta ücreti ödenerek, Bir Dolar alındığında, |
| | |
| PUNCHINELLO PUBLISHING CO., |
| 83 Nassau Street, New York City. |
| | | +--------------------------------------------------------------------+
| |
| KARBOL MERHEMİ |
| |
| Hekimler Tarafından Tavsiye Edilir. |
| |
| Tüm Cilt Rahatsızlıkları İçin Kullanılan En İyi Merhem, |
| Kesikler, Yanıklar, Yaralar, vb. İçin |
| |
| HASTANELERDE KULLANILIR. |
| |
| TÜM ECZACILAR TARAFINDAN SATILIR. |
| |
| FİYAT 25 SENT. |
| |
| JOHN F. HENRY, Tek Sahibi, |
| No. 8 College Place, New York. |
| | | +-------------------------------------------------------------------+
| |
| HARRISON BRADFORD & CO.'S |
| |
| ÇELİK KALEMLER. |
| |
| Bu Kalemler daha ince bir ikiliğe sahiptir, daha dayanıklıdır ve |
| piyasadaki diğer Kalemlerden daha ucuzdur. Özel dikkat |
| aşağıdaki sınıfların, üretilen herhangi bir Kalemden daha ticari amaçlar için daha uygun olduğu belirtilmektedir. |
| |
| "505", "22" ve "Anti-Korosif", |
| Banka ve Ofis kullanımı için öneriyoruz. |
| |
| D. APPLETON & CO., |
| Amerika Birleşik Devletleri için Tek Temsilci. |
| | | +--------------------------------------------------------------------+

1. Cilt. No. 26.

PUNCHINELLO

CUMARTESİ, 24 EYLÜL 1870.

PUNCHINELLO YAYIN ŞİRKETİ TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR,

83 NASSAU STREET, NEW YORK.

* * * * *

BAY E. DROOD'UN SIRRI,

ORPHEUS C. KERR'DEN,

Bu Sayıda Devamı Var.

* * * * *

Ekstra Primler için 15. Sayfaya Bakın. * * * * *

+---------------------------------------------------------------------+
| |
| Ciltli Cilt No. 1. |
| |
| PUNCHINELLO'nun 26. ciltle biten ilk cildi, |
| 24 Eylül 1870, |
| |
| İnce Kumaşla Ciltli, |
| |
| 1 Ekim 1870'te teslime hazır olacak. |
| |
| FİYAT 2,50 $. |
| |
| Fiyat alındığında Amerika Birleşik Devletleri'nin herhangi bir yerine posta ücreti ödenerek |
| gönderilecektir. |
| |
| 1 Ekim'den itibaren bir yıllığına, No. 27, |
| ve Ciltli Cilt (ikincisi ön ödemeli) |
| herhangi bir aboneye 5,50 dolara gönderilecektir. |
| |
| Bir yıl için üç kopya ve üç Ciltli Cilt, bir Ciltli Cilt kopyasıyla birlikte, bize üç abonelik gönderen herhangi birine 16,50 dolara. |
| |
| Bir yıl için bir kağıt kopya, |
| ince kromo primiyle, ------ $4,00 |
| |
| Tek kopyalar, ücretsiz posta yoluyla gönderilir .10 |
| |
| Kağıt elektrotiple basıldığı için her zaman arka numaralar sağlanabilir. |
| |
| Kitap avcıları bu cildi |
| |
| Çok Satılabilir Bir Kitap bulacaklardır. |
| |
| Siparişler çok cömert bir indirimle verilir. |
| |
| Tüm havaleler |
| |
| Posta havalesiyle yapılmalıdır. |
| |
| Kağıt için avcılar aranıyor, |
| |
| her yerde. |
| |
| Adres, |
| |
| Punchinello Yayıncılık Şirketi, |
| |
| 83 NASSAU ST., N. Y. |
| |
| P.O. Kutusu No, 2783. |
| |
+-----------------------------------------------------------------------+
| |
| HABER BAYİLERİNE |
| |
| Punchinello'nun Aylık Dergisi. |
| |
| Ağustos Ayının Haftalık Sayıları, |
| |
| Şık Bir Kapakla Kaplanmış, |
| |
| Artık hazır. Fiyatı Elli Sent. |
| |
| THE TRADE |
| ... 208 BROADWAY, | | | | | | 208 BROADWAY, | | | | | 208 BROADWAY, | | | | 208 BROADWAY, | | | | 208 NEW YORK. | | | | |
+---------------------------------------------------------------------+
| |
| Bowling Green Tasarruf Bankası |
| |
| 33 Broadway |
| |
| NEW YORK |
| |
| Her Gün 10:00 - 15:00 Arası Açık, |
| |
| _On Sentten On Bin Dolara Kadar Herhangi Bir Miktardaki Mevduat |
| alınacaktır._ |
| |
| Yüzde Altı Faiz, |
| Devlet Vergisinden Muaf. |
| |
| YENİ MEVDUATLARDA FAİZ |
| |
| Her Ayın Birinde Başlar. |
| |
| HENRY SMITH _Başkan_ |
| |
| REEVES E. SELMES, _Sekreter_ |
| |
| WALTER ROCHE, EDWARD HOGAN, _Başkan Yardımcıları. _ |
| |
+-----------------------------------------------------------------------+
| |
| HABER BAYİLERİ |
| |
| ON |
| |
| DEMİRYOLLARI, |
| |
| BUHARLI GEMİLER, |
| |
| Ve |
| SULAMA YERLERİ, |
| | |
| Aylık Sayıları |
| | |
| "PUNCHINELLO" |
| | | Nisan, Mayıs, Haziran, Temmuz ve Ağustos için cazip |
| ve Satılabilir Eser |
| | | | Tek Kopya Fiyatı 50 ct. |
| |
| Ticaret fiyatı için American News Co. adresine veya |
| |
| PUNCHINELLO PUBLISHING CO adresine gidin. |
| | | | 83 Nassau Street |
| |
+----------------------------------------------------------------------+
| |
| FORST & AVERELL, |
| |
| Buhar, Litografi ve Harf Baskı |
| |
| MATBAACILAR, |
| |
| KABARTMACILAR, OYMACILAR VE ETİKETLER |
| ÜRETİCİLER, |
| |
| Eskizler ve Tahminler başvuru üzerine sunulur |
| |
| 23 Platt Street ve 20-22 Gold Street, |
| |
| [P.O. Box 2845] |
| |
| NEW YORK |
| |
| 20-22 Gold Street, |
| |
+-----------------------------------------------------------------------+
| |
| FOLEY'S |
| |
| GOLD PENS |
| |
| En İyi ve En Ucuz |
| |
| 256 Broadway |
| |
+-------------------------------------------------------------------------+
| |
| ALBANY ve TROY'a 2$ |
| |
| Day Line Vapurları, C. Vibbard ve Daniel Drew, |
| 31 Mayıs'ta başlayacak. Vestry St. İskelesi'nden 08.45'te ve |
| Otuz dördüncü St.'den 09.00'da ayrılacak ve Yonkers'a (Nyack ve |
| Feribotla Tarrytown), Cozzens'a, West Point'e, Cornwall'a, |
| Newburgh, Poughkeepsie, Rhinebeck, Bristol, Catskill, Hudson'a |
| ve New-Baltimore'a yanaşacak. Günlük teknelerle bağlantılı özel bir geniş hatlı vagon treni, varışta Sharon Springs'e gidecek |
| Albany'den (20 Haziran'da başlayacak). Ücret 4,25 $ |
| New York'tan ve Cherry Valley'den. Steamboat Seneca |
| yolcuları Albany'den Troy'a transfer edecek. |
| |
+------------------------------------------------------------------+
| |
| J. NICKINSON |
| |
| ülkede ikamet eden "PUNCHINELLO"nun dostlarına, onların rahatlığı için, herhangi bir STANDART KİTABIN YAYIMLANMASININ bedelinin alınması üzerine, aynı kitabın posta ücreti ödenerek iletileceği konusunda düzenlemeler yaptığını duyurmak ister. |
| |
| Yayıncılık şirketlerimizden herhangi birinin Kataloglarını isteyen taraflar, iki adet |
| pulu ekleyerek aynı kitabı iletebilirler |
| |
| OFİSİ |
| |
| PUNCHINELLO YAYINCILIK ŞİRKETİ, |
| |
| 83 Nassau Caddesi, |
| |
| [P. O. Kutusu 2783. ] |
| |
+---------------------------------------------------------------------+
| |
| HENRY L. STEPHENS, |
| |
| SANATÇI, |
| |
| No. 160 FULTON STREET, |
| |
| NEW YORK. |
| |
+---------------------------------------------------------------------------+
| |
| GEO. B. BOWLEND, |
| |
| Çizer ve Tasarımcı |
| |
| No. 160 Fulton Street, |
| |
| Oda No. 11, NEW YORK. |
| |
+--------------------------------------------------------------------+

BAY E. DROOD'UN SIRRI.

BİR UYARLAMA.

ORFHEUS C. KERR'İN YAZISI

BÖLÜM XIX.

J. BUMSTEAD'İN H. VE H.'Sİ.

Mükemmel derecede lezzetli yaz tatilinin son derece tatlı ayı
gelince, Bayan CAROWTHERS'ın Genç Hanımları bir süreliğine kendi evlerine geri döndüler, MAGNOLIA PENDRAGON şehre gitti
ve kardeşi ve FLORA POTTS gülünç ve absürt bir şekilde yalnız.

Ağustos ayının ateşli güneşi altında, Bumsteadville yavaşça pişiyor, bir
devinin doldurulmuş kulübeler ve yeşilliklerden oluşan aile yemeği gibi, burada ve orada
bir miktar yavaşça hareket eden nesne, gelgit sosunun durgun akıntısındaki gevşek bir sebze gibi ve Ritüelistik kilisenin kulesi bir ucundan
düzeltilemez bir şekilde dik bir koyun bacağı gibi
fırlıyor.

Doğanın yemeklerinin ateşli nefesi giderek daha da sıcaklaşıyor, ta ki
doldurmanın bir kısmı, En Yaşlı Sakin şeklinde bir kulübeden çıkana kadar, her zamanki yıllık yorumunu yapan, bunun doksan sekiz yıldır En Sıcak
Gün olduğunu söyleyen ve sonra yeşillikler arasında daha serin bir köşeye
kaynayan. Orman fırınının atmosferi giderek daha dayanılmaz bir şekilde titreşiyor, ta ki vejetaryen bir kır pansiyonunun kiremitli kabuğunun altından, Şehirden gelen haşlanmış bir misafir sızana kadar; neredeyse dönmeye hazır olduğunu düşünerek, yolların çatallandığı ve daha koyu bir gölgenin olduğu yere doğru zayıfça sürükleniyor; oysa, spekülatif zihin için, her parlayan mısır veya karabuğday tarlası, yeni başlayan bir Yemek ve her baca veya ahır, içinde kaç Kırlangıç ​​olabileceğini tahmin etme cazibesinden başka bir şey değil.

Böyle bir günün öğleden sonra, Bayan POTTS, bir hizmetçi tarafından, Bay BUMSTEAD'in geldiğini ve ona sevgilerini göndererek, aşağı inip kendisine bir yelpaze getirmesinden memnuniyet duyacağını öğreniyor.

"Neden evde olmadığımı ona söylemedin, saçma şey?" diye bağırır genç kız, aynasının önünde telaşlı bakışlar ve düşünceli gülümsemeler serisini aceleyle uygular.

"Öyle yaptım, Bayan," diye cevap verir bağlı hizmetçi, "ama o, patikaya
gelirken onu bir dürbünle izlediğinizi görmüştü ve kapıya
varmadan önce çekmeceden temiz bir mendil çıkardığınızı duyduğunu söyledi."

"Ah, ne yapacağım? Ellerim bugün çok kırmızı!" diye iç çeker FLCKA, kollarını başının üstünde tutarak, kanın çok pembemsi
uzuvlarından çekilmesini sağlar. Bir duraklamadan ve sağ gözünün üstündeki bir bukleyi ve belindeki atkıyı masum görünmeleri için düzelttikten sonra, bu anlatının diğer tüm
karakterleri arasında çarpıcı biçimde yaygın olan meteorolojik çılgınlığa teslim olur ve ziyaretçiyi
bahçede, pompanın yakınında karşılayacağını söyler. Sonra, umursamazca omzunun üzerinden, hiçbir kadının veya örümceğin onsuz tamamlanamayacağı o örümcek benzeri şalı
atarak, dudaklarını son kez camın içine yerleştirir ve dirseğinden sarkan bahçe şapkasıyla
son kez yanmış bir şekilde, hiç şüphelenmeden, açık havaya, tamamen hazırlıksız birinin saf tavrıyla
aşağı iner, mırıldanır. Alçak bir demir pompaya dirseğini dayamış, rustik bir koltuğun yanında,
Ritüel org sanatçısı, geniş keten ceketi ve etkileyici hasır şapkasıyla,
bir tür modern geleneklerin namuslu kölesinin,
bir batılı editörün yazlık kıyafetlerini yerleştirdiği eksantrik bir bahçe heykeline benziyor. Sırtındaki güneşin büyük sıcağı onu
sinirlendiriyor ve Bayan POTTS, çenesinden tutmak için nazikçe uzattığı elinin eklemlerine yelpazesiyle sertçe vurduğunda, burnunun ucunda akut iltihaplanmanın olağan semptomlarından daha fazlası beliriyor ve yaralı parmaklarına aceleyle sümkürüyor.

"Bu bir yaramazlık gibi acıtıyor!" diye belirtiyor, biraz öfkeyle. "Hiçbir zaman bu kadar akıllıca bir şey
hissettiğimi bilmiyorum."

"O zaman bu kadar korkunç olma," diye karşılık verdi düşünceli kız, rustik kanepede onun önüne oturarak ve elbisesini dalgın bir şekilde düzenleyerek, böylece tozluk çizmesinin sadece üçte ikisi görülebiliyordu.

Etrafındaki havayı dolduran karanfilleri çiğneyerek, Bay BUMSTEAD onu büyüleyici olabilecek bir sakinlikle seyrediyordu, ancak tek bir yapışkan sineğin işkencesi altında yüz hatlarının gergin bir şekilde bükülmesi hariç.

"Geldim, canım," diye gözlemledi yavaşça, "bir sonraki müzik dersini ne zaman vermeye hazır olacağını bilmek için?"

"Bana 'canım' dememeni tercih ederim," oldu ürpertici cevap.

Orgcu bir an düşündü ve sonra başını akıllıca salladı. "Haklısın," diyor ciddi bir şekilde, "--gerçek duygularımıza giremeyen
birileri dinleyebilir. Peki ya şimdi, o müzik derslerine ne dersin?"

"Daha fazlasını istemiyorum, teşekkür ederim," diyor FLORA soğuk bir şekilde. "Hepimiz zavallı, sevgili saçma EDDY'miz için yas tutarken, gamları çalışmak
tamamen gülünç bir alay konusu gibi görünüyor."

Hasır şapkasıyla kendini yelpazeleyen Bay BUMSTEAD, gür başını birkaç kez sallıyor. "Yeterince ayrım yapmıyorsun," diye cevaplıyor. "Keman, flüt veya davulla hızla çalındığında zihni kesinlikle insan üzüntüsünün daha derin ızdırabına karşı olumsuz duygularla dolduran müzik türleri vardır. Ancak, bunlardan
genç kızların yaptığı türden değildir, bu her zaman sağduyulu kederin yoğunluğuna yardımcı olur. Size, putlaştırılmış bir arkadaşın samimiyetiyle, hayatımın en hüzünlü saatlerinden bazılarının DONIZETTI'den komik bir arya söylemeyi denemenizi öğretmekle geçtiğini temin edeyim; ve
doğduğuma en içten pişmanlık duyduğum anlar,
La Traviata'dan
İçki şarkısını, benim duyabileceğim şekilde çaldığınız anlardı. Öyleyse, inanın bana, sadık öğrencim,
sürekli piyano çalmanızda derin bir melankolinin yaygın olmasıyla hiçbir şekilde tutarsız olamaz; oysa, tam tersine,
ani ve kalıcı durmanız en azından arkadaşlarınızı
ve mahalleyi geçici olarak
o sevgili, kayıp çocuğun anısından habersiz bir neşeye dönüştürdü, duyduğuma göre
bana zaten bahşedilmiş olan sevgiyi ona veremedin."

"Onu gülünç, saçma bir şekilde, tüm kalbimle sevdim," diye haykırdı FLORA,
duyduklarından pek hoşlanmayarak. "Ben de gerçekten üzgünüm,
birilerinin onu öldürdüğünü düşünmeleri."

Bay BUMSTEAD, önünde yükselirken kahverengi keten kollarını kavuşturdu ve gözlerinin etrafındaki koyu halkalar, bakışlarının yoğunlaşmasıyla birlikte küçülüyormuş gibi
görünüyor. "Hayatta," diye belirtiyor, "bir arkadaşımızla son görüşmemizin, o zamandan beri gizemli bir şekilde ortadan kaybolan, onu reddetmek ve amcasına karşı bir tercihte bulunmak olduğunu kabul etmek, eleştirenlerin zihninde bizi o kaybolmayla hoş olmayan bir şekilde ilişkilendirmek ve İrlandalı yerel yargıcımızın erken çapraz sorgusuna yönelik şüpheleri davet etmek için hesaplanabilir. Elbette, yeğenimi, bana karşı önyargılı davranmaya çalışması korkusuyla gerçekten yok ettiğinizi söylemiyorum; ancak, ölmüş nesnesinin kanının dökülmesiyle açıkça bağdaşmayan bir duyguyu ima eden sağduyulu tavrınızı içtenlikle onaylamaktan kendimi alamıyorum. Elbisenizi biraz hareket ettirirseniz, yanınıza oturabilir ve başınızın omzuma yaslanmasına izin verebilirim, o yelpaze ikimiz için de yeterli olur ve fısıldayarak konuşabiliriz." 

"Başım _omzunuzun_ üzerinde!" diye haykırıyor Bayan POTTS,
herhangi birinin bakıp bakmadığını görmek için hızla etrafına bakarak. "Başımı kendi omuzlarımda tutmayı tercih ederim, efendim."

"İki kafa bir kafadan iyidir," diye hatırlatıyor Ritüelci orgcu.
"Eğer biraz saç yağı ve pudra ceketime bulaşırsa, sanırım
sonuncusu da yıkanır. Gel canım, eğer bu sıcak günü asla
sağ salim atlatamayacaksak, birlikte güneş çarpması yaşayalım."

Kırsal kanepenin arkasına doğru ima etmeye başladığı kahverengi keten kolundan çekinerek
çekiniyor ve ona bu kadar
absürt olabileceğine inanamadığını söylüyor. Kolunu geri çekiyor ve
incinmiş gibi görünüyor.

"FLORA," diyor şefkatle, "özellikle
sevgiliyken ne kadar güzelsin. Seni ne kadar çok görürsem,
senin olduğuma karar verdiğim için o kadar az üzülüyorum. Sevgili oğlum seni nişanından
kurtarmaya çalışırken, ne kadar
iyi yapabileceğini düşünüyordum; yine de, ara sıra cesaretlendirici bir göz kırpmanın ötesinde,
bağlılığına karşılık verdiğime dair en ufak bir işaret bile vermedim. Bunun
doğru olacağını
düşünmedim"

İddia, yüzeysel olarak doğru olsa da,
başka bir yoruma açık alışılmış davranışın tasvirinde o kadar eksik ki,
tedirgin Çiçek
saksısı, hemen öfkelenerek, "kolun her zaman
yakınımdaki bir sandalyeye oturduğunda uzanıyordu ve
şarkı söylediğimde, beni gıdıklayana kadar ağzıma bakmaya devam ettin. Bunu yaptığını biliyorsun, iğrenç şey! Ayrıca, hiç de seni tercih etmiyordum; -ah, söylemek çok saçma!"

Utanç dolu şaşkınlığıyla ayağa kalkıp
ondan utangaç bir şekilde uzaklaşıp eve girmek üzereyken, adam tekrar konuştu.

"Bayan POTTS, Bayan PENDRAGON ve kardeşine olan dostluğunuz öyle mi ki,
gelecek ayın bir Cuma günü idam edilmeleri, sizin hoş bir ilgi gösteremeyeceğiniz
bir gösteri olacak?"

"Ne demek istiyorsun, saçma yaratık?"

"Demek istediğim," diye devam ediyor Bay BUMSTEAD, "sadece şu: çift kaybımı biliyorsun.
Erkek PENDRAGON'un üzerinde, yeğenimin bir zamanlar yediği elmaya benzeyen ve tadı da aynı olan bir elma bulunduğunu biliyorsun.
Bayan PENDRAGON buradan ayrılırken, sanki birden fazla kez yağmura maruz kalmış gibi görünen
alpaka bir bel taktığını biliyorsun.--Anladın mı?

FLORA şaşkın bir bakış atıyor ve şöyle diyor: "Anlamıyorum."

"Diyelim ki," diye devam ediyor--"diyelim ki bir yargıca gidip diyorum ki:
'Yargıç, size oy verdim ve sizin için büyük bir yabancı oyu
etkileyebilirim. Elmalara ve çok değerli bir siyah alpaka şemsiyeye çok düşkün olan bir yeğenimi kaybettim. Bu eyalette oy kullanmak için yeterince uzun süre yaşamamış genç bir Güneyli, kayıp akrabamın genellikle yediği türden bir elmaya sahip olarak bulundu ve kız kardeşi ikinci el alpakadan yapılmış bir belde ortaya çıktı?'--Anladınız mı şimdi?

"Bay BUMSTEAD," diye haykırıyor FLORA, tavrının korkunç tehdidinden korkarak, "Bay PENDRAGON'un suçlu olduğuna kendimden daha fazla inanmıyorum; ve eski şemsiyenize gelince--"

"Durun, kadın!" diye sözünü kesti yaslı orgcu, buyurgan bir şekilde. "Dudakların bile
kaybettiğim kemik saplı arkadaşımdan saygısızca söz etmeyecek. Bir dizi cevapsız argümanla, güneyli tanıdıklarının kaderini
ellerimde tuttuğumu ve Bay PENDRAGON'u bir rakip olarak asmaya
zorlarsan özellikle üzgün olacağımı gösterdim."

FLORA, zonklayan başını yatıştırmak ve bir
bileziğini göstermek için ellerini şakaklarına koydu.

"Ah, ne yapacağım! Kimsenin asılmasını istemiyorum! Çok
mükemmel derecede korkunç olmalı!"

Cömert hissinin dokunaklı gösterisi onu yumuşatmıyor.
Tam tersine, daha dik duruyor ve hasır şapkasının altında oldukça
muzaffer bir şekilde gülümsüyor.

"Sevgili," diye mırıldanıyor, zengin bir sesle, "ikimizin de özlemini çektiğimiz karşılıklı itirafa doğru ilk adımı atmaya seni ikna edemeyeceğimi ve bu nedenle mutluluğumuzu kendim hızlandırmam gerektiğini görüyorum. Zavallı oğlum sana mükemmel bir tatmin sağlamazdı ve senin erkek PENDRAGON'a olan anlık hayranlığın, şüphesiz ki benim soğukluğumun yarattığı geçici bir umutsuzluğun etkisiydi. Bu soğukluğun kalbimle hiçbir ilgisi yoktu, kısmen de başıma ıslak havlu takma alışkanlığımdan kaynaklanıyordu. Şimdi sana teklif ediyorum--"

"Bana teklif mi ediyorsun?" diye haykırıyor Bayan POTTS, giderek kızararak.

"--Sen de Birliğin kendi bölümüne ait değerli bir adam seçeceksin," diye devam ediyor aceleyle. "İşte Kalbim," diye ekliyor, cebinden bir şey alıp uzattığı avucuna koyma hareketlerini yapıyor, "ve işte Elim," -başka bir cepten eşit derecede hayali bir nesneyi oraya koyuyor.--"J. BUMSTEAD'in H ve H harflerini deneyin."

Tarzları sanki tartışmasız faydalı bir
alet övüyormuş gibi.

"Ama seni görmeye dayanamıyorum!" diye bağırıyor, arkasından gelen kahverengi keten kolu iterek.

Yelpazesini alıp, onunla başını okşuyor ve boş sese
bir an şaşırmış gibi görünüyor.

"Geleceğin Bayan BUMSTEAD," diye neşeyle cevaplıyor sonunda, "gözlemlerim ve Amerika'daki kadınlar hakkındaki bilgim bana, boşanmak için Indiana'ya giden ve ilk başta kocasını sevmeye, ona saygı duymaya ve itaat etmeye yemin etmemiş hiçbir eşin olmadığını öğretiyor. Kadın öyledir ki, eğer sunakta onu görmeye dayanamayacağını hissetmiş ve söylemiş olsaydı, erkeksi vahşetin ve dağınık alışkanlıkların gücü onu tüm yaşamları boyunca kocasından uzaklaştıramazdı. Gelecekteki mutluluğumuzun daha iyi bir işareti olamaz, önceden, seçtiğiniz adamdan tamamen nefret ettiğinizi söylemenizden."

Bu büyüleyici adamın ilk düşüncelerinde genç kız için korkunç bir şey var. Ne derse desin, bunu hemen kendine sanal bir bağlılığa dönüştürüyor. Herkesi asmak için mükemmel derecede korkunç bir güce sahip gibi görünüyor; onun şu anki kişisel hoşnutsuzluğunun en güçlü itirafını, ona karşı sonsuz bir gelecek hayranlığının verebileceği en umut verici işaret olarak görüyor ve onun güçlü akıl yürütme biçimi, New York gazetesindeki bir Avrupa Savaşı makalesinden daha derin ve daha yapıcı. Onun metafizik konuşmasıyla başı dönen kadın,
kırsal koltuktan kalkıyor ve sersemlemiş bir şekilde eve doğru uçuyor, o sırada
adam atletik bir şekilde onun peşinden atlıyor ve onu kapıda yakalıyor.

"Sadece," diyor sessizce, "nişanımızı halktan gizli tutmak için doğal olarak mutlu hislerinize yeterli kısıtlama getirmenizi rica ediyorum, çünkü çocukların arkamdan 'İşte evlenecek adam! İşte evlenecek adam!' diye bağırmasına dayanamıyorum. Bir adam kendini
aptal yerine koymak üzereyken, bunu ona hatırlatmak çocuklar için değildir."

Cevap vermeden önce kapı açıldığında, FLORA Bay BUMSTEAD'den Grandisonian zarafetiyle bir veda selamı alır ve Ritüel orgcuyla sohbet edenler için alışılmadık olmayan bir zihin
dağınıklığıyla
yukarı odasına doğru hızla ilerler.

_(Devam Edecek. )_

* * * * *

Kongre Yasası uyarınca, 1870 yılında, PUNCHINELLO YAYINCILIK ŞİRKETİ tarafından, New York Güney Bölgesi için Amerika Birleşik Devletleri Bölge Mahkemesi Katip Ofisi'ne girilmiştir.

* * * * *

İYİ BİR DÖVÜŞ.

Boston halkının zaman zaman "ders verdiğini" varsayıyoruz; en azından
isteselerdi bunu yapabilirlerdi. Kimse onların yeteneğinden şüphe etmez.

Ancak, bu bilgi aktaranların sayısı ne kadar çok olursa olsun,
bu yetenekli gruplardan herhangi birinin, şu anda Bayan LILLIAN EDGARTON'ın güçlü zihnini heyecanlandıran
bu kadar zorlu, bu kadar muazzam bir konuyla
mücadele ettiğinden şüphe etmek için sebebimiz var.

Ama o bunu yapacak! Hayatı bağışlanırsa ve
yapısı bozulmadan kalırsa (ki her ikisinin de onun mutluluğu olacağına inanıyoruz), o konu ele alınmak zorunda.

Herkesin görevin ne kadar büyük olduğunu ve buna girişmek için gereken güveni bilmesi için, Bayan L. E.'nin GOSSIP! olarak adlandırılan o meşhur Saurian Canavarına saldırmak üzere olduğunu gösterişli bir şekilde duyuruyoruz! Bir Hastalık
olarak kabul edilen bu canavar, Sebebi ve Tedaviyi bulmayı teklif ediyor. Canlı ve devasa bir Bela olarak kabul edilen (SPENSER tarafından tarif edilen herhangi bir Ejderhayı çok aşan) onu avlayıp sınırsızca öldürmeyi planlıyor.

Cesaret, güzel Şövalye! En büyük Oğlumuz böyle bir
Kahraman için saklanıyor! Eğer ünlü olmak istiyorsan, eğer bu Haçlı Seferi'ni mükemmel bir şey haline getirmek istiyorsan, eğer ölümlülerin hayatlarını daha uzun ve daha mutlu kılmak istiyorsan, eğer o asil ve saf genci, oğlumuz, şiddetle katıl!

Ve, bunu yaparken, LILLIAN, öldürmeyi düşündüğün canavarın belirli akrabalarına dikkatini vermeye itiraz eder misin?
Biz onlara, İftira ve Karalama diyoruz. Onlar artık sert yaşlı Ejderhalar,
sana söylüyoruz; belki de onlardan uzak durmak en iyisi.

Bizde var, LILLIAN! Onları bize bırak! Biz, kocaman bir U ile! Küçük
Dedikoduyu öldür ve kardeşlerinin bizim güçlü savaş baltamızın önünde ne kadar çabuk düşeceğini gör!

(Ve böylece düşecekler, kesinlikle, ama bu sadece
sevgili genç şövalyemiz L.E., Ejderhasını öldürdüğünde,
tüm yavruyu yok etmiş olacağı için olacak! Tatlı ve çekici küçük kız kardeşleri olmadan yaşayamazlar. Ve böylece, birçok büyük sahtekar gibi,
başkasına ait olan büyük itibarı alacağız ve muazzam kan ve para harcamasıyla
büyük şeyler yaptığımızı varsayacağız. Bize güvenin, bu konuda!)

* * * * *

SEDAN'DA III. NAPOLYON.

Eylül, 1870.

Ben bir İmparatordum. _Voila c'est bon!_
BAZAINE, MACMAHON, savaştım--benim işimdi.
Sadece, doktorumu memnun etmek için, NELATON,
tahtı terk ettim, bir Sedan sandalyesine oturdum.

* * * * *

Sınırsız Yalan Yeteneği.

_Veritas_ dün öğleden sonra Wall Street'ten Brooklyn'e feribotla geçerken 117 kişinin PUNCHINELLO okuduğunu saydığını yazıyor. Tekne Brooklyn'e yaklaşana kadar gemide tek bir _Sun_ kopyası görmemiş, o sırada pis görünümlü bir adam kirli bir gazeteden kirli makaleler çıkarmış, bunların hepsi çarşafla temas ettiğinden Lye'ye bulanmış gibi görünüyormuş, çarşafın _Sun_ olduğu ortaya çıkmış.

* * * * *

"Dokuzuncu" İçin Bir Aldatmaca.

Albay FISK'İN savaş atı ile New York Buz Şirketi arasında ne ortak nokta var?

İkisi de müthiş Chargers.

* * * * *

OYUNLAR VE GÖSTERİLER.

İşte yine buradayım, deniz kıyısından döndüm, tiyatroların açıldığını,
savaşın sona erdiğini ve GREELEY'in sonbahar kampanyasında Cumhuriyetçi ev sahiplerini yenilgiye uğratarak,
geçmiş Fransız İmparatoru'nu taklit etmek için yanıp tutuştuğunu, böylece
Almanca adı HOFFMAN olan kişiye yazabilecek bir konumda olduğunu gördüm--"Elimde oy pusulasıyla, tekrar edenlerimin başında düşemediğim için,
sizin muzaffer Ekselanslarınıza teslim oluyorum."

Geri döndüğümde, NIBLO'S Garden'da _Julius Caesar_'ı görmeye gittim. Fransız CAESER'in düştüğü gündü ve ona Mart'ın İdleri'nden değil, _Idees Napoleoniennes_'den (burada zayıf bir kelime oyunu girişimi var) sakınmasını sık sık öğütleyen küstah kahin ROCHEFORT özgürlüğüne kavuştu ve gazetesinde İmparatorluk ailesinin her kadın akrabasının erdemine saldırma hakkını elde etti. Elbette JULIUS CAESAR'ın bir Fransız olmadığını biliyorum -çünkü "Yorumları"nın mütevazılığı atasözü haline gelmiştir- ve SHAKESPEARE'in Aralık Adamı'ndan hiç haberi bile olmadığını. Yine de iki CAESAR aklımda ayrılmaz bir şekilde birbirine karışmıştı. Yanımda oturan iki veya üç editör kişinin sürekli NAPOLEON'dan bahsettiğini ve onların sözlerini aktörlerin sözleriyle karıştırmış olabileceğimi biliyorum. Yine de bazen Paris'te bazen de Roma'da olduğum ve Bay THEODORE HAMILTON'ın mezar sesinin JULIUS'tan çok NAPOLEON'un sesi olduğu izleniminden kendimi kurtaramadım.
Oyun, hafızamda şu şekilde yer ediyor.
Daha önce de söylediğim gibi, tam o anda, Fransız cumhuriyetçilerinin, başlıklarındaki arılardan memnun oldukları,
Tuileries kapılarından imparatorluk arılarını yok ettikleri ve
Prusyalılar denizine karşı silah almak istedikleri,
bulabildikleri her yerde imparatorluk silahlarını indirdikleri tasvir ediliyordu. Bunu hatırlayan okuyucu,
benim _Julius Caesar_ ile saygıdeğer ve yetenekli Bay SHAKESPEARE arasındaki metindeki en ufak bir farkı açıklayabilecektir.

1. PERDE--_Çeşitli İrlandalı Romalı Vatandaşlar, dönemin şillelahlarını
geliştirerek girer._

1. CITIZEN. "İşte bir kavga. Büyük SEZAR Berlin'e yürüyecek.
Hemperor'a şerefe."

1. YAZI İŞLERİ MÜDÜRÜ. "Savaş başladığında popüler olduğunu kabul ediyorum,
ama bugün halk ondan nefret ediyor."

CASSIUS. "Bu SEZAR'dan nefret ediyorum. Bir keresinde omzunda evcil bir kartalla İngiliz Kanalı'nı
yüzerek geçmeye çalışmış ve başaramamış. Hasta olduğunda, diğer insanlar gibi safra kesesi ilaçları alıyor. Açıkça
yaşamayı
hak etmiyor."

CASCA. (_Daha iyisini bilmek ve hoşnutsuzmuş gibi davranmamak için yeterince şişman olan_.) "Onu öldürelim ve Paris'in
pencerelerindeki tüm camları kıralım."

BRUTUS. "Dostum, taş evlerde yaşayanlar asla
cam fırlatmamalı. Bununla hiçbir şey kastetmiyorum, ama kehanet gibi geliyor ve
insanların beni derin bir filozof sanmasına neden olacak."

EDİTÖR KİŞİSİ. "Benim dediğim şu. O, SEZAR, Roma ayaktakımını hak ettiklerinden çok daha iyi yönetti. Tek hataları, ROCHEFORT'un korkaklığı olmadan bir tür ROCHEFORT olan CASSIUS'u küreklere göndermemesi ve BRUTUS'u, hedefine ulaşır ulaşmaz kendini vuracağı kadar sıkıcı bir başkente Bakan olarak göndermemesiydi."

2. PERDE.--_BRUTUS_ ve diğer radikaller girer._

BRUTUS. "SEZAR'a karşı hiçbir şikayetim yok ve bu nedenle sizin asil suikastçı grubunuza memnuniyetle katılıyorum. Onu öldüreceğiz ve başında benim olduğum geçici bir hükümet kuracağız. SEZAR hırslıdır ve ben hırstan nefret ederim. Tek istediğim Roma'nın hükümdarı olmak."

CASSIUS. "Hadi, cesur dostlarım. Bıçaklamaya acele edin. Uzaklaşın! Uzaklaşın!"

EDİTÖR KİŞİSİ. "Tarih ne kadar da saçma. İşte PUMBLECHOOK, BRUTUS
ve JOHN WILKES CASSIUS, mükemmellik ve dürüstlük örnekleri olarak gösteriliyor.
Onlar ve diğer alçaklar, SEZAR'ı öldürdükten sonra ülkelerini iç savaşla harap etmekten başka ne yaptılar?"

III. PERDE.--_SUİKASTÇILAR_ _başkanlığında_ BRUTUS _ve_ GAMBETTA, CASSIUS
_ve_ ROCHEFORT.

CASSIUS. "İşte SEZAR, sırtı bize dönük, Alman ordularıyla savaşıyor. Hadi gizlice gidip onu bıçaklayalım, o kendine gelemeden önce." _(Onu
bıçaklıyorlar.)_

CASSIUS. "Şimdi karısını Paris'ten kovacağız ve mobilyalarını parçalayacağız. Hepimiz Geçici Hükümet olacağız ve her şeyi kendimize göre düzelteceğiz. Gazetemi canlandıracağım ve New York _Sun_'dan bir personel tutacağım, bu da onu her zamankinden daha
iğrenç hale getirecek. "

_Paris halkı içeri girer, "Yaşasın_ SEZAR." diye bağırır.

CASSIUS. "Şşşş. SEZAR öldü ve biz bir cumhuriyet ilan edeceğiz.
Başla ve ona tüm gücünle hakaret et. Hemen birkaç
pencere kırmana izin vereceğiz."

HALK. "Yaşasın. Zalim devrildi. Hadi gidip karısına hakaret edelim
ve genel olarak her şeyi kıralım."

1. YAZI İŞLERİ MÜDÜRÜ. "Dün bu değerli alçaklar ona oy verdiler.
Bugün ona hakaret ediyorlar -bunu yapmak güvenli olduğu için- ve yarın onu tekrar geri isteyecekler."

2. YAZI İŞLERİ MÜDÜRÜ, "Amcasının Fransa'da veya başka bir yerde yaşamış en asil yeğeninin kalıntıları orada yatıyor. Dürüst değildi, kabul ediyorum,
ama nasıl hükmedeceğini biliyordu. MARK ANTONY'nin onu övmesini ve kararsız ayaktakımını ROCHEFORT ve BRUTUS'un ve çetelerinin boğazına atmasını dinleyelim mi?"

1. YAZI İŞLERİ MÜDÜRÜ. "Bu çok yakında gerçekleşecek, ama ben sabırsızlanıyorum. Eve gidip yeni cumhuriyeti karşılayan ve her türlü başarıyı kehanet eden bir yazı yazmalıyım. Amerikan halkı bu tür çöpleri sever, ancak Fransızların cumhuriyetçi kurumları sadece onları karmakarışık hale getirmek için denediğini iki kez gördüler."

2. YAZI İŞLERİ MÜDÜRÜ. "NIBLO'S'daki oyuncular hakkında ne düşünüyorsunuz?"

1. YAZI İŞLERİ MÜDÜRÜ. "DAVENPORT iyi ama ağır, BARRETT çılgın bir Fransız radikal gibi
söyleniyor. MONTGOMERY mükemmel ve geri kalanlar da öyle böyle."

Ve imzası bulunanlar, Fransız devriminin NIBLO'S'ta Roma sahnesinde oynandığını gördükten sonra, komplocuların kedere kapıldığı ve imparatorluğun yeniden kurulduğu
kehanet niteliğindeki dördüncü ve beşinci perdeleri görmek için beklemeden evlerine gittiler. Birkaç ay sonra
telgraflarda her şeyi okuyacağız. Aman Tanrım! Yüzyılın en görkemli
dramı denizin ötesinde oynanırken, efendisinin sıkı pençesinden kurtulmuş çılgın bir halk, pencereleri kırıyor ve VON MOLTKE'nin direnmeyen gazilerine karşı en güzel şehri tutmak için en iyi hazırlıklar olarak sesi kısılana kadar uluyorken, oyuncuların konuşmalarını kim sakince dinleyebilir.

MATADOR.

* * * * *

İsyancı.

PUNCHINELLO, Küba'ya gönderilen muazzam meblağları düşünerek, oradaki isyancı hareketler ve o güneşli adada özgürlük emekçilerinin dezavantajlarından etkilenen, Bayan SUSAN B. ANTHONY'nin girişimi sayesinde, New York şehrinde her an on sent karşılığında bir Devrim başlatabileceği için yıldızlarını kutsar. İlgililer dikkat etsin.

* * * * *

Blöf Kralı Bill.

L.N., Prusya'nın eski Kralı BILLY'yi Fransız topraklarından
kovma kararlılığını ilan etti. Eh, bu sadece "Faturayı ödemenin" yeni bir örneği olurdu.

* * * * *

Sorgu.

İğrenç, yağ yakan rahatsızlıklar ortadan kaldırılır kaldırılmaz,
de-_suet_-ude'ye düştüklerini söylemek doğru olur mu?

* * * * *

Mevsimsel Bir Muamma.

New York şehri neden eski Fransız İmparatoru gibidir?
Çünkü Nüfus Sayımından yeni kurtuldu.

* * * * *

Bir Öneri.

Giydiği muhteşem mücevherler düşünüldüğünde, Albay
JIM FISK'e Albay GEM FISK demek daha uygun olmaz mıydı?

* * * * *

[İllüstrasyon: SAVAŞIN RUHU.

Bowery'de Bir Taslak.

_Küçük Fransız._ "NEDEN BANA DAMBABY VEN'İNLE VURDUN?"

_Büyük Alman._ "DÖVÜŞMEK Mİ İSTİYOR?--DINKS BENİ KIRABİLİRSİN, Hİ?"

_Küçük Fransız._ "HAYIR--AMA DAMBABY'NİN BİR GÖZÜNÜ MOR EDEBİLİRİM!"]

* * * * *

GEORGE TARAFINDAN!

LAKE GEORGE, 30 Ağustos.

SEVGİLİ PUNCHINELLO:--Geçtiğimiz cumartesi buraya geldim ve takdire şayan bir girişimin uygun teşvik eksikliğinden dolayı
çökmesine izin verecek son kişi olacağımdan ve Otel sahiplerini
endişelendirmekten kurtarmak için, Lake George'u bir başarı olarak gördüğümü size daha fazla gecikmeden bildirmek istedim. Tahmin ettiğim gibi beklenmiyordu, itiraf etmeliyim ki, içinde bulunduğum araba
geldiğinde verandada çalan tam bir orkestra bulmak beni biraz memnun etti.

Bu bir tür nazik ilgiydi, biliyorsunuz.

Ancak, o zamandan beri öğleden sonra çalmaya devam ettiklerini fark ettim, sanırım o zamanlar iyi bir fikir gibi geldi.

Fort William Henry Oteli her bakımdan muhteşem bir yer.
Eski orijinal Kale'nin çok yakınında, Fransız birliklerinin onu ele geçirmek için ilerlediği ve meşhur saldırılarını gerçekleştirdiği yerin hemen yanında yer alıyor.

Belki de şu anki sahibi bu tür şeylerde onları göz ardı edemez.

Belki de etmez!

Faturalara bakmak size Polis Mahkemelerini hatırlatıyor,
beş dolar ceza, yirmi beş dolar masraf.

Burada yaptıkları masraflar çok iyi, ancak
içlerine biraz fazla nane koyuyorlar, söylemeliyim.

L.G. fena değil. Tüm modern olanaklarla donatılmıştır. Postaneye beş dakika yürüme mesafesinde değildir, ancak
su olanakları herkes için açıktır. Güzelliklerinin sonu yoktur ve menzillerine gelince, ikisi de Adirondack'tir.

Dün Göl'e ve komşusu Champlain'e doğru bir yolculuk yaptım.

Herkes bu yolculuğu "o şey" olduğu için yapar ve bu nedenle bunu yapmak özellikle gereklidir. Görünüşte, manzarayı görmeye gidersiniz, aslında, diğer tarafta düşük komedili bir akşam yemeği için ödeme yapmaya kandırılmak için.

Teknemizin ilk durduğu yer "Alabalık Köşkü" olarak adlandırılıyor,
öğrenebildiğim kadarıyla, esas olarak orada yakalanan çok sayıda
turna balığı ve saygıdeğer Sahibi en sevdiği oyunda yeterince
jack bulduğunda, bir Köşk inşa etmek için kesinlikle iyi bir yer olması nedeniyle.

Bir sonraki yer Rehber Kitap'ta "Üç Kız Kardeş" Adaları olarak belirtilmişti, bu adlandırma tam olarak _dört_ tane olmasından kaynaklanıyordu.

Bu belirgin tutarsızlığı tekne görevlisine belirttim.

Bir Beyzbol Kulübü'ne üye olan bu genç adam, bu adaların her zaman bir "yedek" ile seyahat ettiğini, çünkü birinin ara sıra "ıslandığını" söyledi.

Bu kesinlikle biraz tuhaf görünüyor, ancak genç adam burada doğduğunu söylediğine göre, sanırım biliyordur.

Aynı genç adam Green Island adında güzel bir yeri işaret etti ve
orada yaşamak isteyip istemediğimi sordu.

Burasının tam bana göre olduğunu düşündüğünü söyledi.

Bu insanların ilgisi gerçekten çok hoş.

Ancak bu yerlerden bazılarının çok uygunsuz isimleri var,
örneğin bir diğer küçük mücevher "Hog Island". Neden böyle adlandırıldığını kimse bilmiyor.

Teknenin görevlisi de bilmiyor.

Orada hiç yemek yiyip yemediğimi bilmek istedi.

Her zaman bu Steamboat arkadaşlarının sağ tarafında olmaya özen gösteriyorum.

Gölün yaklaşık yarısında Tongue Mountain adında bir yer var.

Uzun zaman önce güçlü fikirli kadınlardan oluşan bir koloni oraya yerleşmiş.

Bunun ismiyle bir ilgisi olabilir.

Artık kimse oraya gitmiyor.

Ancak insanlar teknelerle dağın çok yakınlarına gidiyorlar, çünkü Echo serisinde çok sıra dışı bir şeyle anılıyor.

"Double Echo" denen bir şey var.

Bu türden bir şeyi bekliyordum.

Şimdi eğer özellikle aşağıladığım bir şey varsa, o da Echoes olarak bilinen
tam sahtekarlıklardır. Ve eğer dört altı atarsam, o da
hiç şüphelenmeyen yaşlı bir sulama yeri
echo'suyla mücadele ettiğim zamandır.

Ben onları "_holler_ alayları" olarak görüyorum.

Elbette uygun mesafeden buharlaştık ve ben bu saygıdeğer iki katlı belaya "bir kafa takma" fırsatını yakaladım, şöyle:

Önce, silahlanmış bir şekilde gittiğim bir Patent Ofisi Raporunun bir sayfasını okudum.

Bu Echo, çok az tereddütle, her zamanki gibi iki kez tekrarladı. Kayanın bir tarafından İngilizce, diğer tarafından ise açık Fransızca.

Eski EK'nin oldukça dolu olduğunu hemen gördüm.

Sonra "Listen to the Mocking Bird" şarkısını söyledim, gerçekten çok
itibarlı bir şekilde tekrarladı, üçüncü kıtada sadece iki nota düşürdü. Bunu, itiraf etmeliyim ki, koroda bazı orijinal varyasyonlar ekleyerek telafi etti.

Ama henüz kolumdan çalmamıştım, bu yüzden HAMLET'İN TEK PARÇA'sını okudum.

Sağımızdaki ormanlık yamaçtan BOOTH'un tanıdık "_Olmak_"ı gelirken,
solumuzdaki eğimli ormandan aynı şekilde
Töton FECHTER'in güzelce işlenmiş bir taklidi geliyordu.

Bu beni şaşırttı!

Ancak, kolumda bir tane daha vardı. Tribune'ün bir kopyasını çıkardım ve GREELEY'İN "Çiftçilik Hakkında Ne Biliyorum" adlı eserinden birkaç paragraf okudum.

_Bu onu sakinleştirdi!_

İlk noktalı virgüle hiç gelemedi. Nefesini
kesti!

Zavallı yaşlı fosil bırakmak zorunda kaldı. Tekrarlayıcısını bir bırakıcıya çevirdi.
Ama sonra gördünüz ki, görevi epey bir süre elinde tutmuştu.

O da işi kimseye bırakmadı.

Bundan sonra balıkçılar dışında kimse orada dolanmayacak.
Tabela indirildi.

Bir sonraki yazımda Göl gezisini bitireceğim ve size meşhur "Roger's Slide" hakkında biraz bilgi vereceğim.

SAGINAW DODD.

[_Devam edecek._]

* * * * *

SÖYLENTİLER.

MOSE SKINNER'DAN.

POPÜLERLİK.

Konuşmanın devamında, popülerlik bildiğim en ucuz şey. Üç sınıf tarafından elde edilir: beyni olanlar, parası olanlar ve hiçbiri olmayanlar. Birincisi kazanır; ikincisi satın alır; ve üçüncüsü, belki de trenin uçurumdan aşağı yuvarlanmasını önlemek için tam zamanında bir mühendisin şapkasını sallayarak veya birinin kafasını et baltasıyla kesip kalanları yakarak, bu durumda ertesi günkü gazete onların soyağacının sadık bir hesabını verir ve fotoğrafları herkesin ulaşabileceği bir fiyata herhangi bir saygın gazete bayisinden satın alınabilir.

Popüler insanların en sıradan sözleri sonraki nesillere aktarılır ve hava durumuyla ilgili sıradan bir yorum genellikle çerçevelenip yedek yatak odasına asılır.

Her kamu görevlisinin, gelecekte başvurmak üzere mumyalamak amacıyla bir veya iki cümleyi elinde bulundurması gerekir. Şunu güvenle belirtmek isterim ki, kulağa hoş gelen bir şey
gelmeyen herhangi bir önemli adam bana hitap ederse, ona cümle başına bir dolar gibi düşük bir fiyatla hitap edeceğim. Hisselerim tamamen taze ve orijinaldir ve "Gemiyi terk etme", "Hayat Böyledir", "Bu nasıl
yüksek?", "Mutlu ölürüm", "Zamanında bir dikiş dokuzdan kurtarır", vb. gibi mücevherleri kucaklar.

Ayrıca, makul bir
tazminat karşılığında "seçkin adamların son sözlerini" sunmaya hazırım.

General GRANT bu konuda zamanı önden tutmuştur. "Barış
yaşayalım" adlı eseri çok parlak bir çabaydı, çünkü daha önce hiç kimse bunu
düşünmemişti. "Tüm yaz sürse bile, hemen çalışmalarınızı
başlatmayı teklif ediyorum" da mutlu bir düşünceydi.

General GRANT Boston'dayken Massachusetts'te sos yapma şekillerini
beğendiğini söylemişti. Şimdi bu kendi başına belki de derin olarak adlandırılamazdı, çünkü başkaları da aynı şeyi daha önce söylemişti, ancak GRANT gibi bir adamdan geldiğinde, insanları düşünmeye sevk etti ve bu tür bir şeyin
ortaya çıkması şaşırtıcı değil:

"General GRANT'ın Boston'a yaptığı son ziyarette, Massachusetts'te sosun üretilme biçiminden memnun olduğunu söylediğini söylemek için en iyi yetkiye sahibiz. Yetenekli Baş Yargıcımız az konuşan bir adamdır, ancak söyledikleri baharatlı ve konuya yöneliktir."

Barış Jübilesi'nde GRANT "en çok topu sevdiğini" söyledi; ancak muhabirler, bu sözün gelecek nesiller için olmadığı konusunda gizlice bilgilendirilince, pek duyulmadı. Başka bir şey
söylediğini duymadım.

Popüler bir adam üşütürse, tüm halk hapşırır. Görüşleri her halükarda
gazetelere çıkmalı, ancak belki de başkalarından daha iyi değil. Böylece--günlük bir gazeteden:

"Sayın MONTGOMERY BLAIR yakın zamanda özel bir
konuşmada, mevcut savaşın muhtemelen Prusyalıların zaferiyle ve Napolyon'un devrilmesiyle
sonuçlanacağını söyledi. "

Ya öyle olsaydı? Bir ay önce JOHN SMITH'in bir yemek salonunda aynı şeyi söylediğini duydum ve orada bulunan yirmi beyefendiden dördü muhabirdi, ancak nefes nefese bir telaşla not defterlerini çıkarıp Sayın JOHN SMITH'in fikrini, Bay SMITH'in bunu söylerken nasıl göründüğünü ve bunu gerçekten kastetmiş gibi söyleyip söylemediğini ve dinleyicilerini heyecanlandıran bir şekilde söyleyip söylemediğini yazmadılar.

Ancak JOHN'un popülerliği yok, görüyorsunuz, ve Sayın MONTGOMERY'nin var -- biraz küflenmiş olsa da.

Savaştan kısa bir süre sonra Alabama İddiaları hakkında bir makale yazdım. Usta işi bir çabaydı ve popüler bir dergiye
eklettirmek için bir aylık maaşıma mal oldu. Eğer bu makale başarılı olsaydı, bu şekilde elde edilen popülerlikle
tüm hayatım boyunca halkı kolayca kandırabilirdim.

Ancak berbat bir Başlığa "Alabama İddiaları", "CHARLES SUMNER" veya "HORACE GREELEY" başlığını koymak yerine "MOSE SKINNER" dedim.

Sonuç üzerinde durmayacağım. Kısa bir süre sonra edebiyattan emekli olduğumu, tamamen umuttan yoksun, değişmiş bir varlık olduğumu söylemek yeterli.

AHLAKİ İTİRAF.

New York'lu ünlü bir hayırsever olan bir arkadaşım, mahkum edilmiş bir
suçluyla yaptığı şu röportajı anlatıyor. Bu zavallı adamın asıldığı suç hala hafızalarımızda taze. Bir sabah kahvaltıda işlediği
işkence ona uymadı ve hemen karısının ve çocuklarının beynini
bozdu ve evi ateşe verdi, sahnenin monotonluğunu değiştirmek için kayınvalidesini kuyuya attı, daha önce büyük bir düşünceyle kalbine bir
peynir bıçağıyla dokunmuştu.

Şimdi arkadaşlarımın kendi sözlerini aktaracağım:

"Onun zor bir vaka olduğu, yaptığından dolayı hiçbir üzüntü göstermediği ve yaklaşan kıyametine tamamen kayıtsız olduğu söylendi. En iyi niyetli yirmi kişi onu ziyaret etmişti, ancak onda en ufak bir etki bırakmamışlardı.

"Övünmeden, bu adamın kalbine dokunabileceğimi bildiğimi söylemek istiyorum. Bir keresinde, şimdiye kadar var olmuş en kana susamış ve vahşi kabadayının annesinin adı ve çocukluğunun mutlu saatleri anıldığında gözyaşlarına boğulduğu bir oyun izledim ve herkes sahnede olanların gerçek hayatta da aynı şekilde gerçekleştiğini bilir.

"Bu oyunu gördüğüm için kendimi doğal olarak tebrik ettim, çünkü bu bana bu amansız mizaçla başa çıkma gücü verdi.

"Ancak, tüm konuşma girişimlerine en inatçı şekilde direndi, onun iyiliği için duyduğum endişeli arzulara asık suratlı tek heceli sözcüklerle karşılık bile vermedi.

"Sonunda, elimi omzuna koyup, sesime hatırı sayılır bir
acıma katarak, dedim ki:

"Dostum, senin için her zaman böyle değildi. Bir zamanlar
annenin dizinin üstüne oturup, düğün çiçekleri ve papatyalar toplardın?"

"Ah! Sonunda doğru notaya dokunmuştum. Kaşları kasıldı ve
dudakları kasılarak seğirdi."

"Ve o anne seni küçük yatağına koyduğunda," diye devam ettim, "seni
öptü ve büyüdüğünde bir--"

"Yalan söylüyorsun," dedi, "söylemedi. Yaşlı kadın, ben çiğneyebilmemden
önce altı fit yerin altına girmişti. Şimdi, bak, bana 'anne' kaçamağı
yapan dördüncü adamsın. "Siz beyler," diye ekledi kötü niyetli bir sırıtışla, "anne işine geri dönüp yaşlı adama bir şans vermiyor musunuz, şaka bir değişiklik olsun?"

"Yukarıdaki iğrenç muameleden sonra, doğal olarak adamın cenazesine tanıklık etmek için can atıyordum, anladığım kadarıyla muhteşem bir tören olacaktı, altı tane saygın giyimli kadın cesedi öpmek için yemin etmişti, arka planda üç kişinin daha histerik ağlamaları arasında."

* * * * *

[İllüstrasyon: PRATİK.

_Ev Hanımı._ "VAKUMLAYIN, HANS--İŞTE BİR BRUSSIAN ZAFER DAHA."

_Hans, (hayalperestçe.)_ "BİR BRUSSIAN ZAFER DAHA MI?--BİZLERE BİR BRUSSIAN BİER DAHA VERİN."]

* * * * *

Sıcak ve Soğuk.

Sansasyonel paragraf yazarları daha iyi "Yaklaşan buz kıtlığı
sorusunu "bırakın". Kış başlamadan önce buzsuz kalmamız
gerçek bir olasılık değil. Gazeteciler sadece bizi sıcak suda tutmak için soğuk su olmayacağını söylüyorlar.

* * * * *

[Resim: HENÜZ DEĞİL!

_Bay Greeley._ "LÜTFEN OTURUN, BAY WOODFORD; SİZİ HİÇBİR ŞEKİLDE
mahrum
etmem", vb., vb.

_Bay Woodford._ "Hayır! HAYIR!--KENDİNİZ ALIN, BAY GREELEY; DÜŞÜNECEĞİM
SON ŞEY," vb., vb.

_Vali Hoffman._ "KENDİNİZİ ZORLAMAYIN, BEYLER: MUHTEMELEN BİRKAÇ YIL DAHA OTURMAYA DEVAM EDECEĞİM."]

* * * * *

KOMİK ZOOLOJİ.

Cins, Phoca.--Fok.

Bu, Phocidae ailesinin zararsız ve kürklü üyelerinin genel adıdır. Fok kelimesi, kökten, Almanca _Siegel_ kelimesinden türemiştir, bu nedenle bir adamın "SIEGEL ile savaştığını" söylemek, zararsız ve ürkek bir foka saldırdığını söylemekle eşdeğerdir.

Cinsiyet ayrımı yapılmaksızın Phocidae, Mammafers olarak bilinir,
ancak erkeklere Papafers demek açıkça daha doğru olurdu.
Mevcut sınıflandırmaya göre, cinsiyetlerin karıştırılması zorunlu olarak
karışıklığa yol açar.

AGASSIZ bizi gazlamadığı sürece, gerçek fok bir kulağa sahip değildir,
bu nedenle spor yapmaktan zevk aldığı dalgaların sağır edici kükremesi
muhtemelen onun için bir rahatsızlık değildir. Genel olarak dilsiz hayvanlardan farklı olarak, sağır ve dilsiz bir hayvan olarak adlandırılabilir. Sahte
mühür ise, daha önce hiç görülmemiş kadar gerçek bir kulağa sahiptir. Sahtelere deniz aslanı, Arktik denizindeki kabilenin Mane örneği ve Antarktika dairesinde
fokalize olmuş gibi görünen deniz leoparı dahildir. Fokların tüm çeşitleri mağaralarda saklanma arayışındadır ve Derileri çok aranır.

Bir zamanlar fok avcılığı, balina avcılığıyla birlikte yapan maceracı New Englandlıların tekelindeydi, ancak şu anda Salt Lake'in fok avcıları, hem sayı hem de dayanıklılık açısından tüm rakiplerinden
avuç çekiyor. Balina avcılığını fok avcılığıyla birleştirip birleştirmedikleri kesin olarak bilinmiyor, ancak muhtemelen birleştiriyorlar. O bölgenin insanları arasında fok avcılığına karşı o kadar evrensel bir tutku var ki, yaşlı adamlar bu heyecan verici işle uğraşırken Genç adamlar gibi davranıyorlar.

Phocidae, İnsanlığın dikkatini çok erken bir dönemde çekmiş gibi görünüyor - Kutsal Yazılarda sıklıkla Foklardan bahsediliyor. St.
JOHN, en az yedi çeşidin açılışına tanıklık etti ve bunların iç yapılarını çok iyi biliyor olmalıydı.

Kulaksız veya gerçek türler, genellikle Britanya kıyılarında önemli sayıda görülür ve İngiltere'nin Büyük Mührü -sadece Thames civarında bulunur- o kadar dikkat çekici bir boyut ve ağırlığa sahiptir ki,
güçlü bir izlenim yaratmadan asla ortaya çıkmaz.

Çok beğenilen bir çeşit olan Yeşil Mühür, Madeira'ya özgüdür ve çeşitli renklerdeki
foklar genellikle Britanya limanlarına yakın bir yerde görülür; Cork'tan çıkarılanların sayısı muazzamdır.

Phoca cinsinin hiçbir hayvanı yaşama karşı dirençli değildir.
Mühürleme darbeleriyle kolayca yok edilebilirler. Uygun şekilde uygulanan büyük bir sopanın
yarım saat içinde bir düzine kadarının kaderini mühürlediği bilinmektedir. KANE onları zorlanmadan devirdi ve PANEY'e göre kendilerini savunmaya asla kalkışmadılar.

Sonuç olarak, Alaska kıyılarını devasa fok sürülerinin kapladığı söylenebilir. Yine de, o hoş iklimde havayı karartan devasa sinek kuşu sürüleri nedeniyle onları bir anlığına görmek zordur. Ancak, bazen Arktik zefirleri tüylü bulutları dağıtır ve ardından çok sayıda ürkek yaratık, bir miktar da Mors ile birlikte, Denize doğru bakılarak görülebilir.

* * * * *

KÜÇÜK BİR TEŞEKKÜR.

_Free (and Easy) Press_, PUNCHINELLO'yu kısa ve erken bir ölüm ilanı paragrafıyla onurlandırdı. Uzun süredir devam eden ve iyi sürdürülen _Free (and Easy) Press_ adlı derginin sütunlarında bu şekilde fark edilmekten gurur duyan PUNCHINELLO, hala yaşadığını ve sadece hayatta değil, aynı zamanda hayatta olduğunu belirtmek zorunda kalmaktan
acı çekiyor. Sona geldiği doğrudur - ancak _F. (ve E.) Press_ adlı derginin, mevcut sayımıza eklenen, hayranlık uyandıran, gösterişli, mizah dolu ve kesinlikle
eşsiz Dizin'e dönerek görebileceği gibi, Birinci Cildinin sonuna gelmiştir. Dizin PUNCHINELLO, _F. (ve E.) Press_ adlı derginin okunmasını içtenlikle tavsiye ediyor. Ancak, şu anda hazırlık aşamasında olan İkinci Cildinin Önsözü, PUNCHINELLO'nun _F. (ve E.) Press_ adlı derginin, Birinci Cildinin Dizin'inden çok daha üstün olacağını güvenle temin ediyor. _F.
(ve E.) Press_ buna dikkat etsin. Ancak bu arada, _F. (ve E.) Press_
Dizin'in son parçası olarak hizmet eden ve hareketi _F. (ve E.) Press_ tarafından şüphesiz
tam olarak anlaşılacak ve PUNCHINELLO'nun umduğu gibi
tam olarak takdir edilecek
o tanıdık ve ima edici türden olan eğlenceli kişiliği sık sık düşünerek kendini neşelendirebilir.

* * * * *

[İllüstrasyon: "HUMPTY DUMPTY DUVARA OTURDU, HUMPTY DUMPTY BÜYÜK BİR
DÜŞÜŞ YAŞADI."

VE PRUSYA'LILARIN ARASINDA DÜŞMÜŞ OLSA, AMA BU KADAR
KÖTÜ OLMAYABİLİRDİ; AMA, AYRICA FRANSUZ SÜNGÜLERİNE DE DÜŞTÜĞÜ İÇİN, BİR DAHA ASLA
AYAĞA KALKAMAYACAĞI KESINLIKLE VARDIR.]

* * * * *

HIRAM GREEN WALL STREET'TE.

Yönetim Kurulu veya Aracılar Önündeki Ünlü Konuşması.--Squire'dan Birkaç Sağlam
Öğüt Sözü.

İmparator Şehri'nde kısa bir gece kapıda, Wall Street aracıları ve yıkıcılarından oluşan bir heyet beni çağırdı ve kiliselerinin üyeleri önünde bir konuşma yapmam için davet ettiler, kilisenin _Sin_-agog'u Brod Caddesi'nde bulunmaktadır.

Bence, eğer bu Altın Buzağı'ya aşık olan Mammon'ların, yollarındaki hatayı görmelerini ve geri adım atmalarını sağlayabilirsem, Beyaz Saray'a seçilme şansımın, '72'de Rahibeler WOODHUL, GEORGIANA FRANCIS TRAIN veya başka herhangi bir kadın kadar gurur verici olacağını düşünüyorum. Tozluğumu çıkarıp, gözlüklerimi ayarlayarak, belirlenen saatte, onlara şu doğaçlama sözleri savurdum:

Aşık arkadaşlarım ve Hükümet Kölelerim:

Ülkeye 4 yıl boyunca Gustise of the Peece olarak hizmet etmiş eski bir devlet adamı olarak, söz konusu görevlileri her zamankinden daha yüksek bir ücretle yetiştirdim, on bir çocuktan oluşan ilginç bir aileyi ve son derece entelektüel çocukları yetiştirmekten bahsetmiyorum bile, ayağa kalkıp, herhangi bir politik ittifak tarafından engellenmiş bir şekilde, şunu söylemek için ayağa kalkıyorum: Siz beyler, tavuklarını patentli bir haşlama makinesinden geçirerek seçmeye kalkışan yaşlı kadın gibi, pis bir krize girdiğinizde, tüylerin uçuşmasına neden oluyorsunuz ve kurbanlarınızı son derece pençelenmiş bir durumda bırakıyorsunuz.

Oxford'lu Profesör ARKIMIDEES (ve burada durmama izin verin, DISRALLY'NİN Lothere adlı romanında olduğu gibi
gazetedeki karşıtlıklardan kaçınmak için, _T. GOLDWIN SMITH'e_ hiçbir atıfta bulunmuyorum _ne olursa olsun_, çünkü ARKIMIDEES'in artık öldüğüne inanıyorum) eğer kerestesini koyabileceği elle tutulur bir şey
bulabilirse,
bir çitin üst kısmıyla tüm toprağı kaldırabileceğini söyledi.

Arkadaşlarım, o adam Wall Street'i hiç duymamıştı ve
borç alabileceğim tüm parayı buna yatırırım.

PUNCHINELLO'nun her basılı nüshasında yer alan bilindik bir pasajdan alıntı yapmak gerekirse, şans oyunlarının "Kongre yasasına göre girildiği" bu küçük toprak parçası gibi bir destekle, Perfesser bu küçük yarımküreyi sizin herhangi birinizin bir çaylağı yutabileceğinden daha hızlı bir şekilde yükseltebilirdi.

Ve beyler, açık konuşmak zorunda olduğum için üzgünüm, eğer Wall Street'i günlük olarak H----, yani özür dilerim, emekli brokerlar için gelecekteki sığınma evi olarak kullanmak yerine dünyayı yükseltmeye çalışırsanız, bu sizin için çok daha itibarlı bir yer olurdu.

Bir biftek yapmak istediğinizde nasıl idare ediyorsunuz?

Hisse senetlerini yükseltiyorsunuz ve bir kriz yaratıyorsunuz. Dışarıdakiler hızla hücum edip, toplayabildikleri
ve kazıyabildikleri tüm parayı bu şişirilmiş hisse senetlerine yatırırlar. Aniden balonu patlatırsınız,
ne yazık ki! Ağlayan kız kardeşin yanı sıra, Wall Street'te ve çevresinde Mısır'da olduğundan daha fazla ağlayan kız vardır, NAPOLEON BONAPART tüm ilk doğanların
kafalarını kestiğinde. Birçoğunuzun, kafanızı Kaplan'ın ağzına bir
fazla sık soktuğunuz durumlar
bilinir.

Eğer hafızam beni yanıltmıyorsa, FISKE ve GOOLD geçen sonbaharda kaşlarınızın üzerinde gezinmenize neden oldu ve a-4-söylenen Kaplanlar dişlerinde pantolonlarınızın koltuklarıyla
gidip giderken, hepiniz ona
şöyle dediniz:

Wall Street geçici bir alışveriştir,
Oradan topal ördekler
kovulur,
"Hepsi bir balonla yukarı çıkar,
Tophet'e, Cennete değil."

Sizin, benim yanlış yönlendirilmiş dostlarımın bir diğer küçük kaçamağı da K.
VANDERBILT'i yere sermek oldu.

Geçen gün ne yaptın?

Neden, KERNELIUS _geçimlik_ dostça bir kağıt oyunuyla meşgulken,
Saratogy'de, bazı zavallı, aldatılmış _para_ manyağı telgraflar çekti,
Komodor'un sonunda eşini bulduğunu ve
babalarına kavuştuğunu. Haberin en altında arkadaşım KISSLEBURGH'un, _Troy Times_ gazetesinin şehir editörü olan, şu ana kadar, eğer bu herif kendini biliyorsa, otoyol soygunculuğu işine girmemiş, kesinlikle girmemiş birinin adı sahteydi. Ancak, arkadaşlarım ve vatandaşlarım, eski VAN iki ağızlı bir jiletten daha keskindir.

Cüzdanını bir sürü dana derisinin arasına koyduğunda, bir su birikintisindeki büyük bir sünger gibi, yasal paranın her santimini emer, ki bu da emme mesafesinde.

Normal bir 40 at gücünde emiş için, K. VANDERBILT sizin adamınızdır. Ben
bu dürüst yaşlı kalbe asla bir dolap götüremeyeceğimi düşündüm, ama
bakışımı bu izleyici kitlesine çevirdiğimde ve Boğalar ve Ayılar arasında bir fincan Sevgili gördüğümde, bunu geri çekeceğim, aşağıdaki
_Yahudi çılgınlığı_ içinde ödeme yapacağım:

Bu vızıltıya dayan,
Oh! Güzel komisyoncu,
Kollarınla ​​memeni sıkarak,
Bu iç göğüs gergisini.

Senden uzak duracağım,
Eğer asla yaklaşmayacaksan,
Boğalar ve Ayılar,
HIRAM buradayken.

(Bu doğaçlama şiirsellik, Bay PUNCHINELLO, oldukça hafif bir esinti yarattı, bu sırada güzel simsarlar kızardı ve o kadar büyüleyici göründüler ki, eğer güzel Dears sadece isteseydi, bir adamın K. VANDERBILT'e sersemletici bakışlar atmasına yetecekti.)

Yine şöyle dedim:

Aşık dostlarım; bitirmeden önce, size birkaç veda
öğüdü vereyim.

Bu kumar işinden vazgeçin. Altın çıkardığınızda, bu ülkenin
büyük ticari gövdesine bir darbe indirir. Bir sürü küçük yavru ve birkaç yaşlı Ayı, sizin altın çıkarma konusundaki şaşkın çabalarınız tarafından yutuldu, siz ise Donanma Tersanelerini ve viski damıtma tesislerini yağmalarken, sırtlan gibi sırıtıp kıkırdarken. Ama, eğer devam edip günlük kazancınızı şeyleri parçalayarak ve sofistike olanı ortaya koyarak kazanmakta ısrar ediyorsanız, söyleyebileceğim tek şey, bir dahaki sefere Skeensboro'da bana telgraf çekerek bir nokta yapmak için _kesin_ bir şeyiniz olduğunda, gelip bir el atmaktan çekinmem, eğer cebime birkaç yüz bin dolar atmam, yükünüzü paylaşmamla, sizin morrillerinizi iyileştirmenin bir yolu olacaksa. Sonuç olarak, bugün biraz şiirsel bir ruh halinde olan vatandaşlar, Wall Street ve sakinlerine şu övgüyle bitireceğim:

"Muhterem SALDIRGAN, öldü ve klana döndü,
Rüzgarı uzak tutmak için bir delik tıkadı;"
Wall Street'ten gelmediği sürece, çiğ esiyordu.
Fırtınalı esintiler, bir komisyoncunun kusurundan.

Gürültülü tezahüratlar ve Wall Street'in (yalayıcıların) stoklarını suladığı DELMONICO'S'a koşan bir general arasında, oturdum.

İbrikler, tek bir damla bile olmadan,

HIRAM GREEN, Esq.,

_Lait Gustise of the Peece._

* * * * *

Sahne Oyunu. Bir spor gazetesi şu maddeyi veriyor:

"BOOTH'S, WALLACK'S ve Olimpik tiyatro şirketlerinin üyelerinden oluşan Two Nine, geçen hafta Union beyzbol sahasında ilginç bir beyzbol maçı oynadı."

Sir HARCOURT COURTLEY'in DIEDRICK VAN BEEKMAN'ın atışına muhteşem bir şekilde vurduğunu hayal edin; veya Binbaşı DE BOOTS'un ikinci üssünde Kaptan ABSOLUTE'u oyundan çıkarmak için kısa mesafede sabırla beklediğini hayal edin.
Bu beyefendilerin sahne önündeki deneyimleri onları hafif ayaklı yapmış olabilir, ancak sadece alışkanlıktan dolayı hepsinin "sineklere" yakalanması oldukça olasıdır.

* * * * *

Profesyonel.

"Dokuzlardan bahsediyor olabilirler," dedi Doktor, beyzbol tartışılan konu olduğunda. "Dokuzlarından bahsediyor olabilirler; ama ben hepsini iki kat hızlı bir şekilde yere serecek bir dokuz biliyorum ve buna Strychnine denir."

* * * * *

BOL BİR RAHATSIZLIK.

Ann ve Beekman Sokakları arasındaki Nassau Sokağı'ndan geçen kişilerin,
birkaç gündür, koku alma duyuları
kötü bir kokuyla rahatsız ediliyor. Sağlık Kurulu görevlileri tarafından yapılan soruşturmada,
kötü kokunun 113 Nassau Sokağı'ndaki binadan yayıldığı bulundu.
Daha detaylı inceleme, rahatsızlığın JAMES O'BRIEN adlı bir kişi tarafından binaya bırakılan bir miktar Ölü Tavşan'dan kaynaklandığını ortaya koydu,
en iyi kendisinin bildiği amaçlar için. Tüm işletmenin, en ucuz sazlık ışıklarının üretiminde kullanılan türden bir donya
ya dönüştürülmek üzere New York Rendering Company'ye devredileceği söyleniyor.

* * * * *

Sezonun En Harika Şakası.

JAMES O'BRIEN'ı New York Belediye Başkanlığı görevine aday gösterme fikri.
Ancak buna şaka denemez.

* * * * *

[İllüstrasyon: "LOUIS NAPOLYON'UN ÜZÜLDÜĞÜ ŞAMPANYA ÜLKESİNDEYDİ. ŞAMPANYA'NIN KÖTÜLÜĞÜ ONA ÇOK FAZLA GELDİ VE SÖNDÜ."--_(Bir Savaş Muhabirinden Mektup.)_]

* * * * *

PUNCHINELLO BİR "BİLİM DALI" OLARAK.

BAY PUNCHINELLO: Ben her zaman bilime derin bir ilgi duydum.
Çocukken sevgili anne babam bende böcek bilimine karşı belirgin bir ilgi olduğunu fark ettiler,
kelebeklerin ve çekirgelerin kanatları ve bacakları özel araştırmamın nesneleriydi. Okul çocuğuyken (görsel organlarımın sık sık kapanmasına rağmen) sayısız dövüş karşılaşması sırasında Fizik Bilimi hakkında önemli bir İçgörü elde ettim. O zamanlar Optik'e yakın bir Uygulama, Konuya biraz Işık tutmamı sağladı. Astronomi'de oldukça fenomendim. Daha sütten kesilmemiş bir bebekken Samanyolu'nda sayısız gözlem yaptım ve yürümeyi öğrendiğimde en güçlü teleskopla bile ayırt edilemeyen
yıldızları sık sık gördüm.
İnsanlık arazisine geldiğimden beri Değerli Metallerin Elastikliği üzerinde sık sık deneyler yaptım, ancak genellikle her iki ucu bir araya getirmeyi son derece zor buldum.

Bu nedenle, _Savant_ olduğunu iddia eden birçok kişi gibi, bilimsel olarak adlandırılma hakkım olduğunu düşünerek, Troy'daki son Bilimsel Kongre'ye katılmaya karar verdim. Kabulüm çok
memnun ediciydi. Kongreye kimlik bilgilerimi sunduğumda, bu bilginler topluluğu beni açık kollarla karşıladı ve seçkin başkanı tarafından üyelerin arasında bir yere götürüldüm.

Bu seçkin filozofların bazı spekülasyonları aşırı derecede derindi ve Bay PUNCHINELLO, teorinin bilimin ilerlemesinde ne kadar ileri götürülebileceği gerçekten harika.

Bay GOOSEFELT, Buhar Makinesi hakkında çeşitli kaynaklardan dikkatlice derlenmiş bilgili ve özgün bir makale okudu ve bu makalede, 1811'deki büyük Deprem sırasında Mississippi'de batan ilk buharlı gemide havaya uçurulan büyük teyzesinin hala hayatta olduğunu söyledi. Ayrıca, vaftiz babası, ünlü Bay NICODEMUS, (muhtemelen bilimin çıkarları için) Bowling Green'deki GEORGE III heykelini yıkmada yardımcı oldu. Bu iki olgunun önemi abartılamaz, çünkü şüphesiz bilimin çarklarına muazzam bir ivme kazandıracaklardır.

Ünlü Jeolog Profesör GREYWACKE, Doğal Taşlaşmalar hakkında bir konuşma yaptı, etrafını saran çeşitli Antik Fosil örneklerini gösterdi ve bunların oluşumunu anlattı. Seyirciler, sergilediği muazzam bilgi ve araştırma karşısında muhtemelen hayrete düşmüşlerdi, çünkü sadece ara sıra bir horlamayla kesilen Taşsı bir sessizlik gözlemlediler.

Gazın Aydınlatma Gücü hakkında parlak bir makale Profesör M.T. HEAD tarafından okundu. Çok Aydınlık bir eserdi ve kesin olarak, muazzam bir gaz harcamasının bazen herhangi bir Konuya çok az Işık
verdiğini kanıtladı. Profesör, Metre konusunda son derece bilgilidir ve bilim dünyasında çok fazla ilgi gören "Gaz Hacmi"nin yazarıdır.

Profesör SUETT, Bilim İnsanlarına, Öküz(ler) Üzerindeki Don Yağının Etkisi
konusunda hitap etti. Yaptığı bazı deneylerden, Yağ ilkesinin Su ile uyumsuz olduğu ve pasın etkisine
elverişsiz olduğu anlaşılıyor.

Bir üye, bu önemli keşfin, paslı demir akslara araba yağının uygulanmasının tekerleklerin dönme hareketini kolaylaştırabileceği
için büyük bir pratik avantaja dönüştürülebileceği
görüşündeydi.

Bu yeni ve değerli öneri alkışlarla karşılandı ve Konvansiyonun teşekkürü derhal, adını ne yazık ki unuttuğum seçkin üyeye oylandı.

Profesör HYDRAGE, 1878'de bir Yatak Çökeltisi şeklinde gerçekleşeceğini söylediği Merkür Geçişi hakkında bir Deneme okudu. Ancak, Tıp Fakültesi'nin kalomel kullanımını hızla terk ettiği söylendiği için, muhtemelen bundan önce gerçekleşmiş olabilir.

Eyalet Konkolojisti, bölümlere ayrılmış ve izleyiciler tarafından kelimenin tam anlamıyla
yutulan İstiridye hakkında son derece ilginç bir inceleme okudu. Ayrıca, boyut olarak düzenli olarak Hapşıranlar olan bazı Konk Örnekleri sergiledi.

Saygın Astronom Profesör LOONEY tarafından yapılan bir duyuru, çok derin bir sansasyon yarattı.

Güçlü bir teleskop yardımıyla Ay'da muazzam bir Çatlak keşfettiğini belirtti. Ayrıca Boşlukta bir Adam da gözlemlediğinden oldukça emindi. Bu kişinin özelliklerini ayırt edemese de, bunun muhtemelen kayıp Fenian Head Center'dan JAMES STEPHENS olabileceğini düşündü. Bu şaşırtıcı duyurunun ardından gelen heyecan yatıştığında ayağa kalktım ve Konvansiyona şu şekilde hitap ettim:

"Hanımlar ve Beyler: Az önce verilen bilgili ve belagatli konuşmaları dinlediğimde duyduğum derin memnuniyeti kelimelerle ifade edemem. Bilimin ilerlemesi, etrafımda gördüğüm seçkin _bilginlerin_ çabalarına değer bir konudur ve bu konuya, yalnızca temel ders kitaplarını okuyarak elde edilebilecek o derin öğrenmeyi, bir ahır kapısının deliğinden keşfedilebilecek kadar büyük bilimsel gerçekleri fark etmelerini sağlayan o neredeyse şaşılık derecesindeki algı keskinliğini ve torba açıkken baklagil bitkisinin tohumu ile Doğanın diğer sebze ürünlerini ayırt etmelerini sağlayan o harikulade ayırt etme gücünü getirdiler.

Bilim Kardeşliği'nin mütevazı bir üyesi olarak, ne olursa olsun katkıda bulunmak istiyorum. önemsiz bir derecede, Büyük Öğrenme
Davası için. Bu nedenle, İzninizle, şu belgeleri okuyacağım" (yüksek sesle
'Hayır! Hayır!' 'Onu dışarı çıkarın!' vb. haykırışlar, ki bunlara elbette hiç dikkat etmedim,)
": 'Dipteri'nin Kırlangıç ​​Göçüyle Bir İlgisi Olup Olmadığına Dair Bir Soruşturma,' 'Afrika Kaval Kemiğinin Eğrisini Düzeltme
olasılığı Üzerine. ' 'Deniz Bitkileri ve
Derin Deniz Akıntıları Üzerine.' 'Mekanik Yasaları Üzerine,
Mekanik Rehin Yasası ve Sendikaların Tüzüğü Üzerine Gözlemlerle.' 'Yansıma Üzerine Bazı Düşünceler.' 'LOGARHİTLERLE ÖRNEKLENDİĞİ GİBİ
Matematik ve Şiir Arasındaki Bağlantı.' 'Kum Saati ile Dakikalık Deneyler' ve 'Deniz Değişimleri Üzerine Önemli Tahminler'".

Yukarıda adı geçen makalelerden ilkini okumaya devam ettim, ancak çok uzağa
gitmeden önce, Bay PUNCHINELLO, ilk başta bastırılmış bir alkış olduğunu düşündüğüm, ancak
araştırdığımda, dinleyicilerin burunlarından geldiğini bulduğum tuhaf bir sesle
durdum. Kısacası, Bay P., hem dinleyiciler hem de Kongre derin bir uykudaydı.
Önemli ölçüde utanmış bir şekilde sessizce çekildim. Ancak,
tezlerimin gelecek nesiller için kaybolmamasını kararlaştırdım. Bunların
yayınlanmasını ve her birinin bir kopyasını size göndermeyi düşünüyorum.

Saygılarımla,

CHINCAPIN.

* * * * *

Armut Zamanı.

"Suffolk County'deki armut ağaçlarından bazılarının artık çiçek
açıyor." Armutlar için böyle bir mevsim daha önce hiç
görülmemiştir. Kim bilir, belki de bu gerçek SUSAN B. ANTHONY'yi
bir Devrimci bekarla eşleşmeye
yönlendirebilir?

* * * * *

İNDEKS

A.

Bir Saat Hakkında
Piknik Partilerine Tavsiye
Havalandırılmış Sözler
Tarım Köşesi, Bizim
Albany Horoz Robinleri
Dönemin Cazibeleri
Hollanda'ya Hep Birlikte
Selam
Fransa'da Amerikan Çatal Bıçak Takımı
Muhabirlere Cevaplar
Arrah, Ne Yapar?
Astronomik Konuşmalar
Associated Press Telgrafları
Augean Job, An

B.

Kaptan Eyre'nin Balad'ı, Bekarın Taşınma Günü, Batı'da
Kötü "Koku"
On Yaşındaki İyi Küçük Çocuğun Balad'ı
"Bakın Ne Kadar Hoş Bir Şey", vb. Güzel Kar
Bir Parça Doğal Tarih, Iowa'da
Bilgelik Kuşu, The
Bingham Roma Üzerine
Bloklar ve Aptallar
Kitap Duyuruları
Çocukluk
Bow-Wow!
Broadbrim'den Aborijinlere
İş
George Tarafından

C.

Neden ve Sonuç
Yüzbaşı Hall, Kablolu Haberlere
Dikkat
Kediler, Teşekkür
Kartı Üzerine, Bir
Demiryolu Hakkında Sohbet, Bir
Organ Öğütücülerimiz İçin Bir Şans, Bir
Dokuzuncu Tugayın Saldırısı
Çinopati
Çin Deseni, Bir
Long Branch'te Çinkapin
Özgür Aşıklar Arasında Çinkapin
Kilise Militanı
Cincinnatus Sweeny
Yoğunlaştırılmış Kongre
Albay Fisk'in Tek Kişilik Konuşması
Bir Yıkıcı Tarafından, Eksileri
Komik Zooloji
Kongre Üyesi Eleştirmenlerine, Bir
Tutarlı Birlik, Bir
Darbe, Benim
Yazışma Bürosu
Çağdaş Duygular
"_Güneş_"in Dönüşümü
Rahat Değilse de Soğuk
Renkli Askerler Asilce Savaştı, Dönemin
Eleştirisi
Kritik Zeka
Crispin _vs_. Coolie
Güncel Tablolar
KARİKATÜRLER--4 Mart 1869--4 Mart 1870
Verimli Deniz Kuvvetleri Departmanımız
Gazete Sineklerine Büyük Massachusetts Kurbağasının İnişi
Büyük Ulusal Oyun
Finansal İnanç
Hasta Kartal
Finansal Engizisyon
New York'ta Editörlük Yıkama Günü
Cinayet İçin Yeni Bir Savunma
Uluslararası Yatçılık
Evlilik Yüzüğü, Sorosis'in Görmek İstediği Gibi
Kan Parası
"Çiftçilik Hakkında Bildiklerim"
Evlilik Yüzüğü Tekrar
Modern Evlilik
Yan-ki _vs_. Yankee
Yeni Pandora'nın Kutusu
Lncifer'in Kraliyet Kuklalarıyla Küçük Oyunu
"Entente Cordial"ın Ölümü
Muhteşem Tour de Force
Cinayetin Alkışlanması
Hukuk _karşısında_ Kanunsuzluk
Onunla Ne Yapacak? Saratoga Kongresi'nde
Humpty Dumpty

D.

Chicago İçin Depresyonlar
Dougherty'nin Zevkleri, Oltacılar İçin Dağınık İpuçları ve Maksimler
Seçkin Ziyaretçi, A
Dorgs, On
Dogs Tale, A
Down the Bay
Zorlukların Altındaki Drenaj
Batıda Korkunç Durum, Şüpheli İngiliz
Cüce Kederli, The

E.

Dünyevi Cennet
Editöryal Yıkama Günü
Yüce Devlet Adamlığı
İngiltere'nin İkilemi
Jack Horner Bölümü
Mükemmel Eski Şarkı Yeni Yapıldı, Bir
Excelsior

F. Masal
Başarısızlığın Vahşeti, Kadın
Beyefendi, On Beşinci Değişiklik
Finanslar, Balık Sosu Üzerine
Philadelphia'da Güzel Sanatlar
Mali Durumlar
Balık Kültürü
Balıkçılık Sorunu, Finansal
Finansal Makale, Bizim
Dört Mevsim, Kırk Dörtten On Dörde
Yabancı Yazışmalar
Köpük
Ücretsiz Banyolar, Endişeli Bir Anneden Kızına
Eğlence ve Fin

G.

Eşcinsel Genç Joker, A
Her Yerde Bulunan George Francis
Servet Anları
Bir Okul Evinde Dedikodu
Daha İyi Bir Şey İçin İyi
Satılık Mezar Taşları
Grant'in Karatavuk Turtası
Greeley'nin Edebi Çabaya Yardımı
Greeley Bailey Üzerine
Büyük Kanal Girişimi, Büyük Afrika Çay Şirketi, Yunan Yunanlılarla Buluşma
H.

Büyük Adamların Alışkanlıkları
Bir Kırsal Noktadan Hamlet
Hall ve Hayes
H. G. ve Terpsichore
Aile İçin İpuçları
Yüksek ve Alçak Kilise
Yüksek Sanat Üzerine İpuçları
Araba Şeflerine İpuçları
Onları Alacaklara İpuçları
Nüfus Sayımı İçin İpuçları
Müzik Eleştirmenimizin Yüksek Notları
Saratoga'da Hiram Green
Babil Kulesi'nde Hiram Green
Çinliler Üzerine Hiram Green
Editör Olarak Hiram Green Deneyimi
Hiram Green Napolyon'a Yazıyor
Hiram Green Jersey Musquitoes Üzerine
Hiram Green Kadın Kongresi'nde
Hiram Green Beyzbol Üzerine
Şişman Adamlar Arasında Hiram Green
Napolyon'a Hiram Green
Wall Street'te Hiram Green
Bir Tilki Müridi Nasıl Boğa Aşığı Oldu
Bahçecilik İpuçları
Kutsal Kase ve Diğer Şiirler, The
Homodeifikasyon
Hyperborean

I.

İdiomatik Öğeler
Yayıncılar İçin Önemli
Kızılderili, The
Kemik Kazanları İçin İlginç
İç Aydınlatma
Kızılderili Sorunu, The
Aranan Bilgi
İlham ve Terleme
Kırsal Muhabirlerimizden Öğeler

J

Yazın Sevinçleri, Washington'dan
Notlar
Karmakarışık
Jüpiter Bellicosus

K

Kellogg Tanıklıkları,
Kral Oakey, İlk
Kral Craft Yukarı Bakıyor

L

Washington'dan Son Haberler
En Son Haberler
"Lo" hakkında son haberler. Bir Arkadaştan Mektup
Tavsiye Mektubu, A
Japon Bir Öğrenciden Mektup
Bir Croaker'dan Mektup, A
Leaternworth Mayası
Edebi Vampir
Bir Talihsiz Swain'in Dizelerinden
Uzun Vuruş, A
Bir Sürü Atasözü Üzerine "Bir Sürü"
Bir Pansiyonda Aşk
Lucus a non, vb.

M

Denizcinin Yanlışları, Roma'daki Evlilik Pazarı, Massachusetts'teki Maine Sorunu
Deniz Karışımı, A
Demiryolları Yöneticilerine, Tıbbi Bayana, A
Metodist Kitap Endişesi, Ticaret Kütüphanesi Derneği ile İlgili
P'lerinize ve Q'larınıza Dikkat Edin
Yakışıklı Bir Adamın Sefaletleri
Rengarenk Melodi, A
Belediye Yarışması
Fatih Murphy
Mitoloji, Bay E. Drood'un
Gizemi. Mitoloji, Daha Fazlası
Mitoloji, Daha Fazlası

N

Ulusal Taksidermi
Napolyon'un Son Manifestosu
Doğal Hata, Yeni Bir Konglomera Yol
New England'dan New York'a
Yeni Demiryolu Projesi, Yeni Bir "Süreç", Gölgede Doksan Dokuz
Deri Gibi Hiçbir Şey
Noterin Protestosu, Bir
Hiçlik İçin Hiçlik
Şimdi Sahip Olacağız
Chicago'dan Notlar
Şimdi Şansınız
Orkestradan Not

O

Kayıp Koleksiyoncuya Övgü
Yaşlı Bailey Uygulayıcısı, Gençlere
Yaşlı Bir Çocuk, Eski Testereler Yeniden Ayarlandı
Eski Demir
Olive Logan
Basının Görüşleri
Portakal Kabuğu, Vb.
Mississippi'nin Kökeni
Orpheus C. Kerr, Taslak
Organ Düzenleme
Punchinello'nun Kökeni
Ah, o hava!
Geleceğimiz
Sokaklardan Dışarı
Edebi Elçimiz
Küba Telgraflarımız
Patlayıcılarımız

P

Vatansever Hayranlık
Soruya Pat
12 Temmuz Hakkında Mesel
Affedilebilir Kaygı
Perennius AEre
Süreli Edebiyat
Philadelvings
Oyunlar ve Gösteriler
Domuzları Memnun Et
Koruma Çağrısı
Cesaretle Vatansever, Hala
Beşiğin Şiirleri
Popülerlik, Bizim
Politik Saçmalıklar
Polis Raporu, Bizim
Olası "Neden"i, Portföy, Bizim
Prospektüs
Pompa, The
Punchinello'nun Yeni Tüzüğü
Wall Street'te Punchinello
Punchinello'nun Şarkı Sözleri
Punchinello ve Belediye Meclisi Üyeleri
Punchinello Jüri Üzerine
Punchinello Üzgün
Punchinello'nun Tatilleri
Punchinello Bir "Savan" Olarak

Q

Sorgu

R

Cain'i Yükseltmek
Daha Çok Karışık
Oldukça Gösterişli Bir Fikir, Bir
Saçmalıklar
Kadının Emlak, Dini Eğlenceler
İtiraz, Bir
Ölçülülük Dini
Test Edilecek Tarif
Gençlik Edebiyatında Reform
Gençleştirilmiş Fransa
Sağ ve Sol
Robins, The
İstiridyenin Romauntu
Başka Bir Adla Gül, Bir
Niagara'dan Kükreme, Bir
Zengin Bir Genç Adamın Romantizmi

S

Yelken Yolları, &c
Sonsuza Dek Bilim
Mevsimlik Parodi, Bir
Birkaç Hoş Olmayan Görsel
Gemi Ahoy! Sic Semper Epluribus, &c
Sorosian Impromptu, A
Dönen Askerin Şarkısı
Yeni Babil Şarkısı
Kızıl Bulut Şarkısı
Chicago Avukatı Şarkısı
Sivrisinek Şarkısı
Toplum, &c
Spencerian Saman
Kedilerin Manevi Duyarlılığı
Bahar Ateşi
Donanmanın Ruhu
Standart Edebiyat
Stridor Pentium
Catskills'de Yaz
Sandy Point'te Yaz

T

Bir Senatörün Ölçüsünü Almak
Yaralılara İyi Bakmak
Ölçülülük Şarkısı
O Kızılderili Konuşması
Thiers, Tembel Thiers
Omnibus'taki On Üçüncü Adam
Titanlar
Ohio'nun "Tütün Parlamentosu", The
Okuyucularımıza
Gezgin Hikayeleri
Patates Böceklerine Tedavi
Gerçekten Asil
Tutti Tremando
Türk Hamamı, Benim

U

Ulyss, To
Şemsiye, The
Samuel Amca
Universockdology
Urbs in Rure

V

V.H.'den Punchinello'ya
"Sheridan's Ride" ziyareti
Hub'dan ses
Kaplumbağanın sesi, The
Vultures Call, The

W

Aranıyor, Şerif
Savaş, The
Wat Cum Snecst
Harika Olmanın Yolu, The
Mayıs Ayı Hava Durumu Kehanetleri
Batı İsimlendirmesi
Basının Söylemesi Beklenenler
Serbest Ticaret Hakkında Bildiklerim
Koruma Hakkında Bildiklerim
Nedir
Sigerson Ne Diyor
Buna Ne Ad Verelim?
Neden Bu Kadar Kuru?
Kadın, Geçmiş ve Şimdi
Kadın Hakları Tekrar
Wall Street'teki Kadın
Nüfus Sayımındaki Kadın
Kadının Oy ve Kurşun Hakkı
Kelimeler ve Aşağılamaları
Yanlış Ağız
Geleceğin Sıkıcısı

Y

YMCA

* * * * *
+----------------------------------------------------------------------+
| |
| A. T. Stewart& Co. |
| |
| Açıldı |
| |
| BÜYÜK BİR STOK |
| |
| İPEKLER, |
| |
| İçin |
| |
| SOKAK VE ABİYE ELBİSELERİ, |
| |
| Metresi 2 dolardan, |
| |
| Son zamanlarda 4 ve 5 dolara satıldı. |
| |
| BÜYÜK BİR SERİ |
| |
| ÇİZGİLİ İPEKLER, |
| |
| TAZE ÜRÜNLER |
| |
| Metre başına 1 ila 1,50 dolar. |
| |
| OLAĞANÜSTÜ FIRSATLAR |
| |
| İÇİNDE |
| |
| SİYAH İPEKLER, |
| | | Metre başına 1,25 dolardan itibaren. |
| |
| Düz ve Ekose Poplinler, |
| Çin Satinleri, |
| İmparatoriçe Kumaşları, |
| Kraliyet Kadifeleri, |
| Serjler, vb. |
| |
| Müşteriler, yabancılar ve halk saygıyla |
| incelemeleri rica olunur. |
| |
| BROADWAY, |
| | |
| 4. Cadde, 9. ve 10. Sokaklar. |
| | |
+---------------------------------------------------------------------+
| |
| A.T. Stewart & Co. |
| |
| Tümünü büyük ölçüde yeniledi |
| |
| Popüler Stoklar |
| |
| GİYİM EŞYALARI, |
| |
| Vb., Vb. |
| |
| ÜRÜNLERLE |
| |
| Kalite, Stil ve Fiyatlar İçin, |
| |
| ÜSTÜN OLAMAYACAĞINIZ, |
| |
| ve alıcılardan saygıyla rica ediyorum |
| |
| Aynısını İncelemek İçin, |
| |
| BROADWAY, |
| |
| 4. Cadde, 9. ve 10. Sokaklar |
| |
+--------------------------------------------------------------------------+
| |
| OLAĞANÜSTÜ FIRSATLAR |
| |
| İÇİNDE |
| |
| HALILAR. |
| |
| 100 Parça Beş Çerçeve |
| |
| İNGİLİZCE BRÜKSEL, |
| |
| Yarda başına 1,75 dolara düşürüldü. |
| |
| 200 Parça, Daha Büyük Kısım Sınırlı Stiller, Düşürüldü |
| yard başına 2 dolara. |
| |
| En İyi Kalite |
| |
| İNGİLİZ DOKUMA BRÜKSEL |
| |
| yard başına 1,30 dolar. |
| |
| FRANSUZ MOKETLERİ |
| |
| VE | | |
| AXMINSTERS |
| |
| yard başına 3,50 dolar ve 4 dolar. |
| |
| ROYAL WILTONS, |
| |
| En İyi Kalite, yard başına 2,50 dolar ve 3 dolar. |
| |
| CROSSLEY'S VELVETLERİ, |
| |
| Choice Designs, yard başına 2,50 dolar. |
| |
| Süper İnce Damarlar, 3 Katlı. |
| |
| İngilizce ve Yerli |
| |
| MEŞELER, HALILAR, |
| |
| PASPASLAR, VB., |
| |
| Son derece düşük fiyatlarla |
| |
| A.T. STEWART & Co. |
| |
| BROADWAY, |
| |
| 4. CADDE, 9. VE 10. CADDELER |
| |
+---------------------------------------------------------------------------+
| |
| PUNCHINELLO. |
| |
| Bu Resimli Mizah ve Hiciv Haftalık Gazete'nin ilk sayısı 2 Nisan 1870 tarihinde yayınlanmıştır. |
| |
| Birliğin her eyalet ve bölgesindeki Basın ve Halk, bunu Amerika'da yayınlanmış türünün en iyi gazetesi olarak onaylıyor. |
| |
| İÇERİK TAMAMEN ORİJİNALDİR. |
| |
| Bir yıllık abonelik, (2,00$ primli) 4,00$ |
| " " altı ay, (primsiz) 2,00$ |
| " " üç ay, " " 1,00$ |
| Tek kopyalar ücretsiz olarak postalanır, .10$ |
| |
| L. PRANG & CO'S |
| CHROMOS'un abonelikler için aşağıdaki zarif primlerini sunuyoruz: |
| |
| Bir yıllık kağıt kopya ve |
| |
| "Uyanış" (Bir Yavru Köpek Yavrusu.) Yarım krom. |
| 8-3/8 x 11-1/8 boyutunda (2,00$ resim) - 4,00$ |
| |
| Bir yıllık kağıt kopyası ve aşağıdaki 3,00$ değerindeki |
| |
| Yabani Güller. 12-1/8 x 9. |
| Ölü Oyun. 11-1/8 x 8-5/8. |
| Paskalya Sabahı. 6-3/4 x 10-1/4--5,00$ karşılığında |
| |
| Bir yıllık kağıt kopyası ve aşağıdaki 5,00$ değerindeki |
| | | Tavuk Grubu; |
| Ördek Yavrusu Grubu; |
| Bıldırcın Grubu. Her biri 10 x 12-1/8. |
| Kümes Hayvanları Bahçesi. 10-1/8 x 14. |
| Çıplak Ayaklı Çocuk; Yabani Meyve. Her biri 9-3/4 x 13. |
| Pointer ve Bıldırcın; Spaniel ve Orman Tavuğu. 10 x 12--6,50$ |
| |
| Bir yıllık kağıt kopyası ve |
| aşağıdaki 6,50$'dan herhangi biri. 00 kromo: |
| |
| Başı dertte olan bebek; Bilinçsiz uyuyan; İki |
| Arkadaşlar. (Köpek ve Çocuk.) Her biri 13 x 16-3/4. |
| İlkbahar; Yaz: Sonbahar; 12-7/8 x 16-1/8. |
| Çocuk Oyun Alanı. ll x 17-1/2--7,00$ |
| |
| Bir yıllık kağıt kopyası ve aşağıdaki 7,50$ kromolardan biri |
| |
| Çilekler ve Sepetler. |
| Kirazlar ve Sepetler. |
| Frenk üzümü. Her biri 13 x 18. |
| Fırtınadaki Atlar. 22-1/4 x 15-1/4. |
| Altı Central Park Manzarası. (Bir set.) 9-1/8 x 4-1/2--8,00$ |
| |
| Bir yıllık kağıt kopyası ve Altı Amerikan Manzarası. |
| (Bir set.) 4-3/8 x 9, fiyatı 9,00$ - 9,00$ |
| |
| Bir yıllık kağıt kopyası ve aşağıdaki 10$'lık kromolardan biri: |
| |
| Kaliforniya'da Gün Batımı. (Bierstadt) 18-1/8 x 12 |
| Paskalya Sabahı. 14 x 21. |
| Corregio'nun Magdalen'i. 12-1/2 x 16-3/8. |
| Yaz Meyvesi ve Sonbahar Meyvesi. (Yarım kromo) |
| 15-1/2 x 10-1/2, (eşlik edenler, ikisi için fiyatı 10,00$), |
| 10,00$ karşılığında |
| |
| Havaleler P.O. Emirleri, Taslaklar veya Banka |
| New York'ta Çekler veya Kayıtlı Mektuplar ile yapılmalıdır. Makale, aksi belirtilmediği takdirde ilk sayıdan (2 Nisan 1870) itibaren gönderilecektir. |
| |
| Makalenin posta ücreti, alındığı ofiste, yılda yirmi sent veya çeyrekte beş sent olmak üzere peşin ödenir; CHROMOS, para alındığında ücretsiz olarak postalanacaktır. |
| |
| KANVASÇILAR ARANIYOR, kendilerine cömert komisyonlar verilecektir. Özel şartlar için Şirkete başvurun. |
| |
| Abone olmadan önce makaleyi görmek isteyen herkese ilk on sayı, ALTMIŞ SENT karşılığında gönderilecektir. |
| Kanvasını yapmak veya kulüp kurmak isteyen herkese posta pulu alındığında bir örnek kopya gönderilecektir. |
| |
| Adres, |
| |
| PUNCHINELLO PUBLISHING CO., |
| |
| P.O. Box 2783. |
| |
| No. 83 Nassau Street, New York. |
| |
+-------------------------------------------------------------------+

[İllüstrasyon: KARININ RÜZGÂR DÖKÜMÜ.

_Smith (dün gece cep defterini piyanonun üzerinde unutkanlıkla bırakmıştı.)_ "BU SABAH BİR ŞEY BULDUN MU, ANGELINA?"

_Angelina. _ "O! EVET, SEVGİLİM, TEŞEKKÜRLER--VE YENİ BİR PİYANO TABURESİ,
BİRKAÇ DANTEL PERDE VE--BONET'E BÖYLE BİR BAYILMA!"]

+--------------------------------------------------------------------+
| |
| "Amerika Birleşik Devletleri Matbaası." |
| |
| GEO. F. NESBITT & CO., |
| |
| Genel İŞ MATBAACILARI, |
| BOŞ KİTAP Üreticileri, |
| KIRTASIYECİLER. Toptan ve Perakende. |
| LİTOGRAFİ Gravürcüler ve Baskıcılar. |
| BAKIR KAPLAMA Gravürcüler ve Baskıcılar, |
| ZARF Üreticileri, |
| FINE CUT ve COLOR Yazıcılar. |
| |
| 163, 165, 167 ve 169 PEARL ST., |
| 73, 75, 77 ve 79 FINE ST., New York. |
| |
| AVANTAJLAR.--Hepsi aynı tesiste ve |
| mal sahiplerinin doğrudan denetimi altında. |
| |
+-----------------------------------------------------------------------+
| |
| Turistler ve Eğlence Gezginleri |
| |
| Erie Demiryolu Şirketi'nin |
| hazırladığını öğrenmekten mutluluk duyacaktır |
| |
| KOMBİNE GEZİ veya Gidiş Dönüş Biletleri, |
| |
| Tüm sezon boyunca geçerli ve |
| Ithaca--Cayuga Gölü'nün kaynakları--Niagara Şelalesi, Göl |
| Ontario, St. Lawrence Nehri, Montreal, Quebec, Göl |
| Champlain, Lake George, Saratoga, Beyaz Dağlar ve |
| Kuzey New York, Kanada ve New England'daki başlıca ilgi noktaları. Ayrıca, Superior Gölü üzerinden indirimli |
| fiyatlarla benzer Biletler, gezginlerin o bölgenin ünlü Demir Dağları ve Bakır Madenlerini ziyaret etmelerini sağlar. Erie Railway Co. Ofislerine başvurarak, |
| 241, 529 ve 957 Broadway; 205 Chambers St.; 33 |
| Greenwich St.; kor. 125. Cadde ve Üçüncü Cadde, Harlem; 338 |
| Fulton St., Brooklyn; Chambers Caddesi'nin dibindeki Depolar ve |
| 23. Cadde, New York'un ayağı; No. 3 Exchange Place ve Long |
| Dock Depot, Jersey City ve başlıca otellerdeki acenteler, gezginler istedikleri Bileti ve ayrıca gerekli tüm bilgileri alabilirler. |
| |
+----------------------------------------------------------------------+
| |
| PRANG'IN SON YAYINLARI: "Wild Flowers," "Water-Lilies," |
| "Chas. Dickens." |
| |
| PRANG'S CHROMOS, dünyadaki tüm Sanat Mağazalarında satılmaktadır. |
| |
| PRANG'IN RESİMLİ KATALOĞU, pul alındığında ücretsiz gönderilir. |
| |
| L. PRANG & CO., Boston. |
| |
+-------------------------------------------------------------------+
| |
| PUNCHINELLO. |
| |
| Yönetim ve |
| | burada sunulan sınıftaki bir makalenin yayınlanmasında geniş ve çeşitli deneyime sahip ve |
| girişimi haklı çıkarmak için daha da olumlu bir sermaye avantajına sahip |
| |
| PUNCHINELLO YAYINCILIK ŞİRKETİ |
| |
| NEW YORK ŞEHRİNDEN, |
| |
| Kamuoyuna onay için yeni |
| |
| RESİMLİ MİZAH VE HİCİV |
| |
| HAFTALIK GAZETE, |
| |
| PUNCHINELLO, |
| | |
| İlk sayısı 2 Nisan tarihinde yayınlanmıştır. |
| |
| ÖZGÜN MAKALELER, |
| |
| Gazeteye uygun, Orijinal Tasarımlar veya günün konuları üzerine |
| fikirler veya çizimler her zaman kabul edilebilir ve cömertçe ödenecektir. |
| Reddedilen iletişimler, posta ücreti dahil edilmediği sürece iade edilemez. |
| |
| ŞARTLAR: |
| |
| Yılda bir kopya, peşin ...................... 4,00 $ |
| |
| Tek kopyalar ........................................ .10 |
| |
| On sent alındığında bir örnek kopya ücretsiz olarak postalanacaktır. |
| | |
| Riverside Dergisi veya herhangi bir başka dergi veya kağıtla bir kopya, fiyatı 2,50 $, karşılığında................... 5,50 $ |
| |
| Herhangi bir kağıt dergiyle bir kopya, fiyatı 4 $, karşılığında 7,00 $ |
| |
| |
| Tüm iletişimler, havaleler, vb. şu adrese gönderilmelidir |
| |
| PUNCHINELLO PUBLISHING CO., |
| |
| No. 83 Nassau Street, |
| |
| P. O. Box, 2783, NEW YORK. |
| |
+------------------------------------------------------------------------+
| |
| BAY E. DROOD'UN SIRRI. |
| |
| Yeni Burlesque Dizisi, |
| |
| PUNCHINELLO için özel olarak yazılmıştır, |
| |
| TARAFINDAN |
| |
| OEPHEUS C. KERR, |
| |
| 11. Sayıda başlanmış olup, yıl boyunca haftalık olarak devam edecektir. |
| | |
| Yakın dostu tarafından yazılmış, seçkin yazarın bir taslağı, |
| | | | | | 1. Yazarın BEGAD'S HILL'DEKİ SARAY EVİ, |
| TICKNOR'S FIELDS, NEW JERSEY |
| |
| 2. Yazarın SÖZ KONUSU SARAY EVİ'NİN KAPISINDAKİ, "Her Cumartesi" göründüğü gibi |
| aynı sayıda da bulunacaktır. |
| | |
| Tek Kopyalar, tüm gazeteciler tarafından satılabilir (veya bu ofisten postalanabilir, ücretsiz), On Sent. Bir Yıllık Abonelik, bir |
| kopya, 2 $ Chromo Premium ile, 4 $. |
| |
| Bu yeni seriyi içeren gazeteyi almak isteyenler, ORPHEUS C. KERR tarafından yazılmış en iyi gazete olma vaadinde bulunuyorlar, düzenli makbuzunu haftalık olarak almak için hemen abone olmalılar. |
| |
| PUNCHINELLO'nun ilk On Sayısını, abone olarak görmek isteyen herkese, ALTI SENT makbuzunda göndereceğiz. |
| |
| Adres, |
| |
| PUNCHINELLO YAYIN ŞİRKETİ, |
| |
| P. O. Kutusu 2783. 83 Nassau St., New York |
| | +----------------------------------------------------------------------+

* * * * *

GEO. W. WHEAT & CO, MATBAACILAR, No. 8 SPRUCE STREET.

Punchinello'nun Gutenberg Projesi E-Kitabının Sonu, Cilt 1, No. 26, 24 Eylül
1870, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCHINELLO, VOL. 1, NO. 26 ***

***** This file should be named 10034.txt or 10034.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/0/0/3/10034/

Produced by Cornell University, Joshua Hutchinson,
Steve Schulze and the Online Distributed Proofreading Team

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS," WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


