*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Beautiful Possibility (Güzel Bir Olasılık)
Yazar: Edith Ferguson Black
Yayın Tarihi: November 10, 2003 [EBook #10037]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/10037
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's A Beautiful Possibility, by Edith Ferguson Black

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Beautiful Possibility

Author: Edith Ferguson Black

Release Date: November 10, 2003 [EBook #10037]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A BEAUTIFUL POSSIBILITY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Joel Erickson, Dave Avis ve Online Distributed Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir.

[İllüstrasyon: LOUIS, PARLAK UCUNUNU Zenci'nin
YÜZÜNE ÇARPTI.]

GÜZEL BİR OLASILIK

EDITH FERGUSON BLACK

GÜZEL BİR OLASILIK.

BÖLÜM I.

Batı Hint Adaları'nın en güzellerinden birinde, sade ama zarif bir
villa, üçgen çatılı çatılarını, şaşırtıcı bir tropikal güzellik zenginliği arasında
kaldırmıştı. Parlak kuşlar, yeşillikler arasında uçuşuyordu, altın ve gümüş balıklar, evin önündeki çimenlere
parıldayan sularını
fışkırtan büyük bir taş çeşme havuzunda ileri geri hareket ediyordu ve asmalarla gölgelenen verandada hamakların
çekici bir şekilde asılı olduğu ve alçak hasır sandalyelerin
dinlenmeye davet ettiği.

Kütüphanenin jaluzilerinin arkasında, villanın sahibi bir masada oturmuş, yoğun bir şekilde yazıyordu. Hafif, narin görünümlü bir adamdı, yüzünde umursamaz bir iyi mizah ifadesi ve odanın iç kısmına uygun, kültürlü bir zevki ve onu tatmin etme yeteneğini yansıtan rahat bir güven havası vardı. Her yerde kitaplar vardı, nadir çini parçaları, antikalar ve zarifçe renklendirilmiş deniz kabukları, yerel ağaçlardan yapılmış masaların ve duvar desteklerinin üzerinde pitoresk bir karmaşa içinde duruyordu; yumuşak ipek perdeler pencerelerden düşüyordu ve kısmen görüş alanını kapatıyordu. Farklı boyutlarda mikroskopların durduğu, rafları çeşitli nadir bitkiler ve güzel böceklerle dolu dolapların olduğu, Arizona'nın akik ormanından örnekler, Dakota'nın 'Kötü Toprakları'ndan taşlaşmış kalıntılar, tüylü yapraklı deniz yosunları, kuş iskeletleri ve garip vahşi yaratıklar ve doğa bilimcilerin keyif aldığı sayısız merak uyandırıcı şey. Genç bir adam olan Lenox Hildreth, akciğer hastalığına yakalanma eğilimi nedeniyle New England ikliminin zorluklarından kaçmak zorunda kaldığında, Barbados'u evlat edindiği ülke olarak seçmişti ve o zamandan beri doğduğu topraklara bir daha hiç gitmemişti. İlk günden itibaren, talih ona gülmüştü ve zengin bir çiftçinin kızıyla evlendikten bir süre sonra, kız babasının tüm mülklerine sahip olduğunda, on beş yıl boyunca evim dediği evi inşa etmişti. Tek kızları Evadne altı yaşında küçük bir kızken, karısı ölmüştü ve dokuz yıl boyunca baba ve çocuk birbirlerine dünyalar kadar değer vermişlerdi. Sonunda rahat bir nefes alarak yazmayı bitirdi ve mektubu Evadne'ye yazılmış olanla birlikte katlayarak ikisini de büyük bir zarfa koydu ve mühürleyip Yargıç Hildreth, Marlborough, Mass. adresine gönderdi. Sonra sandalyesine yaslandı ve ellerini başının arkasında kavuşturarak masasının üzerinde asılı duran genç ve güzel karısının resmine sabit bir şekilde baktı.

"Kötü bir iş, iyi yapılmış, Louise - ya da iyi bir iş. Küçük kızımız yabancılar arasında yolunu bulmaya pek uygun değil ve bu hayatın Bohemliği, Yeni İngiltere varoluşunun ağır saygınlığı için kötü bir hazırlık. Lawrence iyi bir adam ama karısı bana her zaman buzlu şampanyayı, köpüklü ve soğuk olarak hatırlatıyor." Derin bir
iç çekti, "Zavallı küçük Vad! Kasvetli bir görünüm ama tek
kaynağım gibi görünüyor. Lawrence dünyadaki tek akrabam.

"Ne de olsa, yel değirmenleriyle savaşıyor olabilirim ve yıllar sonra bu sabahki işime, gereksiz endişeye boyun eğmenin
aptallığına bir örnek olarak gülebilirler. Danvers çocuklaşıyor. Sanırım tüm doktorlar
eski kafalı, sanırım mikrop avlamakla geçen bir hayatın doğal bir sonucu. "Onları hiç olmayan yerde hayal etmeye başlarlar."

Ayağa kalktı ve verandaya doğru yürüdü. Bunu yaparken, bembeyaz saçları efendisinin ona Methusaleh lakabını kazandırdığı bir zenci, geniş ön basamaklara doğru geldi. Büyük bir palmiye yaprağı şapkasını çıkararak ayakta dururken grotesk bir görüntüydü ve Lenox Hildreth gülmek için karşı konulamaz bir eğilim hissetti ve buna göre güldü. Sabahki işi, eğilimlerine ters düştüğü nadir durumlardan biriydi. Gök mavisi pamuklu pantolon, ayakları beceriksiz bir çift ayakkabının içine saklanmadan önce iki kahverengi ayak bileğini gösteriyordu; büyük pirinç düğmelerle süslenmiş ve boğazında canlı mısır renginde bir pamuklu mendille tutturulmuş kızıl bir gömlek, dikkatli bir eşin açık dirseklerine yeşil kumaştan yamalar diktiği eski bir nanken ceketle kaplıydı; elleri, üç beden büyük beyaz pamuklu eldivenlerle kaplıydı, parmak uçları rüzgarda dalgalanıyordu, giyen kişi palmiye yaprağı başlığını küçümseyici bir şekilde sallıyordu.

"Peki Methusaleh, şimdi nereye gidiyorsun?" ve Lenox Hildreth tembel bir eğlenceyle çiçeklerle süslenmiş bir sütuna yaslandı.

"Kamp toplantısına, Mass Hildreff. İzniniz var mı, efendim?" ve zenci, gülünç bir tevazu ifadesiyle gözlerini devirdi.

Efendisi, hizmetçilerinin ona dayattığı kolay hoşgörüyle güldü.

"Görünüşe göre almışsın, seni haylaz. Sen ve mağaza kıyafetlerin başlamaya hazırken izin istemek için oldukça geç bir saat."

"Affedersiniz, Mass Hildreff," palmiye yaprağı şapkasını bir kez daha küçümseyerek salladı, "ama görüyorsunuz ki kamp toplantısına gitme ayrıcalığımı benden esirgemeyeceğinizi biliyordum."

Lenox Hildreth purosunu ince parmaklarının arasına aldı ve başının etrafında dönen minik duman halkalarını izledi.

"Yani kamp toplantısı bir ayrıcalık, öyle mi?" dedi umursamazca. "Oraya gitmen, evde kalıp mısırımı çapalamaktan ne kadar daha iyi olacak?"

Gözleri sadece beyazları görünene kadar yuvarlandı.

"Güçlü bir görüntü daha iyi, Mass Hildreff. Vaizin 'n'n'olağandışı dini adamı ve kardeşlerinin deneyimleri çok yüceltici. Evet,
sah!"

"Peki, seni tekrar aşağı inmeyi
unutacak kadar yükseğe kaldırmasınlar. Sanırım geri kalanlarla ortak bir deneyimin var?"

"Evet, Mass Hildreff," ve palmiye yaprağı havada bir tur daha attı. "Güçlü bir deneyimim var, sah."

"Hadi, git. Meclisi böylesine öğretici bir dindarlık örneğinden mahrum etmek yazık olur."

"Evet, sah, ben çok kutsalım. Sana borçluyum, sah."

Son bir dalkavukluk gösterisiyle palmiye yaprağı
karlı yün üzerindeki dinlenme yerine geri kondu ve zenci oradan uzaklaştı. Birkaç metre
gittiğinde efendisinin aklına aniden bir düşünce geldi ve seslendi,--
"Methusaleh, diyorum, Methusaleh!"

"Evet, efendim," ve hizmetçi geri döndü.

"Geçen hafta çaldığın hindi ne olacak? Vicdanında bu varken kamp toplantısına gidemezsin. Hadi, şimdi, şıklığını
çıkar ve çul ve kül içinde tövbe et."

Zenci bir an şaşkına döndü, sonra palmiye yaprağı
görkemli bir şekilde parladı, sahibi ise solgun bir alaycı sesle,--
"Yasalar! Mass Hildreff, küçük bir hindi için
Yasa'yı ihmal edeceğimi mi düşünüyorsun?"

Efendisi alçak bir kahkahayla topuklarının üzerinde döndü. "Hepsiyle aynıyım!" dedi acı bir şekilde. "İkiyüzlüler ve sahtekârlar!"

"Evadne!" diye haykırdı aceleyle, hafif kız gibi bir figür ona doğru gelirken, "asla kastetmediğin tek bir kelimeyi söyleme ya da hissetmediğin
bir duyguyu ifade etme. Bu kuralı ihmal edenler, kendileriyle ve dünyayla
yıkıntıya girenlerdir."

"Aman canım, beni korkutuyorsun!" ve kız, alçak, tatlı bir kahkahayla elini onun kolundan kaydırdı. "Seni daha önce hiç bu kadar ciddi görmemiştim."

"İkiyüzlülük, Vad, dünyadaki en aşağılık şeydir! Şu kilisedeki dindar insanlar bana
inansız diyorlar ama bunun için kendilerine teşekkür etmeleri gerekiyor. Ben işe yaramaz biri olabilirim ama en azından
uygulamadığım şeyi vaaz etmeyeceğim."

"Sen altın kadar iyisin, canım. Böyle korkunç şeyler söylemene
izin vermeyeceğim! Ve hiçbir şey vaaz etmene gerek yok. Eminim ki dünyadaki hiç kimse
bizden daha mutlu olamaz. "

Babası elini çenesinin altına koydu ve yüzünü kendisine doğru kaldırarak
uzun ve içten bir şekilde saf alnına baktı, etrafında doğal bukleler halinde kümelenmiş kahverengi saçlar, belirgin burun, bir sıra incinin arasında ayrılmış gülen dudaklar ve harika koyu gri gözler.

"_Mutlu musun, küçüğüm?" diye sordu hüzünle. "Bundan
emin misin?"

"Mutlu!" diye tekrarladı kız inanmaz bir gülümsemeyle. "Neden,
canım, sana ne oldu? Daha önce bana böyle bir soru sormana hiç gerek yoktu! Barbados'ta bu kadar şımartılmış ve şımartılmayı bu kadar tatlı bulan bir kız olmadığını bilmiyor musun? Bugün her zamankinden daha mı kederli görünüyorum ki, kederden
çöktüğümü düşünüyorsun?" Kız ona haylaz bir kahkaha atarak baktı.

Gülümsedi ve parmağını gamzeli çenesine okşayarak koydu. "Sevgili
küçük kuş!" dedi şefkatle; "ama bu gamze birinin
kalbini ele geçirdiğinde, Vad, uçup gideceksin ve zavallı babayı
boş yuvada bırakacaksın."

Zeytin rengi teninde yumuşakça parladı. Kollarını boynuna
doladı ve yüzünü göğsüne koydu. "Sen daha iyisini biliyorsun!" diye haykırdı tutkuyla. "Dünyadaki tüm 'bazıları' için seni terk etmeyeceğimi biliyorsun!"

Babası onu sıkıca yakaladı. "Zavallı küçük kız!" dedi iç çekerek.

Kız başını kaldırdı ve ona endişeyle baktı. "Sevgili, sorun
_nedir_? Eminim iyi değilsindir! O yorucu yazının başında çok uzun süre oturdun."

"Evet, öyle, canım," dedi aniden tonunu değiştirerek.
"Yazmak bana her zaman hüzün verir. Bence bu sanatı icat eden adam, doğal hayatının geri kalanında bir teşhir direğine asılmalıydı.
Sam'e atları getirmesi için düdüğünü çal ve sahil boyunca bir gezintiye çıkalım."

Evadne kemerine asılı altın düdüğü kaldırdı ve iyi eğitimli hizmetçinin anladığı
çağrıyı çaldı. "Fi, canım!" dedi,
"Yazı olmasaydı kitap da olmazdı ve o zaman güzel akşamlarımız ne olurdu? Ama çok fazla yazmak zorunda kalmamana sevindim, çünkü seni çok yoruyor. Bütün bunlar ne içindi canım? Hiç bilmeyecek miyim?"

"Belki bir gün, küçük Vad. Ama cinsiyetinizin
engelleyici günahına kapılmayın, yoksa ırkın annesi gibi, elmanızın
çiğneme sırasında sizi boğduğunu görebilirsiniz."

Evadne parmağını ona doğru salladı. "Yaramaz! Sanki benden üç
kat daha meraklı değilmişsin gibi! Ve beklemeye gelince, bana Sabır adını vermeliydiniz, efendim!"

Babası onu öperken güldü, sonra şapkasını taktı, kendi şapkasını
taktı ve iki çocuk gibi el ele verandanın basamaklarından aşağı, damadın atlarla beklediği yere doğru koştular.

BÖLÜM II.

Evadne ve babası bir sabah numune aramak için uzun bir yürüyüşten döndüklerinde, mutlu günlerle dolu bir ay uçup gitmişti.
Bunun ardından keyifli bir
öğleden sonra geldi, o bir hamakta, o da onun yanındaki alçak bir koltukta, sabahın ganimetini mikroskop için düzenleyip, sınıflandırıp
hazırlıyordu. Birdenbire sıkıntılı bir
yüzle ona doğru döndü.

"Canım, ne kadar da solgun görünüyorsun! Çok mu yorgunsun?"

"Sadece sıcaktan," diye cevapladı hafifçe. "Bu sabah oldukça zorlu bir yürüyüş yaptık, biliyorsun."

"Ve seni taşıdım durdum!" diye bağırdı sitemle. "Bu özel yengeci bulmak için çok
heyecanlıydım. Çok hoş bir adam değil mi?" ve
babasının minik yaratığın oyununu izleyebilmesi için kutuyu kaldırdı. "Hemen gidip sana portakal şerbeti yapacağım."

"Dinah yapsın, sen de benimle burada kal."

"Hayır, kesinlikle! Kimsenin onları benim kadar iyi yapamayacağını düşünüyorsun. Sana
söz veriyorum ki bu çok güzel olacak."

"Nasıl istersen, küçüğüm,--sadece çok uzun süre uzak kalma."

O gittikten sonra çok hareketsiz yattı, asmaların arasından çeşmenin gümüş püskürmesine dalgın dalgın baktı. Hava
bunaltıcı bir şekilde boğucu olmuştu; hiçbir rüzgar esintisi ağırca sarkan
yaprakları kıpırdatmıyordu, çeşmenin ritmik sıçraması ve dalgaların sahildeki yumuşak
şakırtısı dışında hiçbir ses yoktu. Gözlerini kapattı, onların
durmak bilmeyen monotonluğu beyninde yankılanıyor gibiydi.

"Sonsuza kadar! Sonsuza kadar! Sonsuza kadar!"

Evadne'nin sesi yankıları neşeli bir şarkıyla uyandırırken yüzünde bir acı spazmı geçti. "Zavallı küçük kız!" diye mırıldandı. Sonra ona doğru
geldiğinde gülümsedi, sevgi dolu bir beceriyle hazırladığı içeceği
içti ve ona tüm Hindistan'ın en iyi aşçısı dedi.

"Seni ferahlattı mı, canım?" diye sordu endişeyle.

"Çok! Şimdi bana biraz Lalla Rookh okuyacaksın ve akşam yemeğinden sonra
yengeçin için bir Mekke yapmaya koyulacağım."

Evadne zarif pençeleri okşadı,--

"Zavallı küçük çocuk! Demek sen de bizim gibi bir hacısın. Keşke devam etmek zorunda kalmasaydık, canım!" diye haykırdı tutkuyla,
"neden durup tadını çıkaramıyoruz?"

"Tekdüzeleşirdi, küçük Vad. İlerleme tüm varlığın yasasıdır
ve yetmiş yıllık yaşam genellikle çoğunluk için yeterlidir.
İki yüz elli yaşında yaşlı bir kadın olmak istemez misin? Ne kadar
yorgun olacağını düşün!"

Yanağını yastığın üzerine koydu. "Asla yorulmam,--seninle!"

Akşam sıcak ve nefes nefese ilerliyordu. Uzaktaki gök gürültüsünün alçak homurtuları aralıklarla duyuluyordu ve doğu göğünde şimşekler çakıyordu.

Evadne verandadaki en üst basamağa oturmuş, beyaz
muslin elbisesinin yaslandığı sütunun etrafında
sık sık kümelenen asmaların koyu yeşiliyle mutlu bir tezat oluşturduğunu izliyordu.
Altındaki basamakta genç bir adam oturuyordu. O da beyaz giyinmişti ve beline taktığı ipek eşarbın koyu kırmızısı İspanyol güzelliğini vurguluyordu. Dizlerinin üzerinde duran bir zitherin
elleri, havayı rüya gibi bir müzikle titretirken
ustalıkla geziniyordu. Bay Hildreth
arkalarındaki verandada yavaşça aşağı yukarı yürüyordu.

"Büyük dünyadan haberler ne, Geoff? Bu sabah bir asker gemisinin
sinyal verdiğini gördüm. Sen gemiye bindin mi?"

"Hayır, efendim, bütün gün babamla plantasyonun üzerinden baktım ve ancak akşam yemeğine yetişebildim."

"Bunun için serin bir zaman seçtin!" ve Bay Hildreth güldü.

Geoffrey Chittenden omuzlarını silkti. "Geoffrey Chittenden, Kıdemli, herhangi bir şey yapmaya karar verdiğinde,
tanıma şerefine eriştiğim
herhangi bir termometreye karşı en yüce kayıtsızlığı gösterir. Ama gemi sadece küçük bir müfreze getirdi, sanırım;
daha büyük bir müfrezeyi götürecek. Buradaki garnizon küçültülecek, biliyorsun."

"Evet, bence bu bir hata. Drewson gitmek zorunda mı kalacak? O, diğerlerinden
daha uzun süredir bu İstasyonda."

"Evet, bölüğünün Malta'ya gitme emri var. Dün gece bana gelecek hafta sizden ayrılmaya geleceğini söyledi."

"Sevgili Kaptanımız Drewson gidiyor!" diye haykırdı Evadne dehşet içinde. "Aman canım, o bizim en eski dostlarımızdan biri!"

"İlerleme yasası, Vad canım."

"Ne kadar da nefret ediyorum!" diye haykırdı dudakları titrerken. "Neden eski mutlu şekilde yaşamaya devam edemiyoruz? Sırada sen varsın, Geoff, Hamiltonlar ve Vandervoortlar. Hiçbir şey kalıcı değil mi?"

Sesi sessizliğe gömüldü ve Lenox Hildreth yine yumuşak dalgaların şarkı söylediğini duydu,--
"Sonsuza kadar! Sonsuza kadar! Sonsuza kadar!"

"Ah evet, Evadne," dedi Geoffrey gülerek: "biz çok kalıcıyız.
Sadece askeri yönetim altındaki talihsiz insanlar güvenilmez olduklarını kanıtlıyor.
Ruhunuzu neşelendirmek için en son şarkımı söylememe izin verin. Bunu daha geçen hafta öğrendim."

Birkaç akoru çaldı ve şarkısına başlarken alçak bir inleme onu ayağa
sıçrattı. Evadne bir ışık parlaması gibi yanından geçti ve
babasının yanına uçtu.
Mendilini dudaklarına sıkıca bastırmış, çoktan kırmızı lekeler göstermiş bir şekilde bir sütuna yaslanmıştı.

Onu nazikçe yatırdılar ve yardım çağırdılar. Bundan sonra her şey Evadne için korkunç bir rüya gibiydi. Arkadaşlarının yardım teklifleriyle geldiğinin ve Barbados'un en iyi doktorlarının kanamayı durdurmak için çabalarında aralıksız olduklarının belli belirsiz farkındaydı; oysa babasının yatağının yanında bir heykel gibi duruyordu. Kesinlikle hareketsizdi.
Sonunda kanama kontrol altına alındığında bitkinlik korkunçtu. Evadne
kendini onun yanına atıp sevgili başını göğsüne
yaslamak istedi, ama Dr. Danvers fısıldamıştı,

"Ani bir ses kanamayı tekrar başlatabilir, en ufak bir şok bile kesinlikle başlatır." Bundan sonra, dünyalar boyunca parmağını bile kıpırdatmazdı.

Gün geçti ve bir gece daha yaklaşıyordu. Doktorlardan biri
sürekli oradaydı, çünkü kanama aralıklarla geri dönüyordu.
Tam da
pembe şafak pencerelerden utangaç bir şekilde bakarken, babası
konuştu ve Evadne başını eğip çok uzaktan gelen sesin zayıf tonunu
du.

"Vad, canım, korkunç bir hata yaptım! Her şeyin bir aldatmaca olduğunu düşündüm. Şimdi daha iyi biliyorum. Hayatının işi yap, küçük Vad,
İsa Mesih'i bulmak."

Kırmızı akıntı dudaklarını tekrar lekeledi ve Dr. Danvers hızla öne çıktı, ancak Lenox Hildreth sonsuza dek insan bakımına ihtiyaç duymayacak kadar uzaktaydı.

* * * * *

Bir hafta geçti ve Evadne gün geçtikçe penceresinin önünde oturdu, tek kelime
etmedi. Dışarıda çeşme hala güneş ışığında parıldıyordu ve kuşlar
şarkı söylüyordu, ancak onun için hayatın temelleri sarsılmıştı. Arkadaşları onun doğal olmayan sakinliğini bozmaya boşuna uğraştılar.

"Sadece güzel bir ağlaman olsaydı, Evadne," dedi Geoffrey Chittenden sonunda, "kendini daha iyi hissederdin, canım. Bütün kızlar bunu yapar, bilirsin."

Ona neşeli ışıltısı kaybolmuş bir çift ciddi göz çevirdi. "Ağlamak bana babamı geri verir mi?"

"Hayır canım. Elbette bunu kastetmedim. Ama bu şeyler er ya da geç hepimizin başına gelecektir, biliyorsun. Hayatın kuralı bu."

"'İlerleme yasası,'" dedi kasvetli bir kahkaha atarak. "Keşke dünya
bir daha asla durmasa!"

Rahip geldiğinde onu sessizce karşıladı ve kederli gri gözlerin sabit bakışlarından biraz olsun rahatsız oldu. Böylesine sözsüz bir kederle başa çıkmaya alışkın değildi ve en sevdiği ifadelerin bu durum için ne yazık ki yetersiz olduğunu düşündü. Garip bir
duraklama oldu.

"Dr. Danvers, babanın bir süre önce ona, ölümü durumunda, senin Amerika'daki amcanla birlikte yaşamanı istediğini söylediğini söyledi," dedi sonunda.

Evadne eğildi.

"Sevgili genç hanım, her bakımdan en
arzu edilen ev olduğunu göreceksin, eminim. Yargıç Hildreth kilisede büyük bir güven pozisyonundadır ve evrensel olarak mükemmel karakterli bir Hıristiyan beyefendi olarak
sayılır."

Gri gözler yüzüne doğru kaldırıldı.

"Orada İsa Mesih'i bulabilir miyim?"

"İsa Mesih mi?" Rahip onun sözlerini irkilerek tekrarladı. "Özür dilerim, canım. Rab göklerdeki tahtında oturuyor. Ona
saygılı bir şekilde, alçakgönüllülükle yaklaşmalıyız."

"Bu çok uzak görünüyor," dedi Evadne hayal kırıklığına uğramış bir tonda. "Bir
hata olmalı. Babam onu ​​bulmayı hayatımın işi yapmamı söyledi."

"Baban, canım! Ah, ah, öhö!"

Gri gözlere öfkeli bir parıltı sıçradı. Evadne ayağa kalktı ve ona doğru döndü. "Affedersiniz efendim," dedi sessizce. Sonra odadan çıktı.

Ve tüm bu nazik sempatinin ona getirmeyi başaramadığı gözyaşları,
kınamanın ilk nefesinde bir sel gibi üzerine düştü.

BÖLÜM III.

Yargıç Hildreth, ailesiyle birlikte Marlborough'daki en iyi evlerden birinin geniş yemek odasında akşam yemeğinde oturuyordu. Yakışıklı bir adamdı,
bir bakıma Marlborough'un önemli konularda onun fikrine gösterdiği saygılı saygıdan kaynaklanan bir ağırbaşlılığa sahipti.
Uzun boylu ve kraliçe gibi karısı karşısında oturuyordu. İki kızı ve bir oğlu aile grubunu tamamlıyordu. Louis Hildreth, babasının koyu mavi gözlerine ve düzgün yüz hatlarına sahipti, ancak ağzının etrafında amaçsızlığı gösteren zayıf çizgiler vardı ve yüzündeki ifade, onunla birlikte giderek alışkanlık haline gelen alaycı bir gülümsemeyle gölgelenmişti. En büyükleri olan Isabelle, genç bir kıza garip bir şekilde
belirlenen soğuk bir kibir hariç, uzun boylu ve açık tenliydi; sıkıca sabitlenmiş dudakları ise
kendisine daha az güvenen kız kardeşini tamamen
egemen eden güçlü bir iradenin varlığını ima ediyordu. Marion Hildreth, Evadne'nin yaşlarındaydı; pembe ve beyaz bir güzelliğe ve ara sıra Isabelle'e küçümseyici bir şekilde bakan yumuşak gözlere sahipti; sanki Bayan Hildreth'in görgü kurallarına aykırı hayali
sözcükler için özür diler gibiydi.

İkinci yemek için örtüler değiştirilirken bir hizmetçi içeri girdi ve gümüş bir tepsi üzerinde bir telgraf taşıyarak Hakim'e yaklaştı. Gözlerini aceleyle içindekiler üzerinde gezdirdi, sonra sandalyesine
ağır ağır yaslandı; yüzünde gerçek bir üzüntü ifadesi belirdi.

"Amcan Lenox öldü," dedi kısaca, kızlar ona sorular
sorarken.

"Öldü!" Bayan Hildreth'in sesi odada oluşan sessizliği bozdu. "Aman, Lawrence, bu çok ani oldu! Lenox'u
mükemmel bir şekilde iyi olarak gördük."

"Kate, göğsünde böylesine gizlenmiş bir
yılan taşıyan birini iyi saymak güvenli değil. Sadece kırk üç! Tam da hayatının baharında. Zavallı Len!"
Yargıç, kafasını eline yasladı, düşünceleri eski çiftliği neşeli saçmalıklarıyla
dolduran neşeli genç kardeşin anılarıyla
meşguldü.

"Peki Evadne'e ne olacak?" Bayan Hildreth'in sesi yine sessizliği bozdu.

"Evadne?" Yargıç karısının yüzüne baktı. "Aman, canım,
yapılacak tek bir şey var. Hemen telgraf çekip onu bize
götüreceğim." Masadan kalktı, yemeğinin tadına bakmadan odadan çıktı.

İlk konuşan Louis oldu. "Barbadoslu bir kuzen. Tanıdıklarınız arasında böyle bir yeniliği tanıtmak
ister misiniz, Sis?" Bayan Hildreth'e tembelce eğildi. "Seni tebrik
edeyim, hanım anne. Toplumun göğsünde bir tomurcuk daha
çiçeklendirmenin zevkini yaşayacaksın."

"Tebrik edilecek bir şey göremiyorum, Louis," dedi Bayan Hildreth memnuniyetsizce. "Bu korkunç bir sorumluluk. Çocuğun
nasıl olacağını kimse bilemez."

"Daha çocuk bile değil, anne," diye surat astı Marion. "Evadne benim kadar yaşlı olmalı."

"Eğer öyleyse, Sis, Methusaleh'in bilgeliğine sahip olmalı!" ve Louis alaycı gülümsemelerinden biriyle kız kardeşine baktı. "Her neyse, o senin eğitim güçlerine alan sağlayacak, Isabelle. Tek kişilik bir izleyici kitlesi için
belagatini harcamak zorunda kalmak
üzücü olmalı."

Isabelle başını salladı. "Fırsat için endişeli değilim," dedi soğuk bir şekilde. "Muhtemelen çocuk, hayatı boyunca vahşiler arasında
çılgınca koştuktan sonra mükemmel bir putperest olacak."

Louis ıslık çaldı. "Biraz daha az Grundy ve biraz daha fazla coğrafya senin
avantajın olurdu, Isabelle! Barbadoes, Britanya Hint Adaları'nın en iyisi. Evadne'nin önünde cehaletini göstermeni tavsiye etmem, yoksa
geleneksellik üzerine yapacağın
dersler hayati güçten yoksun kalabilir."

"Neden, Isabelle, canım, rüya görüyor olmalısın!" ve annesi sinirli görünüyordu. "Babanın böyle bir şey söylediğini duymasına izin verme, yalvarırım!
Barbadoes'u ziyaret ettiğinde çok sevinmişti ve Evadne'nin
annesinin şimdiye kadar tanıştığı en çekici kadınlardan biri olduğunu düşünmüştü. Eğer yaşasaydı
elbette Evadne iyi olurdu, ama tamamen babasının rehberliğine bırakıldı ve babasının çok tuhaf fikirleri vardı."

"Ne zaman öldü, anne?" diye sordu Marion.

"Hatırlayamadığımdan eminim. Altı ya da yedi yıl önce olmalı.
Ama onlardan nadiren haber aldık. Amcan Lenox her zaman berbat bir muhabirdi ve karısının ölümünden beri neredeyse hiç yazmadı."

"Hildreth evi, kan bağı olan kişiler konusunda iyi bir konumda olduğunu iddia edemez," dedi Louis zeytin alırken umursamazca.

* * * * *

Ocean Greyhounds'lardan birinin güvertesinde ahlaksız bir kalabalık
toplanmıştı. Tüm ihtişamıyla dürbün ve tüvit takım elbise giymiş turistler; farklı karakollardan izinli olarak evlerine dönen İngiliz subaylar; Uzak Doğu'nun zengin pazarlarından gelen tüccarlar; ulusal kostümlü pitoresk yabancılar; ve kilise rütbesine yakışır bir vakarla güvertede dolaşan bir piskopos. Sürekli bir konuşma uğultusu vardı, güverteye dağılmış farklı gruplardan gelen aralıklı kahkaha dalgalarıyla karışmıştı. Genel sosyalliğin istisnaları arasında, ellerini arkasında kavuşturmuş bir şekilde yukarı aşağı dolaşan piskopos ve etrafındaki gürültü ve karmaşadan tamamen habersiz, dalgaların üzerinden uzağa bakan genç bir kız vardı. Kesinlikle yalnızdı. Bakımı altında seyahat ettiği beyefendi, onu yemeklere kadar eşlik etmeyi ihmal etmedi, ardından her zaman ona rahat bir şezlong sağladı, ona bolca halı ve kitap verdi ve sonra sigara içme odasına çekildi, görevini iyi yerine getirmenin verdiği dingin bilinçle; ve Evadne Hildreth huzur içinde bırakıldığı için minnettardı. Artık neşeli, neşeli bir kız değildi. Canlılığı kırılmış gibiydi. Saatlerce hareketsiz oturdu, ellerini kucağında isteksizce kavuşturdu ve dans eden dalgalara baktı. Sevgili adasının son görüntüsünü gri bir sersemlikle yakalamıştı. Her şey gitmişti, -baba, ev ve arkadaşlar--şimdi olan hiçbir şeyin önemi yoktu--ama, ah, o kasvetli, kasvetli yıllar! Güneş çok uzaklardaki New England'da parlıyor muydu ve su sevgili Atlantik'i kadar mavi olabilir miydi, göğsündeki neşeli dalgalanma ve dalgalarının müziğiyle? Uzak ufukta, "kıyısı olmayan bir deniz" gibi uzanan gizemli kudretli okyanusun yüzünü öpmek için eğilen yumuşak gökyüzüne baktı. Şimdi hayatı böyleydi. Tüm güzellik sona erdi, ama
uzayıp uzamaya devam etti. Ve o, kendi iradesine karşı, buna ayak uydurmalıydı. Ve umursayacak kimse yoktu. Tek başınaydı! Hayır, İsa Mesih vardı!

Piskoposun hanımının onunla konuştuğunu fark etmeye başladı. Evadne onu
tanıdı, çünkü yan masada oturuyordu ve birkaç kez
kendisine geçmesi için kenara çekilmişti. Yalnız, zavallı küçük figürde, umutsuz yüzde ve kederli gri gözlerde bir şey, iyi hanımın şefkatini kazanmıştı, çünkü o nazik bir ruhtu.

"Canım, çok büyük bir üzüntün var mı?" dedi nazikçe. "Umarım
kutsal dinimizin tesellileri sana bunu taşımanda yardımcı olur."

Evadne hevesle ona doğru döndü. Kocası kilisenin başıydı. Kesinlikle _o_ bilirdi.

"Onu bulmama yardım edebilir misin?" diye sordu aniden.

"Kiminle buluşacağım, canım? Yolcular arasında bir arkadaşın var mı?"

"İsa Mesih."

"Oh!" Piskoposun hanımı şokun aniliğiyle geriye yaslandı, "Ciddi misin, canım?" diye sordu sesinde bir miktar ciddiyet vardı. "Bu çok ciddi bir soru, ama gerçekten ciddiysen, sana Dua Kitabımı ödünç veririm."

Evadne kasvetli bir şekilde gülümsedi. "Ah, evet, çok ciddiyim. Babam bunu hayatımın işi yapmamı söyledi."

"Ah, evet, kesinlikle," dedi hanım biraz dalgın bir şekilde. "Bu çok uygun. Hristiyanlık hayatımızın büyük amacı olmalı."

"Hristiyanlığı istemiyorum," dedi Evadne sabırsızca, "Mesih'i istiyorum."

"Canım, beni şok ediyorsun! Kutsal dinimizin ebedi gerçekleri
her zaman--"

"Ona inanıyor musun?" diye sordu Evadne, sözünü keserek.

"Ona inanıyor musun? Kimi kastediyorsun?"

"İsa Mesih."

Dehşete düşen Piskoposun hanımı haç çıkardı ve Havarilerin İnancını
tekrarlamaya başladı.

"Bu onu çok uzakta gösteriyor," dedi Evadne üzgün bir şekilde. "Eğer dünyada yaşamak zorundaysam onu
cennette istemiyorum. Onu _buldun_ mu?" diye sordu hevesle. "Onunla samimi misin? O senin arkadaşın mı?"

Piskoposun hanımı nefes nefese kalmıştı. Kutsal Azizler Kilisesi'nin bir üyesi olan kendisinin böyle bir
şekilde sorgulanması! "Sanırım tam olarak anlamıyorsun," dedi soğuk bir şekilde. "Sana Kilise Doktrini hakkında bir inceleme ödünç vereceğim. Bunu daha iyi incelemen gerekir."

"Charlotte," dedi kocası kamarasına ulaştığında, "Bu öğleden sonra önemli bir karara vardım. Sonunda öğlen derslerim için Socinian Sapkınlığı'nı tema olarak almaya karar verdim.
Konu ayrıntılı bir şekilde ele alınmaya ve bilimsel çalışmalara geniş yer vermeye müsait."

"Sapkınlık!" diye yankıladı karısı, henüz sakinliğini yeniden kazanamamışken;
"Neden, Bertram, az önce bana İsa Mesih'le yakın bir ilişkim olup olmadığını soran genç biriyle konuşuyordum!"

"Ah, evet," dedi Piskopos dalgın bir şekilde, "Günümüzün radikal eğilimleri kınanmalı. Cüppelerimin düzgün olduğunu gördün mü, Charlotte? Yarın gemide İlahi ayin yapacağım."

Komşu kamarada, şaşkın ve umutsuz yalnız bir ruh,
karanlıkta ışığa doğru mücadele ediyordu.

* * * * *

Kışın son karı, Evadne'nin treni tren istasyonuna girerken Marlborough sokaklarında yumuşak bir güzellikle yatıyordu.
Anında vagonlar boyunca her yer telaş ve karmaşaya dönüştü. Evadne koltuğuna
geri çekildi ve bekledi. İçgüdüsel olarak kendisi için neşeli bir karşılama olmayacağını hissetti. Yolculuk anlatılamayacak kadar kasvetli olsa da
sonuna geldiği için üzgündü.
Üzerine ezici bir utanma duygusu
çöktü ve yalnızlığın
ürpertici ıssızlığı bir bulut gibi
üzerini kapatmış gibiydi.

Elleri ceplerinde genç bir adam yanından ağır ağır geçti.
Vagonun sonuna ulaştığında döndü ve yolcuları
rahatça süzdü, sonra koltuğuna geri döndü. Şapkasını tembel bir nezaketle kaldırdı.

"Bayan Hildreth, sanırım?"

Evadne eğildi. Soğukkanlılıkla el sıkıştı.

"Kendimi kuzeniniz Louis olarak tanıtma şerefine eriştim."

Ona daha sıcak bir selam verme girişiminde bulunmadı ve Evadne memnun oldu,
ama ne kadar da kasvetliydi!

Louis, istasyondan muhteşem bir çift atın sabırsızlıkla başlarını salladığı yere doğru yol aldı. Kürk giymiş renkli bir arabacı yanlarında duruyordu.

"Pompey," dedi, "bu Barbados'tan Bayan Evadne Hildreth."

Adam başını hemen ona uzanan küçük elin üzerine eğdi. "Bayan 'Vadney'i gördüğüme çok sevindim," dedi basit bir şevkle. "Ayin Lennux'a çok düşkündüm;" ve Evadne en sıcak karşılamayı aldığını hissetti.

Kızak yumuşak cüppelerinin arasına yerleşti ve gümüş çanlar buz gibi havada neşeyle çınladı. Her şey çok yeni ve garipti. Kalbine kurşun gibi bir ağırlık çöküyor gibiydi ve boğuluyormuş gibi hissetti ama onu üzerinden attı. Düşünmeye cesaret edemedi. Hızlıca konuşmaya başladı.

"Ne kadar da muhteşem atlarınız var! Kesinlikle safkan olmalılar? Hiçbir sıradan at başını böyle tutamaz."

Louis başını salladı. "Çok keskin bir gözünüz var," dedi onaylayarak. "Çoğu kız
safkanı bir koşum atından ayırt edemez. Babamın gözüne girmenin
en kesin yolunu buldunuz. Atları onun hobisi."

"İsimleri ne?"

"Brutus ve Sezar. Yargıç klasikten başka bir şey değil."

Ön basamaklara çıktıklarında ön odadan bir gitarın hafif notaları duyuldu.

"Isabelle'i ve onun sonsuz şakırtısını lanetle!" diye mırıldandı Louis,
anahtarını ararken. "Eğer akrabalarınızın sizi açık kollarla beklediğini görürseniz daha geleneksel bir karşılama olurdu, ancak Hildreth
ailesi coşkuya düşkün değildir. Isabelle size bunun iyi bir davranış olmadığını söyleyecektir.
Bu yüzden duygularımızı hermetik olarak mühürlü tutuyoruz ve nezaketli bir kilit ve anahtar altında saklıyoruz, kibar toplum bunları ele alınması zor şeyler olarak görüyor, nitrogliserinin doğasını paylaşıyor, biliyorsunuz,
ve kendiliğinden yanmaya meyilli."

Konuşurken kapıyı açtı ve Evadne onu koridora kadar takip etti.
Ilık bir sıcak hava nefesi yanağına vursa da titredi.
Ortam
soğuktu. Marion, onu karşılamak için aceleyle öne çıktı, daha ağır ağır
Isabelle ve annesi onu takip etti, dudaklarını hafifçe alnına dokundurdular.

"Umarım yolculuğun keyifli geçmiştir canım, ama
iklimimizin biraz fırtınalı olduğunu
düşünüyorsundur. Bence kızların seni hemen
odana götürmesine izin ver, sonra akşam yemeği yeriz."

"Yargıç nerede?" diye sordu Louis.

"Yine ofiste tutuldu. Az önce onu beklememek için
telefon etti. Aşırı çalışmaktan kendini öldürüyor."

Evadne'e akşam yemeği bitmek bilmez gibi geldi ve kendini
babasının masasının
sert resmiyeti ile
canlı misafirperverliğini karşılaştırırken buldu. Tekrar, çiçeklerin göz kırptığı açık pencereleri olan yumuşak ışıklı odayı gördü ve onun neşeli şakalaşmalarını ve
alçak, tatlı kahkahasını duydu. Acaba o aynı Evadne miydi, yoksa hepsi bir
rüya mıydı?

Isabelle, geceye hazırlanmaya başladığında onun yanında duruyordu. Keşke
gitseydim diye düşündü. Yalnızlığın yükü her an daha da dayanılmaz hale geliyordu. Birden kuzenine doğru döndü ve
çaresizlikle haykırdı,--

"Bana İsa Mesih'i nerede bulacağımı söyleyebilir misin?"

Isabelle irkildi. "Aman Tanrım, Evadne, ne garip bir soru! Nefesimi
kestin."

"Garip bir soru mu?" diye sordu hüzünle. "Herkes
öyle düşünüyor gibi görünüyor, ama--babam onu ​​bulmayı hayatımın işi
olarak yapmamı söyledi."

"Baban!" diye haykırdı Isabelle. "Neden Lenox Amca bir----"

Anında dudaklarına bir mengene gibi küçük bir çift el yapıştı.
Isabelle öfkeyle onları fırlattı.

"Naziksin, söylemeliyim! Bu Batı Hint Adaları görgüsünün bir örneği mi?"

"Duyamayacağın bir şey söyleyecektin," dedi Evadne sessizce,
"başka yapacak bir şey yoktu."

Isabelle odadan çıktı ve geri döndüğünde, umursamazca bir
kitap fırlattı
masaya. "Bunu daha iyi çalışsan iyi olur," dedi. "Sorularına benden daha iyi cevap verecektir."

"Sana onun bir putperest olduğunu söylemiştim!" diye haykırdı, oturma odasında annesine katılırken; "ama ilk gece misyonerliğe dönüp ona bir İncil vermem gerekeceğini bilmiyordum!"

Evadne yukarıda yüzünü yastıkların arasına gömdü ve sızlayan kalbi
uzun, titrek bir acı çığlığıyla bağlarını kopardı.

"Sevgili!"

BÖLÜM IV.

Işık dolu bir gün - sıcak ve parlak. Güneş, geniş çayır otu, yonca ve taze genç tahıl tarlalarını ihtişamla dolduruyordu; Hollywood Çiftliği'nin sahibinin rahat malikanesine, geniş ahırları ve uzun ahır alanlarıyla, yumuşak bir ışıltıyla
düşerek,
ve nehrin parıldadığı ve yumuşak yosun halılarının reçineli çam iğnelerinden oluşan estetik bir halının üzerine zengin lüksünü yaydığı derin ormanlık alanın yaprakları arasında sevgi dolu bakışlar atarak.

Hollywood'un sınırlarına yakın orman aniden sağa doğru
döndü ve nehir, rotasından
döndü, gülerek ve
hevesle, onu gümüş püskürme tabakaları halinde havaya
atarak bir kaya sırtının üzerinden aktı.

Orada, bir tüfeğe yaslanmış bir şekilde duran, yaklaşık on yedi yaşında bir çocuk,
parçalanmış vücudu yosunun zümrüt güzelliğini kızılla lekeleyen bir sincaba uzun uzun baktı.
Yüzünde ciddi ve sıkıntılı bir ifade vardı,
üzerine yayılan kederli küçümseme ifadesi ise onu olduğundan
daha yaşlı gösteriyordu. Güçlü bir yüzü vardı, derin, düşünceli gözleri vardı
ilgilendiğinde veya memnun olduğunda harikulade bir şekilde parlıyordu. Ağzı hassastı ama çenesi sertti ve kahverengi saçları yumuşak dalgalar halinde geniş, gür bir alnın üzerine düşüyordu. İnsanlar her zaman John
Randolph'un sözünü tutacağını varsaydılar. Bunu asla akıl yürütmediler.
Sadece ondan bunu beklediler.

Konuşmaya başladı ve sesi sessizlikte net ve belirgin bir şekilde duyuldu.

"Ve sen buna spor mu diyorsun?" Taşların üzerinden neşeyle
akan nehrin yumuşak şırıltısından başka bir cevap yoktu.

"Sen bir hayvansın, John Randolph!" Ve rüzgar ağaçların arasında hüzünlü bir yankıyla iç çekti. Altı hafta önce okuduğu ve o zamandan beri yüreğinde durmadan yankılanan
sözler hafızasına zorla girerken sessiz kaldı.

"İsa Mesih'in tam bir kopyası olmak herkesin ayrıcalığıdır."

"Peki, John Randolph, İsa Mesih'in spor olsun diye bir sincabı vurduğunu hayal edebiliyor musun?" Yaslandığı silahı iğrenme ifadesiyle bir kenara fırlattı ve kollarını kavuşturarak bulutlarla kaplı gökyüzüne baktı.

"Orada mısın, İsa Mesih?" diye sordu hüzünle. "Bu zavallı yaşlı dünyaya
aşağıdan mı bakıyorsun ve tüm bunlar hakkında ne düşünüyorsun? Tanrı'nın
benzerliğinde yaratılmış insanlar, onun yaratıklarını katletmekte en büyük zevki buluyorlar. Av Koruma Alanları, bunu lüks bir eğlenceyle yapabilecekleri yerler; avcı ve tazı sürüleriyle birlikte, savunmasız bir tilkinin peşinden çığlık çığlığa koştukları tilki avları ve Gatling tüfekleri ve mermileriyle birbirlerinin uzuvlarını parçaladıkları savaş alanları; ve yine de kendimize onurlu beyefendiler diyoruz ve avlanmanın zevklerinden ve savaşın ihtişamından bahsediyoruz!
Pshaw! Ne kadar da alay konusu."

Birden eğilip sincabı açık avucuna koydu ve uzun, ipeksi kürkünü nazikçe okşadı. Hizmet için mükemmel donanıma sahip minik pençeleri kaldırdı ve ışığı sönmüş gözlere ve neşeli gevezeliğini sonsuza dek kesmiş ağza pişmanlıkla baktı. Yüreğinde tüm canlılara karşı büyük bir şefkat belirdi ve sağ elini göğe kaldırarak, "Zavallı küçük sincap, sana mutlu hayatını geri veremem ama bir daha asla başkasını almayacağım!" diye haykırdı.

Sonra diz çöktü ve bir mezar kazarak, küçük yaratığı, gövdesinde kışlık fındık stokunun kalıntılarının dikkatlice toplandığı bir ağacın dibine bıraktı. Sonunda oradan ayrılmak için döndüğünde, küçük mezar, üzerine kalemle,

"Burada bir kararlılığın tohumu yatıyor.
17, 18 Temmuz--"

Yavaşça kokulu orman yolunda yürüdü, yosunların üzerinde saklambaç oynayan gölgelere düşünceli bir şekilde baktı ve
ağaçların arasından akarken şarkı söyleyen ışıltılı nehri gördü.

Ormanın sınırına ulaştığında kıpırdamadan durdu ve gözleri manzarayı 
taradı. Hollywood ülkenin en iyi hayvan çiftliğiydi. Babasının ölümünden sonra, küçük bir çocukken Bay Hawthorne ile yaşamaya gelmişti ve o zamandan beri geçen her yıl onu daha da değerli kılıyordu. Engebeli çayırlarını, esintili otlaklarını ve mis kokulu meyve bahçelerini seviyordu. Güzelce bakılan arazileri ve müştemilatları, şeylerin uygunluğuna dair doğuştan gelen duygusuna hitap ederken, bol miktardaki konfor havası, dünyanın açlık ve kederle dolu olduğunu fark etmesini zorlaştırıyordu. Yabani güllerin kızardığı ve hanımelinin mis kokulu yapraklarını sarkıttığı yeşil yolu seviyordu, ama en çok da şu anda her iki taraftaki tarlalarda otlayan zarif atları ve zarif inekleri seviyordu; ve utangaç yaratıklar, tüm hayvanların insan dostluğunun kalitesini test ettiği o ince içgüdüyle, onu güvenlerine aldılar ve onun çağrısına memnuniyetle geldiler ve emrini yerine getirdiler.

Yolun sonuna vardığında tekrar durdu ve eve giden geniş kapının yanındaki çite yaslanarak, alçak bir ıslık çaldı. Biraz uzakta otlayan safkan bir Jersey, başını kaldırdı ve dinledi. Tekrar ıslık çaldı ve yumuşak, yavaş adımlarla inek ona doğru geldi ve burnunu koluna sürttü. Başını ellerinin arasına aldı, yonca yüklü nefesi yanaklarını yelpazeledi ve koyu renkli ağzına ve neredeyse insan şefkatindeki iri gözlerine baktı.

"Eh, Primrose, yaşlı kadın, sen de adaşın kadar narin ve tatlısın. Ah, Sylph, ne güzelsin!" diye devam etti, genç bir geyik yavrusu gibi bir buzağı kapıya yaklaşırken, "annenden uzakta dinlenemezsin, değil mi? Primrose, herhangi bir özlemin var mı yoksa sadece yemek ve içmekle mi yetiniyorsun? Şimdi iyi vakit geçiriyorsun, ama ya tekmelenip kelepçelenip aç bırakılırsan? Hassassın, çünkü Bill Wright, o alçak!, sana vurmaya cesaret ettiğinde, küçülüp titrediğini gördüm. Bir daha asla yapmayacak, Prim! Gençken sulu çimen yaprakları ve yoncaya düşkün bir gurmenin zevkine sahip misin, kuşların şarkı söylemesini ve derenin mırıldanmasını sever misin, ağaçların altında yaşamaktan ve geviş getirirken bulutların güneş ışınlarını kovalamasını izlemekten hoşlanır mısın? Soğuk kışların neden geldiğini ve farklı bir tür yemle bir ahırda kapatılmak zorunda olduğunu merak ediyor musun? Hiç sana kimin hayat verdiğini ve onunla ne yapman gerektiğini merak ettin mi? Keşke konuşabilseydin, yaşlı kadın!"

Kapıdan atladı ve onu karşılamak için
koşarak gelen güzel bir çoban köpeğine ıslık çalarak ahırlara doğru yavaşça yürüdü.

"Merhaba, John!" ve kendisinden yaklaşık iki yaş küçük bir çocuk köpük kokan bir
attan kendini attı. "Sultan'ı iyi bir adam gibi biraz ovalayın.
Vali onu bu durumda görürse en kötü türden bir kavga olur."

John Randolph, beyaz köpük narin bacaklarına
damlarken, başı öne eğik ve burun delikleri genişlemiş bir şekilde duran yakışıklı ata öfkeyle baktı.

"Eğer varsa, sana hak veriyorum!" ve sesi alayla doluydu.
"At etini bir Eskimo kadar idare edebilirsin."

"Aman, bok! Sen sıradan bir yaşlı büyükannesin, John. "Böyle bir
şekilde kavga çıkaracak bir şey yok." Ve Reginald Hawthorne topuklarının üzerinde döndü.

John ceketini ve yeleğini çıkarıp kollarını sıvayarak yorgun atı köri alanına götürdü. Reginald elleri ceplerinde yavaşça onu takip etti.

"Onu nasıl böyle bir karmaşaya soktun?" diye sordu kısaca.

"Bilmiyorum, ona hiçbir şey yapmadım," ve Reginald hoşnutsuzca çakılları tekmeledi. "Sanırım tembelleşiyor."

"Sultan tembel!" ve John inanmazca güldü. "Bu iyi bir şaka! Neden,
o buradaki en özgür at!"

"Şey, bunu başka nasıl açıklayacağımı bilmiyorum. Oldukça istikrarlı bir şekilde hareket ediyordu, ama bir at ne işe yarar ki? Perşembe öğleden sonra kros koşumuz vardı ve zemin korkunç derecede sertti. Sanırım
son düzlükte epeyce aksadığı için ön ayağını burktu,
ama son birkaç milde iyi bir şekilde gevşemiş gibi görünüyordu. Dün onu dinlendirmediğim için üzgünüm; sanırım onu
bugünkü yirmi mil çekiş için daha iyi bir duruma getirirdi,--ama Cartwright ve Peterson bir tandem yapmak istediler ve Sultan'ı istediklerinde
reddetmek istemedim. Çok dalgalılardı ve babamın benim de onlarla birlikte olmamı istediğini biliyorsun.
Ama bu ona zarar vermemeliydi. Sadece Brighton'a kadar gittiler. Bir at için on beş mil nedir ki!"

"Aynı yoldan geri dönmek zorunda kaldığında on beş mil, bir at için otuz mil demektir," dedi John kuru bir şekilde; "ve senin ağır dalgaların at etini Londra'daki bir arabacıdan daha hızlı yıpratıyor."

"Neden, John, sana ne oldu? Sen dünyada benim kaba olmamı isteyecek son kişisin."

"Bu doğru, Rege,--ama onların seni zavallı Sultan'ı sakatladıkları gibi sakatlamalarını istemiyorum. Ne tür adamlar bunlar?"

"Ah, fena değiller," dedi Reginald umursamazca. "Bir sürü ihtiyaç var, bilirsin, ve bunlarla özgürce. Çok fazla eziyetten hoşlanmıyorum ama iyi zamanlar olduğunda her zaman güncelim. Sultan'ı bu kadar köpürten şeyin ne olduğunu sanıyorsun, John? Babamın beni yakalayacağından o kadar korkuyordum ki
tarlalardan geçtim ve son çiti almak için elinden geleni yaptı. Düşeceğinden emin oldum."

"Senin için öyle olmadı," ve John sert eliyle narin uzuvlarını düzeltti, "bu dizler bir yara izi için fazla güzel. Veteriner odasına git, Rege, ve bana bir rulo bandaj getir. "

"Merhaba! Bu beni valiye intikamla ele verecek! Neden
ona bandaj saracaksın?"

"Çok zorlanmış ve eğer yapmazsam bacakları sabaha kadar şişmiş olacak. Daha kötü bir şey olmazsa şanslı sayılırız. Bana
biraz distemper olacakmış gibi görünüyor ama ona bir pudra vereceğim ve
belki de onu savuşturabiliriz."

Reginald bandajı getirdi ve sonra asık suratla binici kırbacıyla
bir böceğe vurmaya başladı. Tam arkasını dönüyordu ki çelikten bir el omzuna kondu ve böceğin yattığı yere geri dönmek zorunda kaldı, titreyen bir acının şekilsiz bir kütlesiydi, bu sırada alçak ve sert bir ses haykırdı,--

"İşini bitir! Yamyamlar bile bunu yapar."

Reginald kendini kurtardı. "Pshaw!" dedi küçümseyerek, "bu
sadece bir böcek." Ama kendisine söyleneni yaptı.

Sonra sessizce durup John'un hızlı bir beceriyle atın uzuvlarını
flanel ile sarmasını izledi. "Sanırım Sultan seni özlüyor, John. Kolejde
elbisedeki parmaklar hep başparmak."

"Zavallı Sultan!" John'un cevabıydı, atı taze samanla
yoğun bir şekilde serpilmiş büyük bir padoka götürürken.

Yıldızlarla dolu bir gece - sessiz ve tatlı. John Randolph öğleden sonra oyalandığı yeşil yola açılan geniş kapıya yaslandı.
Beyninde akın eden düşünceler uyumayı
imkansız hale getirdi ve bu yüzden hedefini bulup Sultan'ın nasıl olduğunu görmek için ahırlara
gitti ve sonra yıldızların gizemi altında
dolaştı.

Gece sıcaktı. Parfümle dolu ağır bir esinti alnındaki saçları kaldırdı. Her iki taraftaki tarlalarda uyuklayan sığırların alçak nefeslerini ve yeni ahırın saçakları arasına yuvasını kuran büyük baykuşun yanından uçarken çıkardığı yumuşak tüylerin vızıltısını duydu. Aniden sıcak bir burun omzuna doğru itildi ve Şımarık bir güzelliğin güvencesiyle, inek başını onun koluna koydu. Diğer elini kaldırıp nazikçe okşadı.

"Hah, Primrose! Uyandın mı, ihtiyar kadın? Hayata dair görüşlerin neler şimdi, Prim? Gölgeler onu daha tuhaf ve görkemli mi gösteriyor, yoksa
gece yarısı dört ayak üzerindeyken muhteşemliğini mi yitiriyor?"

Yıldızların yumuşak bir ışıkla titreştiği yere doğru baktı,
kırmızı, yeşil ve altın, ve son altı haftadır her boş anında
incelediği kitabın kelimeleri zihinsel
görüşünü kapladı.

"'Ben dünyanın ışığıyım: Beni izleyen karanlıkta yürümeyecek, ama hayat ışığına sahip olacak.'

"'Hayat ışığı,'" diye yavaşça tekrarladı. "Neden, çoğu insana hayat
karanlık gibi görünüyor! 'Yaşam ışığı' nedir?"

Hatırlamasına başka kelimeler de geldi. 'Ben yolum, gerçeğim ve yaşamım, Baba'ya ancak Benim aracılığımla gelir.' 'Dönmezseniz ve küçük çocuklar gibi olmazsanız, asla cennetin krallığına giremezsiniz.' 'Bu sonsuz yaşamdır, seni tek gerçek Tanrı olarak ve gönderdiğin İsa'yı tanımaları.'

John Randolph'un ruhuna büyük bir ışık doldu.

"'Ben' ve 'benim'," diye fısıldadı. "Neden, bu bir kişilik. İsa'nın kendisi! O, krallığa giden yol, krallığın gerçeği ve onun yaşamıdır. Cennetin krallığı, uzayda çok uzakta değil, ama burada ve şimdi, Tanrı'da Mesih ile birlikte saklı yaşamı yaşayan insanların kalplerinde kurulmuştur. Her şeyi görüyorum! İsa Mesih, Tanrı'nın Oğlu aracılığıyla bize verdiği yaşamın ışığıdır."

Ellerini parıldayan gökyüzüne doğru uzattı.

"İsa Mesih," diye haykırdı hevesle, "hayatıma gel ve onu aydınlat.
Seni Efendim, Dostum olarak kabul ediyorum. Kendimi sana veriyorum.
Nereye götürürsen götür beni takip edeceğim. İsa Mesih, senin gibi
büyümeme yardım et!"

Ruhuna büyük bir huzurun sessizliği çöktü, bu sırada dinleyen gece boyunca bir melek eğildi ve alnına kraliyet
mottosunu çizdi, 'Ich Dien.'

BÖLÜM V.

"Don, Don, me's tumin'," ve çiftliğin bebeği, güneşli bukleleri ve gülen gözleri olan küçük bir çocuk, Hollywood'un büyük ahırlarının önünden koşarak geçti. John Randolph, kolunda bir dizginle yeşil yolda sallanıyor, hafifçe ıslık çalıyordu. Çocuksu ses ona esintiyle ulaştığında döndü. "Tamam, Nansie, beni kapıda bekle." Sonra çitin üzerinden atladı ve bir grup atın otladığı
alanı geçti.

Çocuk, John'un oraya yerleştirdiği eyerin yanındaki kapıya
tırmandı ve sabırla bekledi. Kısa süre sonra muhteşem bir doru atı
sürükleyerek geri geldi ve eyeri ayarlamaya başladı.

"Şimdi, Nan, seni eve kadar bırakacağım. Bugün daha fazla gidemem, çünkü nehri geçmem gerek."

Çocuk başını güvenle salladı. "Ben de gideceğim, Don."

"Korkarım hayır, Nan. Nehir o kadar derin ki, yüzerek gitmemiz gerekecek.
Bu yüzden Neptün'ü seçtim, anlıyor musun?"

"Ben korkmuyorum, wiv 'oo, Don."

"Daha iyi bekle, Bebek, nehir alçalana kadar. Hadi, o zaman gel,"
kurnaz düzenbaz güzel dudaklarını her zaman büyük, yumuşak kalbini fetheden
kırgın eğriye doğru çekerken. Ellerini
sevinçle çırptı, onu önünde kaldırıp Neptün'ü hızlı bir
koşuya
sürüklemeye başladı ve atın ipeksi yelesinden kendine bir dizgin yaptı.

"Aman Tanrım, Nepshun. Nan seni seviyor, canım."

Sığ sulara ulaştıklarında John'un yüzü ciddileşti. Nehir
gece yükselmişti ve çalkantılı bir
güçle akıyordu. Beş mil içinde ev yoktu. İşi
zorunluydu. Geri dönene kadar çocuğu bırakmaya cesaret edemezdi. Eyerin üzerine çömelmiş bir şekilde, bir kolunu onun etrafına sararken diğer elini
atının yelesinin içine ve dışına doğru sıkıca büküyordu.

"Korkuyor musun, Nansie?"

Güneşli bukleler yanağına değene kadar kollarını onun boynuna daha sıkı doladı.

"Ben her yerde yaparım, wiv 'oo, Don."

Tam da yiğit at karşı kıyıya ulaştığında, Reginald Pazar günü eve gitmek üzere
geçit yoluna doğru dörtnala koştu.

"Aman Tanrım, John, o genç için mükemmel bir kölesin! Acaba bundan sonra ne gibi çılgınca bir şey yapacaksın?"

"Bir sonraki şey tekrar geri dönmek olacak," dedi John gülümseyerek,
Nan boynuna sıkıca yapışmış ve buklelerinin arasından utangaç bir şekilde kardeşine bakıyordu.

"Nereye gidiyorsun?"

"Henderson'a."

Reginald atının başını çevirdi. "Ben de gidebilirim. Bir adam, yanında arkadaş varken tek başına ata binmek aptallıktır."

John ona hızlı ve kapsamlı bir bakış attı.

"Nasılsın, Rege? Pek formda görünmüyorsun."

Reginald esnedi ve elini ağır gözlerinin üzerinden geçirdi. "Ah, tamam.
İstiridye yemekleri ve bu tür şeyler bir adamı uykulu yapmaya meyillidir."

"Çok hızlı gitme, Rege."

"Neden olmasın?" dedi Reginald umursamazca. "Valiye uygun ve senin çok sevdiğin o kitapta çocukların ebeveynlerine itaat etmesi gerektiği yazıyor."

* * * * *

"John, itiraf ediyorum, sen tam bir cebir bulmacasısın!" diye haykırdı günün ilerleyen saatlerinde, marangoz dükkanında John'un yanında dururken, uçağının süpürücü darbelerle fırlattığı
kıvrık tahta şeritlerini izlerken. "Yaptığın her şeye varını yoğunu koyuyorsun. Bir saban sapına bir arabaya harcadığın kadar emek veriyorsun!"

"Neden olmasın? Tanrı bir sinek kuşuna bir fil kadar emek verir.
Sadece büyüklüğün bir önemi yok."

"Nan seni seviyor, Reggie," ve minik bir el utangaç bir şekilde kardeşinin eline kaydırıldı.

"Tamam, Magpie," dedi umursamazca. "Şimdi eve, annene koşsan iyi olur. Gevezeliğin başımı ağrıtıyor."

Gülen dudaklar titredi ve çocuk ondan uzaklaşıp John'a döndü
ve yüzünü dizine sakladı. John onu yanındaki banka
kaldırdı ve oynaması için ona bir avuç talaş verdi.

"Ayaklarının altında sonsuza dek duran o çocukla nasıl bir şey başardığını anlamıyorum!" Reginald devam etti, "ama sen iki adamın işini yapıyorsun ve
bu işi çok seviyor gibi görünüyorsun. Eminim çiftlikteki her şeyi senin gibi bir araya getirmek zorunda kalsaydım, aletlerin görüntüsünden bile nefret ederdim."

"Ben _çok_ seviyorum, Rege. İsa Mesih bir marangozdu, biliyorsun.
Burada ona çok yakınım. "

"İsa Mesih!" diye yankılandı Reginald şaşkın bir bakışla. "Sana ne geliyor, John?"

"Geldi, Rege," dedi John yüzünde büyük bir ışıkla. "Ustamı
buldum."

"Aman Tanrım, John, sen çok tuhaf bir adamsın! Sırada ne var acaba?"

"Bir sonraki şey, Rege," ve John elini şefkatle arkadaşının omzuna koydu, "senin de onu bulman."

"Yani, vaiz mi olacaksın, John? Benim için zor bir konu olacak.
Kısa ve neşeli bir hayat benim için önemli. Hristiyanlığa
gitmiyorum."

"Karlı, Rege."

"İnanma. Gün boyu
mezmur ezgileri gevezelik ederken hayat nasıl yaşamaya değer olabilir?"

John güldü ve sesinde
Reginald'ın hemen fark ettiği yeni bir neşe tonu vardı. "Henüz gevezelik etmeye başlamadım, Rege; ve
bir adam bir nesneye sahip olduğunda hayat, sadece kendini memnun etmek için yaşadığı zamandan çok daha fazla değer taşır."

"Ve bir adam kendinden başka kimi memnun edebilir, bilmek isterim?"

"İsa Mesih."

* * * * *

"Aman Tanrım!" dedi Reginald birkaç hafta sonra, John'u bir kunduracının tezgahında oturmuş bir çift ayakkabıyı tamir ederken, Nan'ın hayranlıkla baktığını görünce. "Her ay yeni bir meslek mi öğreniyorsun?"

John sessizce güldü. "Bu işi seçtim çünkü koşumlarda her zaman çok fazla
onarıma ihtiyaç duyuluyor ve baban tüm yeteneklerin
kullanılması gerektiğini düşünüyor."

Konuşurken ağzında meraklı bir ifade vardı. Reginald bakışı yakaladı ve hararetle cevap verdi.

"Vali kendinden utanmalı! Neden sen vurmuyorsun, John?"

"Neden ben? Bilgi güçtür, Rege."

"Ayakkabıcılık bilgisi!" dedi Reginald küçümseyerek. "Bu senin
gücüne pek bir şey
katmaz, John."

"Hiç belli olmaz," dedi John vecizeli bir şekilde. "Şu topal adamın generalin
atını nasıl nallayacağını bilerek bizim için bir savaşı
kurtardığını hatırlıyorsun."

"Bir sonraki şey bir demirci diploması almak olacak!"

"Bunu düşünüyorum," dedi John soğukkanlı bir şekilde. "Forks'taki o adamın
bir tavuktan daha fazla
aklı yok. Geçen hafta Neptün'ün toynağının o kadar çoğunu kesti ki
o zamandan beri aksamaya başladı. Bu sabah onu alıp
nallarını çıkarmak zorunda kaldım."

"Keşke sen de bizim gibi biraz kaytarsan, John."

"İsa Mesih asla kaytarmazdı, Rege."

"Pshaw! Çok saçmasın!" ve Reginald memnuniyetsizce uzaklaştı.

"Buraya, John, John, diyorum," diye seslendi, Üniversiteye dönme zamanı geldiğinde, "git ve Sultan'ı benim için yakala ve eyerle. Çalışmayı o kadar seviyorsun ki, iki efendin daha var. Çabuk ol, çünkü acelem var."

John'un yüzü kızardı. Bu çocuk kendisinden daha küçüktü ve babası Bay Hawthorne'un arkadaşıydı.

"Ne dediğimi duyuyor musun, John?" diye sordu Reginald. "Sen zaten
bir hizmetçi olarak buradasın ve ben bir gün efendi olacağım, bu yüzden şimdi bana itaat etmeyi öğrensen iyi olur."

John'un kaşları çatıldı, kelimeler kalbinde sevinçli bir nakaratla yankılanırken, - "İsa Mesih'in bir hizmetçisi" ve "Rabbin hizmetçisi mücadele etmemeli,
herkese karşı nazik olmalı... hoşgörülü." Sonuçta, hayat kendisiyle Rab İsa arasında bir meseleydi. Reginald'ın alayları şimdi onu
ne etkileyebilirdi?

"Tamam," dedi sessizce ve tarlaya doğru yürüdü.

"İlan ediyorum!" diye mırıldandı Reginald, uzun boylu, kıvrak vücudun tarlayı geçmesini izlerken "Adamı şimdi çıldırtmaya çalışsan da, Cebelitarık'a saldırmaya çalışmaktan daha iyi! Ne oldu ona?"

"İşte buradasınız, Sir Reginald," dedi John neşeli bir şekilde, yeni bakımlı atı binicilik alanına götürürken.

Reginald'ın sesi boğuktu. "El sıkışalım, John," dedi boğuk bir sesle. "Ben bir
vahşiyim! Sonuçta bu yeni çılgınlığınızda bir şeyler olmalı.
Benimle az önce seninle konuştuğum gibi konuşsaydın, seni
yere sererdim."

Bir iki mil boyunca asık suratlı bir sessizlik içinde sürdü, sonra omuzlarını sabırsızca silkti.

"John Randolph'ta beni bu kadar küçük hissettiren şeyin ne olduğunu bilmek istiyorum! Ben iyi vakit geçiriyorum ve o her zaman işinin başında. Harcayabileceğim
tüm param var ve onun valinin ona verdiği cüzi miktardan başka bir şeyi yok, yine de ikisinin üç katı daha iyi bir adam. Onun cesaretine ve cesaretine gıpta ediyorum. Her şeye iki yaşında bir çocuk kadar taze geliyor ve
her şey için elinden geleni yapıyor. Dün onu o tepeye tırmanırken, omzunda çocukla birlikte görmek, sanki tepelere tırmanmak hayattaki en neşeli şeymiş gibi hissettirdi. Ve yaptığı her şeyde öyle. Kahretsin! Neden ben de aynı rahatlığı
alamıyorum anlamıyorum. Bu adamın enerjisini nereden aldığını anlamıyorum.
Ben onun kadar çalışsaydım, Latince ve Matematikle uğraşmak yerine yatağa yuvarlanmaya hazır olurdum. Kendimi savunmak için bir hamle yapmam gerekecek, yoksa sorularıyla beni tökezletecek. Tanıdığım
herkesin en uzun kafasına sahip. Valinin böyle bir adamı
ayakkabı yontmaya cesaret etmesi fikri!"

"Vali hakkında garip bir şey," diye devam etti bir duraklamadan sonra. "Benden
para istediğimde her zaman para ödemeye hazır, ama zavallı
John'u yıl boyunca
burnunu değirmen taşına dayamış halde tutuyor. Sanırım
benden ona şan ve şerefle ödememi bekliyor. Kalbini benim bir yargıç olmama,--Hollywood'dan Yargıç Hawthorne'a vermiş. Kulağa hoş geliyor ve gerçekten de yaşlı beyefendinin bunu tatlı bir lokma gibi dilinin altında yuvarlamaya başladığına inanıyorum. Mesleğe özel bir yeteneğim olduğunu söyleyemem ve
elbette beynim de ortada değil, ama sanırım vali
paranın onların yerini alacağını düşünüyor. Paranın
çoğu şeyin yerini aldığını
görmüş.

"Sultan, ihtiyar, bu sabah şansımız yaver gitmiyor gibi görünüyor.
Moralimizi düzeltmek için bir speeder alsak iyi olur. Hollywood'lu Yargıç
Hawthorne'un John Randolph'un tırmık ve ayakkabı tamir ettiği sıradan hayatını kıskanması pek de hoş bir şey değil," ve atını çılgınca dörtnala koşturdu.

* * * * *

"Sanırım fakir olup çalışmak isterdim, John," diye haykırdı bir gün.
"Her şeyin elinizin altında hazır olması ve
yapabileceğiniz tek şeyin onu almak olması yorucu oluyor.
İradenizi yaşlı Dame Fortune'a karşı
koşmanız ve istediğinizi onun cimri pençelerinden
almanız gerektiğinde hayat çılgınlıklarla dolu olmalı."

"Evet," dedi John basitçe, "İsa Mesih fakirdi."

"Bak, John. Bu saçmalığı durdurmazsan, insanlar seni
deli olarak adlandıracak."

"Hazırım!" diye bağırdı ve sesinde garip, coşkulu bir tını vardı. "Ona deli dediler, biliyorsun."

BÖLÜM VI.

Evadne bir sabah kendini Yargıç Hildreth'in geniş araba evinde, amcasının evcil hayvanlarını ustaca tımar eden Pompey'i izlerken buldu.

Yaz tatillerinden sonra Isabelle ve Marion'un gittiği şık okulun bir üyesi olmasına karar verilmişti.
Bu arada neredeyse tamamen kendi başınaydı. Amcası
bütün gün uzaktaydı, Louis üniversitedeydi ve teyzesi sosyal görevlerle meşguldü. Kuzenlerinin kendi özel arkadaşları vardı ve bu arkadaşlar,
duygusuz gri gözlü, aptalca sorularla dolu, sessiz kızı sıkıcı olarak oylamakta gecikmediler; Evadne ise babasının tüm bilimsel araştırmalarında ona eşlik etmeye alışkındı ve onların anlamsız gevezeliklerini
aşırı derecede yorucu buldu.

Atlar onun için bir tutkuydu ve Pompey'in ustaca manipülasyonlarını memnuniyetle ilgiyle fark etti. Uzun süre sessizce durdu. Pompey ona saygıyla selam verdi ve sonra işine kararlılıkla devam etti.
Ustalıkla tarağını parlak tüylerin üzerinden geçirdi ve sonra
uzun bir düdük ile bir iç çekiş arasında bir şey olan meraklı bir vokal eşliğinde sol elindeki fırçanın arasından geçirdi ve
atlar başlarını şefkatle onun omzuna koydular ve
büyük, parlak gözleriyle yabancıya hayretle baktılar.

"Babamı gerçekten tanıyor muydun?" diye sordu sonunda.

"Yasalar, evet, Missy!" ve Pompey'in dürüst siyah yüzü sempatiyle yumuşadı. "Mass Lennux, Barbadoes'a gitmeden önce Jedge'in yanında kaldı ve burada benimle ve atlarla geçirdiği zamanın güçlü bir görüntüsünü geçirdi. Her şey kesikti,--bu iklimde hiçbir şey yapamazdı,--ama bir ruha sahipti! Acı çektiğinde bunu asla insanlara söylemezdi. Bana 'Gösterişli' derdi," ve Pompey hafifçe kıkırdadı. "Kürk mantomu giydiğimde kutunun içinde Jedge'in içeride göründüğü kadar görkemli göründüğümü söylüyor; ve bir gün atların yelelerini yüz kuyruk arasına ördü ve onları sarı kurdeleyle bağladı, çünkü kıvrımların modada olduğunu ve sarının Jedge'in 'lecshun' renginde olduğunu söyledi. Jedge güçlü ve öfkeliydi. Atlarıyla hiçbir hile yapmaktan hoşlanmaz. Ama, yasalar, Mass Lennux'a karşı öfkesini sürdüremezdi! O sadece ellerini yanlarına yatırıp durdu ve şak şak, ta ki kral da şak şak yapana kadar, ve ona kaba bir serseri deyip Coventry'ye gönderdiğini söyledi ve Mass Lennux da 'Tamam, eğer kral da gitse ve atları alsa, onlarsız yapamazdı' dedi."

"Bunlar babamın bindiği atlar mıydı?"

"Yasalar, hayır, Missy. Gece karanlıktı. Mass Lennux onlara Mısır ve Eribus derdi."

Pompey'in yüzü yumuşadı.

"Küçük kızım öldüğünde elini omzuma koydu ve dedi ki,--'Küstah, sen sadece eve git ve Missisi neşelendir, atlar için endişelenmene gerek yok.' Ve sanki bir arabacıymış gibi onlara iyi bakıyordu. Biz asla unutmayacağız, Dyce ve ben."

Evadne'nin gözleri parladı. Tıpkı babası gibiydi!

"'Küçük Bayan, Mass Lennux olmadan güçlü mü yalnız?"

Yumuşak ses gerçek bir pişmanlıkla doluydu. Evadne yakınlarda duran
bir banka oturdu ve gözyaşlarına boğuldu.

"Ah, Pompey, keşke ölebilseydim!"

"Küçük Bayan, bunu istemek için çağrıda bulunmuyor," dedi Pompey nazikçe.
"'Tanrı İsa'nın kendisi için yaşamasını istiyor."

Evadne şaşkınlıkla gözlerini açtı.

"'Tanrı İsa,'" diye tekrarladı. "Neden, Pompey, onu tanıyor musun?"

Kara yüzü büyük bir sevinçle değişti.

"O benim Arkadaşım," dedi basitçe.

Evadne hevesle öne doğru eğildi. "Ah, Pompey, eğer bu doğruysa, o zaman onu
bulmama yardım edebilirsin."

Pompey neşeyle gülümsedi. "Bayan 'Vadney'nin bunun için
uzaklara gitmesine gerek yok. O tam burada."

"Burada!" diye yankılandı Evadne hafifçe.

"Bak, ben her gün seninleyim" diye tekrarladı Pompey yumuşak bir sesle. "Tanrı İsa
sözlerinde hiçbir boşluk bırakmaz, Bayan 'Vadney. O her zaman
benimledir
nerede çalışıyorsam oradadır ve ben
üç sokakta araba kullanırken, o oradadır. O sürekli benimledir. Pompey'i Tanrı'dan
ayıracak hiçbir şey yoktur," diye ekledi tatlı bir saygıyla.

"Nasıl bu kadar emin olabiliyorsun?" diye sordu özlemle.

"Sözünü duydum, Missy. Babana hep inandın mı? 'Sizi
yetim bırakmayacağım, sizi besleyeceğim.' Sanırım bu dize özellikle sizin için yazılmış, Bayan Vadney."

"Ama onu göremiyoruz," dedi Evadne.

"Sadece iman gözüyle, Bayan. Karanlıkta arkadaşlarımıza güveniriz.
Babanızın evde olduğunu bilmek için onu görmenize gerek yok muydu?"

"Ah, hayır!" Evadne'nin sesi titredi.

"Aynısı benim babam için de geçerli, Bayan Vadney."

"Tanrı'ya nasıl böyle diyebilirsin, Pompey?"

Çirkin yüze büyük bir tatlılık geldi.

"Çünkü Ruhunu kalbime gönderdi ve zavallı siyah Pompey
yüzünün parıltısına bakıp 'Babam' diyebiliyor, çünkü ben
Oğlu'nda saklıyım. Ben büyük Asma'da yaşayan küçük bir dalıyım. Ben Rab İsa ile bir tanem."

"Onu nerede arayacağımı bilmiyorum!" diye haykırdı Evadne kederle.

Pompey kaşar tarağını ve fırçasını bir kenara koydu ve emekten yıpranmış ellerini birleştirdi.

"Rab İsa," dedi sessizce, "işte senin küçük kuzun. Karanlık dağda, yalnız ve aç, ve kederin soğuk yağmuru
başına vuruyor. Rab, sen iyi Çobansın. Sesini onu çağırırken duysun. Bu küçük kuzuyu koynunda taşı ve ona sevginin sevincini ver."

* * * * *

Yargıç Hildreth gece geç saatlere kadar kütüphanesinde oturuyordu. Evadne'nin, onun gelişinden sonraki sabah eline verdiği mektubu yirminci kez okuyordu ve okurken kaşlarını çattı.

"Bu gülünç, saçma!" diye haykırdı sabırsızlıkla. "Len'in tüm Don Kişotvari teorileriyle aynı. O yaştaki bir çocuk parayı nasıl idare edeceğini nasıl bilebilir ki? Bir yıldan kısa bir sürede tüm işi berbat ederdi!"

Evadne'ye hitaben yazılmış bir mektup, yanındaki açık çekmecede, yıpranmış kağıt yığınının üzerinde duruyordu.

"Ek olarak Evadne'ye bir mektup gönderiyorum," diye yazmıştı kardeşi,
"konudaki en iyi yolunun tam ve ayrıntılı açıklamalarını veriyor. Bunları, sizin gözetiminiz altında, dolaylı olarak takip edecek ve sonucun, kadınların kendi kusurları olmaksızın, acınacak derecede eksik olduğu, yani işlerin düzgün yürütülmesi ve paranın yönetimi gibi konularda iyi gelişmiş bir karakter olacağından eminim."

Yargıç Hildreth, üzerinde açık ve kalın bir adres yazan zarfa tekrar baktı. "Bu bir aptalın el yazısı değil," diye mırıldandı. "Keşke
ne yapacağıma karar verebilseydim."

Gece yarısının ciddi sessizliğinde iyi ve kötü melekleri
ruhu için mücadele ediyordu. Garip bir sessizlik içinde seslerini dinliyordu, biri
sinsi, baştan çıkarıcı, diğeri onu doğru yolu seçmesi için teşvik ediyordu.
Gözleri tutulmasaydı onları görebilirdi, biri
koyu kaşlı, kötü huylu, gölgelere bürünmüş, diğeri ışığa bürünmüş;
diğer melekler ise yakınlarda dolaşıyor ve acıyarak bakıyorlardı. Beyaz cübbeli
melek önce konuştu.

"Bu senin yargınla karar verilecek bir soru değil. Sana açık
başka bir yol kalmadı."

Diğeri alaycı bir şekilde cevap verdi. "Bu eşi benzeri görülmemiş bir işlem.
Onun tek kontrolüyle birlikte senin velayeti atanmalıydın."

"Bu kardeşinin son vasiyeti ve vasiyeti."

"Bazı vasiyetler bozulmak için yapılır. Bu ise sağlam akla aykırı."

"Yapılacak tek onurlu şey bu."

"Gereksiz. Çocuğun bilmesine gerek yok ve bilseydi, onu bakımdan kurtardığın için sana
teşekkür ederdi."

"Bu senin kardeşinin parası. Kendi parasıyla
istediğini yapma hakkı vardı."

"Bu yılki spekülasyonların seni ne duruma getirdiğini bilseydi, sana bir şans vermekten mutluluk duyardı. Şu anda paran yoksa
ne yapacaksın? Tam zamanında geldi, çünkü kredinin
zaten en fazla
zorlandığını biliyorsun." "Yeğenin karlı yatırımlar konusunda senin tavsiyeni almak için can atacaktır. Parayı ondan ödünç alabilirsin."

"Bu, madenin dibi düşerse garip olurdu. Elindeki az miktardaki sermaye sana Panhattan hisselerini sulama ve Silverwing'de yeni bir lider geliştirme şansı verirdi."

"Sana ait olmayan parayı kullanırsan, hırsız olursun!"

"Kullanmazsanız, yoksul olursunuz. Şimdi gelirinizin beş katı kadar
kağıt paranız var. Bu, sizi yıkımdan kurtarmak için İlahi Takdirin bir müdahalesidir."

"Kendinizi yıkıma sürüklemeye ne hakkınız vardı?"

"Bunu ailenizin çıkarlarını ilerletmek için yaptınız. İncil şöyle der: 'Eğer
biri kendi
çocuklarına, özellikle de kendi akrabalarına bakmazsa, o ... bir kâfirden
daha
kötüdür.' [Dipnot: Marjinal çeviri A. V.]"

"Bunu yaparsanız, Tanrı'nın gözünde onursuz olursunuz."

"Kendinizi bu geçici utançtan kurtarmazsanız,
dünyanın gözünde rezil olursunuz. Toplumdaki ve kilisedeki konumunuz gereği, dalgaların üzerinde kalmanız gerekir." Dinleyen
ruhlar, alçak, kötü niyetli bir zafer kahkahası duydular ve beyaz cübbeli
melek üzgün bir şekilde arkasını döndü.

Yargıç Hildreth, Evadne'nin mektubunu kendi mektubuyla birlikte kağıt yığınının altına
sokmuş ve çekmeceyi çift kilitlemişti!

* * * * *

Araba evinin üstünde Pompey'in saman ve tahıl deposu tuttuğu büyük bir oda vardı ve Evadne, uzun sabahlar boyunca elinden geldiğince eğlenmek için
bırakıldığında kendini sık sık Isabelle'in İncili'yle baş başa buluyordu. Evin atmosferi onu boğuyordu ve Pompey babasını sevmişti! Titizlikle temizdi. Pompey'in rejimi altında örümcekler ve güveler hiçbir hoşgörü görmedi ve muhteşem bir kara kedi, büyük kutulardaki lezzetli tahılların
tahribatına uğrayan küstah kemirgenleri etkili bir şekilde korkuttu. Bir köşede Pompey onun için saman ve halılardan oluşan lüks bir kanepe doğaçlamıştı ve bu hoş kokulu sığınakta Evadne garip yeni kitabını inceliyordu.
Buna inanç veya koşullar tarafından kesinlikle engellenmemiş bir zihin getirdi ve bu bakir toprakta Tanrı'nın gerçeği kök saldı. Yavaş yavaş ışık doğdu. Onunkisi aceleci bir sonuca varıp sonra onu daha sonraki bir düşünce için terk edecek sığ bir doğa değildi. Tanrı'nın çiçekleri büyüdükçe, karanlığın içinden yavaş yavaş bu insan çiçeği ışığa doğru yükseldi.

Bazen saatlerce otururdu, görkemli kedi dizinin üzerindeyken, Pompey en sevdiği ilahileri söylerken, düşünerek, düşünerek, düşünerek,
Morphée işi hakkında ve yumuşak ezgiler merdivenlerden yukarı doğru süzülüp yalnız kalbini yatıştırırken. Onun çocuksu inancı onun için bir sığınak kulesi haline geldi ve
sık sık, hayatın tutarsızlıkları karşısında şaşkına döndüğünde,
sonsuz gerçekliklerin sisler içinde kaybolduğunu hissederdi, onun mutlu güveniyle sakinleşir ve
teselli bulurdu.

Bir akşam yemeğinde Isabelle, "Aklıma gelmiyor, Evadne," dedi, "bir zenciyle birlikte bir ahırda oturmanın ne gibi bir zevk olduğunu! Kesinlikle çok
yozlaşmış bir zevki gösteriyor."

"İsa bir ahırda doğdu, Isabelle."

"Bunun seninle ne alakası var?"

"Onun benimle her şeyi olduğunu düşünmeye başlıyorum," diye cevapladı kuzeni sessizce.

"Pekala," dedi Isabelle başını sallayarak, "bizi
arkadaşlık ettiğimiz kişilerle tanıyoruz. Pompey'in görgü kurallarının müfredatının
çok yüksek bir seviyede olmadığını tahmin ediyorum."

"Pompey! Isabelle," dedi Yargıç Hildreth aniden. "Neden canım, Pompey
abanozla kaplı modern bir Sokrates. Ondan
korunacak bir tehlike yok."

"Pekala, Yargıç Hildreth'in yeğeni için tuhaf bir arkadaşlık, söyleyebileceğim tek şey bu," dedi Isabelle soğuk bir şekilde, "ama _chacun a son gut_."

"Bu sabah İncil'inizde Tanrı'nın dünyanın en aşağılık şeylerini, hor görülen şeyleri ve olmayan şeyleri
seçtiğini ve olan şeyleri hiçe indirdiğini okudum. Bu ne anlama geliyor, Isabelle?"

"Gerçekten, Evadne, seni Doktor Jerome'un yanına göndermek zorunda kalacağız!"
dedi teyzesi, umursamaz bir kahkaha atarak. "Düzenli bir
sorgu noktası oluyorsun. Biz İncil yorumcuları değiliz, çocuğum,
tüm zor pasajları açıklamamızı bekleyemezsin.

"Nakış Kulübü yarın burada toplanıyor, Evadne," diye haykırdı Marion,
"ve daha önce burada olduklarından beri masa örtüne dokunduğuna inanmıyorum.
Celeste Follingsby ne düşünecek? Çok hızlı çalışıyor,
ve çizdiği iş mükemmel bir şiir."

"Hayır, dokunmadım," diye itiraf etti Evadne. "İplikleri ayırıp sonra tekrar dikmek çok saçma bir iş gibi görünüyor."

Isabelle dehşet içinde kaşlarını kaldırdı.

Louis güldü. "O umutsuz bir vaka, Isabelle. Onu asla zarif bir
alakasıza dönüştüremezsin. Sözleşmeyi çöpe atabilirsin."

"Bana öyle geliyor ki, Evadne," dedi kız kardeşi buz gibi bir şekilde, "toplumun nezaketine biraz olsun saygı duyuyor olabilirsin. Sizden rica ediyorum, kızların önünde
bu tür sapkınlıkları dile getirmeyin. Ve keşke
ona _benim_ İncil'im demeseniz. Başaramadım."

"Bu kesinlikle doğru, Evadne," dedi Louis ciddi bir şekilde. "Başarsaydı,
çok şey eksik kalırdı."

Isabella ona öfkeli bir bakış attı ama hiçbir yorum yapmadı. Kardeşinin alayları her zaman sessizlikle karşılanırdı.

"Eva," dedi bir duraklamadan sonra, "sana gelecekte o isimle seslenmeyi düşünüyorum,--tam ismin çok zahmetli."

Evadne titredi. Babası, ismini kısaltan tek kişiydi. "Buna cevap vermeyeceğim," dedi sessizce.

"Neden, yalvarıyorum?"

"Çünkü, sanırım, diğer alt hayvanlarla ortak olarak, ikiye bölünmeye karşı doğal bir tiksinti duyuyorum."

"Ne kadar da sıkıcısın!" diye haykırdı Isabelle surat asarak. "İlk heceme itiraz etmiyorum. Okuldaki tüm kızlar bana Isa der. Anne, kanatlarımız için tül sipariş etmeyi hatırladın mı? Claude Rivers
kendisininkini bitirdi ve mükemmel bir şekilde tatlılar. Bana bu
öğleden sonra gösterdi."

"Kanatlar, Isabelle! Şu anda ne yapıyorsun?"

"Bir Kelebek Sosyali, Papa. Bir şekilde para toplamalıyız. Kilise
korkunç derecede borçlu."

"Bu içler acısı bir gerçek, ama kelebeklerin finansör olarak
ünlü olduğunu bilmiyordum."

"Elbette sadece yeniliği için. Son sosyalimiz bir Mother Goose'du ve Brownie akşam yemekleri ve Pembe çaylar
ve aklımıza gelen her şeyi yaptık. Dikkat çekecek bir
şeyimiz olmalı, biliyor musun?"

"Acaba gerçekten işe yarıyor mu?" diye cesaretlendi Marion. "Bana
hazırlık maliyetini düştükten sonra geriye pek bir şey kalmıyor gibi geliyor. İnsanlar
parayı doğrudan verebilirler. Bu onlara bir dünya
sorundan kurtarır."

"Neden, aptal çocuk, kilisede sosyalleşmeyi teşvik etmek için. Soruna gelince, tabii ki onu saymıyoruz. "Fedakarlık yapmayı beklemeliyiz."

"Ama bunlar kiliseyi daha sosyal yapmıyor," dedi Marion cesurca, düşünce özgürlüğü için greve çıkmış, avantajını takip ediyordu. "Her seferinde aynı insanlar katılıyor ve diğerleri dışarıda kalıyor."

"Saçmalık!" dedi Isabelle hararetle. "Sadece katılmaya gücü yetmeyenler ve bunu izlemenin onlar için ne büyük bir zevk olduğunu düşünüyorlar!"

"Bir nevi yarı fiyatına tiyatro," dedi Louis alaycı bir şekilde.

"Bakmayı senin düşündüğün kadar eğlenceli bulduklarına inanmıyorum," dedi Marion, kendine şaşırmıştı. "Eğer katılmak istemezlerse dene ve Kantata'daki yerini Jemima Dobbs'a teklif et."

"Aferin, Abla!" dedi Louis yumuşak bir şekilde alkışladı.

Isabelle'in dudakları kıvrıldı. "Aman Tanrım, Marion, sen de en az onlar kadar ateşli bir Louise Michel kadar anarşist. Cemaatteki tüm çirkin insanların Hristiyan isimlerini nereden bulduğunuz benim için bir muamma.
Diğer sopranolar, dolunay gibi bir yüze ve bir demircinin ellerine benzeyen ellere sahip bir primadonnaya sahip olmaktan gurur duyarlardı!
İnsanın görünüşe biraz saygısı olmalı," ve Isabelle zarif
vücudunu tam yüksekliğine kadar çekti.

"Jemima Dobbs dinamit değil ve benim anarşik eğilimlerim yok,"
diye ısrar etti Marion kararlılıkla,--"ama güzellik sadece yüzeyseldir, Isabelle.
Hasta bir anneye ve beş çocuğa bakıyor ve bu, geri kalanımızın yapabileceğinden daha fazlası," ve Marion, onun anlık cüretinden korkarak kabuğuna çekildi.

"Bu çok açıklanamayan bir şey, Lawrence," dedi Bayan Hildreth, "kilisenin bu kadar ağır bir şekilde
yüklenmesinin nedeni. Eminim ki cömertçe katkıda bulunuyorsunuz ve sıra kiraları yüksek. Her zaman büyük bir cemaat var. Anlayamıyorum."

"Ama çoğunlukla geçicilerden oluşuyor canım ve ceplerinde asla bir nikelden fazlasını
taşımıyorlar, bu yüzden yükün ağırlığı
birkaç kişinin üzerine biniyor. Giderler çok ağır. Jerome onu şehrin en popüler kilisesi yapmak istiyor ve yeni dörtlü
abartılı bir lüks olduğunu kanıtlıyor."

"Ah, peki," dedi Bayan Hildreth, "elbette bunun için parayı kıskanmak mümkün değil. Profesyonel şarkı söylemek çok çekici! Madam
Rialto'nun geçen Pazar o yüksek C'yi alma şekli muhteşemdi."

"Eh," dedi Isabelle, "Doktor Jerome'un şehrin en popüler vaizi olduğuna dair hiçbir şüphem yok. Gelecek Pazar günü sosyal bilimlerin ahlaki gelişimi hakkında vaaz verecek ve gelecek ay
günün sosyal sorunları hakkında vaaz serisine başlayacak. Sosyolojiye gerçekten çok ilgi duyuyor."

"Ama neden İsa Mesih'i vaaz etmiyor?" diye sordu Evadne merakla.

"Eğer bu konuda değişiklikleri bu kadar sık ​​yaparsan, Evadne, düzenli bir fanatik olacaksın. Doktor Jerome, halkının olayların ilerleyişi hakkında
akıllı bir fikre sahip olmasını istediğini söylüyor. Elbette herkes
İncil'i anlıyor. "Bence o en sevimli adam!" diye coşkuyla devam etti, "o çok
anlayışlı; ve Celeste Follingsby onun 'kederinde tamamen cennet gibi' olduğunu söylüyor. Küçük kız kardeşi geçen hafta öldü, biliyorsun. Tam şu anda olması çok
tuhaf. Kantata'da hiçbir şekilde yer alamayacak ve en güzel elbiseyi giymişti!"

"İlahi Takdir'in çok kötü bir zamanı!" dedi Louis ciddi bir şekilde. "Ne yazık ki, Isabelle, işlerin düzenlenmesini sen sağlayamadın." Esnedi
ve şömineye doğru tembelce yürüdü. Tekrar etrafına baktığında,
Evadne odadaki tek diğer kişiydi.

"Peki, kuzen, durum hakkında ne düşünüyorsun? Elbette
dünyalılardanım, ama itiraf ediyorum ki bir
Kelebek Sosyal'inde İsa Mesih fikri son derece uyumsuz. En iyisine sahibiz,
Evadne, çünkü teorilerimize uyuyoruz. Vazgeç, kuzen. İncil ile modern Hıristiyanlığı uzlaştırmanın
umutsuz bir görev olduğunu göreceksin."

Saatine baktı.

"Diyorum ki, Evadne, Jefferson bu gece Richard III'te Metropolitan'da çalıyor.
Hadi gidip onu dinleyelim."

Ve Evadne gitti ve bundan çok keyif aldı.

BÖLÜM VII.

"Kırsalda uzun bir yolculuğa çıkıyorum, Evadne," dedi amcası
bir sabah, "benimle gelmek ister misin?"

Evadne sevinçle onayladı. Güzel tropikal hayatından sonra,
ona sanki boğulacakmış gibi geldi, sevdiği
geniş gökyüzünün monoton ev sıraları ve karanlık sokaklar arasında
kapalı kalması.

Şehri geride bıraktıklarında ve yol açıklığa doğru uzandığında,
uzun bir zevk iç çekti. Amcası güldü.

"Peki, Evadne, hoşuna gidiyor mu?"

"İlk kez nefes alabildiğimi hissettim," dedi.

"Yani Marlborough'a pek de iyi davranmıyorsun? Sanırım güneşli topraklarından
uyanmak kaba bir şey ama buna alışacaksın. Zaman geçtikçe
hayatın tüm tatsız sürprizlerine alışıyoruz."

Evadne titredi. "Sanırım buna asla alışamayacağım,
Amca Lawrence."

"Ah, gençsin. Saçlarımız ağardıkça daha da akıllanıyoruz."

"Eğer bu bilgelikse, akıllanmak istemiyorum."

"Akıllanma, Evadne!" dedi amcası şaşkınlıkla. "Kadınların ırka bahşedilen tüm beyin gücünün fazlasını talep ettiği bu çağda! İşle ilgilenmek zorunda kaldığında ne yapacaksın?"

"İş," diye yankıladı Evadne, "Bunu hiç düşünmedim, Amca
Lawrence."

"Dolar ve sent için sıra yok, ha? Baban işleri hakkında sana hiç danışmadı mı?"

Evadne'nin dudağı titredi. "Ah, evet," dedi ve sözleri bir acı çığlığıydı, "her şey hakkında bana danıştı, ama bence
hiçbir zaman paradan bahsedilmedi. Para iş mi, Amca
Lawrence?"

"Zenginlik güç verir, Evadne. Para dünyadaki en büyük şeylerden biridir. Konu açılmışken, babanın bana mülkünün elden çıkarılmasıyla ilgili yazdığını da söyleyebilirim. Senin çıkarlarını kendi çıkarlarımla birlikte dikkatlice gözeteceğim ve sana kızlarımın aldığıyla aynı üç aylık ödeneği vereceğim. Büyüdüğünde daha fazla ayrıntıya gireceğim, ancak şimdi ilginç olmayan rakamlarla dolu sütunlar üzerinde kafanı yormaya değmez. Senin için National Bank'ta bir hesap açacağım ve harcamaların için oradan faydalanabilirsin. Teyzen sana alışverişin gizemlerini öğretecek. Bu arada, Barbados'ta o deneyimi yaşamış olmalısın. Orada nasıl idare ettin?"

Evadne başını çevirdi ve acı-tatlı anıların selinin onu yutmakla tehdit ettiği sırada ellerini sıkıca sıktı.

"Babam her zaman benimle gelirdi," dedi yavaşça, "ne isterse onu seçerdim."

Yargıç Hildreth rahat bir nefes aldı. Diplomatik bir beceriyle
zor bir durumdan kendini kurtarmıştı.
Yarısı doğru olan bir yalanın en aşağılık yalan türü olduğu aklına gelmemişti. Yeğenine şu anda bilmesi gereken her şeyi
öğretmişti ve aynı zamanda kardeşinin isteklerini
dikkate almamakla suçlanmaktan kurtulmak için kendine bir kaçış yolu bırakmıştı. Sorumluluğu üstlenebilecek kadar
yaşlandığında ve işlerini, şu anki başarısı için kesinlikle
çok önemli olan
paraları onun bakımına devredebilecek kadar
düzelttiğinde, Evadne'yi mirasının tamamına
sahip kılacaktı. Sonuçlar, kararının
akıllılığını kanıtlamıştı. Yeğeninin kendi itirafına göre, yeğeni bu konuyu hiç düşünmemişti. Kardeşinin planı, onu korumak zorunda olduğu
bir ihtiyatsızlık zirvesi olacaktı.

Evadne'nin zihninde de düşünce yoğundu. "Para dünyadaki en büyük şeylerden biridir," demişti amcası ve o sabah okumuştu, "diller susacak ve bilgi kaybolacak, ama sevgi asla bitmez. Şimdi inanç, umut ve sevgi var; bunların en büyüğü sevgidir." Louis haklı mıydı? Hıristiyanlar ve İncil aynı fikirde değil miydi? Ve _hayatının_ işi İsa Mesih'i bulmaktı. Bunda para var mıydı?

Hollywood'a vardıklarında, Yargıç Hildreth'in Bay Hawthorne ile iş yaptığı yerde, Evadne sessiz bir coşku içindeydi. Bir New England çiftliğinin nasıl olabileceğini hiç hayal etmemişti. Erken yaz aylarının göz kamaştırıcı cübbelerine bürünmüş çeşitli güzelliği, bir vahiy gibi aniden ona geldi. Amcasını dışarıda beklemesine izin verilmesi için yalvardı
ve büyük ahırların yanından geçerek geniş kapının yeşil yola doğru uzandığı yere doğru yavaşça yürüdü. Oraya vardığında durdu ve
her iki taraftaki tarlalardaki güzel yaratıklara büyük bir keyifle baktı.
Güneş ışığı sevgi dolu bir sıcaklıkla üzerine düştü;
uzakta bir biçme makinesinin vızıltısını ve
iş başındaki adamların bağırışlarını duyabiliyordu. Muhteşem genç bir at, başını yakındaki çitin üzerinden tanıdık bir şekilde uzattı ve büyük bir ağacın gölgesinde, Primrose,
yanında zarif buzağısıyla, tembelce geviş getiriyordu.

Her şey memnuniyet, rahatlık ve huzurdan bahsediyordu. Yalnız kıza tarifsiz bir özlem
duyuldu. En azından burada seveceği Tanrı'nın yaratıkları,
ormanları ve gökyüzü olacaktı!
Başını bastırılmış bir çığlıkla kapıya koydu.

"Keşke ait olsaydım,--inekler gibi!"

"Acınası kadın!"

Evadne, tatlı, bebek sesiyle irkilerek başını kaldırdı ve ona sempatiyle bakan bir çift gülen mavi göz buldu. Güneş başlığı geriye düşmüştü ve altın bukleler lüks bir karmaşa içinde küçük başın üzerine savrulmuştu.

Evadne çocuğu kollarında yakaladı.

"Sen küçük tatlım!"

"Evet, ben öyleyim," dedi çocuk, Evadne'nin kucağında memnuniyetle dinlenerek, sanki çocukluğun gizemli telepatisiyle, yardım etmek zorunda olduğu ruhsal bir yakınlığı
tanımış gibi. "Ben çok
iyiyim. Don öyle diyor."

"Peki Don kim?" diye sordu Evadne.

"Don benim yakışıklı adamım. Ben büyüdüğümde Don'la evleneceğim. Ah, işte orada!" ve Evadne'den kaçarak, kapının parmaklıkları arasından kendini yuvarladı ve John Randolph'a doğru tüm hızıyla koştu, o da tam o sırada yolun bir virajında ​​belirdi, bir kolu hafifçe eğittiği
atın boynuna atılmıştı.

"Merhaba, Nansie!" Evadne onun neşeli selamını duydu, eğilip
çocuğu atın sırtına kaldırdığını gördü ve o kadar
güzel manzarayla ilgilendi ki bir yabancı olduğunu unuttu. Kendine
geldiğinde küçük alay kapıya ulaşmıştı ve John
Randolph elinde şapkasıyla önünde duruyordu.

Evadne eğildi. "Çok güzel!" dedi. "Amcamı bekliyordum ve kendimi
Doğanın uyumları arasında kaybettim."

John Randolph'un gözleri aydınlandı. "Bu Tanrı'nın dünyası," diye cevapladı tatlı bir saygıyla.

Evadne parlayan yüze baktı. "İsa Mesih'i tanıyor musun?" diye sordu dürtüsel bir şekilde.

Yüz büyük bir şefkatle yumuşadı. "O benim Kralım."

"Ve onu seviyor musun?"

"Benden olan her şeyle. "

Tam o sırada bir hizmetçi gelip Yargıcın beklediğini söyledi.

"Hemen geleceğim," dedi Evadne nezaketle. Sonra bir kez daha
John'a döndü. "Peki _sen_ hayat hakkında ne düşünüyorsun?" diye bağırdı yumuşak bir sesle.

"Hayat!" dedi ve sesinde garip, coşkulu bir tını vardı.
"Hayat güzel bir olasılıktır."

Daha fazlası için zaman yoktu, ancak akrabalığın ruhsal aleminde çok fazla söze gerek yoktur. Sadece birkaç dakika geçmişti, ancak o
küçük alanda iki ruh buluşmuştu. Hayatın
sapkın dönüşlerinin onları çok uzağa götürmesi veya koşulların
engelleyici kapısının onları sonsuza dek ayırması ne fark ederdi? Birbirlerini bulmuşlardı!

"Yazık kadın!--Nan oo'yu seviyor, canım," ve John'un kapının geniş üst korkuluğuna
oturduğu çocuk, pembe dudaklarını bir öpücük için kaldırdı.

Evadne içgüdüsel olarak elini John'a uzattı. Manevi etik zamanın gelenekselliklerine güler. "Elveda," dedi, "ve teşekkür ederim."

Küçük Nan'e elini sallamak için bir kez geriye baktı. John, onu bıraktığı gibi ayakta duruyordu, bir kolu ona sokulmuş çocuğu sarıyordu,
ve at sağ omzunun üzerinden yakışıklı
başını uzatmıştı. Sonra onu her zaman öyle gördü. Bu, Tanrı'nın insan için ne amaçladığının bir benzetmesiydi.

* * * * *

Araba tekerleklerinin sesi kesildikten uzun süre sonra John hareketsiz durdu, bir vizyondaymış gibi tekrar ciddi yüzü ve
harika gri gözleri gördü. Sonra eğilip şapkasını aldı, şapka onun elini tuttuğunda yere düşmüştü. Bunu yaparken, kapının diğer tarafında yatan zarif bir çimenlik gördü. Elini parmaklıkların arasına koydu ve tam esinti onu uçurmak üzereyken yakaladı. Bir köşeye nazikçe çizilmiş isme garip bir zevkle baktı: Evadne.

"Ona çok yakışıyor," dedi kendi kendine. "Onunla ilgili tatlı bir kaçamaklık var. Bana bir kuşu hatırlatıyor. Sana ancak bu kadar yaklaşmana izin verecek,
ta ki sana güvenene kadar, sonra da tüm tatlılığına sahip olacaksın."

Garip bir şekilde iç çekişe benzeyen uzun bir nefes aldı ve mendili dikkatlice katlayarak cebine koydu.

"Acınası bir kadın," diye mırıldandı küçük Nan uykulu bir şekilde ve John onu yakalayıp öptü, nedenini söyleyemezdi.

* * * * *

"Bence Dorothy Bruce en nazik yaratık!" diye haykırdı Marion bir cumartesi sabahı kahvaltı masasında keyifli bir boş zaman duygusuyla oyalanırken. "Bugünün tamamını bana vermeyi teklif etti.
Bütün hafta boyunca çok çalıştığında çok hoş olduğunu düşündüm."

"Bunu sana bırakıyorum. Ne demek istiyorsun, Marion? Okulda onunla hiçbir
ilgimiz
olmuyor. Burada ondan ne isteyebilirsin ki?"

"Ah, bu o hüzünlü cebir," diye içini çekti Marion. "Bunu kafamda oturtmam tamamen
imkansız ve Dorothy buna
suya düşen bir ördek gibi
davranıyor ve o doğuştan bir öğretmen. Madam Castle, onun bilgi aktarma yeteneğinin
deha seviyesinde olduğunu söylüyor. Bunu kabul etmelisin, Isabelle."

Isabelle omuzlarını silkti. "Muhtemelen bencil. Bu tür insanlar bir yer edinmek için her şeyi yaparlar."

"Ah, Isabelle!" diye haykırdı Evadne. "Biraz da
inançlı olun! Neden kendinizi bir zirveye yerleştirip
fakir olan herkesi hor görüyorsunuz, hepimizin babası geçimini çapacılıkla sağlıyorken?"

Louis, okuduğu gazeteden başını kaldırdı. "Isabelle'in inanmadığı iki şey var, Evadne. Bağımsızlık Bildirgesi ve
size ödünç verdiği kitap. Biri tüm insanların özgür ve eşit olduğunu söylüyor,--diğeri
Tanrı'nın dünyadaki tüm ulusları tek bir kandan yarattığını. Onun
Sessiz Majesteleri buna itiraz ediyor. Mavi kanın bir yerden gelmesini sağlayacak, ama onu nereden aldığını sadece cennet biliyor!"

"Louis, keşke bu kadar radikal olmasaydın!" dedi Isabelle,
huysuzca. "Kültür ve incelik diye bir şeyin olduğunu kabul etmelisin."

"Elbette kabul ediyorum. Tek itirazım,
makalenin tekelindeymiş gibi konuşmanız, oysa ben bunun sadece
çevre meselesi olduğunu düşünüyorum. Bir Hottentot veya Choctaw olarak doğmamış olmanız sizin sayenizde değil. Kendinize baca temizleyicinizle aynı ataları ve çevreyi verin, ondan
nerede üstün olursunuz? Ve bu arada, atalara gelince, muhtemelen Bayan Bruce, Hildreth'in soyu karanlıktan çıkmadan çok önce kendilerini ihtişamla örten eski büyük Highland şeflerinden bazılarına kadar uzanabilir."

"Senden daha çok arkadaşını seçmeyi seven birini tanımıyorum!"
diye alaycı bir şekilde gözlemledi Isabelle.

"Elbette seviyorum. Çevre benzerliği, zevklerin benzerliğini gerektirir. Muhtemelen benim zevk anlayışım baca temizleyicisininkiyle uyuşmazdı, ama aynı zamanda zavallı dilenciye de tepeden bakmıyorum çünkü o ekmeğini
benim kadar iyi
tereyağıyla
yağlamamış. İnsanlık için olduğu kadar bitkiler için de bir yetiştirme yasası var. Bir dizi nesli zenginlik, eğitim ve seyahatin tüm avantajlarıyla
çevreleyin ve aristokratı
üretin; tıpkı
mütevazı patates çiçeğinden narin Solanum Wendlandi'yi elde ettiğiniz gibi.
Aristokratınızı vahşi doğaya koyun ve alnının teriyle geçimini sağlayın,--yağmur ve rüzgarın narin tenine çarpmasına izin verin,--onu
alışkın olduğu tüm yükseltici etkilerden
uzaklaştırın ve zamanla ne elde ettiniz? Onun soyundan gelenler gerilemiştir. Solanum tekrar patates oldu."

"Bunların hepsi çok güzel," dedi Isabelle, "ama ben kültür içgüdüsünün
bir yerlerde uykuda olduğuna inanıyorum."

"O zaman neden baca temizleyicinizde onu tanımıyorsunuz? Bildiğiniz kadarıyla o, bir lord evinin yoksul bir babasının soyundan geliyor olabilir. Muhtemelen birçoğu öyledir."

Louis ayağa kalktı ve gazeteyi umursamazca tartışmayı eğlenerek dinleyen annesine fırlattı. Daha önce hiç böyle bir şey
aklına gelmemişti. Kadınlar siyaset veya bölge hakkında ne bilmek isterdi?

"İsa Mesih dış görünüşe hiç önem vermiyormuş gibi görünüyor," dedi Evadne yumuşak bir sesle. "Arkadaşlarını sıradan insanlar arasından seçerdi."

"Aman Tanrım, Evadne!" diye haykırdı Isabelle. "İncil'in kelimesi kelimesine alınmaması gerektiğini ne zaman öğreneceksin?"

"Kelimesi kelimesine alınmamalı!" diye yankıladı Evadne şaşkınlıkla. "O zaman nasıl
alınabilir?"

"Isabelle hoşgörülü olmamız gerektiğini söylüyor," dedi teyzesi. "Mesih
senin yapamayacağın birçok şeyi
yapabilirdi."

Evadne sessizdi, İsa'nın sözleri kulaklarında çınlamaya devam ederken:
"Size bir örnek verdim, siz de benim size yaptığımı
yapmalısınız." Keşke Anlayabiliyordum!

"Bu arada, Evadne," dedi Bayan Hildreth, "dünkü hatanı tekrarlamamanı rica ediyorum."

"Ne demek istiyorsun, Kate Teyze?"

"Böylesine itibarsız bir karakteri eve getirmek. İçeri girdiğimde
ve onu koridorda otururken ve seninle konuşurken gördüğümde tamamen felç oldum. Korkunç! Paçavraları iğrençti ve ayakları
çıplaktı!"

"Ama ayakkabıları yoktu, Kate Teyze ve tam benim boyumdaydı. Giysilerimin ona
uymasına çok sevindim."

"Böyle bir yaratık tarafından sokaklarda gezdirilen giysilerin
çok hoş bir şey! Büyük ihtimalle onları cin karşılığında rehin bırakırdı. Eminim ki o uygunsuz bir karakterdi."

"Ama, Kate Teyze," diye yalvardı Evadne, "İsa Mesih, onun takipçisi olmak istiyorsak
çıplakları giydirmemiz ve açları doyurmamız gerektiğini söylüyor. Bana söylediği gibi yapmalıyım çünkü onu takip edeceğim."

"Amcan aile için yeterince şey yapıyor," dedi teyzesi soğuk bir şekilde.
"Bir daha böyle deneyler yapmanı istemiyorum."

Şaşkın ve ürpermiş bir şekilde Evadne odadan çıktı. Mesih'in emirlerine uymak sonuçta sadece bir "deney" miydi?

En sevdiği inzivaya gizlice yaklaştı ve neşeyle
örtülmüş kanepesine kendini attı. "Ah, İsa Mesih!" diye haykırdı tutkuyla, "Senin orada olduğun

zaman Celile'de yaşamadığıma _sevindim_! Teyze Kate ve Isabelle
günahkarların olduğu
kalabalığın içinde seni takip etmemin kötü bir davranış olduğunu düşünürlerdi. Ama şimdi beni bundan alıkoyamazlar!

"Ah, keşke ölmüş olsaydım! Kimse umursamazdı. Evet, Pompey pişman olurdu.
Louis buna 'sable bağlanma' derdi ama Pompey babamı severdi.
Ah, canım! "Sevgili!"

Yalnız ruhun üzerinde dalga dalga 
yıkılırken başını ellerinin arasına gömdü. "Güzel bir olasılık" demişti kapının şövalyesi. Hayat ona böyle olabilir miydi?

Aşağıda Pompey şarkı söylemeye başladı,--

"Nehrin ötesinde buluşalım mı,
Dalgaların akmayı bıraktığı yerde,
Sonsuza dek tüm parlaklığın içinde
Keder ruhu asla bastırmayacak mı?"

Zengin titreşimler etrafında yuvarlanıp titredi.
Kollarını uzattı ve sesi muzaffer bir inanç çığlığıyla çatladı, "Evet, _buluşacağız_, Rab İsa, yüz yüze!"

BÖLÜM VIII.

"Pompey," dedi Evadne bir sabah, "Karını görmeye gidiyorum."

Siyah yüz memnuniyetle parladı. "Çok mutlu olacağım,
Bayan 'Vadney. O, Mass Lennux'un güçlü bir görüntüsünü düşünüyor."

Evadne, yakışıklı koşum takımının gümüş kaplamalarına son rötuşları yaparken onu izliyordu. "Marlborough'da seninki gibi parlayan başka bir koşum takımı olduğuna inanmıyorum, Pompey," dedi gülerek. "Her gün özel bir olaymış gibi ona karşı titizsin."

"Öyle, Bayan Vadney," dedi Pompey basitçe. "Tanrı bakarken hiçbir şeyi küçümseyemezsin. Vay canına, Brutis! Atların çanlarına bir gün Tanrı'ya Kutsallık yazılacak, Missy. Şimdi oraya yazdım."

"Sanırım yazdın, Pompey," dedi Evadne ciddi bir şekilde, "çünkü işini, Amca Lawrence görsün veya görmesin, aynı mükemmellikte yapıyorsun. Sanki
görünmeyen birini memnun etmeye çalışıyormuşsun gibi."

Pompey tam boyuna geldi. "Ben Tanrı'nın bir dostuyum, Bayan Vadney. Her şeyi mükemmel yapmalıyım çünkü.
Tanrım'a hiçbir utanç getiremez."

"Ama bu onu utandırır mı?" diye sordu Evadne şaşkınlıkla.

"Evet, Bayan. Eğer ben zavallı, şımarık bir yaratık olsaydım, sadece insanların övgüsünü kazanmak için çalışırdım, insanlar şöyle derdi: 'O diğerlerinden farklı değil; eğer bir şeyin düzgün yapılmasını istiyorsan, ona göz kulak olmalısın. Kral'ın
çocukları dünyanın çocuklarından daha iyi değil.'

"Tanrım İsa, bana dedi ki, 'Pompey, büyük şeylerde olduğu kadar küçük şeylerde de sadık olmalısın. Filistin'de aşağı yukarı yürürken hiçbir zaman gevelemedim. Seni görüyorum, Pompey; dünyevi efendinin görüp görmemesinin bir önemi yok.' Bu yüzden tüm küçük şeyleri Tanrı'ya yapıyorum, Bayan 'Vadney ve Jedge Pompey'e güvenebileceğini biliyor. Beni ne zaman isterse, buradayım."

"Bu harika!" dedi Evadne yumuşak bir sesle. "Ama aynı işi tekrar tekrar yapmaktan korkunç derecede yorulmuyor musun? Her gün aynı şeyleri yapmak zorundasın. Bir koşu bandı kadar kötü. Sadece dönüp duruyorsun."

Pompey kısık bir kahkaha attı. "'Bu dünyadaki yolun özellikleri', Bayan Vadney. Yemeye devam etmeliyiz ve bir haftadır bir gece bile uyuyamayız, ama Tanrı'nın güzel kanunlarından biri olduğunu biliyorum, güneş, ay ve yıldızlar aynı zeminde sürekli olarak dönmeye devam ediyor. Onun isteğini yerine getirdiğimiz sürece, Bayan,
dönmemiz veya düz gitmemiz pek önemli değil.
Dur, Ceesah!" ve Pompey atın zaten tertemiz olan bacaklarına son bir cila sürdü.

"Neden toynaklarını karartmıyorsun, Pompey? Bunu Barbados'ta yaparlardı."

Pompey'nin gözleri parladı. "Bu, önemsiz bir üniforma fikri, Bayan Vadney,
çatlakları örtbas etmek ve atın kütlerini olduğundan daha iyi göstermek.
Kralın çocukları böyle bir decepshun'a tenezzül edemez. Tanrı
İsa, 'Pompey, ben doğruyum. Bana aitsen doğruyu söyleyip doğruyu yaşamak zorundasın. 'Bizim hiçbir şeyi örtbas etme çağrımız yok, Bayan 'Vadney, eğer Tanrı'nın istediği gibi yaşıyorsak. 'Ayrıca,
bunun için para yok. Eğer ahırı temiz tutarsak ve yemeği iyi
yaparsak ve ata doğru türde egzersiz ve bolca 'stres' verirsek,
hayvanlar kendilerine bakarlar,' dedi ve Sezar'ın ayağını onun incelemesi için kaldırdı.

"Merhaba, Evadne, nalbantlık dersi mi alıyorsun? Ne oldu,
Pompey? Sezar'ın kum çatlağı mı var?" dedi ve Louis, dudaklarının arasında kaçınılmaz puroyla birlikte ağır ağır yürüdü.

"Ben atlarımı hiçbir zaman böyle şeyler gördüğünde alçaltmam, Bay Louis," dedi Pompey görkemli bir şekilde.

"Ha, ha! Ne kadar da kendini beğenmiş yaşlı bir dilencisin. Ama şeytana hakkını vereceğim ve atların senin için bir itibar olduğunu kabul edeceğim." İşaret parmağında dengede duran bir doları ona doğru tuttu. "Al bunu ve piponu onunla doldur."

"Benim pisliğimi yapmak için para istemiyorum, Mass Louis."

"Pshaw, dostum! Bir bahşiş al, olmaz mı?"

Pompey başını salladı. "Ben sigara içmem, Mass Louis."

"Sigara içme!" diye bağırdı Louis. "Sen içmezsin, biliyorum, çünkü Yargıç ateşten korkar, ama sen bana akşamlarını piponla ateşin başında geçirmediğine asla inandıramazsın. Siz zenciler birine diğerinden daha çok düşkünsünüz."

"Yanılıyorsun, Mass Louis," dedi Pompey sessizce.

"'Aman Tanrım! Ve neden içmiyorsun, Pomp? Neyi kaçırdığını bilmiyorsun. Bu dünyadaki en büyük teselli."

"'Specler, böyle zavallı bir teselliye ihtiyacım yok, Mass Louis. Tesellimi
Tanrı'yla alıyorum."

Pompey'in sesi alçak ve tatlıydı. Evadne kalbinin parladığını hissetti.

"Ama hadi ama, Pomp," diye ısrar etti Louis, "bunların hepsi saçmalık. Sigara içmemek için
bir nedenin olmalı. Herkesin var. Hadi, bana
söylemen konusunda ısrar ediyorum."

Pompey bir an sessiz kaldı. "'Yüreği temiz olanlar Tanrı'yı ​​görecek,'" dedi yavaşça. "Saygılar, Mass Louis, Kral'ın çocukları bedenen de
temiz olmalı."'

"Seni küstah alçak! Nasıl cüret edersin?" dedi ve Louis purosunun parlayan ucunu zenci adamın yüzüne çarptı.

Pompey bir an için tamamen hareketsiz durdu, -- yanağında iz bırakan puro ayaklarının dibinde için için yanıyordu, -- sonra sessizce döndü ve uzaklaştı.

Louis araba evinden dışarı çıktı. Evadne onu takip etti, gözleri parlıyordu. "Sen bir korkaksın!" diye haykırdı hararetle. "Sana vurabilecek bir adama bunu yapmaya
cesaret edemezdin. Onu sana söylemeye
zorladın ve sonra bunu yaptığı için ona vurdun! Eğer bu senin kültürün ve
inceliğinse, bundan nefret ediyorum! Pompey gibi bir Hristiyan olacağım. Bu harika!"

"Aferin, kuzen!" ve Louis bir kahkaha attı. "Her neyse, şu anda pek fazla 'uysal ve alçakgönüllü' ifadesi yok."

O uzaklaşırken arkasından baktı, öfkeli
tonları hala kulaklarındaydı. "Aman Tanrım! Çok sessiz olmasına rağmen onda bir şeyler var! Çocuğu yetiştirmeliyim."

Evadne'nin berrak gözleriyle bakıldığında, yaptığı hareket aşağılıkça görünüyordu ve daha iyi doğası bir özür öneriyordu, ancak bu öneriyi bir kenara itti
"Pshaw! O sadece bir zenci," diye mırıldandı ve umursamazca topuklarının üzerinde döndü.

"Sen Dyce'sın!" diye bağırdı Evadne, açık kapısında hoş yüzlü, siyahi bir kadının durduğu kulübeye ulaştığında. "Pompey
bana senden bahsetti. Bence kocan tanıdığım en görkemli adamlardan biri."

"Teşekkür ederim, Missy. İçeri gir, Mass Lennux'un
chile'ını gördüğüme çok sevindim."

"Neden, beni nereden tanıyorsun?" diye sordu Evadne merakla.

Kadın hafifçe güldü. "Yasalar, tatlım, sen babanın yaşayan bir
benzerisin."

Birkaç dakika sonra özür diledi ve Evadne başını rahat eski bir sallanan sandalyenin
yastıklarına yaslayıp dinlendi. Bazen eski gücünün
nereye gittiğini merak etti. Barbadoes'ta hiç yorgun hissetmemişti. Küçük oda, kalbine iyi gelen
ev rahatlığıyla doluydu. Masanın üzerinde kitaplar ve pencerede çiçekler vardı, şöminenin önünde yakışıklı bir kedi mırıldanıyordu ve bir köşedeki bir brakette astımlı bir saat hırıltılı bir canlılıkla saatleri
tikliyordu. Evadne bitişik odada Dyce'ın yaptığı neşeli patchwork yorganlı bir yatak görebiliyordu ve ötesindeki küçük mutfakta ileri geri yürürken şarkı söylediğini duydu. Sandalyelerin üzerine birkaç zarif muslin elbise örtülmüştü, çünkü Dyce Marlborough'daki en iyi
temiz kolacıydı ve mutfağı onun becerisinin ürünlerini
almak için çok küçüktü. Tekrar odaya, üzerinde kar beyazı bir peçete bulunan bir tepsiyle girdi, üzerinde şirin mavi tabaklarda lezzetli ekmek ve tereyağı, sadece Dyce'ın pişirebileceği şekilde altın sarısı balkabağı turtası ve bir fincan hoş kokulu kahve vardı.

"Hiçbir şeyin bu kadar lezzetli olabileceğini bilmiyordum!" dedi Evadne bitirdiğinde, "Muhteşem bir aşçı olmalısın."

Dyce çok memnun bir şekilde güldü. "Tanrı bize her şeyi mükemmel bir şekilde verdiğinde, 'özellikler', bunları
pişirirken mahvetmem korkunç bir
sapma olurdu, Bayan 'Vadney."

"Tanrı," diye tekrarladı Evadne. "Onu da tanıyorsun, öyle mi? Pompey ile
yaşıyorsan, tanıyor olmalısın."

Dyce'ın yüzü aydınlandı. "O benim neşem!" dedi yumuşak bir sesle.

"Ve seni her zaman mutlu ediyor mu?" diye sordu kız hüzünle.
"Pompey kadar çok çalışmak zorunda görünüyorsun. Seni bu kadar
mutlu eden şey nedir?"

"Yasalar, tatlım, nasıl mutlu olabilirim? Kralın şebeği, babamın sarayına giderken. Zavallı bir katledilmiş kadını gün boyu neşelendirmek için yeterli para değil mi? O kadar mutluyum ki, işim üzerinde ve sokakta sürekli şarkı söylüyorum; nerede olduğum önemli değil."

"Ama sokaklarda şarkı söyleyemezsin, Dyce!"

"Yasalar, tatlım, dudaklar sustuğunda kalbin şarkı söyleyebileceğini bilmiyor musun?
Kralın en çok düşündüğü şey kalp şarkıları, ama kalp çok dolduğunda, dudaklar da payını yapar."

"Ama ya görme yeteneğini kaybedersen, ya da Pompey hastalanırsa,
ya da----"

Dyce yumuşak kahkahalarından birini attı. "Kanunlar, tatlım, asla sanmıyorum. Tanrı'nın, Şeytan'ın üstünlük kurmasından
korkarak sürekli hastalanan bir sürü zanlı çocuk için hiçbir faydası yok. Tanrı hüküm sürüyor,
bu bana yeter. Umarım bana en iyi şekilde bakar."

Evadne tekrar özenle yıkanmış elbiselere baktı. "Neden bu kadar çok çalışıyorsun?" diye sordu. "Pompeius geçinmek için yeterli para kazanmıyor mu?"

"Ah, evet, tatlım; Yargıç iyi ücret veriyor; ama görüyorsun ya, İsa için o kadar çok şey yapmak istiyoruz ki ücretler yetmiyor."

"İsa için bu kadar!"

"Evet, Missy. Eğer onu seviyorsak bize söylediklerini yapacağımızı söylüyor ve bize açları doyurmamızı, çıplakları giydirmemizi ve gidip İncil'i vaaz etmemizi söyledi. Bu yüzden, daha sonra konuşmaya başladığımızda, Tanrı gece gündüz çalışırken hiçbir şey yapmamam korkunç bir şey gibi görünüyor, bu yüzden çamaşır yıkama işine başladım ve şimdi Tanrı'ya harcayacak daha fazla paramız var. Ama asla yeterli değil. Dünya yok olan ruhlar ve aç bedenlerle dolu. Pompey'e, Kral'ın işini yapmaya başlayana kadar asla zengin olmak istemediğimi söyledim. Bu korkunç ve rahatlatıcı bir iş, Miss 'Vadney."

* * * * *

Soğuk Mart rüzgarı bir öğleden sonra Marlborough sokaklarında şiddetle esti ve Evadne titredi. Bir saattir Opera Binası'nın kapılarına sıkışmış bir şekilde bekliyordu, sabırsız bir kalabalığın
oradan oraya sallanarak içeri girmeye çalışması boşunaydı. Signor Ferice'nin Amerika'ya vedasıydı ve son konserini hiçbir koltuk ayrılmadan popüler bir konser yapmak onun hevesiydi. Vücudundaki her sinir son derece gergin görünüyordu ve başı dönüyordu.
Döndü ve kalabalığa baktı. Yüzlerden oluşan bir deniz; bazıları hevesli, bazıları somurtkan, bazıları kaşlarını çatmış, hepsi sabırsız. Beklemenin ilk aşamalarında ara sıra ona gelen neşeli konuşma kırıntıları artık duyulmuyordu. Herkesin üzerine kasvetli bir sessizlik çökmüş gibiydi. Aniden keskin havada bir kahkaha yankılandı, o kadar net bir neşeyle doluydu ki insanlar istemeden omuzlarını dikleştirdiler, sanki yeni bir canlılık duygusuyla ilham almış gibi ve sempatiyle gülümsediler.

Evadne başladı. Elbette o sesi daha önce duymuştu! Kapının şövalyesi olmalıydı, evet, öyleydi! Gözleri buluştu. Yüzünden büyük bir ışık geçti ve şapkasını kaldırdı. Sonra dalgalanan kalabalık onu görüş alanından çıkardı.

"Bu kadar memnun görünmene sebep olan ne göremiyorum, Evadne," diye homurdandı Isabelle, eve doğru giderken. "Bana kalırsa, her şey
bir fiyaskoydu."

"Bir kahkahanın gücünü düşünüyordum," dedi Evadne yavaşça, "."

"Bir kahkahanın gücü! Ne demek istiyorsun?"

"Kendimiz için gülmenin ağlamaktan çok daha iyi olduğunu ve komşularımız için çok daha rahat olduğunu kastediyorum."

"Evadne aşağı inmeyecek," diye duyurdu Marion ertesi sabah kahvaltı salonuna girerken. "Dün konserde korkunç bir soğuk algınlığı geçirdi
ve başını yastıktan kaldıramıyor. Celestine
ateşten hasta olduğunu düşünüyor."

"Aman Tanrım, ne kadar yorucu!" diye haykırdı Bayan Hildreth. "Evde hastalık olmasından çok korkuyorum, bunun nereye varacağını asla bilemem.
Sarah'ın ziline bas, Marion, kahvaltısını hazırlasın."

"Hiçbir faydası yok, anne. Hiçbir şey istemediğini söylüyor."

"Ama bu saçmalık. Çocuk yemek yemeli. Ateşi varsa
bir dadıya ihtiyacı olacak ve dadılar her zaman bir evde büyük bir karışıklığa yol açar."

"Yukarı çıksan iyi olur canım, ve kendin gör," dedi Yargıç
Hildreth. "Celestine yanılıyor olabilir."

"Aman Tanrım!" Isabelle, "Umarım öyledir! Ateşten çok korkarım ve bu beni hasta etmeye yeter. Bir mahkum gibi saçının kesilmesini hayal et! Bu fikir bile korkunç."

"Elbette en ufak bir tehlike varsa, sen ve Marion pansiyona gitmek için Madame Castle'a gitmek zorunda kalacaksınız," dedi annesi. "Evadne'nin az önce hasta olmayı seçmesi çok kışkırtıcı."

"Zavallı kızın bu konuda pek fazla seçeneği yoktu," diye güldü Louis.
"Leydi anne, en iyimizin bile kontrol edemediği birkaç şey var."

"Keşke gidip çocuğu görsen, Kate," dedi Yargıç Hildreth sabırsızlıkla. "Eğer en ufak bir ciddi korku varsa, hemen Doktor Russe'a arabayı göndereceğim. Soğuk iklimimize tropikal çiçekler
nakletmek riskli bir iş."

İyi kalpli Fransız hizmetçi, Bayan Hildreth odaya girdiğinde Evadne'nin yastığının üzerine eğilmişti. Nezaketi işini hafif gösteren sessiz yabancıyı sevmeye başlamıştı ve samimi bir pişmanlıkla hanımına fısıldadı: "Bu feevar. İyi tanıyorum. Seestar'ım ona sahipti ve öldü."

Evadne'nin gözleri kapalıydı ve teyzesinin girişine hiç dikkat etmedi.
Bayan Hildreth onunla konuştu ve sonra aceleyle odadan çıkıp kocasını çağırdı. Deneyimsiz gözleri bile yeğeninin çok hasta olduğunu gösteriyordu.

Doktor Russe başını ciddi bir şekilde salladı. "Ciddi bir vaka," dedi,
"ve bir hemşireyi nerede bulacağınızı bilmiyorum. Şehirde bu kadar çok hastalık olan
bir baharı hiç hatırlamıyorum. Dün son hemşiremi bir hastaya gönderdim ve o zamandan beri bir hasta için iki başvuru aldım.
Çok talihsiz. Genç hanımın sürekli bakıma ihtiyacı olacak. Deneyimli birine ihtiyacı var."

Doktoru eve götürmek için bekleyen Pompey, arabaya binmek için merdivenlerden inerken söylenen kelimeleri yakaladı ve hevesle öne çıktı. "Eğer
lütfen, Hanımefendi," dedi, şapkasına dokunarak, "Dyce gelir. New Orleans'ta 'tecrübeli' ateşlerin güçlü bir görüntüsünü gördü. Bayan 'Vadney'e bakmaktan
çok memnun olurdu."

"Nasıl yani?" diye sordu meşgul doktor. "Ah, karın, iyi
dostum? Tam da bu. Hemen gelsin."

Böylece Dyce geldi ve onun sempatik kulaklarına, sevgi ve mutluluğun
canlı çevresinden aniden koparılıp
yanlış anlaşılma ve ihmalin
ürpertici atmosferine itilen yalnız kalbin çılgınca sayıklamaları döküldü.

Hasta her gün daha da zayıfladı ve her ziyaretten sonra doktor daha da ciddileşti. Bayan Hildreth, kızlık yerini soğuk bir şekilde reddettiği yalnız kızı düşündükçe pişmanlığın kemiriciliğini hissetmeye başladı; ve Yargıç'ın düşünceleri, kırılan güvenini hatırladıkça dayanılmaz hale geldi; hatta Louis bile, merakla zevkle izlemeye başladığı samimi yüzü özledi; okuldaki kızlar, gölge vadisinden geçmek üzere olan genç kuzeni düşündüklerinde kalplerinin ısındığını hissettiler.

Ama Evadne ölmedi. Ateş sonunda kendini kaybetti ve ardından hem zihnin hem de bedenin tamamen bitkin olduğu uzun günler geldi. Dyce'ın neşeli sabrı asla bitmedi. Güneşli doğası, Evadne'nin hayal dolu bir memnuniyetle yatmasına, müzikal tonları dinlerken ve ona ustaca hizmet eden esmer elleri izlerken neredeyse eski evinde olduğunu hayal etmesine kadar, hasta odasına parlak bir umut yayıyordu. Uzun süre sessizce yattıktan sonra bir gün, sadık dadısına baktı ve gri gözler
yıldızlar gibi parladı.

"Dyce!" diye bağırdı yumuşakça. "İsa Mesih'i buldum!"

BÖLÜM IX.

Reginald Hawthorne, güzel evinin geniş verandasındaki bir kanepede yatıyordu. Kuşlar onun etrafında büyük bir şenlik düzenliyordu, büyük kiraz ağacına yuva yapıyorlardı, mis kokulu elma çiçekleri arasında saklambaç oynuyorlardı ve
neşeli şarkılarıyla havayı melodik hale getiriyorlardı. Parlak sarıasma kuşları, büyük söğütlerin sallanan dalları arasında havadar hamaklarını
kurarken, güneş ışığında altın parıltıları gibi ileri geri hareket ediyorlardı ve meraklı bir kızılgerdan, verandanın önünü gizleyen ve omzuna tüneyen kümelenmiş asmaların arasından cesurca geçiyordu. Arıların neşeli uğultusunu ve çekirgelerin tiz çağrısını, atların uzaktan gelen kişnemelerini ve ineklerin yumuşak böğürmelerini duydu, ancak doğanın tüm tatlılığı onu bir kefen gibi saran karanlığı kaldırmaya güçsüzdü. Yüzü beyazdı ve acıyla 
gergindi ve gözlerinin altında ağır halkalar vardı. Reginald
Hawthorne hayatı boyunca sakat kalacaktı.

College Football Club, atletik dünyadaki olaylardan biri olarak dört gözle beklenen yıllık yarışmada bir New York takımıyla karşılaşmıştı ve Reginald oyunun liderlerinden biriydi. Mücadele şiddetli ve uzun sürmüştü ve coşkulu seyirciler, Marlborough'un onurunun kaybolması muhtemel göründüğünde alkışlarla seslerini kısmışlardı veya umutsuzluktan inlemişlerdi. Sonra güçlü bir hücum gelmişti ve karşıt güçler, mücadele eden insanlığın kaynayan bir kütlesinde yoğunlaşmıştı. Sonunda ayrıldıklarında
Üniversiteli çocuklar zafer çığlıklarıyla 
gökyüzünü çınlatmışlardı, ama
en cesur şampiyonları bembeyaz ve hareketsiz bir şekilde sahada yatıyordu.

John ve Bayan Hawthorne talihsiz çocuğun acılarını hafifletmek için akıllarının sonuna geldiğinde, uzun günler ve geceler acı içinde geçmişti.
Şimdi acı donuk bir sızıya dönüşmüştü ama Reginald
bir daha asla koltuk değneği olmadan yürüyemeyecekti.

Babasına yönelik utanç aşırıydı. Tutkulu bir adam olarak, tüm umutlarını
hayatındaki konumunun ona yıllarca süren emeğinin karşılığını vereceğini sevgiyle beklediği oğluna odaklamıştı ve bu
her şeyin sonuydu! Her geçen gün daha da baskıcı ve memnun edilmesi zor biri oluyordu ve hayal kırıklığı ve öfke dolu taşkınlıklarına tanık olmak korkunçtu. Öfkesini en sık John'a yöneltiyordu, onun üstün gücünün görüntüsü talihsiz adamı çılgına çeviriyordu ve John'un sabrı sonuna kadar denenmişti, ama ruhunda tatlı bir sabır
büyümekteydi ve bu da efendisinin emirleri ne kadar kaprisli veya mantıksız olursa olsun sessizce dayanmasını mümkün kılıyordu ve Reginald onu eleştirel bir şekilde izlerken arkadaşının gizemli iç gücüne hayran kalıyordu.

Şimdi hızlı ve hafif adımlarıyla geldi ve Reginald'ın yatağının yanına bir sandalye çekti. Çalışmalarını mümkün olduğunca hastayla birlikte olacak şekilde planladı ve sürekli sempatisi ve neşesi günleri onun için katlanılabilir hale getiren tek şeydi.

"Ee, Rege, nasıl gidiyor?" diye sordu bir kadınınki kadar şefkatli bir tonla.

Reginald ona kıskanç gözlerle baktı. Bu güçlü genç hayatta öyle bir tazelik vardı ki, sanki her an ayrı bir sevinçmiş gibi.

"Keşke ölseydim!" diye cevapladı asık suratla.

"Bunu dilemeye cesaret etme!" dedi John hemen, "Hayatının tadını çıkarana kadar."

"Hayatımın tadını çıkar!" diye tekrarladı Reginald küçümseyerek. "Çok güzel ifade ettin,
John, söylemeliyim! Hayatımın benim için değeri ne şimdi? Babamın onun hakkında ne düşündüğünü görüyorsun. Bir işe yaramaz kütük, bir kağıt parçası kadar değerli. Bence doğrudan öldürülmüş olsaydım daha çok hoşuna giderdi. Bunun utancını her zaman gözlerinin önünde yaşamazdı. Eğer herhangi bir şekilde düzgün bir kaza olsaydı, sanırım daha iyi dayanabilirdim, ama bir futbol maçında yere serilmek, benim gibi değerli bir
aptalın
olması --bah!"

Son sözlerdeki yoğun acı John'un kalbini sızlattı.
"Geriye dönüp bakmak, Rege," dedi sessizce, "seni asla bir adam
yaratmaz. Bu sadece zaman ve hayati doku kaybıdır. Ama sınırlamalara rağmen birçok asil hayat vardır. Paul'ün dikeni etindeydi, bilirsin, Milton'ın körlüğü. Zorluklar içimizdeki en iyiye
yönelik bir teşviktir."

"Zorluklar, John. Onlara hiç bakmıyorsun, değil mi?"

John güldü. "Onların üstesinden nasıl geleceğini görmek dışında buna değmez."

"Keşke sadece bir saat boş durabilseydin," dedi Reginald huysuzca,
"beni gerginleştiriyorsun."

John, onardığı yular dikişini bir kez daha aldı. "Yaşlı Baba
Zamanın çürüyen dişi asla durmaz, Rege. Onunla birlikte ilerlemek için
çalışmak zorundayım."

"Kaybettiğin uykuyu telafi etmek için bir ay aylaklık etmen gerektiğini düşünüyorum. Napolyon'dan öndesin, John, çünkü o sadece
bir gözünü açık tuttu, ama seni bir kez bile uyurken yakalayamadım. Buna
nasıl dayandın, dostum?"

"Bazen kırk kez göz kırpmak adil bir harçlıktır, Rege."

Reginald homurdandı. "Cesaretin bir kralın fidyesi değerinde, John. Keşke bende olsaydı."

John, mumlu uçlarını içeri ve dışarı çekerken yumuşakça ıslık çalmaya başladı.

"İtiraf ediyorum, John, seni anlayamıyorum!" ve Reginald sabırsızlıkla
kanepesinin üzerinde hareket etti. "Aşil kadar yenilmezsin. Hiçbir adamın
her şeyden senin kadar
rahatladığını görmedim, ve yine de hayatın sürekli bir
öğütmeye dönüşüyor. Bütün bunlar ne anlama geliyor?"

"Bu," dedi John yumuşak bir şekilde, "ben bir Mesih adamıyım ve o beni
koşulların gücünün üstüne çıkardı. İsa artık
benim merkez ve çevrem, Rege.

"Dün bazı insanların dünyayı istemesinden bahsediyordun. Ben dünyaya _sahibim_, çünkü o Babama ait, -en iyi kısmı, bilirsin--maddi dönümlere tapu senetlerinden daha gerçek bir bağış vardır--ve dünya, Babam beni Oğlu aracılığıyla
her şeyin varisi yaptığından beri çok güzelleşti. Kuşların şarkılarında yeni bir nota var ve güneş ışığı daha parlak ve gökyüzünde farklı bir mavilik var. İncelediğim her şeyin hükümdarıyım çünkü her şeyden iyi şeyler alıyorum,--sadece dünyevi mülkiyet çok fazla bir şey ifade etmiyor, bir adam en iyi mülkleri geride bırakmak zorunda,--ama nerede olursam olayım hepsinin yoğun tatlılığını alıyorum. Tanrı'nın dünyası, biliyorsun ve o benim
Babam."

John tam o sırada atlara bakmaya gelen birkaç beyefendiyle ilgilenmek üzere çağrıldı ve Reginald onun dönüşünü boşuna bekledi.
Babasının sesini bir kez duydu, fırtınalı bir öfkeyle yüksek sesle, sonra her şey yine sessizleşti. Bir süre sonra, verandasının yapraklı perdesinin ardından, Bay Hawthorne'un tutkuyla öylesine çarpık bir yüzle
geçtiğini gördü ki titredi.

"Bu sefer bir kavganın sonu gelmedi," diye kendi kendine konuştu. "John'un buna neden katlandığı benim için bir gizem. İstediği zaman gitmekte özgür.
Bu kadar işe yaramaz biri olmasaydım eminim giderdim. Vali
bir insandan çok bir ayıya benzemeye başlıyor, onunla aynı çatı altında olma şansını kaybeden herkes için
bir köpeğin hayatı."

* * * * *

Nehrin kıvrımında uzun boylu bir figür yosunların üzerinde uzanıyordu.
Nehir gülüyor ve kuşlar şarkı söylüyordu, ama John Randolph'un yüzü
kollarının arasında gömülüydü.

Hollywood'u terk etmek - tam o gece! Taşları bile onun için çok değerli olan, evi hakkında bildiği her şeyi öğrendiği yer. Yıllarca süren emeğinden sonra bir dilenci gibi, bir an bile uyarılmadan, soğuyacak!
Onu seven insan arkadaşlarına ve sürekli bir özenle okşadığı ve baktığı
sevgili, aptal arkadaşlarına sonsuza dek veda etmek. Bir daha asla, Bayan Hawthorne için en erken kardelenleri bulmak için güneş doğmadan önce sabahın tatlı tazeliğinde salınmamak veya ay ışığında tüm sinirlerinizle bir tur atmamak gölün donmuş koynunda karıncalanmak, veya her ağaç gümüş bir çözülmenin büyüleyici güzelliğine büründüğünde orman yollarında keyifle dolaşmak, veya hareketin şiirinde geniş uzanan ülkeyi süpürmek, veya biçme makinesinin önünde hoş kokulu sıralar halinde düşen uzun otların yumuşak hışırtısını duymak, veya olgunlaşmış tatlılığını büyük ahırlara doğru taşıyan kamyonetlerin gıcırdamasını duymak, kuşlar, arılar ve çekirgeler Hasat Evi'nin uyumunda bir araya gelirken, güneş kraliyet moru, kızıl ve altın bulut örtüleri arasında dinlenmek için batana ve tatlı sesli alacakaranlık dünyayı huzura kavuşturana kadar.

John savaşını verirken saatler geçip gitti. Sonunda kalktı ve her ağaca, kayaya ve çiçeğe uzun, uzun veda bakışlarıyla eve dönüş yoluna koyuldu. Bunu
mümkün olduğu sürece düşünecekti. Birkaç kısa saat içinde yeryüzünde bir gezgin olacaktı. Yorgun gözlerine aniden bir sevinç doldu. İsa Mesih de öyleydi!

"Ne oldu John, ne oldu!" diye haykırdı Reginald, sadık dadısının onu gece için rahat ettirmek için
gelmesiyle. "Bir hayalet gibi görünüyorsun ve
akşam yemeği yemedin! Neyin cezasını çekeceksin?
Bütün öğleden sonra beni yalnız bırakmak için çok meşgul olmalısın."

"Ben, Rege," dedi John sessizce, "çok meşguldüm."

"İtiraf ediyorum, John, senin yerinde olsam özgürlüğe doğru yol alırdım.
Sen sıradan bir mahkûmsun ve beni elinde tuttuğundan beri,
bir kürek mahkûmu buna kıyasla boş vakit beyefendisi! Neden gitmiyorsun,
John? Hollywood'da sadece adaletsizlik gördün."

John yatağın yanına diz çöktü. "Gidiyorum, Rege. Baban
beni uzaklaştırdı."

Zihinsel görüşümüzde belirsiz bir şekilde dolaşan düşünce, aniden elle tutulur bir forma dönüştüğünde ve yüzleşilmesi ve mücadele edilmesi gereken sağlam bir gerçek haline geldiğinde, hayal gücümüzün rüya ülkesini hiçbir gölgeli önsezi rahatsız etmemiş olsaydı, şok daha büyük olurdu. Reginald alçak bir çığlık attı, sonra boş bir dehşetle dolu gözlerle John'a baktı. Zihni durumu kavramayı tamamen reddetti.

"Görüyorsun ya, Rege, bu şekilde," dedi John nazikçe. "Babanız benden hoşlanmamış gibi görünüyor ve son zamanlarda beni
sevmemek için bir bahane beklediğini düşünüyorum. O adamlar onunla atlar hakkında konuşmaya başlar başlamaz, orada sorun çıktığını gördüm. Yaptığım her şey
yanlıştı ve bir keresinde bana küfür etti. Bana bir at getirmemi emrediyordu
ve sonra ben sahanın yarısına gelmeden fikrini değiştiriyordu ve sonra da ilk atı getirmediğim için bana
sövüyordu.

"Sonunda Neptune'e yanaştılar ve kayıtlı olup olmadığını sordular. Ben
'Hayır' dedim, bu yüzden babanızın istediği fiyatı ödemeyi reddettiler ve
babam ona saldırmak zorunda kaldı. Çok öfkelendi ve adamlar sırtlarını döner dönmez, beni sonsuza dek gözden uzaklaştırdı. Hollywood'un
itibarını mahvettiğimi söylüyor," John'un sesi titredi.

"Ama John, gitmemelisin!" diye bağırdı Reginald. "Gidemezsin! Babam
aklını kaçırmış. İnsanlar bir delinin saçmalıklarına hiç aldırış etmezler."

John üzgün bir şekilde başını salladı. "Burada efendi o, Rege. Benim yapabileceğim başka bir şey yok."

"Ama John, bu imkansız--saçma! Neden, sen olmadan her şey
mahvolacak ve ben önderlik edeceğim."

"Hayır, hayır!" dedi John hemen. "Bir gün zengin bir adam olacaksın, Rege.
Zenginlik harika bir fırsattır. Bunu iyi kullanmaya hazır ol."

"Sana söylüyorum, sensiz hiçbir şey yapamam, John. Dümeni olmayan bir gemi gibiyim.
Konuşmanın bir faydası yok. Seni esirgeyemem. Gitmemelisin!"

"Büyük Pilot'u gemiye alırsan, Rege, sürüklenme tehlikesiyle karşı karşıya kalmazsın. Gemi ancak Kaptanımız olarak Kendimizi seçtiğimizde kayaların üzerinde
yürür."

* * * * *

"Don, Don!" Çocuk kapıya ulaşmadan çok önce koridorda onun adımlarını duydu. Her gece yaptığı gibi, yanına gitmeden önce onu kollarında gezdirmek için geliyordu. Küçük kollarını uzattı. Kolları gevşekti. John onu son kez kaldırdı.

Güçlü, kararlı yüzünü pembe yanağına dayadı ve kum adamın sihirli pudrasını
serptiği gülen gözlere baktı. "Nansie, bebeğim, veda etmeye geldim."

"Dood-bye değil, Don, her zaman dood-night deriz."

"Ama bu sefer veda, küçüğüm, senin ve benim için bir daha iyi geceler olmayacak. Ben gidiyorum."

Çocuğun yüzünde şaşkın bir ifade belirdi. "Uzaklaş!" diye yankıladı, "Nan'ı, Pwimwose'u ve atları
bırakmaya mı? Ben de yaparım, Don. O da
her yerde yapar, Don."

"Keşke seni götürebilseydim!" ve John onu göğsüne bastırdı. "Ama
şimdi bizi taşıyacak bir Neptün yok, küçüğüm. Baban onu bu öğleden sonra sattı."

"Benim güzel Nepshun'um!" Çocuğun dudağı titredi, ama üstündeki acı çeken yüzdeki bir şey ona hemen "Ben gideceğim, Don, ve geri döndüğümde, kapıda bekliyor olacağım." dedi.

Güvenle yanağını okşadı. "Güzel Don! Nan onu seviyor, canım ve Desus. Nan Desus'u seviyor çünkü o seviyor, Don."

John'un sesi boğuldu. "Sevmeye devam et, Nansie."

"Evet, yapacağım. Desus küçük çocuğu kollarında o do gibi mi taşıyor, Don? Ben çok rahatım. Ben Desus'u seviyorum."

Yumuşak ve sıcak olan küçük kol boynuna daha da yaklaştı, altın bukleler yanağını okşuyordu. "Oo benim güzel adamım, Don. Büyüdüğümde oo ile evleneceğim," ve sonra, sabah onu karşılayacak olan üzüntünün tamamen farkında olmadan, bebek uyudu.

John değerli yüküyle hafifçe yerde ileri geri yürüyordu.
Kolları ağırlığı hiç hissetmedi. Çok boş kollar olacaklardı
elveda! Sonra sonunda onu yere yatırdı ve cebinden bir makas alarak, altın saç halkalarından birini dikkatlice kesti ve hala yelek cebinde taşıdığı mendilin kıvrımlarına yerleştirdi. Sarışın kız ve küçük çocuk. Bunlar onun kadınlık
anısı olmalıydı.

[İllüstrasyon: 'BEN HER YERDE İŞİMİ YAPARIM, WIV OO, DON.]

* * * * *

Reginald'ın odasında iyi kalpli Bayan Hawthorne acı acı ağlıyordu. John'u kendi oğlu gibi seviyordu ama hiç kimse Hollywood'un efendisinin zalimce emirlerine, ne kadar adaletsiz olursa olsun, itiraz etmeyi aklından bile geçirmiyordu.

Reginald, John'un onu bıraktığı gibi, yüzü yastıklara gömülü bir şekilde yatıyordu
ve teselli edilmeyi tamamen reddediyordu. John gidiyorsa
nasıl bir teselli olabilirdi ki? Annesinin kendisi kadar neşeye ihtiyacı olduğunu hiç düşünmemişti. Tüm bencil ruhlar gibi kendi acısı
ufkunu tamamen dolduruyordu.

BÖLÜM X.

"Evadne konusunda ne yapacağımızı bilmiyorum!" ve Bayan Hildreth iç çekti.
"Yürüyen bir gölge gibi görünüyor. Babasının hastalığını miras almışsa şaşırmam ve şimdi veremin difteri kadar bulaşıcı olduğunu söylüyorlar."

"Korkunç!" diye bağırdı Isabelle. "Onu bir yerde karantinaya al, anne, ta ki
hiçbir tehlike olmadığından emin olana kadar.
Şehit olma gibi en ufak bir isteğim yok."

"Bu çok büyük bir endişe," diye iç çekti Bayan Hildreth. "Siz çocuklar
hepiniz her zaman çok sağlıklıydınız. Doktor Russe'un onun
deniz kenarına gitmesini dinleyeceğine inanmıyorum ve dağlar çok monoton! Başkalarının
çocukları büyük bir sorumluluk."

Aniden Isabelle ellerini çırptı. "Buldum!" diye haykırdı. "Onu
Teyze Marthe'ye gönder, sonra Papa'yı Newport'a gitmemize izin vermesi için kandırabiliriz.
Marion yaz tatilini Christine Drayton'la geçirecek, biliyorsun,
ve Papa şehri terk etmeyi düşünmüyor, bu yüzden onu
ekonomik olarak bir şeyler yapmanın
bizim görevimiz olduğuna ikna edebiliriz. İnsanların bizim hakkımızda ne düşündüğünü bilmediğimden eminim, asla moda olan yerlere
gitmiyoruz. Bana kalırsa, Papa'nın konumuna göre dünyayla başa çıkmak bizim borcumuz."

"Bunun halledilebileceğine inanıyorum," dedi Bayan Hildreth biraz düşündükten sonra. "Bunu düşünmen çok akıllıcaydı, Isabelle. Sen
bir diplomat olmalısın canım," dedi ve kızına onaylarcasına gülümsedi.

* * * * *

Tren pitoresk Vermont manzarasının içinden geçti ve Evadne
penceresinden dışarıya hiç bitmeyen bir zevkle baktı.

"Ben zavallı, yalnız bir kuş gibiyim," dedi kendi kendine, "bir kıyıdan diğerine uçup duran, dinlenmeyi arayan ve bulamayan. Karanlıkta bir yolculuk daha! Acaba bunun sonunda ne olacak? En iyisini
umacağım. Marthe Teyze'nin mektubu nazikti ve ismi Kate Teyze'ninki kadar soğuk geliyordu."

Tren küçük istasyona doğru ilerlerken Bay Everidge onu karşılamaya geldi ve Evadne kısa süre sonra kendini güzel bir kestane kısrağın arkasında rahat bir vagonda otururken buldu, hoş kokulu bir kır yolunda
yuvarlanarak
yeşilliklerle kaplı tepelerin her dönüşünde bir şeyler yakaladı.

Yeni amcasını çok hoş buldu.
Yargıç Hildreth'in giderek artan meşguliyetiyle çarpıcı bir tezat oluşturan tatlı dilli bir nezaket ve dünya tarafından iyi muamele görmesi gerektiğini
kabul eden bir tür havadar kendini beğenmişlik vardı.

"Gelmene çok sevindim, sevgili yeğenim," dedi, "olaysız varoluşumuzun sıkıcılığını gidermek için. Vermont havamızın solgun yanaklarında gülleri tekrar
açmasına izin vermelisin. Dünya çapında bir tonik olarak ün salmıştır. Umarım Marlborough akrabalarımızı hoş bir zihinle
bırakmışsınızdır? Bu ilerici çağın kanıtlarından biri, bir gece saygıdeğer kayınbiraderimin çatısı altında, ertesi gece de benim çatım altında 'yorgun Doğanın tatlı restoratörü'nü baştan çıkarmanızdır. İlkel zahmetli geçiş biçimleriyle kadim insanlar sadece yarı canlıydı. Bugünün insanları, genç Watt'ın melodik çaydanlığı ve yaratıcı beyin dokusu sayesinde, tabiri caizse sürekli bir el sıkışma içinde yaşıyoruz ve dünyayı kuşatan ışık zinciri sayesinde dünyayla bağlantı halindeyiz. Bugün beynimizin karanlık girintilerinden
gelişen düşüncenin, gizemli elektrik kamerasıyla, yarın Avustralya halkının retinasında
fotoğraflanması
düşünülmesi gereken bir konudur ve hafızamızın arşivlerinin, yüzyılın hacimli yazışmalarını tutabilecek şekilde
genişletilmesine ihtiyacımız var.

"Ah, Squire Higgins, iyi akşamlar. Evlilik yoluyla yeğenim, Barbadoes'lu Bayan Hildreth."

Squire şapkasını kaldırdı, küçük, dağınık bir sohbet oldu,
sonra arabalar ayrı yollara gitti ve kısa süre sonra Evadne kendini
varış noktasında buldu.

Çiçekler ve çimenlerle dolu
çevresiyle
güzel eve, görkemli yaşlı ağaçlara ve uzaktaki mor tepelere
hevesle baktı, sonra Teyze Marthe
kapıda belirdi ve başka hiçbir şey görmedi.

Orta boyluydu, yumuşak, kahverengi saçları ve ilk bakışta Evadne'nin kalbini yakalayan ve onu esir alan
gözleri vardı. Gülümseyen ağzında harikulade bir tatlılık vardı ve
yüz, klasik olarak güzel olmasa da,
renk ve biçimin fiziksel mükemmelliğinden daha büyüleyici, ince bir ruhsal çekiciliğe sahipti.
Bayan'ın görkemli vakarıyla garip bir şekilde çelişen neşeli bir gençlikle hafifçe hareket ediyordu. Hildreth ve Isabelle'in çalışılmış
dinlenmesi.

"Sen sevgili çocuğum!" Yumuşak kollar onu sıkıca tuttu, tatlı dudaklar onunkileri bir öpücükle yakaladı ve Evadne yorgun kuşun sonunda bir dinlenme yeri bulduğunu büyük bir sevinçle hissetti.

Onu serin, zevkli döşenmiş bir odaya götürdü, yanına kanepeye
çekti ve şapkasını ve eldivenlerini çıkardı, sonra ona bir
yelpaze verdi ve ona limonlu soda yapmaya gitti.

Evadne yumuşak perdeleri esintiyle sallanan odaya, yerdeki bir veya iki halıyla serin hasıra, düşünce zenginliğiyle hafif
kitaplıklara, rahat hasır sallanan sandalyelere, birkaç yarı kesilmiş dergi tutan bambu masalara, açık bir
iş sepetine, tek bir gülün olduğu bir vazoya ve alçak şömine rafında bir
demet zarif zambaklara baktı. "Aman, burası
ev!" ağladı ve başını yastıklara yasladı,
hoş bir özgürlük hissiyle.

Erken akşam yemeği kısa süre sonra duyuruldu ve Evadne kendini
yaz güzelliğinin şaşırtıcı bir manzarasına açılan bir pencerenin yanında
oturan rahat bir yemek odasında buldu. Her tabağın yanında ve masanın ortasındaki
tuhaf bir şekilde oyulmuş kasede çiçekler vardı. Evadne kendini
gülümserken yakaladı. Bu, Barbados'ta her zaman onun bir kibriydi.

Her şey basit ama lezzetliydi. Yumuşak, sulu tavuk,
narin pembe jambon, kızarmış kekler, bir demet buğdaya
dönüştürülmüş Jersey tereyağı ve Teyze Marthe'nin kendi yaptığı nemli esmer ekmek, altın rengi sünger kek blokları, çıtır marul,
hoş kokulu çilekler, karla kaplı serin jöle. Evadne
çayını bir çiçeğin çanı gibi flütlü, çikolata rengi bir fincandan içti ve
sanki tanrıların nektarıyla ziyafet çekiyormuş gibi hissetti, Bay
Everidge'in gümüşi tonları ise sürekli bir konuşma akışını sürdürdü ve Teyze
Marthe'nin güzel misafirperverliği onu evindeymiş gibi hissettirdi.

"Çay, sevgili Evadne," dedi, yeniden doldurulması için bardağını uzatırken, "toplumun kadın kesiminin gastronomik organının kaplamalarını yavaş yavaş ama emin adımlarla yok eden bir zehir infüzyonudur. Analizin, ölümcül Beş Saat'in taraftarlarının sistemlerine biriktiğini göstereceği tanen miktarını düşünmekten titriyorum ve
çağın sağlıksız sinir gerginliği büyük ölçüde bu zararlı sıvının aşırı tüketimine kadar izlenebilir. Çikolata ise, her zaman içtiğim gibi alındığında, basit ve besleyicidir, endişelenilecek
hoş olmayan bir yan etkisi yoktur, ancak bu acı otların kaynatma işlemi, uygun sıcaklığının çok ötesinde suda ölüme kadar
ıslatıldığında, yoğunlaştırılmış kostiktir, sevgili Evadne, sadece yoğunlaştırılmış kostiktir. Bu arada, Marthe, gelecekte sıcak suyumun hazırlanmasına kişisel denetimini vermeni
dilerdim. Buna benzer hiçbir şey Sıcak
su, Evadne, yatmadan hemen önce. Sindirime yardımcı olur ve uyku getirir ve bilirsin ki uyku tanrıların bir armağanıdır. Çin'in suçluları cezalandırma yöntemi bana her zaman barbarlığıyla zarif gelmiştir.
Sadece mutsuz sefillerin bir an bile uyku
almasını imkansız hale getirirler, ta ki işkence dayanılmaz hale gelene ve hiçbir ölümlünün engelleyemeyeceği uzun uykuya sığınana kadar. Bu yüzden, sevgili Marthe, eğer istersen gelecekte uyku toniğimin sadece kaynar suda servis edilmesini sağla. Değerli Joanna kaynatma işleminin gizemlerini anlamıyor. Su, başlangıç ​​aşamasını geçtikten sonra düz, kesinlikle düz ve tatsız hale gelir. Dün gece içtiğim şey damağıma o kadar iğrenç geldi ki
mükemmel uyku için çok önemli olan o sakin zihin tavrıyla
dinlenmeye dalmam imkansızdı.

"Ayrıca, canım, bu sabah olduğu gibi
bu kadar dünyevi olmayan bir saatte tekrar rahatsız edilmemeye dikkat et. Büyük elektrikçi Tesla, uyku eksikliğinin günümüzdeki acınacak derecede yüksek ölüm oranında
güçlü bir faktör olduğunu ima ettiğini kayda geçirmiştir. O,
uyku ve uzun ömrün eşanlamlı olduğunu düşünüyor, bu yüzden
bu arzu edilen sonuca ulaşmak için her türlü çabayı göstermemiz gerekiyor."

Evadne istemsizce Bayan Everidge'e baktı. Yüzü hafifçe
açık pencereye dönüktü ve dudaklarında yarım bir gülümseme vardı,
sanki Jeanne d'Arc gibi, yeryüzündekilerden daha tatlı tonlu sesleri dinliyormuş gibi. O anda tekrar şimdiki zamana döndü
ve yeğeninin gözleriyle bir gülümsemeyle buluştu,
ama şimşek çakmalarıyla öğrendiğimiz o ince sezgiler aleminde ve Evadne'in bir kadının başına gelebilecek en üzücü yalnızlığın
teyzesinin kaderi olduğunu bilmesi için daha fazla anlatmaya ihtiyacı yoktu.

Akşam yemeğinden hemen sonra Bayan Everidge, Evadne'i odasına gitmeye ikna etti.
Uzun yolculuk onun gücünü çok zorlamıştı ve çok
yorgundu.

"Sana iyi geceler dilerim, Horace Amca," dedi kapıdan
geçti.

"Ve sen hoş birisin," diye karşılık verdi cesurca bir reveransla. "'Bizler
rüyaların yapıldığı gibi bir maddeyiz ve küçük hayatımız bir
uyku ile çevrilidir.'"

Uzun süre uyanık yattı, onu saran
tuhaf huzur hissinin tadını çıkardı, akşam esintisi odadan geçerken ve alacakaranlık zarif perdelerin arasına garip gölgeler düşürürken.
En sonunda kapı hafifçe çalındı ​​ve Bayan Everidge kapıyı açtı.

Evadne ellerini dürtüsel bir şekilde uzattı. "Ah, bu güzel
sessizlik!" diye haykırdı. "Marlborough'da araba
gonglarının şıngırtısı, taksilerin gürültüsü ve kaldırımda ayak sesleri duyulur, ta ki yorgun dünya asla dinlenmeyecekmiş gibi görünene kadar, ama bu
ev o kadar sessiz ki neredeyse bir iğnenin yere düştüğünü duyabilirdim."

Bayan Everidge gülümsedi. "Kulakların çok keskin, küçüğüm. Ama bu gece her zamankinden daha sessiziz; Joanna hasta bir komşuyla oturuyor,
amcan erken odasına gitti ve ben de kendi odamda kitap okuyorum."

Yatağın yanına alçak bir sandalye çekti. "Şimdi tanışmaya başlamalıyız," dedi.

"Sevgili Teyze Marthe!" diye haykırdı Evadne, "Sanki seni hayatım boyunca tanıyormuşum gibi hissediyorum."

Ona hızlıca bir okşama yaptı. "Sen sevgili çocuğum! O zaman bana babandan bahset."

Evadne ona minnettarlıkla baktı. Daha önce hiç kimse babasını merak etmemişti. Konunun ilgi çekiciliğindeki yorgunluğunu unutarak konuşmaya devam etti ve Bayan Everidge gerçek bir sempatinin bilgeliğiyle onu durdurmaya çalışmadı, çünkü yorgun kalbinin rahatlamasının ona herhangi bir fiziksel dinlenmeden daha fazla yardımcı olduğunu çok iyi biliyordu.

"Ve şimdi, ah, Teyze Marthe, hayat çok umutsuzca yalnız!" dedi
sonunda hıçkırıklı bir iç çekişle.

Bayan Everidge eğilip titreyen dudakları öptü. "Bazen dünyevi babalığın bizden alındığını düşünüyorum, sevgili çocuğum, böylece
Tanrı'nın güzel Babalığını öğrenebilelim. Huzursuz kalplerimiz onun sevgisinin sessizliğinde sıkıca katlanana kadar
asla gerçek mutluluğu bulamayız. İnsan sevgisi -ne kadar güzel olursa olsun- bizi tatmin etmez. Hiçbir şey
bulamaz,--Tanrı'dan başka!"

"Tanrı'nın Babalığı," diye tekrarladı Evadne. "Bu kulağa hoş geliyor, ama
insanlar onu öyle düşünmüyor. Tanrı çok korkunç ve
uzak biri."

"'Ve Tanrı gözlerinden bütün gözyaşlarını silecek.' Kulağa sanki
çok uzaktaymış gibi geliyor mu, küçüğüm? 'Annesinin teselli ettiği biri gibi, ben de seni teselli edeceğim.' Neden, Tanrı hem bizim hem de bizim için hem baba hem de annedir, sevgili
çocuğum. Bundan daha yakın birini düşünebiliyor musun?"

Evadne büyük bir sevinçle nefesini tuttu. "Sanırım sen onun teselli
meleğisin," dedi kısık bir sesle.

"'Onlara bile ... oğullardan ve kızlardan daha iyi bir yer ve bir isim vereceğim,'" diye alıntıladı Teyze Marthe yumuşak bir şekilde. "Bu bir yer ve bir kimlik anlamına gelir. Burada, bazen, sanki ne birine ne de diğerine sahipmişiz gibi görünüyor. Mesih, sizin ve benim için hazırlanan kalıcı yerin resminde aynı fikri takip ediyor. Dünyadaki her şey çok geçici ve insan kalbi kalıcı bir şeye karşı çok büyük bir açlık duyuyor."

"Sen de bunu hissettin mi?" diye haykırdı Evadne. "Ben tek olduğumu sanıyordum. "

Bayan Everidge güldü. "Dünyada sorunları üzerinde kafa yoran tek kişi! Ah, evet, yaşlandıkça, büyük çoğunluğun bizimle aynı hislere ve şaşkınlıklara sahip olduğunu daha çok görüyoruz, ancak bazıları düşüncelerini kelimelere dökebilecek kadar net bir şekilde anlamıyor olabilir."

"İncil'deki en sevdiğin ayet hangisi?" diye sordu Evadne bir duraklamadan sonra.

Bayan Everidge tekrar güldü ve Evadne daha önce hiç bu kadar neşeli ve tatlı bir kahkaha duymadığını düşündü.

"Beni bir gül bahçesine gönderiyorsun, sevgili çocuğum, ve bana güzellik vahşi doğasından en seçkin çiçeği seçmemi söylüyorsun. Her birinin kendine özgü bir rengi ve kokusu varken nasıl yapabilirim? Benim özel favorilerimden ikisi Vahiy'dedir: 'Galip gelene, gizli mannadan vereceğim ve ona beyaz bir taş vereceğim, ve taşın üzerine, onu alan dışında kimsenin bilmediği yeni bir ad yazılacak.' 'Ve onun yüzünü görecekler ve adı alınlarında olacak.'

"Bu bir sahip olma ve ait olma anlamına gelir. Tıpkı evlilik yüzüğünün yeryüzü zamanımız için sadakatin bir

kötülüğü olması gibi, bizi sonsuza dek göksel sevgilimize bağlayan manevi bir semboldür. İsa'nın dininin tüm güzelliğini ancak biz böyle gördükçe elde ederiz. Onun
kilisesi -seçilmiş 'gizli'lerinin iç çemberi- onun gelinidir ve
kralların Kralı'nın gelini olmaktan daha görkemli ne olabilir? Ona sadece korkuyla hizmet eden sevgili ruhlar bundan hiç tatlılık elde edemezler. Hayatları tamamen görevle doluyken onlar nasıl elde edebilirler? 'Kusursuz sevgi korkuyu
kovar' ve bunda hiçbir görev yoktur, çünkü sevdiğimizde hizmet etmek ve vermek bir
sevinçtir. Mesih'in bizi sadece hizmetkar olmakla yetinmesi, bizi dostluğun daha yüksek seviyesine
yükseltmek isterken, bize en yakın dostun yüce onurunu
verdiğinde acı verir! Dünyevi gelinler bir çeyizleri için çok fazla zaman ve düşünce harcadıklarından, Mesih'in gelininin, onunla birlikte yaşayacağı manevi giysiler
içinde şekillenirken, tatlı bir mesafeyle erkekler arasında yürümesi gerektiğini düşünüyorum. İncil, giyinme hakkında çok şey söyler. 'Giysilerin her zaman beyaz olsun' -güneş ışığı rengi, neşe rengi- çünkü
elveda, onunla beyaz içinde yürüyeceğiz, biliyorsunuz. Manevi
gardırobumuz burada uygun ve giyilebilir olmalı. Düğün cüppelerini ziyafete gelene kadar
ertelemek korkunç bir hatadır. Ve
gardırop çok geniştir. Mesih, gelininin lüks bir şekilde
giymesini isterdi. 'Alçakgönüllülükle giyin.' Bu, her gün için güzel, vücuda oturan bir
takım elbisedir, ancak bunun üzerine övgü giysisini ve
sıcak, parlak bir hayırseverlik cübbesini giymeliyiz. Bu tür giysilerle
giyilmiş bir hayattan daha güzel bir şey hayal edebiliyor musunuz? Ve bana göre en güzeli
hayırseverliktir. Bir kadına duyduğum en büyük övgü
'herkes için mazeret üretme konusunda çok nazik bir yolu olduğu'ydu.

"Kraliyet aşığının gözünde gelin çok güzel olmalı, seçtiği
giysiler içinde, tüm ışık, neşe ve şefkat,
çünkü, Kral'ın kızı içten muhteşem."

"Teyze Marthe," dedi Evadne, uzun bir sessizlikten sonra, tatlılığını
tatmış olduklarından, "İsa Mesih'i tanıyıp tanımadığınızı sormama gerek yok mu?"

Güzel yüz, daha da güzelleşti. "O benim hayatım," dedi.

BÖLÜM XI.

Evadne, altın rengi bir yaz öğleden sonrası hamakta sallanıyor, teyzesinin siyah ve ten rengi evcil hayvanıyla oynarken eski şarkılarından yumuşak parçalar mırıldanıyordu. Yeni varoluşunun tatlı tazeliği, zihinsel sistemine hızla ton kazandırıyordu ve hayat artık
umutsuz bir görev gibi görünmüyordu. Günler hayal dolu bir memnuniyetle doluydu. Uzun
sabahlarını evin arkasında millerce uzanan
derin orman kuşağındaki mırıldanan çamların altında geçiriyordu veya Bayan Everidge odaları zarif bir şekilde düzenli tuttu; çimenlerle çevrili yollarda onunla birlikte sürdü,
kulaklar ve gözler Doğanın senfonilerine ve tepelerin sürekli değişen güzelliğine ziyafet çekerken; ya da pencereleri çırpınan yaprakların vahşi tatlılığına açılan ve serin taş zemini şırıldayan bir dereye kanal oluşturan hoş kokulu mandırada Joanna'nın yanında bir zevk transında durdu, becerikli elleriyle kabarmış hamuru şekillendirip kalıplarken veya omlet yaparken veya lezzetli vişneli turtalarından birini yaparken onu izledi, tüm bunlar boyunca evin ve arazinin her köşesine nüfuz etmiş gibi görünen tatlı etkinin bilincindeydi.

"Acaba sende ne var, sevgili Marthe Teyze?" diye kendi kendine sordu,
Noisette'in ipeksi kulaklarını çekerken. "Sen yokken eve girmeye dayanamıyorum, her şey çok farklı, çok soğuk ve karanlık görünüyor, ama eve döndüğün an her zamanki gibi güzel. Yoğun ışık. Evet, bu isim sana yakışırdı, çünkü ışık tatlıdır, saftır, uyarıcıdır ve değerlidir. Dünyadaki tüm insanlar senin gibi olsaydı, _ne_ bir dünya olurdu!"

Yaklaşan ayak seslerini duyduğunda başını kaldırdı ve sonra ziyaretçisini karşılamak için ayağa kalktı. Kendisinden yirmi yaş büyük, zeki, yetenekli, enerjik, kurnaz bir yüze ve keskin bakışları sahtekarlığın incecik örtüsünü delmeye hazır, iyi huylu alaycılığı birden fazla sahtekarı utandırmış bir dile sahip bir kadındı.

"Nasıl?" dedi, Evadne'nin önerdiği sandalyeye otururken. "Umarım boşaldıktan sonra kendini daha iyi hissediyorsundur?"

"Çok daha iyiyim, teşekkür ederim. Teyzemin evde olmamasına çok üzüldüm."

"Ben de üzgünüm, ama seni görmek için bir amaç aradığım için, olması gerektiği kadar fark etmiyor."

"Çok naziksin," dedi Evadne gülerek. Bu dağ çocuğunda ferahlatıcı bulduğu baharatlı bir tat vardı.

"Biraz garip," diye devam etti ziyaretçisi gözlerinde bir ışıltıyla,
"çünkü kendi tanışmamızı yapmamız gerekecek. Benim adım Penelope Riggs,
kısa olması için Penel. Seninki ne?"

"Evadne Hildreth."

"Evadne. Bu alışılmadık ve güzel. Eğer buna itiraz etmezsen sana öyle diyeceğim. Hayat takma adlar için çok kısa."

Evadne neşeyle güldü. "Hiç itiraz edilecek bir şey değilim," dedi.

"Hayır, bu bir gerçek," dedi ziyaretçisi bir an nazikçe inceledikten sonra.
"Gerçek ve titizsin. Seni toplantıda gördüğümde senden hoşlanacağımı biliyordum."

Evadne zevkten kızardı. "Neden, bu güzel bir karakter! Keşke bunu hak etmiş olsaydım. Ama korkarım ki benimle ilgili çok yanılıyorsun,
ama böyle güzel şeyler düşünmen çok nazik."

"Saçmalama, evlat! Düşünerek zamanımı boşa harcamıyorum. Yarım saatliğine yüzüne iyice bir bakayım ve senin hakkında
bir haftada bana anlatabileceğin kadarını
öğreneceğim. Malviny Higgins, kafasında sik-k kuvvetleri, zihinsel yakınlıklar ve daha neler neler var, ama bence bu sadece ortak duyularımızın bir gelişimi -beş numara. Bir insana dokunmadan onu hissedebilirsin; bu etrafınızdaki havadadır; ve söyleyeceğin şeyin onları inciteceğini mi yoksa bir nimet mi olacağını bilmek için fazla bir
ayrımcılığa ihtiyacın yoktur. Önemli olan konuşmaya başlamadan önce kendini onların yerine koymaktır."

"Onların ayakkabıları, Bayan Riggs," diye güldü Evadne, "neden uymayabilirler."

"Penelope," diye düzeltti ziyaretçisi, "kısaca Penel. Evet, onlar da öyle yapacak, bu tür ayakkabı derisi elastiktir. Eski bir İncil öğretisidir,
'başkalarının sana yapmasını istemediğin hiçbir şeyi başkalarına yapma.' İnsanlar dillerini serbest bırakmadan önce ayakkabılarını iyice oturtsalardı, dünyada çok daha az üzüntü ve mide ekşimesi olurdu."

"'Komşunu kendin gibi sev,'" dedi Evadne. "Daha önce hiç böyle düşünmemiştim."

"Eh," dedi Bayan Riggs hızla, "boşalmana çok sevindim, Evadne. Mis' Everidge'e seni görmek çok iyi olacak, gerçi Marthe
Everidge bu dünyada herhangi bir ölümlünün olabileceği kadar insan ihtiyacının üstünde yükselmiş. Tüm icatlarıyla henüz hiç kimse
ruhsal fotoğraflar çekmeyi
keşfetmedi, yoksa
onun karakterinin resmini ülkenin tüm pencerelerinde görürdüm. Milyonlarca risaleden
daha iyi olurdu. Paul'e katılıyorum, yaşayan mektuplar
en iyi okumadır ve onun sadece birkaçımızın onu görebileceği doğru türden gözlüklere sahip olduğu bu küçük yerde kapalı kalması uygun görünmüyor. Çoğu insan bunun Mis'
Everidge'in yolu olduğunu kabul ediyor ve onu taklit etmeyi bir kurbağa yavrusunun bir yıldızı taklit etmesi gibi düşünüyor."

"Ama biz Mesih'i taklit etmeliyiz," dedi Evadne.

"Elbette, çocuğum! Ama önümüzde bunun mümkün olduğunu gösterecek bir insan hayatı olması korkunç bir teselli. Hayat uzun bir dikiş gibi göründüğünde ve dikiş parmaklarımı deldiğinde, bu resme yeni bir ışık düşer ve kendi kendime derim ki, 'Penel,' derim, 'Marthe Everidge'e bak. Tanrı ikinizi de aynı malzemeden yaratmış. Onun sürekli cennete yaklaşması ve senin tekrar yeryüzüne dönmen için hiçbir sebep yok. Onun da senin gibi zorlukları ve endişeleri var, ama eğer her denemeyi Tanrı'ya doğru tırmandığı merdivenin yeni bir basamağına dönüştürebiliyorsa, senin de kendini gömmek için mezar taşından bir mezar taşı yapman için hiçbir sebep yok; ve böylece yeni bir cesaretle yola koyuluyorum ve yolculuğun sonuna geldiğimizde, Marthe Everidge'e yolu gösterdiği için teşekkür etmek zorunda kalacak tek kişi ben olmayacağım."

Evadne'nin gözleri parladı. "Bana hissettiriyorsun," diye haykırdı, "sanki dünyadaki en muhteşem şeyi yapmaktansa güzel bir hayat yaşamayı tercih edermişim gibi!"

"Bağlanmak için güvenli bir his," dedi Penelope onaylayan bir gülümsemeyle; "çünkü giderken yanımızda götürmemiz gereken tek şey karakterdir."

"Eh," diye devam etti, "gitmeliyim. Çağrıda bulunurken önceden davranacağımı düşünmüştüm, ama annem son zamanlarda çok uyanık ve gün ışığı
doğduğunda, bir salyangoz kadar hırsım yokmuş gibi görünüyor. O
bir dakika yalnız kalmaktan hoşlanmaz, annesi de hoşlanmaz, bu yüzden
toplumla uyum sağlamak biraz
zordur."

Elini uzatırken neşeyle güldü. "Eh, seninle
tanıştığım için çok
memnunum. Ne zaman yolumuz düşerse
gelmenden çok
memnun olurum."

Evadne, yolda hızlı hızlı yürürken onu izliyordu. "O
Teyze Marthe değil," dedi yavaşça; "Sanırım Louis buna
solanum ve patates çiçeği vakası derdi, ama o yine de Tanrı'nın bitkilerinden biri."

"Teyze Marthe, kültür _nedir_?" diye sordu aniden, öğleden sonra Bayan Everidge hamakının yanında otururken. "Louis haklı mı? Bu sadece
eğitim, seyahat ve çevrenin cilası mı?"

"Buna cila diyemezsin, küçüğüm. Gerçek eğitim çok
derinlere gider. Emerson, 'cahillere karşı şefkatli bir ilgi kadar en derin kültürü gösteren hiçbir şey yoktur' diyor. Bence kültürün mükemmel olabilmesi için kökü sevgide olmalı. Mesih'in sevgisiyle dolu birinin asla nezaketsiz olması veya başkalarının duygularına karşı düşüncesiz olması imkansızdır." 

"Penelope Riggs'in 'elastik ayakkabı derisi' derken kastettiği şey bu olmalı," dedi Evadne gülerek ve sonra konuşmayı tekrarladı. 

"Ah, o buradaydı! Çok sevindim. Onu tanımak sana iyi gelecek. O en neşeli ve en meşgul ruhtur. Bana her zaman bir tonik gibi davranır, çünkü ne kadar çok şeyden vazgeçmek zorunda kaldığını ve hayatının ne kadar zor olduğunu biliyorum." 

"Neden, Teyze Marthe, cennete gittiğinde ona yolu gösterdiğin için sana teşekkür etmek zorunda kalacağını söylüyor. O senin mükemmel olduğunu düşünüyor."

"Ben değil, İsa," dedi Teyze Marthe mutlu bir gülümsemeyle. Eve
girdi ve elinde bir kitapla geri döndü. "Kültürün
gerçekten ne olduğunu sordun. Bu yazar 'Angarya' diyor. Sana birkaç parça
verirken dinle, sonra kitap senin olacak. "'Kültür boş zaman, zarafet, geniş zaman dilimleri, bir cep kitabı gerektirir;
zorluk sınırlamalar, kabalık, kalabalık saatler, kronik endişe,
eski kıyafetler, siyah eller, baş ağrıları demektir. Gerçek ve idealimiz ikiz değildir.
Hiçbir zaman olmadı! Kitapları istiyorum ama çamaşır sepeti beni istiyor. Ben
doğayı seviyorum ve rakamlar kaderim. Benim zevkim kitaplardır ve onları çiftçilik yaparım. Benim zevkim sanattır ve egzersizleri düzeltirim. Benim zevkim bilimdir ve
şerit ölçerim. Kaçınılması mümkün olmayan bu zahmet 'kültürü' mü veriyor? Evet, yaşamın temel unsurlarının kültürü, tüm iyi erkekliğin ve iyi kadınlığın temelleri, tüm doluluğun altında yatan ve onlarsız kazanılmaya değer başka hiçbir kültürün mümkün olmadığı temeller. Dikkat gücü, çalışkanlık gücü, işe başlamada hız, yöntem, doğruluk ve bunu yaparken hız, azim, zorluklar karşısında cesaret, neşe, özdenetim ve özveri, bunlar Latince, Yunanca, Fransızca, Almanca, müzik, sanat, resim, mum çiçekleri ve Avrupa'daki seyahatlerin toplamından daha değerlidir. Bunlar sonuncular bir erkeğin hayatının süsleridir, diğer şeyler vazgeçilmezlerdir. Kişinin oturma gücünü ve aktif momentumunu oluştururlar, kişinin kendisinin sağlam özüdürler.

"'Bunları nasıl elde ederiz? Lise ve üniversite çok şey verebilir, ancak bunlar
hiçbir zaman programlarında yer almaz. Okullara gittiğimiz ve yaygın olarak 'eğitimimiz' dediğimiz tüm kitap süreçleri, eğitimin vazgeçilmezlerini kazanma fırsatından başka bir şey vermez. Bunları, tarlalar ve vadiler zarafetini kazandığı gibi, bir şekilde elde etmeliyiz. Nehir, çayır, tepe, göl ve kıyı çizgileri bugün manzarayı güzelleştirmek için nereden
birlikte hareket ediyor? Sadece uzun yontmalar ve
istikrarlı baskılarla. Sadece buzulların ezilmesi ve öğütülmesiyle, sellerin
yıkılmasıyla, yüzyıllarca süren fırtına ve güneşle. Bunlar tepeleri yuvarladı ve vadi eğrilerini oydu ve toprağı çayır zarafeti için yumuşattı. Tüm topraklarda 'zorluk' vardı. Doğa Ana dizlerinin üzerinde erken temizlik işini yapıyordu! Dündü, bugündü - temizlik işinin sonucu - gülen manzaraya sahibiz.

"'Baba, anne ve onlardan önceki atalar, bu zihinsel nitelikleri bize miras bırakmak için çok şey yaptılar, ancak onları bize aşılayan şey, onları gerçekten bizim yapan, bizim tutan ve yıllar geçtikçe onlara eklenen şey, rutindeki kendi çabamıza, alışkanlıklarımızın tatbikatına, kısacası 'zahmetliliğimize' bağlıdır. Çünkü her sabah, yağmurda, güneşte, diş ağrısında, baş ağrısında, gönül ağrısında, belirlenen yere gidip belirlenen işi yapmak zorundayız, işimiz ne olursa olsun, işteki rutin, 
zorluk, eziyet, sıkıcılık yüzünden, temellerimizi elde ederiz.

"'Zorluk başarının gri meleğidir, çünkü zorluk bir şeyi eğlenceli olmaktan çıktıktan uzun süre sonra yapmaktır ve beni kaosumdan bir araya getiren, olasılıklardan güçlere yoğunlaştıran ve güçleri başarılara dönüştüren 'yaptığım bu tek şey'dir. Hayattaki amaç, vücuttaki omurgadır, eğer bir amacımız yoksa hiçbir anlamımız yoktur. Bizi kaybederseniz, dünya hiçbir şey kaybetmez, hiçbir niş boş kalmaz, hiçbir güç oynamayı bırakmaz, çünkü bir amacımız yoktur ve bu nedenle hala hiç kimseyiz. Bedenlerimiz bilinir ve bu dünyada şu veya bu isme cevap verir, ancak iç benliğimize gelince, gerçek ve korkunç bir anlamla, yürüyen bedenlerimiz 'Burada bilinmeyen bir adam uyuyor!' olarak etiketlenebilir.

"'Ama günlük görevimizde de sanatçı olabiliriz, zanaatkar değil sanatçı.
Sanatçı işini mükemmelleştirmeye çalışan kişidir, zanaatkar ise
onu başarmaya çalışır. İdealimi gerçekleştiremezsem en azından gerçek olanı idealleştirebilirim.
Nasıl? Mükemmel olmaya çalışarak. Eğer bir sağanak yağmurda sadece bir
damlaysam, en azından mükemmel bir damla olurum. Eğer bütün bir
haziran ayında sadece bir yapraksam, mükemmel bir yaprak olurum. Bu, tüm İncillerin başlangıcıdır,
cennetin krallığı tam da bulunduğumuz yerde yakındır. '"

"Ah!" diye haykırdı Evadne, derin bir nefes alarak, "bu çok güzel! Sanki
gökyüzüne dokunana kadar
kalkmışım gibi hissediyorum."

"Marthe," diye haykırdı Bay Everidge sitemle, aniden
kapıda belirerek, her iki koluna birer çorap geçirmiş halde, "fiziksel organizmamla yamalarımın kesinlikle
hiçbir yakınlığı olmadığını hatırlamamanız benim için anlaşılmaz."

Bayan Everidge parlak bir şekilde güldü. "Sen delikler açacaksan, Horace, ben de yamalar
yapmalıyım," dedi.

"Hiç de doğal bir sıra değil!" diye tersledi öfkeyle. "Zamanın aşınması ve yıpranması iç çamaşırımda
görünür hale geldiğinde, Reuben'a havale edilmeli."

"Ama Reuben'ın yamalara olan yakınlığı seninkinden daha güçlü olmayabilir, Amca Horace," dedi Evadne yaramazca.

Bay Everidge çoraplı ellerini küçümseyen bir hareketle salladı.
"Aşağı tabaka, sevgili Evadne, daha ince kalıpların zihinsel atmosferini oluşturan o hassas algılardan aciz. Delft, porseleni atomlara ayıracak darbeyi hissetmez ve Reuben'in epidermisi, sanırım, o kadar azgın bir
tutarlılığa sahiptir ki, hassas sinirlerim için bir saban demiri gibi olan bu iğne işi yüksekliklerinde duyarsız bir kayıtsızlıkla yürür. Bu, sıradan insan sürüsünden daha ince bir kilden yapılmış olmanın bedelidir."

Evadne, Bayan Everidge'e baktı. Derin bir utanç yanaklarını boyamıştı ve dudakları titriyordu.

"Ah, Horace," diye haykırdı, "Reuben ne kadar da sadık bir çocuk!"

"Canım," dedi kocası havadar bir şekilde, "ahlaki karakterine
karşı hiçbir iftira atmıyorum, ama kesinlikle kadife tenli aristokratlar arasında sınıflandırılamaz. Bu arada, gelecekte iç çamaşırlarımın ipeksi bir dokuya sahip olduğunu görmenizi dilerim.
Etim sertliğe yaklaşan her şeye isyan ediyor," ve sonra kendini beğenmiş bir şekilde kütüphanesine geri döndü,
kolay kaleminden akan zarif ifadeleri örmek ve biçimlendirmek için.

"Neden o ipek giyinsin de sen pamuk giyin!" diye haykırdı Evadne, arkadaşının hakları için kıskanç.

Bayan Everidge'in gözleri uzun yolculuklarından birinden geri geldi, "Ah, ben
olmadan yapmanın lüksünü öğrendim," dedi hafifçe.

Evadne kollarını dürtüsel bir şekilde onun boynuna doladı. "Ama neden, ah, Teyze Marthe,
neden Amca Horace da öğrenmesin?"

"Biz her şeyi aynı pencereden görmüyoruz," diye cevapladı bir gülümseme ve iç çekişle.

BÖLÜM XII.

John Randolph yumuşak şafak vaktinde yavaşça yürüdü. Harika bir gece olmuştu. Geç ay, asla göremeyeceği zarif yaratıklara veda ederken
yükselmişti tekrar, ve Hollywood, veda etmeyi daha da zorlaştıran büyüleyici bir
güzellikle
giydi. Gecenin ilerleyen saatlerine kadar oyalandı, çok sevdiği evin her köşesini ziyaret etti, sonra sonunda geri döndü ve Marlborough'a giden yolda istikrarlı bir şekilde yürüdü.

Güneş ihtişamlı bir şekilde doğdu ve kuşlar cıvıldamaya başladı. Taşıdığı
çanta garip bir şekilde ağırlaştı ve kendini baygın ve yorgun hissetti. Önceki günün uzun gerginliği ona etki etmeye başlamıştı ve yemek yiyeli saatler olmuştu.

Yolun aniden dönmesi onu, kırmızı kapısına yaslanmış, sabahın güzelliğinin tadını
çıkaran bir adamın olduğu, işe başlamadan önce küçük bir çiftliğin görüş alanına getirdi. Güçlü ve huzurlu hoş bir yüzü vardı. Hiç kimse Joseph Makepeace'in sinirli veya aceleci olduğunu
bilmezdi. Her güne doğanın sessizlikleri arasında iç sesini dinleyerek başladığı için olduğunu söylerdi. Joseph Makepeace bir Quaker'dı.

"Neden, John, evlat!" diye bağırdı, "bu güzel sabahta hoş bir manzarasın. İçeri gel, içeri gel. Kahvaltı yakında hazır olacak ve yüzünün ifadesine bakılırsa buna çok ihtiyacın var." John'un elini güçlü bir şekilde
kavradı ve çantasını ondan aldı.

"Neden, John, bu yükle çok yol yürüdün? Hollywood'un tüm
atları neredeydi? Bir sorun mu var, John? Görünüşünden hoşlanmıyorum, evlat."

John'un sesi titriyordu. "Hollywood'dan ayrıldım" dedi. "Bay Hawthorne
beni soğudu."

"Hollywood'dan ayrıldı! Bunu kastetmiyorsun, John? Eh, soğudu, insanlar Robert
Hawthorne'un oğlu yaralandığından beri aklının yerinde olmadığını söylüyor. Şimdi buna inanıyorum. Büyük Efendi'nin bizi asla soğurmayacağı gerçeği bir teselli, evlat. Sen şezlonga uzanıp biraz dinlensen iyi olur,
John, ben de gidip anneme söyleyeyim."

Karısının neşeyle oradan oraya hareket ettiği tertemiz mutfağa girdi. "Kahvaltıda bir 'farkında olmadan gelen melek' daha var, Ruth.
Kamu yolunda olmak harika bir şey!"

Ruth Makepeace neşeyle güldü. "Bir melek mi, Joseph? Umarım o da
en iyi üç gümüş kaşığımı çalan sonuncusu gibi değildir!"

"Öyleyse, Ruth, eğer bir dahaki sefere Marlborough'a gittiğimde onları değiştirirsem bunu unutacağına söz verdin."

"Öyleyse, hatırlattığın zamanlar hariç. Bu çok aç bir melek mi, Joseph? Bir tavuk daha pişirmem gerektiğini mi düşünüyorsun?"

"Aç olmalı, zavallı çocuk, ama çok yediğinden şüpheliyim. Arkadaşın Randolph'u hatırlıyor musun, Ruth?"

"Elbette hatırlıyorum. Ama o on yıldır ölü. Bu, bizimle kahvaltıya
geri döndüğü anlamına gelmiyor mu?"

Kocası elini omzuna koydu ve onu nazikçe sarstı. Sonra onu
öptü. "Bu sabah huysuzsun, Ruth. Arkadaşın Randolph'un bir oğlu vardı, hatırladın mı, Robert Hawthorne onu Hollywood'da yaşamaya götürdü. O, iyi Tanrı'nın bize bakmamız için gönderdiği kişidir, Ruth. O sadece
sürüklendi."

"Bu kadar büyük olmasaydın seni sarsardım, Joseph! John
Randolph'un bu evde olması ve senin meleklerinle
dolaşman fikri!" ve tüm anneliği gözlerinde parlayarak, Ruth Makepeace
salona doğru yürüdü.

Etrafındaki taşan nezakete rağmen John
yemeği zor buldu. Küçük Nan'ı
dizinin üstünde kahvaltı etmeye alışmıştı.

"Dinlendiğinde konuşuruz, evlat," dedi ev sahibi, masadan kalkarken; "ama yaz boyunca bizimle kalsan ve
gelecek için endişelenmesen iyi olur: tatile ihtiyacın var."

"Elbette var, John!" dedi neşeli küçük Bayan Makepeace. "Keşke sonsuza kadar kalsaydın."

Kocası elini omzuna koydu. "Biliyorsun, evlat, orada
küçük bir mezar var. Kalbimizde ve evimizde senin yerin olmalı. John, kalmaya razı olur musun?"

John Randolph parlayan gözlerle arkadaşlarına baktı. "Hayatım boyunca bana iyilik ettin!" dedi, "ama dünya beni çağırıyor, gitmeliyim. Üniversiteyi bitirmek ve bir doktor olmak istiyorum, Bay Makepeace."

"Öyle! Öyle! Pekala, engel olmamalıyız, Ruth. İyi bir doktor olacaksın, John. Ama bunu nasıl başaracaksın, evlat?"

"Marlborough'daki Çelik Fabrikası iyi ücretler ödüyor. Eğer yapabilirsem
orada bir yer edinmeyi ve akşamları ders çalışmayı düşünüyorum."

"Neden, John, evlat, Çelik Fabrikası dün öğleden sonra kapandı."

Cesur ruh bir an için korktu, sadece bir an için. "O zaman başka bir şey bulmalıyım," dedi sessizce.

"Kötü bir mevsim, John ve zamanlar zor." Joseph Makepeace bir an düşündü. "Nehrin yukarısında arkadaşımız Harris var. Ne düşünüyorsun, Ruth?"

"Neden, odun yığacak adamlar istiyor," diye haykırdı karısı. "John'u buna
sevdirmezsin!"

"Lincoln rayları bölüyor," dedi John gülümseyerek, "ben neden yığmayayım? Bu temiz ve dürüst bir iş, Bayan Makepeace."

"Kışın bir kereste kampı var. O zaman iyi bir maaş alırsın, John."

"Ama sen çok yalnız kalırsın, John, bütün o kaba adamların arasında! Ve bir keresinde bunun tehlikeli olduğunu söylemiştin, Joseph. John için uygun bir iş değil."

"Çalışmaktan korkmuyorum, Bayan Makepeace ve İsa Mesih ile asla yalnız kalamam."

* * * * *

Uzak Vermont'ta Evadne postaneden getirdiği bir
kağıttan yüksek sesle okuyordu. "Hristiyan yaşamının tamamı sadece sevgidir." "Buna inanıyor musun, Teyze Marthe?"

"Elbette, sevgili çocuğum. Sevgi, yasanın yerine getirilmesidir, biliyorsun. Tanrı'yı ​​tüm kalbimizle, komşumuzu da kendimiz gibi sevdiğimizde, On Emri ihlal etme tehlikesi yoktur. 'Seven Tanrı'yı ​​bilir'
ve 'Onu bilmek sonsuz yaşamdır.'"

"Sadece sevgi," dedi Evadne düşünceli bir şekilde. "Çok basit görünüyor."

"Öyle mi düşünüyorsun?" dedi Teyze Marthe gülümseyerek. "Yine de insanlar bunu
yapılması en zor şey olarak görüyor, çünkü kesinlikle en asil şey. Drummond buna 'dünyadaki en büyük şey' diyor ve Pavlus'un Korintliler'de buna dair tanımı var. Sevginin bizi ne kadar mükemmel kılacağını görmek için hiç bunu inceledin mi?

"'Sevgi uzun süre acı çeker,' sabırsızlığı ortadan kaldırır; 've naziktir,' bizi komşuluk ilişkilerine bağlı kılar; 'sevgi kıskanmaz,' açgözlülükten kurtarır; 'kendisini övmez,' kendini beğenmişliği ortadan kaldırır; 'kendi çıkarını aramaz,' bencilliği öldürür; 'kışkırmaz,' affedici olduğumuzu gösterir; 'haksızlıkta sevinmez,' yalnızca saf olanı sevmemizi sağlar; 'her şeyi örter,' skandala yer bırakmaz; 'her şeye inanır,' şüpheyi ortadan kaldırır; 'her şeyi umar,' güvensizliğin zıddıdır; 'her şeye katlanır,' güçlü olduğumuzu kanıtlar; ve sonra tüm meselenin güzel özeti, 'sevgi asla başarısız olmaz.' Eğer bu bizim için doğruysa, bu ancak Tanrı'nın Mesih'inin ruhuyla dolu olduğumuzda olabilir, 'doğası ve adı sevgi olan'."

"İncil'de çok güzel şeyler görüyorsun!" dedi Evadne umutsuzca,
"Neden yüzeyin altına inemiyorum?"

"Gideceksin, canım. Yıllardır bu değerli madenden külçeler kazdığımı ve sen onları aramaya yeni başladığını unutuyorsun.
Bir sürüş daha yapmak ister misin, yoksa çok mu yorgun hissediyorsun?"

"Hiçbir şekilde. Senin için ne yapabilirim?"

"Dün yaptığım o kuş üzümü reçelinden birazını yaşlı Bayan Riggs'e göndermek istiyorum, eğer almak istediğinden eminsen?"

"Olabildiğince emin ol canım," dedi Evadne bir öpücükle, "Nerede bulabilirim?"

"Kralın köşesinde."

"'Kralın köşesinde mi?'" diye yankıladı Evadne şaşkın bir bakışla.

"Ah, bilmediğini unuttum. Yemeklerimin ilk meyvelerini her zaman Tanrı'ya veririm ve onları onun kullanımı için ayrılmış özel bir yerde saklarım,
sonra, hastaları görmeye gittiğimde, her zaman hayallerini
baştan çıkaracak bir şeyler hazır olur. Ne kadar da zaman kazandırıcı. Nadiren
bir şey yapmak zorunda kalırım,--her zaman hazırlanmış bir şeyler vardır."

Yeğenini arabaya kadar takip etti, taze esmer ekmeklerinden biriyle jöleyi güvenli bir şekilde paketlemesine yardım etti, ona
neşeyle veda etti ve tekrar şarkı söyleyerek eve geri döndü.

"Ah, Marthe Teyze!" diye bağırdı Evadne, ağaçların altından yavaşça geçerken,
"ben hiç, hiç senin gibi olmayı öğrenebilecek miyim?"

Yaşlı kadını, hava çok sıcak olmasına rağmen
ateşin başında bir şala sarılı halde otururken buldu.

"Günaydın," dedi Evadne, paketlerini masaya bırakırken. "Bayan Everidge'den geliyorum. Taze esmer ekmeğinden ve kuş üzümü reçelinden hoşlanacağınızı düşünmüş."

"Hımm!" dedi yaşlı kadın nezaketsizce, "Umarım sonuncusundan daha iyidir. Sanırım Bayan Everidge eskiden olduğu kadar gıdıklayıcı değil."

"Teyze Marthe!" diye bağırdı Evadne öfkeyle. "Neden, yaptığı her şey
mükemmellik!"

"Kara, çocuk! Bu dünyada mükemmellik diye bir şey yok. Her şey bir
gözyaşı yumağı. Biz zavallı, sefil yaratıklarız, toz
solucanıyız, işte buyuz."

"Teyze Marthe'de solucan yok," diye bağırdı Evadne gülerek. "Sanırım yanlış gözlük takıyorsun, Bayan Riggs."

"Kara, evlat! Sadece bir çiftim var ve bu sabah kırıldılar. Ama bu benim şansım. Her şey aleyhime."

"Ama onları tamir ettirebilirsin," dedi Evadne.

"Hayatına bak! Penel kirayı ödemede geri planda, ateş ve toprak bilmez başka ne varsa, onları tamir ettirmek için pek fazla umut yok. Penel'in neden daha temkinli olmadığını anlamıyorum. Ona diyorum ki eğer ben genç ve o kadar çevik olsaydım, sanırım her şeyi farklı yapardım, ama, la! Bu Penel'in yolu. O kendi tarzında korkunç bir ayyaş, Penel. Benim tavsiyemi dinlemeye istekli değil. Günümüzdeki çocuklar
annelerinden daha fazla şey biliyorlar."

"Penelope nerede?" diye sordu Evadne.

"Ah, etrafta dolanıyor. Yorgan dikmede yardım etmek için Bayan Johnsing'e gitti. O şekilde yapıyor ve ben burada ateşin başında tek başımayım,
bakmak için, ve bana yardım edecek tek bir canlı bile yok! O,
çömleği saklamak için bunu yaptığını söylüyor--'Penel'in çömlekleri
bir göz atın uv bil'."

"Ama yanınıza güzel bir odun yığını bırakmış, Bayan Riggs."

"Evet," diye homurdandı yaşlı kadın, "ama eğilmenin romatizmam
üzerine çok
zor geldiğini bildiği halde, bu kadar uzun süre uzak kalması korkunç bir düşüncesizlik. Ve bu korkunç bir yalnızlık. Bazı günler o kadar sinirleniyorum ki
titriyorum. Uzağa kadar inmiş olsa bile, ama geçen gün Hancocks'a tamamen gitti,--bir buçuk mil! O, insanların bir şeyler
yaptırmak istediği yere gitmekten çekindiğini söylüyor, ama bu saçmalık, insanlar
bir şeyler
yaptırmak için ellerinin altında olmalı,--benim ne kadar yalnız olduğumu biliyorlar. Neden, bir ayı gelip
beni yiyebilir, Penel'in bileceği kadarıyla. O kadar
dalıp
şarkı söylemeye dalmış ki, hiç sempati duymuyor. Ah, bir gözyaşı yumağı!"

"Ama Vernon'da ayı yok, Bayan Riggs," diye güldü Evadne.

"Kara, çocuk! Ne olacağını asla bilemezsin!" dedi yaşlı kadın
huysuzca. "Miss' Everidge'de mi kalıyorsun?"

"Evet," dedi Evadne, "o benim teyzem."

"Hımm! Jedge Hildreth'in Marlborough'daki iki kızı dışında hiç yeğeni olduğunu bilmiyordum."

"Ben onların kuzeniyim, Bayan Riggs. Barbados'ta yaşıyordum."

"Eh, ilan ediyorum! Neden, Barbados hiçbir yerin diğer tarafında! Okula gittiğimde
olmak için kullanılırdı. Eh, eh, bazı insanlar aslan payına
sahiptir ve buradayım, tüm hayatım boyunca sadece kalbimi Bosting'e
gitmek için sızlattım ve oraya hiç varamadım! Ama her şey böyle. Hiçbir şey elde edemiyorum. Altmış dokuz yaşındayım, Noel'den beri ve
yaşamdan yirmi milden daha uzağa hiç gitmedim,
ve işte senin gibi bir herifin ömrümün sonuna kadar yetecek kadar seyahat ettiği."

"Ama ben seyahat etmek istemedim, Bayan Riggs," dedi Evadne nazikçe. "Evde kalmayı
çok daha çok isterdim."

"İşte oldu!" diye homurdandı yaşlı kadın. "İnsanlar asla merhametlerinden
memnun olmazlar. Her şey İlahi Takdir'in yüzüne çarpıyor. Sana söylüyorum,
bizler solucanlarız, çocuğum; sefil, beceriksiz solucanlar, bu aşağılanma vadisinde sürünerek, yüzlerimiz toza dönük."

"Ama Bayan Riggs," diye cesaret etti Evadne, "böyle bir kızınız olduğu için şükredecek çok şeyiniz var. Teyze Marthe onun muhteşem bir karakter olduğunu düşünüyor."

"Öyle olmalı!" diye karşılık verdi yaşlı kadın, "böyle bir yetiştirmeyle o
oluyor. Ama toprak! Çocuklar bir kedi için korkunç bir hayal kırıklığı.
_Vücudumda_ bencil bir kemik yok, ama Penel onlarla dolu.
Yanımdaki kanepede uyurken, beni saatlerce uyanık bırakıyor. Artık kendi yatağında uyumuyor çünkü romatizma sıçrıyorsa beni ovmak için elini tutuyorum. Gün boyunca çalışırken uykulu olmaktan kendini alamadığını söylüyor,
ama toprak! Biraz olsun sempati duysa uyanık kalmayı başarırdı! Hiç sempati duymuyor, Penel duymuyor; ve biraz da sağduyulu değil.

"Ama bu dünyada başka hiçbir şey ummuyorum. Bir gözyaşı gölü ve kabileleşme ve kederden başka bakacak bir şeyimiz yok. İnsan sorun için doğmuştur, kıvılcımlar yukarı doğru uçar ve bir kadın her zaman aslan payıdır."

Evadne parlayan gözlerle oturma odasına daldı. "Teyze Marthe, eğer
Penelope Riggs olsaydım, annesini vururdum! O sadece çarpık, yaşlı bir mantıksızlık ve nankörlük yumağı!"

Bayan Everidge güldü. "Hayır, yapmazdın canım, eğer _Penelope_ olsaydın."

"Ama, Marthe Teyze, buna nasıl dayanıyor? Neden, beni
bir haftada deli ederdi! O zavallı ruhu düşünmek, bütün gün bir köle gibi çalışmak ve
sonra sert eski bir kanepede aldığı birkaç uykuyu kıskanmak. İtiraf ediyorum, beni umutsuz hissettiriyor!"

"Mont Blanc'a tırmandığım gün," dedi Bayan Everidge yumuşak bir sesle, "harika bir deneyim yaşadık. Aşağıda aniden bir fırtına vadiyi süpürdü.
Yağmur sağanak halinde yağdı ve gök gürültüsü kükredi, ama durduğumuz yerde
güneş parlıyordu ve her şey durgundu. Mesih ile yürüdüğümüzde, küçük
birimiz, bulutların üzerinde yaşamayı mümkün buluyoruz."

"Bir Alp Hristiyanı!" diye haykırdı Evadne. "Ah, Teyze Marthe, bu
çok güzel!"

BÖLÜM XIII.

"Eski Mısırlılar, Evadne," diye belirtti Bay Everidge ertesi gün akşam yemeğinde, kendi tüketimi için
en iyi kızarmış ördeğin en seçkin porsiyonlarını seçerken, "ülkelerinin en yüksek medeniyet döneminde, neredeyse sadece darı, hurma ve diğer meyve ve tahıllarla geçiniyorlardı; ve atletik Yunanistan, günde iki öğün yemekle, çoğunlukla mısır ve yağda bekletilmiş sebzelerle en büyük kültürüne ulaştı. Sizce hanımlar, bu övgüye değer perhizde onları taklit etmenin avantajlı olacağını
düşünmüyor musunuz? Etin bileşenlerinin büyük ölçüde bizim doğamıza ait olduğu fikrinde, rafine bir zevke
iğrenç bir şey var."

"Elbette, Amca Horace," dedi Evadne neşeyle. "Eğer bana örnek
olursan, vejetaryen olmaya
hazırım. Kadınsı zihnin, bilirsin, popüler olarak sadece erkeksi bir liderliği takip etmeye uygun olduğu düşünülür."

"Ah, keşke mümkün olsaydı, sevgili Evadne, ama iç
organizmamın tuhaf duyarlılığı, diyet konusunda böylesine radikal bir
değişim yapmamı engelliyor. Şimdi bile, tüm özenime
rağmen, hazımsızlık, kasvetli bir Argus gibi, suratımdan dışarı bakıyor. Keşke bu gerçeği daha sık aklında tutsaydın, sevgili Marthe. Örneğin bu ördek, hassas bir midenin takdiri için çok önemli olan
mutlak zindelik aşamasına
ulaşmadı. Bir ördek, Evadne, sofraya hazırlanmasında çok dikkatli bir
işlem gerektiren bir kuştur. Havada belli bir süre asılı kalmalı ve sonra, dikkatlice bağlandıktan sonra,
göğsünün üzerine tavada yatırılmalı ki vücudun tüm özsuları
gurmenin o lokmasında yoğunlaşabilsin, sonra bıçağın onun
zengin bir şekilde kızarmış derisine dokunmasına izin ver ve işte, tanrılara layık bir yemeğin hazır! Bu
ördeğin derisi ise, tam tersine,
o mükemmellik aşamasına gelmeden önce fırına yerleştirildiğini kanıtlayan bir derece direnç gösteriyor."

"Neden, Horace," diye güldü Bayan Everidge, "Bunun tam olarak doğru olduğunu düşündüm! Hatırlarsan bana sonuncusunun beş saat daha uzun süre asılı kaldığını söylemiştin."

"Kesinlikle öyle. Arkadaşım Trenton sana ulusların kaderini mühürlemek için gereken sürenin beş saat olduğunu söyleyecektir. Maddi dünyanın sonunun hızlı olacağı onun favori teorisidir. Sonuçlarını, çevredeki atmosferin hacmindeki sürekli azalma ve Doğanın tüm yıkıcı güçlerinin, yangın ve sel, fırtına ve güneş çarpması, şimşek ve dolu, deprem ve siklonun neredeyse anında harekete geçmesi gerçeğine dayandırıyor. Ah, bilgili arkadaşım Marthe'den bahsetmişken, Ağustos ayını bizimle geçirmeye söz verdi, bu yüzden mutfak
şansınıza bakmanız gerekecek, çünkü o Delmonico'da yemek yemeye
alışkındır."

"Profesör Trenton Ağustos ayında buraya geliyor!" diye haykırdı Bayan Everidge dehşet içinde. "Neden, Horace, onu davet ettiğini bana hiç söylemedin!"

"Canım, şimdi söylüyorum."

"Ama Ağustos ayında Evadne'i dağ kampımıza götürmeyi düşünüyordum. Eminim ki reçineli
hava onu güçlendirecektir. Tüm planlarım hazırdı."

"'Farelerin ve insanların en iyi hazırlanmış planları bile ters gider,'" dedi kocası nazikçe. "Evadne'in zihinsel gücü, böylesine zeki bir adamla cinsel ilişkiye girerek
geliştirilemez. Beden kültürünün düşüncelerimizde o kadar belirgin bir yer kaplamasına izin vermemeliyiz ki
zihni unutalım, biliyorsunuz."

"Küflü yaşlı bir Profesör!" diye surat astı Evadne. "Ah, Amca Horace, neden onu
ciltleri ve teorileri arasında bırakıp da
bizi özgürce
keyif almaya bırakmadın?"

"Sadece duyusal tatmin, Evadne," dedi Bay Everidge, tabağını birkaç
zevkli yiyecekle doldururken, "hayatın gerçek amacı değildir. Profesörün değerli vaktinin bir ayını
eğitimime ayırmayı kabul etmesini büyük bir onur olarak görüyorum, çünkü edebiyat dünyasında
bir aslan
olmaya başlıyor. Odanı onun için hazırlasan iyi olur, Marthe. Onu üniversitede hatırladığım kadarıyla
batıya bakan odalara neredeyse bir çılgınlık derecesinde düşkünlüğü vardı."

Joanna, Evadne'nin sürekli depresyonu nedeniyle
korkmayı öğrendiği bir ziyaretçinin gelişini duyurmak için içeri girdi.

"Ah, Teyze Marthe!" "Bu güzel öğleden sonrasını onun acılarını dinleyerek mi harcıyorsun? Bir
araba yolculuğuna çıkmanı istiyordum!" diye haykırdı.

"Sen git, canım, Penelope Riggs'i de al. Bu onun için bir ziyafet olacak ve sen
mümkün olduğunca açık havada olmalısın."

Evadne verandaya çıktı. Açık pencereden,
ziyaretçinin bitmek bilmeyen tekdüze şikayetini, Bayan Everidge'in neşeli sempatisinin yumuşak notalarıyla
karıştırdığını duyabiliyordu. "Ah, canım," diye mırıldandı,
"bu güzel hayatı görseydin, İsa'nın dininde
hiçbir sahtekarlık olmadığını bilirdin!"

Uzun süre bekledi, Bayan Everidge'in ona eşlik edebileceğini umarak, sonra Eggs kulübesine doğru yola koyuldu. Yaşlı kadını
yalnız buldu. "Penelope nerede, Bayan Riggs?"

"Ah, her zamanki gibi etrafta uçuyoruz," diye sinirli bir cevap geldi. "Bu sefer kilise işi var. Ben gençken, insanlar toplantıları sonsuza dek görmeden geçinirdi, ama artık Convenshun'lar, Auxil'ler ve Komiteler var ve ülke ne olduğunu biliyor, ta ki bir vücut temizlenene kadar. Bana gelince, kadınların eteklerini temizlemek için ertesi gün en iyi kısmını alana kadar çamurda yuvarlanmasını görmekten nefret ediyorum."

"Ama artık çamur yok, Bayan Riggs," diye güldü Evadne.

"Toprak canlandı, çocuğum! Bir gün olacak. Benim zamanımda insanlar evde kalır ve çocuklarına bakardı, ama şimdi hepsi uçmaya başladı ve geride kaç tane uç bıraktıklarının bir önemi yok."

"Ama Penelope'nin bakacak çocuğu yok, Bayan Riggs."

"Canlı kara! O bana bakıyor ve ben ona bir duzzen çocuktan daha fazla davranmalıyım, ama onun düzgün bir hissi yok, Penel'in yok. Tabutumda yatarken gözlerine romatizmamı ovma şansı veriyor ve sıcak şişelere, flanellere ve zencefil çayına koşuyor. Minnettar bir dünya ama hepimiz şikayet etmenin bir faydası olmadığını söylüyoruz; beklediğimiz şey bu, --kabileleşme, ızdırap, yas ve keder. Bizim için de yeterince iyi. Biz sadece bir solucanız!"

"Peki, Evadne, nasılsın, çocuğum? Seni gördüğüme çok sevindim," ve
Penelope, Mart rüzgarı kadar neşeli ve istekli bir şekilde odaya telaşla girdi.
"Evet, iyiyim, çocuğum, eğer zihnim bu kadar
karmaşık olmasaydı."

"Seni ne düşürdü, Penelope?" diye sordu Evadne neşeli bir kahkaha atarak.

"Yazıcılar ve Ferisiler," diye kısa bir cevap verdi. "Az önce
Misyonerlik Topluluğu'nun bir Komite toplantısından boşaldım ve
duygularımın inanılmaz derecede
uyandığını itiraf etmekte özgürüm. Bana öyle geliyor ki günümüzde
kilise Dağdaki Vaaz'dan farklı bir açıdan inşa edilmiş ve her şey dünyanın ölçütleriyle ölçülüyor, ta ki ona kilise demek
artık pek mantıklı
olmayana kadar. Squire
Higgins'in kızlarının bu öğleden sonra zavallı küçük Matildy Jones'a nasıl
yaslandıklarını görseydin,
sadece babası balık sattığı için! Babaları da balık satıyor ama
ön eli kuvvetli ve bunu
toprakla yapabiliyor, bu yüzden başlarını sallayıp
çiçeklerle dolu bir bahçeyi yukarı aşağı sallıyorlar.
İlkbahar
çiçeklerini aldıktan sonra zihinlerinde daha da tavus kuşu gibi oluyorlar. Tanrı zambakları düşünmemizi söyledi, ama sanırım onları tarlalarda bırakmamızı istiyordu, çünkü insanların başlarının üstünde ne kadar çok şey taşırsa, altlarında da o kadar az benzediklerini fark ediyorum."

"Peki ona ne dediler?" diye sordu Evadne.

"Gençsin, çocuk, yoksa dilden daha fazla hakaret yolu olduğunu bilirdin ve zavallı küçük Matildy bu şekilde incinen kişi. Bazı insanlar istiridye gibidir, onlara dokunduğun anda kabuklarına kapanırlar ve artık onlara Rocky dağlarından daha fazla yaptıklarını hissetmezler, ama Matildy öyle yaratılmamış. O sadece orada öylece duruyordu, yanaklarında kızarıklıklar ve güzel gözlerinde yaşlar parlıyordu, ta ki kalbim sızlayana kadar. Ona doğru eğildim ve fısıldadım, 'Endişelenme, Matildy, onlar umursamıyorlar. Bana küçük bir kış gülümsemesi verdi ama gözyaşları gelmeye devam etti ve sonra ayağa kalktı ve dışarı çıktı ve eğer bu gece Peygamber Jeremi'yi taklit edip gözyaşlarıyla hapını sulamıyorsa, o zaman sabahtan beri adımı değiştirdim.

"Aklımda haklı bir öfkeyle öylesine yükselmiştim ki, onu serbest bırakmam gerektiğini hissettim, bu yüzden düşünceli bir tonla başladım, sanki bir tek başımaymışım gibi."

"'Tek başıma mı?'" dedi Evadne şaşkın bir tonla.

"Evet, kendi kendime konuşuyorum, evlat. Düşündüm de, eğer insanların özgür ve eşit olduğu bir yer varsa, Tanrı'nın hizmetinde olurdu," dedim. "İncil, bu küçükleri gücendirmenin oldukça tehlikeli bir iş olduğunu öğretiyor. Alıntılarda pek iyi değilimdir, ama bununla bir değirmen sersemliği arasında hoş olmayan bir bağlantı var," dedim.

"Malviny Higgins başını salladı ve bana en solgun bakışlarından birini attı, ama ben yok olanlardan değilim, bu yüzden düşünmeye devam ediyorum.

"'Sterlinle ve fıçı ile satış arasındaki fark ne kadar da harika,' dedim. 'Cennet ülkesine giden tek bir yol olması talihsizlik ve bu da Pullman'sız sınırlı bir ekspres. Tanrı toptan ticaret için bir salon vagonu koymaya vakit bulamadı; sanki bu onun için biraz ihmalkarlık gibi görünüyor. Daha rahat ve özel olurdu.'

"Malviny'nin yanakları pancar kadar kızardı ve başlığındaki çiçekler kız kardeşine bir şeyler fısıldamak için eğilirken bir Highland Fling'i dans etti, ama ben hislerimi rahatlatmıştım ve Bayan Songster'ın toplantıyı 'Bağlayan bağ kutsanmıştır' şarkısını söyleyerek kapatacağımızı söylediğinde olduğu gibi oldukça huzurlu bir şekilde katılabildim. Cennette tıkırtılar olmayacak, bu bir nimet."

"'Klikırtılar,' Penelope?"

"Evet, evet, çocuğum, köşede tek başına dolaşan ve çemberin dışında kimsenin ayakkabısını bağlamaya uygun olmadığını düşünen insanlar. Musa ve Elija ile öğretici sohbetler
yapmayı umuyorum ve ona sormak istediğim ilk şey, gerçekte ne tür kuzgunlar oldukları."

"'Kuzgunlar,'" diye yankılandı Evadne şaşkınlıkla, "Ne demek istiyorsun, Penelope?"

"Aman Tanrım, çocuğum! İncil'ini okumadın mı? Ve çölde kuzgunların yaşlı beyefendiyi beslediğini ve insanların şimdi Arap olduklarını söylediğini bilmiyor musun, çünkü kuzgunlar pis kuşlardır ve leşle beslenirler ve Elija'nın sıradan bir midesi olsaydı buna dokunamayacağını düşünmek mantıklıdır. Sanki Tanrı, eğer bunu yapmayı seçseydi, kralın sofrasından yemek getirmelerini sağlayamazdı! Bu, insanların İncil'i kimse ne anlama geldiğini anlamayacak şekilde tersyüz etme biçimleriyle aynı. Benim açımdan, Tanrı Arapları kastetmiş olsaydı Araplar derdi ve onları kuşlar av diyerek bizi kandırmazdı. İnsanlar mucize gibi görünen herhangi bir şeye izin vermeye o kadar karşı ki, bunun sıradan bir iş olduğunu kanıtlayabilirlerse ahırın etrafından dolaşıp yılan çitinden gizlice geçerler. Tanrı'nın yapamayacağı bazı şeyler olduğunu söylüyorlar ama itiraf etmekte özgürüm, bunları hiç öğrenemedim. "

* * * * *

"Teyze Marthe," dedi Evadne, akşam sohbetleri için yerleştiklerinde, "tüm bunların anlamı ne? 'İnancımızın zaferi,' bilirsin ya, ve
Vahiy'deki 'Üstesinden Gelenler'? Mesih'in bizim için zafer kazandığını sanıyordum?"

"Öyle yapıyor, sevgili çocuğum, ve biz de onun aracılığıyla. Bir süre önce bununla ilgili güzel bir açıklamayla karşılaştım, onu senin için kopyalayacağım; çok
ilham vericiydi. Dinle,--

"'Unutulduğunda, ihmal edildiğinde veya bilerek hiçe sayıldığında ve
içinden gülümsediğinde, hakarete veya ihmale övünerek,--işte zaferdir.

"'İyiliğin kötü konuşulduğu, isteklerinin ters düştüğü,
zevklerinin incindiği, tavsiyelerinin dikkate alınmadığı, görüşlerinin alay konusu olduğu ve
tüm bunları sabırla ve sevgi dolu bir sessizlikle kabul ettiğin zaman,--işte zaferdir.

"'Herhangi bir yiyecek, herhangi bir giysi, herhangi bir iklim, herhangi bir toplum, hayattaki herhangi bir konum, herhangi bir yalnızlık, herhangi bir kesinti ile yetindiğinizde, işte bu
zaferdir.

"'Herhangi bir anlaşmazlığa, herhangi bir rahatsızlığa, herhangi bir düzensizliğe veya dakik olmamaya (ki bunun sebebi siz değilsiniz) katlanabildiğinizde, işte bu zaferdir.

"'Aptallıkla, savurganlıkla, ruhsal duyarsızlıkla, günahkarların çelişkisiyle, zulümle yüz yüze gelebildiğinizde ve bunların hepsine İsa'nın katlandığı gibi katlanabildiğinizde, işte bu zaferdir.

"''Konuşmada kendinizden bahsetmeyi, yaptıklarınızı kaydetmeyi veya övgü aramayı asla umursamadığınızda; gerçekten bilinmemeyi
sevebildiğinizde, işte bu zaferdir.'"

"Şimdi anlıyorum!" diye haykırdı Evadne. "Bu, can sıkıcı şeylere katlandığınız
güzel sabrınız ve her türlü sorunlu insana karşı gösterdiğiniz nazik nezaketiniz anlamına gelir. Ah, Prensesim, senin
yüksekliğini kıskanıyorum!"

BÖLÜM XIV.

Profesör Trenton gelip gitmişti ve sonbaharın ihtişamı
ülkede bitmişti. Erken akşam yemeği sona ermişti ve Evadne, uykuya dalmadan önce
güneşin son gülümsemesini yakalamak için en sevdiği pencereye yerleşmişti.
Salonun karşısındaki odada Bay Everidge lüks
koltuğuna yaslanmış ve son "North American
Review"un sayfalarını yavaşça çeviriyordu. Cumartesi akşamıydı.

"Neden, Horace, bu mümkün olabilir?" Bayan Everidge odaya
hızla girdi ve kocasının önünde durdu. İkisi de Evadne'i fark etmedi.

"Canım, bu dünyevi alanda birçok şey mümkün. Hangi özel olasılıktan bahsediyorsun?"

"Reuben'ı taburcu ettin mi?" Tatlı ses titriyordu. Bay Everidge'in tonları her zamanki kayıtsız sakinliğini koruyordu.

"Bu olasılık, canım, aslında kesin bir biçim aldı."

"Ama Horace, çocuk kalbi kırık."

"Zaman güçlü bir şifacıdır, aşkım. Zamanı gelince zihinsel dengesini
geri kazanacaktır."

"Ama ona bir ay önceden haber verebilirdin. Zavallı çocuk başka bir yer
bulmak için nerede? Onu böyle uzaklaştırmak acımasızlık!"

"Gerçekten, sevgili Marthe, kendimi emek sorununun tüm sorunlarını
çözebilecek kadar yetenekli hissetmiyorum," dedi Bay Everidge umursamazca. "Reuben
sınıfının geri kalanıyla birlikte şansını denemeli."

"Ama Horace, bunun sebebinin ne olabileceğini hayal bile edemiyorum! Bu kadar iyi bir çocuğu
nerede bulacaksın?"

"Sokrates'in değerli Xantippe'ye davranışının nedenlerini bildirmeyi gerekli gördüğünü bilmiyorum," diye belirtti Bay Everidge
yumuşak bir şekilde. "Kadınsı zihin, önemli konularda karar vermede herhangi bir yardım sağlamak için aceleci sonuçlara varmaya çok fazla eğilimlidir. Erkeksi beyin ise, aksine, sakin bir şekilde düşünmek için zaman ayırır ve herhangi bir kesin karara varmadan önce artıları ve eksileri iyi dengelenmiş bir yargı terazisinde tartar. Ancak bu durumdaki
nedenim yakında sizin için açık hale gelecektir. Bir çocuğu
evde tutmayı hiç düşünmüyorum. "

"Ama Atalanta'ya kim bakacak? Değerli kitaplarını bir
tarak uğruna mı terk edeceksin?"

"Gerçekten, Marthe!" diye haykırdı kocası, incinmiş bir tonda, "benim bünyemin
hassasiyetine karşı böylesine
tamamen
saygısız olman
anlaşılmaz, özellikle de ahırın kokusunun bile koku alma duyularıma
iğrenç geldiğini bildiğin
zaman. Atalanta'ya Vernon Livery'de kalacak yer sağlandı ve seyislerden biri
her öğleden sonra saat ikide arabayı kapıya getirme emri aldı."

"Ama bu çok garip olacak, Horace. Sabahları arabayı çok sık kullanmak zorundayım."

"'Sahip olmak,' sevgili Marthe, birçok
yerine geçilebilen bir kelimedir, --'olamaz' bu durumda uygun bir kelime olacaktır. Dizginleri yeniden ele geçirmenin gerekli olduğunu düşünüyorum. Atalanta geriliyor
ve adını uygun kılan hız özelliğini hızla kaybediyor. Bir kadının kurdeleleri tutma konusunda bir ustalık eksikliği var ki bu, özellikle ortalamanın üzerinde zekaya sahip olduklarında, atlar tarafından hemen fark ediliyor."

"Ama Horace, eğer Reuben giderse, Joanna da gidecek. Annesine onu asla terk etmeyeceğine söz verdiğini biliyorsun."

"O durumda canım, mutfak sanatının gizemleriyle daha yakından tanışma fırsatın olacak," diye gözlemledi Bay Everidge neşeyle. "Bu, en iyi karakter kombinasyonlarını, Spartalı dayanıklılığıyla Amerikan ilericiliğini birleştirmek için muhteşem bir şans olacak."

Bayan Everidge gülümsedi. "Peki ya Spartalı gücüm yoksa, Horace?"

"Bu sadece bir hayal gücü meselesi, aşkım. Bu,
zorunluluğun kapasiteyi geliştirdiği
teorimin doğruluğunu kanıtlıyor. Boş vakti olan bir kadın, uygun zihinsel
besin eksikliğinden dolayı, bedenin miras aldığı her türlü hastalığa sahip olduğunu sanmaya başlar, oysa zorlayıcı koşullar nedeniyle kaslarını
çalıştırmak zorunda kaldığında, zihni daha sağlıklı bir ton kazanır.
Kendini tefekkür etmek çok yıpratıcı bir egzersizdir ve ahlaki güçler üzerinde muazzam bir
yük oluşturur."

"Bu şekilde çok fazla zaman harcadığımı mı düşünüyorsun, Horace?" Bayan Everidge
hüzünlü bir şekilde konuştu ve Evadne, sohbeti isteksizce dinlemek zorunda kaldığında, yanaklarının öfkeyle kızardığını hissetti.

"Canım, sadece cinsinin acınası eğilimine atıfta bulunuyorum. Tek ihtiyacınız olan şey, Morpheus'un kollarından daha erken bir saatte
kurtulmak için ahlaki dayanıklılıktır. Biliyorsunuz, popüler bir yanılsamadır ki
gün doğumundan önce yapılan iş, günün ilerleyen saatlerinde yapılandan daha az zaman alır ve daha iyi olur. Annem, sabah üçte kalktığında iki günlük işi bir günde bitirdiğini söylerdi,
ama annem olağanüstü bir kadındı," Bay Everidge,
bu ayrılık
sürüşünde dergisinin sayfalarının arkasına çekildi.

Üst katta kendi odasında Evadne, sıkıca kenetlenmiş elleriyle yerde volta atıyordu. "Ah!" diye haykırdı, "Ne yapacağım? Ondan nefret ediyorum! Ondan nefret ediyorum! Nasıl
cesaret
eder! Ona hizmet etmek için dizlerinin üzerine çökmekten mutluluk duymalı, o çok
tatlı, çok
sevgili! Ah, buna dayanamıyorum! Böyle bir köleliğe katlanmak zorunda kalmasına
ve ben ona yardım etmek için hiçbir şey yapamam, hiçbir şey! hiçbir şey!" Kendini yatağın üzerine attı ve bir
tutku
gözyaşlarına boğuldu. Bu, Isabelle'in yorucu ve yavaş olarak oyladığı sessiz kız mıydı?

Her zamankinden biraz daha geç, her zaman ziyaretten önce gelen alçak vuruşu duydu.
Bu gece gelmesi mümkün müydü? Hiçbir düşüncenin o cesur, acı çeken
yüreğe girmesine izin verilmemiş miydi?

Ayağa kalktı ve kapıyı açtı. Sevgili yüz her zamankinden daha solgundu ama
düzgün alnında hiç gölge yoktu. Marthe Everidge, insan tutkusunun fırtınalı okyanusunu
geçip, Mesih'in mükemmel huzurunun güneşle öpülmüş
sakinliğine ulaşmıştı.

Evadne kollarını boynuna doladı ve fırtınada savrulan yüzünü
omzuna koydu. "Affet beni!" diye haykırdı, "Her şeyi duydum. Kendimi tutamadım.
Sanırım kalbim kırılıyor. Kızma, görüyorsun seni çok seviyorum
çok! Buna maruz kalmana nasıl dayanabilirim? Çok şefkatlisin, çok
gerçeksin. Sende öyle bir çekicilik var ki! Çok güzel bir şekilde bencil değilsin!
Ah, canım, canım, nasıl dayanabiliyorsun, buna?"

Bayan Everidge yüzünü şefkatle kaldırdı ve titreyen dudakları öptü.
"Bu 'ben değil, Mesih', sevgili çocuğum. Bu mümkün kılıyor." Sonra onu
oturma odasına çekti ve sanki bir bebekmiş gibi
soymaya başladı. "Sevgili küçük kız kardeşim. Tamamen bitkinsin. Sen
böyle acı çekecek kadar güçlü değilsin."

"Ah, kız kardeşin olmama ve yüklerini taşımana yardım etmeme izin verir misin?"
diye haykırdı Evadne, tüm bu zaman boyunca becerikli ellerin
tatlı hizmetlerini sürdürdüğünün ve yükünün
daha büyük yükü olan kişi tarafından
onun için kaldırıldığının farkında olmadan.

Gece için rahatça yerleştiğinde Bayan Everidge alçak sandalyesini yatağın yanına çekti. Evadne elini eline aldı ve saygıyla
öptü. "Keşke sana nasıl onurlandırdığımı anlatabilseydim!"
dedi.

"Bunu yapmamalısın canım!" dedi Teyze Marthe hemen. "Kral'ı onurlandır."

Bir duraklamadan sonra yavaşça konuşmaya başladı ve sesi tatlı ve alçaktı.
"İlk geldiğin gece bana İsa Mesih'i tanıyıp tanımadığımı sorduğunda, sana
hayatımın o olduğunu söyledim. Bu her şeyi açıklıyor.
Benim hakkımda söylediğin nazik şeyler çok tatlı ama bunlar doğru değil. Marthe Everidge kendi başına hiçbir şey değildir. Kendi hayatını yaşamaya çalıştığı
an tamamen başarısız olur. Hayatında iyi bir şey varsa, o da yalnızca Mesih'in onun için yaşamasına izin verdiği zamandır."

"Anlamıyorum," dedi Evadne şaşkın bir ifadeyle. "Başka birinin bizim hayatımızı bizim için yaşaması nasıl mümkün olabilir?"

"İsa'dan başkası bunu yapamaz," dedi Teyze Marthe gülümseyerek. "O imkansızı
yapar. Aziz Yuhanna'nın o muhteşem on beşinci bölümünü alın ve ayet ayet inceleyin. 'Benim içimde kalın, ben de sizin içinizde.' İşte iki
kalış. Ona inandığımızda ve kanının liyakati ile kabul edildiğimizde ve evlat edinilerek Tanrı'nın ailesine getirildiğimizde Mesih'teyizdir, ancak o kalbimizde kalana kadar hayatlarımız Tanrı'nın istediği kadar güzel olmayacaktır. Verimlilik, her yerdeki haykırıştır. İnsanlar entelektüel bereket ve mekanik bereket arıyorlar ve enerjilerini en iyi kaliteyi ve en fazla meyveyi aynı anda geliştirecek toprağı bulmak için kullanıyorlar. Bir ağaç alın, demek istediğimi daha net anlatmak için. Ağaç toprakta kalabilir ve sadece
canlı olabilir, ancak toprağın özü ağaca girip orada kalana kadar gerçekten büyüyüp meyve vermez. En iyi çeşitlerin yetiştiricileri size gümüşle
donmuş gibi görünen erikler ve şafak vaktinin ilk kızarıklığı gibi yanakları olan şeftaliler göstereceklerdir. 'Ruhun meyveleri' harika bir çiçek açar ve enfes bir kokuya sahiptir."

"'Sevgi, neşe, huzur,'" diye tekrarladı Evadne yavaşça, "'uzun süre acı çekme,
yumuşaklık, iyilik, inanç.' Ancak bunlar Ruha aittir, Teyze Marthe."

"Evet, sevgili çocuğum, İsa'nın Ruhu. Bedensel varlığını yeryüzünden çektiğinde halkını rahatlatmak için gönderdiği Ruh. Mesih'i bize ifşa edecek ve Baba ve Oğul'un varlığına bizi hazırlayacak olan kutsal, içimizde yaşayan varlık. Bu, Üçlü Birliğin güzel gizemidir."

"Ama Üçlü Birliğin kalbimizde kalmasına izin veremeyiz!" dedi Evadne hayret dolu bir sesle.

"İncil bize bunu öğretiyor."

"Tanrı değil, Teyze Marthe!"

"İsa Tanrı'dır, küçüğüm. Yahudilere, 'Ben ve Babam biriz.' dedi. Açıkça, 'Bir kimse beni severse, sözümü tutar ve Babam da onu sever ve biz ona gelip onunla birlikte yaşarız.' der ve başka bir yerde Ruh'la dolmamız söylenir. Üç kişidir ama üçü birdir."

"Anlamıyorum, Teyze Marthe."

"Hayır, canım, asla anlamayacağız, burada. Thomas bunu yapmak istedi ve
İsa şöyle dedi: 'Görmemiş ama inanmış olanlar ne mutludur. '
Ruh, Oğul'un sevgisi hakkında bize sürekli olarak daha derin bir anlayış veriyor, tıpkı Oğul'un dünyaya Baba'nın harikulade sevgisini duyurmak için geldiği gibi."

"Ama 'dolun,'" dedi Evadne. "Sanki bununla bir ilgimiz varmış gibi görünüyor."

"Öyle yaptık, sevgili çocuğum. Diyelim ki bir adam yüz dönüm araziye sahip ve sana bir kamu yolundan diğerine geçiş hakkı verdi, bu ona kendi kullanımı için birçok dönüm arazi bırakacaktı ve sen bunlara izinsiz girme hakkına sahip değilsin. Sanırım İsa'ya da böyle davranıyoruz. Kalplerimizden geçiş hakkının ona verilmesini istiyoruz, ancak her dönümün Kral'ın mülkü olması gerektiğini unutuyoruz. Hiçbir hak saklı olmamalı, hiçbir köşe çitle çevrilmemeli. İsa mutlak bir hükümdar olmalı."

Bayan Everidge son sözleri yumuşak bir şekilde söyledi ve Evadne, Rabbinden bahsettiğinde her zaman doldurduğu ışıltıyla parlayan
kalkmış yüzüne bakarak, Hollywood'daki kapının karşısından izlediği
o parlayan yüzü tekrar gördü ve garip, coşkulu tonlamaları duydu, 'O benim
Kralım!' Ah, bu harikaydı! Teyze Marthe'nin ve Pompey ile Dyce'ın kastettiği buydu.

"İsa gelip geçici bir misafir olarak kalmalı," diye devam etti Teyze Marthe alçak sesle. "Ona düşüncelerimizin ve irademizin tam kontrolünü vermeliyiz. Ona kalenin anahtarlarını vermeliyiz. Her şey için her şeyi vermeliyiz, bu sadece adil bir davranıştır. Görüyorsun ya, sevgili çocuğum,
Mesih, kendimizden boşalmaya razı olana kadar bizi dolduramaz. O,
bölünmemiş bir mülkiyete sahip olmalıdır. Bu eski dünyada çok büyük bir kalp ağrısı var, küçüğüm, ve durup analiz ettiğimizde, benlik her şeyin temelindedir. İlk olmak, çok düşünülmek, en çok sevilmek istiyoruz. Özverili yaşamın çoğu insana imkansız görünmesine şaşmamalı. Mesih'in hayatının ne kadar sürekli bir özveri olduğunu düşün!
Böylesine uyumsuz bir çevrede, kaba ve zevklerine tamamen yabancı insanlarla
tamamen yalnız ve yapayalnız. Ah! Bunu fark etmiyoruz. Onun kalabalığın alkışları arasında muhteşem şeyler yaptığını görüyoruz, ancak tekdüze, yorucu günleri, gürültülü dilencilerle dolu bir kalabalığın çevrelediği, güneşin kavurduğu sokaklarda aşağı yukarı yürümeyi ve Nasıra'daki sıradan hayatı düşünüyoruz; ve tüm bu zaman boyunca o bitmek bilmeyen kederle sızlayan büyük kalp, 'Kendisininkiler onu kabul etmedi!' Ah, ne büyük bir sevgi israfı! Onun ayak izlerini takip etmeye çağrıldığımızı fark etmiyoruz. Dünyanın gözü önünde büyük şeyler yapmaya istekliyiz, ama yalnızlık ve acı için değil! Pavlus'un bunu en büyük şanı olarak görmesi garip bir tezat gibi görünüyor, ancak nispeten çok az kişi Mesih'le birlikte tüm hayatı boyunca süren o gizemli Gethsemane'nin gölgesine girmeye layık görülüyor. 'Acılarının paydaşlığı.' Bu kesinlikle onun kalbine çok yakın olma ayrıcalığı anlamına gelmeli, tıpkı insan kalplerinin ortak bir üzüntüde, acıyla örülmüş şekilde, daha da yakınlaşması gibi. Evet, sevgili çocuğum, benlik ölmeli: ve bu acımasız bir ölümdür, çarmıhta ölüm. Ama sonra, dünyanın çocuklarının tadını bilmediği garip, tatlı neşesiyle hayatın yeniliği gelir. Nasıl
"Rabbin sevinci" olduğunda ve onu reddettiklerinde bunu yapabilirler?"

"Haçtan bahsediyorsun, Teyze Marthe ve diğer insanlar haçlardan bahsediyor.
Teyze Kate ve Isabelle her zaman yapmak zorunda oldukları fedakarlıklardan bahsediyorlar ve Bayan Rivers sırtında mükemmel bir haç demeti taşıyor. Zengin ve istediği her şeye sahip ve yine de her zaman ağlıyor, Dyce ise gün boyunca mutlu. Yoksul Hıristiyanlar her zaman şarkı söylerken zenginler iç mi çekiyor?"

Bayan Everidge gülümsedi. "Haçlarımızı yaparız, sevgili çocuğum, dileklerimizi Tanrı'nın iradesine dik açılarla koyduğumuzda. Sadece onu memnun etmek istediğimizde, bizim için seçtiği her şey tam olarak doğru görünüyor. İnsanların Mesih'in adını anmak için
bir haçmış gibi konuştuklarını duydum. Onu seviyorlarsa nasıl olabilir? Bana baban hakkında konuşmayı bir haç olarak mı görüyorsun? İnsanlar bu konuda korkunç bir hata yapıyorlar. Taşımamız emredilen tek haç Mesih'in haçıdır."

"Peki o nedir, Marthe Teyze?"

"Kendini inkar etmek," dedi Marthe Teyze yumuşak bir sesle, "barışın sırrı.

"Meryem'in tüm resimleri arasında," diye devam etti bir duraklamadan sonra,
"en çok beğendiğim, Meryem'in oturduğu, ellerinde dikenli
tacı tuttuğu resim; diğer her şey elinden koparılmıştı ama
onların buna ihtiyacı yoktu. Ne büyük bir mirastı! Ona baktığımda,
hayatın tüm dikenlerini nasıl topladığını ve onları ihtişamı olan o
kraliyet çelengi haline nasıl getirdiğini görüyorum. Hint Adaları'nın tüm zenginliği, o dikenli taç kadar göz kamaştırıcı bir ışık saçamazdı. Düşmanın mızraklarını kendi göğsüne
toplayan cesur asker gibi, Mesih,
üzüntülerimizin acısını aldı ve bizi yeryüzünün yaraları üzerinde
fazlasıyla galip yaptı. Elbette ki o,
tüm bunları bizim için tattı,--insan kalplerini asırlar boyunca
kıvranan
alçaklık, soğukluk, nankörlük ve ihanet,--Yahuda ona ihanet ettiğinde, Petrus onu
inkar etti ve hepsi onu terk etti ve kaçtı, sizce başka bir
acı buna benzer olabilir mi? Sadece arkadaşlarımızın bizi yaralama gücü vardır, biliyorsunuz, ve, 'o arkadaşlarının evinde yaralandı.' İnsanlar
çarmıha gerilmeden
bahsettiklerinde
çiviyle yırtılmış elleri ve
delinmiş yanı düşünürler, --ben onun kalbini düşünüyorum! Aman Tanrım, sana nasıl
bu kadar
davranabilirlerdi!"

Evadne, pencereden içeri
dolaşan ay ışığıyla
aydınlanan o mest yüze hüzünle baktı. "Onu_ ne kadar da
seviyorsun, Marthe Teyze!"

"O benim her şeyim," diye basitçe cevapladı. Kız, hâlâ kendi elinde tuttuğu
eli okşadı. Kesinlikle tatmin olmuş, diye düşündü
üzüntüyle, ona verebileceğim hiçbir şeyi istemiyor. Ve sonra
sessizliğin içinden tatlı sesin şarkı söylediğini duydu,--

"Seni seviyorum çünkü sen önce beni sevdin,
Ve Calvary'nin ağacında affımı satın aldın;
Seni seviyorum çünkü alnında dikenler taşıyorsun,
Eğer seni hiç sevmişsem, İsa'm, şimdi."

BÖLÜM XV.

"Sevgili Teyze Marthe," diye haykırdı Evadne bir öğleden sonra, "aşk nedir?"

"Sana yıllarca aşk hayatını yaşamış birinin sözleriyle cevap vereceğim," dedi Bayan Everidge.

"'Birinin onu tanımlamak için bilgide sonsuz, onu kavramak için anlayışta sonsuz, onu takdir etmek için sevgide sonsuz olması gerekir. Sevgi, insandaki Tanrı'dır, çünkü "Tanrı sevgidir" ve "seven herkes Tanrı'dan doğmuştur"; ancak sevgi yalnızca saygı, hürmet, adalet, tutku, kıskançlık, sempati, acıma veya kendini tatmin etme değildir; bir şeyi kendimize aitmiş gibi sevmek, yalnızca bir öz sevgi biçimidir; bir şeyi kendimiz için kazanmak için sevmek, aynı hatanın tekrarlanmasıdır.' Dr. Karl Gerok şöyle yazmıştır:--'Sevgi dünyanın temel yasasıdır. Birincisi, cennette yazıldığı gibi, çünkü Tanrı sevgidir; ikincisi, çarmıhta yazıldığı gibi, çünkü Mesih sevgidir; üçüncüsü, kalplerimizde yazıldığı gibi, çünkü Hristiyanlık sevgidir.' Ve Drummond bize şunu söyler: 'Sevgi--tüm kuralları yerine getirmek için kuraldır, tüm eski emirleri tutmak için yeni emirdir, Mesih'in Hristiyan yaşamının tek sırrıdır.' Ve başka bir yazar şöyle der:--'Yalnızca kalbiniz yaşadığı sürece bir kişiliksinizdir ve kalp yalnızca sevdiği sürece yaşar. Sevgi tamamen eylemdir, bu nedenle aktif sevginizin miktarı kişisel kalbinizin boyutunu ölçer.'"

"Sevgi, 'kutsama arzusu' olarak tanımlanmıştır. Bu ilahi aşk gibidir, çünkü Tanrı'da kendi kendine düşünce olamaz. Tanrı'nın sevgisi her şeyin üzerindedir ve her şeyin üstündedir, ancak bizim sevgimiz ona karşılık verdiğinde, onun sevgisi bizim için kişisel bir deneyime dönüşür. Sevgi dolu bir güvenle yukarı ulaştığımızda sevgi aşağıya ulaşabilir. Sevgi tohum gibidir. Büyümeye başlayana kadar hiçbir yaşam göstermez. Tohum gibi karanlık topraktan cennetin ışığına, kendi kendine düşünceden Tanrı'ya yükselmelidir. Tanrı'nın bize olan sevgisi güneş ışığı gibidir. Onu ancak içinde olarak kendimize ait kılabiliriz, eğer
güneş ışığını kapatmaya çalışırsak, onu dışarıda bırakırız. Tanrı'yı ​​severken yanlış yapmayı unuturuz.
Tanrı'yı ​​sevdiğimiz gibi, ona duyduğumuz sevgi başkalarına da gider."

Evadne iç çekti. "Hristiyan olmayı harika bir şeymiş gibi gösteriyorsun,"
dedi.

"Hristiyan olmak, küçük, Andrew Murray bize 'sadece Mesih'in sevgisine sahip olmak demektir' diyor. Gerçek sevgi her zaman, en iyimizi vermek demektir."

[İllüstrasyon: BAKICI GÖZLERİNDE KORKUNÇ YAKARILIK BULUNAN SESSİZ ŞEKİL]

Tanrı o kadar sevdi ki, Oğlunu, kendisinin özünü verdi. İsa, sadece
çarmıha gerilmenin son acısında değil, aynı zamanda
Nasıra ve Celile'deki
güzel hizmet yılları boyunca hayatını verdi. Dünyevi mallarımızdan daha
gerçek bir verme vardır. Dostlarımız, eğer bizi gerçekten seviyorlarsa, bizim onlara verebileceğimiz her şeyden daha fazlasını isterler. Kendilerini dünyanın ihtiyacına verenler, Mesih'in bizim kopyalamamız için belirlediği ilahi örüntüye en yakın olanlardır ve eğer onu gerçekten seversek,
onun armağanlarını değil, kendisini isteriz.

"İnsanlar mükemmel sevgi yerine kutsal yaşamı ararlar, ancak
sevdiğimizde gerçekten kutsal olabileceğimizi fark etmezler, çünkü 'sevgi ruhsal dünyanın
büyük gerçekliğidir.'"

Evadne yanağını koydu Bayan Everidge'inkine şefkatle. "Sadece sen olsaydın canım, ne kadar da hoş bir şekilde kolay olurdu, ama teyzem Kate ve Isabelle'i sevmem
mümkün mü sence?"

"Evet, sevgili çocuğum, Tanrı'nın sevgisiyle."

"Geri dönme fikrinden ne kadar korktuğumu hayal bile edemezsin!" dedi Evadne iç çekerek. "Bu yaz güzel bir rüya gibiydi. Uyandığım
soğuk gerçekliğe nasıl dayanacağım?"

"Sevincin nerede, küçüğüm?"

"Sevinç, Teyze Marthe!" diye haykırdı Evadne kasvetli bir şekilde, "neden, senden
ayrı hiçbir sevincim yok. Sadece ayrılık düşüncesi bile kalbimi
acıtıyor."

"'Tanrı'nın sevinci,'" dedi Bayan Everidge yumuşak bir sesle. "Eğer İsa Mesih
cenneti doldurabiliyorsa
dünyayı da doldurabilmeli değil mi sizce? Sorun şu ki, ondan uzaklaşıp sevgi zenginliğimizi
dünyasal tapınaklara döküyoruz. Meryem bize daha iyi yolu gösterdi,
kutuyu _kırdı_,
böylece değerli merhemin her damlası sevgili başına düşebilirdi.
Cennetin en büyük tatmini ne olacak? Birçoklarının düşündüğü gibi
dostlarımızla
karşılaşmayacağız, ama _onun_ benzerliğinde uyanıp _onun_ yüzünü göreceğiz. 'Birlikte' olacağız,
bize verilen o teselliye
sahip olacağız, ama bu 'Rab'le birlikte' olacak. O
her zaman ilgi odağı ve zevk merkezi olacak. Melekler için onun şu anda bizimle olmaması ne kadar da anlaşılmaz bir gizem olmalı!"

Evadne, sanki sonsuza dek hafızasına kazıyacakmış gibi sevgili yüze uzun, özlemle baktı. "O seninle birlikte," dedi yumuşak bir sesle.
"Sen asla melekler için bir bilmece olmayacaksın."

* * * * *

Vernon'daki kalış süresi sona ermek üzereydi ve son gün
bir gün Penelope Riggs'e veda etmeye gitti. Onu
evde tek başına otururken buldu, annesi güneş banyosu yapmak istemişti.
Sağ eli iki yana açılmıştı ve yumuşak bir şekilde şarkı söylerken elini sol elinin avucunda yavaşça yukarı aşağı ovuşturuyordu.

"Neden, Penelope, ne yapıyorsun?" diye haykırdı Evadne şaşkınlıkla.

"Parlat, evlat. Bunu uzun zaman önce öğrendim. Bir gün o kadar bitkindim ki
gökyüzü düşse bile umursamazdım,--her şey ters gidiyordu ve annem on beş gündür iyi uyuyamamıştı ve ben o kadar sinirli ve yorgundum ki parçalanacağımı düşündüm. Annemin çok sevdiği eski bir ilahi var,--şimdi nasıl olduğunu hatırlamıyorum ama
bir dizeyi tekrar tekrar söyler ta ki kendimi atlamaya hazır hissedene kadar. Şuydu,--'Ne kadar da ölmekte olan solucanlardık.' Bu yüzden, o sabah solucan
şarkısını söylemeye başladığında kendimi serbest bıraktım. 'Eğer ben bir solucansam,' dedim, 'kendimi kıvranırken görmek için her zaman bakmayacağım!' ve bununla birlikte
evden çıktım. Kafam o kadar sıkışıktı ki, o minik
çıkmazsam bir şeyin kopacağını hissettim. Doğruca Mis' Everidge's'e gittim. O, her zaman tepede yaşayan insanlardan biri,
içeride ve dışarıda. Oraya vardığımda konuşamıyordum. Kalbim en iyi zamanlarda bile zayıf ve oradaki hava oldukça fırtınalıydı. Ben sadece
ilk sandalyeye oturdum ve ellerini iki omzuma koydu
ve dedi ki,--'Zavallı çocuk!' ve sonra gitti ve bana bir
müfredat hazırladı."

"'Parlak tarafa bak,' dedi neşeli bir şekilde, içmeyi bitirdiğimde."

"'Aman Tanrım, Bayan Everidge,' dedim, 'parlak bir taraf yok!'"

"'O zaman karanlık olanı parlat,' dedi, çok hızlı, çok hızlı bir şekilde. O zamandan beri bunu yapmaya çalışıyorum."

"Sen sevgili Penelope!" diye haykırdı Evadne, "Sanırım başardın!"

"Hepsi bir gevezelik, çocuk, bir gözyaşı gevezeliği," diye yakındı yaşlı Bayan Riggs, verandada veda ederken, ancak yolun dönemecine vardığında Penelope'nin şarkı söylediğini duydu,--

"Senin yolun, benim değil, ey Tanrım,
Ne kadar karanlık olursa olsun!
Beni kendi elinden tut;
Benim için yolumu seç.
Kaderimi seçmeye cesaret edemiyorum,
Elimde olsa seçmezdim;
Seni benim için seç, Tanrım,
Böylece doğru yolda yürüyeceğim."

Ve Evadne, cesur yüreğinde Mesih'in sesinin fırtınayı sakinleştirdiğini biliyordu.

"Sen sevgili Teyze Marthe! Bana olan her şey için sana nasıl teşekkür edeceğim; ve sensiz ne yaparım?" Evadne bu sözleri hüzünle söyledi. Son akşamlarının tadını çıkarıyorlardı.

"Neden, sevgili çocuğum, ruhen her zaman birlikte olabiliriz. 'İnsanları ayıran şey mil cinsinden mesafe değil, duygulardaki mesafedir.'
Emerson der ki, 'Bir adam gerçekten düşüncesinin olduğu yerde yaşar,' böylece sen
Vernon'da ve ben Marlborough'da olabiliriz,--her birimiz
Tanrı'nın sevgisinin sessizliğinde sıkıca sarılmışızdır, ki bu 'genişliğinde dünyayı saran bir kuşak
ve onu saran bir örtüdür.'"

Evadne, Bayan Everidge'in yüzünü ellerinin arasına aldı ve saygıyla öptü. "Hayatımı, senin yaptığın gibi,
başkalarını mutlu etmeye adamak istiyorum, azizim," dedi.

* * * * *

"Biniş!" Kondüktörün uyarı çığlığı havayı dövdü ve tren yolcuları
başlamak için son bir hazırlık telaşına kapıldılar. Bayan Everidge, Evadne'i son bir kucaklamada sıkıca yakaladı.

"Sevgili küçük kız kardeşim, seni her gün özleyeceğim!" Sonra gitti ve Evadne, penceresinden hevesle dışarı bakarken, gözyaşlarının
üzerinden aktığı sevgili yüzü gördü. sürüklendi, perondan ona parlak bir şekilde gülümsedi.

"Sen muhteşem Hıristiyan!" diye haykırdı. "Başkalarına her zaman
güneş ışığı vereceksin!"

* * * * *

Tren Marlborough'daki istasyona doğru ilerledi ve Louis yine onu alışılmadık şekilde hareketli yüzünde hayranlık dolu bir ifadeyle selamlamak için öne çıktı.

"Aferin, Evadne! Eğer Vernon'un atmosferi böyle bir
dönüşüm yaratabiliyorsa, şişelenip düzinesi yirmi dolara satılmalı. Bir kar hayaleti gibi
gidiyorsun ve
çiçek açmış bir Hebe olarak geri dönüyorsun."

Evadne neşeyle güldü. "Teşekkür ederim. Vernon'un atmosferinin
harika bir gücü var," ama konuşurken düşündüğü şey maddi ozon değildi.

"Sanırım deneyeceğim. Vücudum bir
çalar saat hızında
bozuluyor. Bir tonik ile erken bir
mezar arasında seçim yapmalıyım. Benim durumumda da aynı iyi sonuçların alınacağına kefil olur musun?"

Evadne başını iki yana salladı. "Herkeste aynı etkiyi
yaratacağına inanmıyorum," dedi.

"Ah, o zaman Avrupa'ya gitmek zorunda kalacağım."

Evadne ona baktı. "Evet," dedi, "Bence Avrupa sana daha çok
uygun olur."

"Bu talihsiz bir durum,--Yargıç'ın kesesi için. Teyze Marthe nasıl?"

"İyi," diye cevapladı sesinde ani bir durgunlukla. Bu arkadaşı hakkında dikkatsiz
soru soranlara konuşmaya
kendisine güvenemiyordu. "Amca Lawrence ve diğerleri nasıl?"

"Yargıç her zamanki sağlık durumunda sanırım. Nadiren
bir araya geliyoruz
sadece masada ve o zaman kişisel soruların
iyi bir davranış olarak değerlendirilmediğini biliyorsun. Diğerleri iyi ve Isabelle, Fashion metropolünden yeni dönmüş olmasına rağmen, her zamankinden daha fazla kibar toplumun
kullanımlarına aşina. Ama hiçbiri senin kadar gelişmedi, küçük kuzen. Seni bu kadar değiştiren ne?"

Ve o yumuşak bir sesle, güzel gözlerinde yeni bir ışık parlayarak cevap verdi, "İsa Mesih."

* * * * *

"Zavallı Evadne!" dedi Marion o akşam, "Ne kadar da kasvetli bir yaz geçirmişsindir, o aptal
dağların arasında kapalı kalmışsın! Keşke şimdi yanımda olabilseydin. Hayatımda hiç bu kadar güzel bir tatil geçirmemiştim. Her gün biraz heyecan vardı; piknikler ve tekne partileri ve tenis maçları ve saat beş----"

Evadne güldü. "Amca Horace'a 'ölümcül saat beşin bir hayranı' olduğunuzu söylemeseniz iyi olur, yoksa o, bahtsız başınıza
kınayan
şişelerini boşaltır.

"Ah, Teyze Kate, size büyük bir kardeşçe selamlar demeti gönderdi. Diyor ki, 'hafızanın ihtişamıyla bakıldığında, onu
güneş doğarken bir Alp manzarası gibi etkiliyorsun ve refahın yumuşak
parlaklığının seni her zaman ışıltısıyla saracağını ve görkemli dinginliğinin güzelliğini
artırmaya hizmet edeceğini umuyor."

Bayan Hildreth memnun bir şekilde gülümsedi. "Horace çok şiirsel," dedi,
"ama tüm Everidge'ler zeki. Yeteneği olan bir adamın, nadir niteliklerini takdir edebilecek tek bir ruhun bile olmadığı bir yerde,
sağlıksız bir şekilde yaşamaya zorlanması ne kadar da utanç verici.
Karısı bile onu anlayamıyor.
Domuzların önüne
inci atmak gibi."

Evadne'nin gözleri parladı ve dudakları sıkıca birbirine bastırıldı,
ama Bayan Hildreth'in bakışları, ördüğü dantel şala dikilmişti ve Louis tam o sırada sohbete aniden döndü.

Yüreğinde büyük bir hasret yükselerek odasına çıktı.
Daha dün gece her şey aydınlık ve mutluydu, şimdi eski karanlık
tekrar etrafına çökmüş gibiydi. Penceresinin önünde diz çöktü
ve Marlborough sakinlerinin ona izin verdiği tek şey olan gökyüzü şeridine baktı. "Mutlu yıldızlar!" diye mırıldandı, "çünkü sen Teyze Marthe'nin üzerinde parlıyorsun!"

Gece geç vakitlere kadar orada diz çöktü, ta ki büyük bir huzur ruhunu doldurana kadar. Ellerini ışıltılı gökyüzüne doğru kaldırdı. "Dünyayı daha parlak hale getirmek, dünyayı daha iyi hale getirmek, dünyayı Tanrı'ya daha yakın hale getirmek.
Kutsanmış İsa, senin görevin buydu. Ben de onu benim yapacağım!"

Ertesi sabah Louis onu bir kenara çekti. "Yani, küçük kuzen, dün gece saygıdeğer teminatımız için hanımefendinin övgüsüne denk gelmedin mi?"

"Neden, hiçbir şey söylemedim!" diye haykırdı Evadne şaşkınlıkla.

Louis güldü. "Hiç konuşan gözler ve hikayeler anlatan yüzler duymadın mı?" dedi. "Kaderinin ağını mahvetmeden önce sadece bir uyarı sözcüğü fısıldayacağım. Hanımefendinin aklından hoşnutsuzluğuna dair bir şüphe geçmesine izin verme, çünkü Amca Horace onun ideal
erkekidir. Sana katılıyorum. Bence o bir alçak."

BÖLÜM XVI.

"Profesör Joliette'e bir davet," ve Isabelle masanın üzerinden Marion'a altın
kenarlı bir kart fırlattı; "Çarşamba akşamı. Çok
uzun bir davet değil. Hangi elbiseyi giyeceksin?"

"Ama nişanlısın, Marion," dedi Evadne; "Çarşamba akşamı, biliyorsun."

"Evet," dedi Marion iç çekerek, "tuhaf. Keşke dua toplantısı için başka bir gece seçseler. Çarşamba herkesin çok sevdiği bir gün."

"Ne kadar da ukala oluyorsun, Evadne!" dedi Isabelle alaycı bir şekilde. "Tek eğlencen dua toplantısı ve kilise gibi görünüyor. Sen
Teyze Marthe kadar kötüsün."

"Teyze Marthe ukala! Ah, bu çok komik!" ve Evadne o alçak, tatlı kahkahalarından birini attı. "Ayrıca, birinin sözlerini tutması bir 
ukalalık mı, Isabelle? Eğer Başkan'ın resepsiyonuna
davet edilmiş olsaydın öyle düşünmezdin."

"Başkan'ın resepsiyonu! Çocuğa ne giriyor! İki vaka arasında
çok fazla benzerlik göremiyorum. Hiç kimse dua toplantısını bağlayıcı bir 
angajman olarak görmez ve eminim ki elimizden geldiğince sık gideriz."

"Bağlayıcı değil!" diye yankıladı Evadne. "Yani Mesih, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı kadar önemli değil!"

"Gerçekten de işleri böyle ifade ediyorsun, Evadne!" dedi Marion düşünceli bir şekilde. "Sanırım reddetmemiz daha iyi olur, Isabelle."

"Reddet, saçmalık!" dedi Isabelle sertçe. "Joliette'lerde her zaman en iyi insanlarla tanışırsın, ayrıca neden onları gücendirme
riskine girelim?"

"Neden gelemeyeceğini bildikleri bir geceyi seçerek seni gücendirme
riskine girsinler?" diye sordu Evadne.

"Gülünç! Kilisemizin endişelerini neden umursasınlar? Joliette'ler
yabancı. Kibar toplumdaki insanlar dine senin hoşlandığın kadar
hoş olmayan bir önem vermiyorlar, Evadne. Bana göre,
çok kötü bir davranış."

"Önümüzdeki engeller, Evadne," dedi Louis alaycı kahkahasıyla. "İyi davranış, Isabelle'in fetişidir. Kendi fikrini savunmaya cesaret eden
şansızın vay haline."

"Ama," dedi Evadne, gözlerine eski şaşkın bakışlar gelirken, "Keşke anlayabilseydim. Hıristiyanlar İsa'nın dininden utanıyorlar mı?"

"Bu kadar, küçük kuzen. Tehlike durumunda gemide bulundurdukları bir tür çapa. Bana göre, açıkta yelken açmak daha iyidir. Sadece geminin düzenini bozan
rahatsız edici bir ektir."

"Ah, Louis, yapma!" diye haykırdı Marion iç çekerek. "Neyin doğru olduğunu bilmek çok
zor! Bazen keşke bir rahibe olsaydım, bir manastıra kapatılsaydım ve
o zaman yapacak başka bir şeyim olmazdı."

"Kuşkusuz Tanrı bu tür bir sadakati takdir ederdi," dedi Louis ciddi bir şekilde, "ancak Hıristiyanlığın çoğunlukla bir tür
Sing-Sing düzenlemesi gibi göründüğünü fark ediyorum. Her şey bir zorlama duygusu altında yapılıyor ve hava denemeler, ağıtlar ve kederle
dolgun. Bu cazip bir hayat değil ve bence, neşeli eski dünya bundan uzak durarak mantıklı davranıyor."

"Saygısızlığın şok edici, Louis," dedi Isabelle ciddi bir şekilde, "ve sen de Evadne kadar
aşırıcısın. Hiç kimse senin beklediğin
gibi bir hayat yaşayamaz. Din elbette uygun bir yere sahiptir, ancak hayatın derin şeylerinden her fırsatta bahsetmenin akıllıca olduğunu düşünmüyorum."

"'Sizin aranızda İsa Mesih ve çarmıha gerilmiş olanından başka hiçbir şey bilmemeye karar verdim,'" diye alıntıladı Evadne. "O zaman Pavlus yanılmış mıydı?"

"Elbette, sevgili kuzenim," dedi Louis, odadan ayrılmaya hazırlanırken.
"En büyük adamlar bile bu zaaftan muzdariptir.
Hiç yanılmamış olan tek kişi Isabelle'dir."

* * * * *

"Arabayı alamamamız çok kışkırtıcı," diye homurdandı Isabelle, çünkü Çarşamba akşamı geldiğinde, Louis'i yemek odasında bekliyorlardı. "Her yerin en iyisi Joliettes'te! Eminim ki,
Papa, Pompey'in Çarşambaları ona ihtiyacımız olduğunda başka bir gece izin alması konusunda ısrarcı olmanı anlamıyorum. Korkunç derecede garip!"

Babası yavaşça bir portakalı soyarken başını salladı. "Çünkü ona söz verdim canım. Onu işe aldığımda yaptığı tek şart, Pazar ve Çarşamba akşamları araba kullanmak zorunda olmamasıydı ve insanların asık suratlı, beceriksiz arabacılarından şikayet ettiğini duyduğumda, bunun ödenmesi gereken hafif bir bedel olduğunu düşünüyorum. Pompey bir kilise kadar ayık ve yağmur fırtınasında bir su köpeği kadar sakindir, onu gecenin hangi saatinde bekletirseniz bekleyin; bu yüzden zavallı adamın kendine bir akşam ayırabileceğinden emin olmak için yapabileceğimiz en az şey bu;" ve Yargıç Times'ını açtı ve para piyasasını incelemeye başladı.

"Pekala," dedi Isabelle öfkeyle. "Ben, hizmetçilerin bu kadar katı kurallara sahip olmasına izin vermeye inanmıyorum. Çok fazla sosyalizm kokuyor."

"Aynen öyle," dedi Louis kapıdan, eldivenlerini ilikleyerek ağır ağır dururken. "Hiçbir zaman özgürlük tanrıçası gibi poz vermeyeceksin,
_ma belle soeur_. Lincoln'ün Emancipation yasasını sen iktidara gelmeden önce imzalatması iyi bir şey, yoksa karanlık milyonlar hala kan gözyaşları dökebilirdi."

Isabelle başını öfkeyle sallayarak yanından geçti ve üçlünün ardından ön kapı metalik bir çınlamayla kapandı.

"Zavallı çocuğun sinirlenmesine şaşmıyorum," dedi Bayan Hildreth üzümleriyle oynarken. "İnsanların bizim bir arabamız olduğunu bilmesi çok utanç verici; ve Joliette'ler görgü kuralları konusunda çok titizler. Senin bu kadar titiz olman saçma bir moda, Lawrence."

"Ama canım, ona şeref sözü verdim!"

"Ya verdiysen? Her kuralın istisnaları vardır."

"Hildreth şeref kurallarında yok, Kate."

"Saçmalık! Siyah bir arabacı bundan ne anlar! Neden,
Evadne, dua toplantısına tek başına gidemezsin!" diye haykırdı, Evadne şapkasını takmış bir şekilde odaya girdiğinde. "Amcan meşgul ve ben çok yorgunum, bu yüzden eve gitmen imkansız."

"Dyce'ın kilisesine gidiyorum, Teyze Kate. Pompey beni eve götürecek."

"Bir sürü bağıran zenci arasında! Delirmiş olmalısın, evlat!"

"Ruhları beyaz, Teyze Kate ve Çağlar Kayası'nda renk sınırı yok."

"Ah, zevkler farklı," dedi teyzesi umursamazca, "ama Yargıç Hildreth'in yeğeni için garip bir hayal. Bir sonraki önerin Pompey ile pansiyona gitmek olacak."

"Daha da kötü durumda olabilirim," dedi Evadne yumuşak kahkahasıyla. "Dyce odalarını balmumu gibi temiz tutuyor ve harika bir aşçı."

"Gerçekten, Evadne, umutsuzluk içindeyim! Sende zerre kadar uygun gurur yok.
Toplumdaki konumunu nasıl koruyacaksın?"

"Sanırım soruyu test etmek istemiyorum, Teyze Kate; ama
konumumun kendini koruyacağını düşünüyorum."

"Güzel söyledin, Evadne," dedi amcası, gazetesinden başını kaldırarak. "Hildreth olduğunu asla unutamayacaksın, değil mi?"

"Daha da üstün, amca," dedi Evadne yumuşak bir sesle. "Ben İsa Mesih'in kız kardeşiyim."

"Çocuk hakkında ne düşüneceğimi bilmiyorum," dedi Bayan Hildreth, kapı arkasından kapanırken memnuniyetsizce. "Sanırım
kendi sınıfından olanlarla olmaktansa
bu tür insanlarla ilişki kurmayı tercih eder.
Gördüğüm en _tuhaf_ görünümlü kişilerle
ilgili bir tanışıklığı var. Dr. Jerome'un genç kızları Alman mahallesine
götürmesinin akıllıca olduğunu gerçekten düşünmüyorum. Şimdi Marion'a zararı yok. Bunu sadece
hoş olmayan bir görev olarak yapıyor ve ay boyunca ziyaretleri yapıldığında çok rahatlıyor, ancak Evadne onlara
sanki akrabalarıymış gibi ilgi gösteriyor. Bir sonraki bildiğimiz şey, gecekondularda çalışmak
isteyecek. Umarım o çılgın siyahların arasında herhangi bir zarar görmez. Her zaman dine dokundukları anda ele geçirilmiş gibi görünüyorlar."

"Evadne'in asla zarar göreceğini sanmıyorum," dedi Yargıç yavaşça. "Tanrı kendikilerine oldukça iyi bakıyor."

Karısının şaşkın bir ifadeyle ona baktığını gördü. "Bu gece dua toplantısına gitmeyi kendim de çok istiyordum," dedi, "ama bu büyük bir yük oluyor, her hafta bir akşam oluyor ve gece havasından çok korkuyorum."

Bayan Yargıç Hildreth mücevherli parmaklarını parmak bardağının parfümlü suyuna daldırdı ve ipek püsküllü peçetesine kuruladı. "Ah,
Lawrence, yarın gece Yargıç Tracer'ın yemeğini unutma. Her zamankinden daha erken eve gelmen gerekecek, çünkü çok uzun bir yolculuk ve onun mulligatawny'sini bekletmek asla iyi olmaz. Ve bu arada, bugün senin için yeni bir söz verdim. Bayan General Leighton,
kurulduğu Shakespeare Kulübü'ne katılmamız için bizi davet etti. Çok
seçkin olacak. Farklı evlerde buluşacağız, biliyorsunuz, kapanışta küçük bir akşam yemeğiyle. Atlanta'daki evinin
harika bir olay olduğunu söylüyor. Georgia'nın ilk ailelerinden birinden geliyor,
hatırlarsınız ya."

"Bir Shakespeare Kulübü!" ve Yargıç Hildreth inanmaz bir şekilde gülümsedi. "Neden,
canım, senin ve ölümsüz Will'in birbirinize karşı bu kadar yakınlık
duyduğunuzu hiç bilmiyordum!"

"Ah, tabii ki daha çok şeyin prestiji için. Bayan Leighton
General'in ona bunun için asla boş zaman bulamayacağına dair güvence verdiğini söyledi, ama ben
sana söz vereceğimi söyledim. Haftada sadece bir akşam biliyorsun.
Biz Amerikalıların çocuklarımız lehine hayatın zevklerinden çok erken emekli olduğumuzu düşünüyor ve ben de haklı olduğuna inanıyorum. Kesinlikle
kendimi sararmış ve solgun hissetmiyorum" ve Bayan Yargıç Hildreth
önünde durduğu uzun aynada kendini memnun bir şekilde süzdü.
"Zaman ayırmayı başarabilecek misin, Lawrence?"

"Petruchio, 'Hristiyanlığın en güzel Kate'ine 'evet'ten başka hangi cevabı verebilir?" diye cevapladı Yargıç, karısının yanına gelip
dururken aynadaki yüze yiğitçe eğilerek. Güzel bir yüzdü
ama bir sertlik vardı ve yılmaz bir iradeyi anlatan
ağız çevresindeki çizgiler yıllar içinde derinleşmişti.

"Haftada sadece bir akşam, Kate, ama sen bunu şu anda çok fazla bir yük olarak gördün."

"Ne kadar da saçmalıyorsun, Lawrence! Sana ne zaman şunu anlatacağım
yapılması gereken fedakarlıklar var. Topluma karşı bir görevimiz var. "Kendimizi
dünyadan tamamen mahrum bırakmayı göze alamayız."

Biraz sonra Yargıç Hildreth derin bir iç çekerek kütüphanesine girdi.
Uğruna çabaladığı amaçlara ulaşmıştı, kilisede ve dünyada eşit şekilde saygı görüyordu, yüksek ve kazançlı bir mevkideydi,
iyi döşenmiş bir evi vardı, yakışıklı karısı orada onur ve zarafetle başkanlık ediyordu ve yine de, rafları güzel kokulu, pahalı ciltlerle dolu düşünce mücevherleriyle kaplı yüksek odadaki masasının önüne oturduğunda, hayat Lawrence Hildreth için tatlılığını kaybetmiş gibiydi.

Evadne'nin sözleri onu rahatsız etti ve bir suçlayıcı melek gibi,
asla açmadığı çekmecedeki kağıt yığınının altında saklı duran mektup ona sitemle bakıyor gibiydi.

"İsa Mesih'in bir kız kardeşi." Kız ve erkek kardeşler birlikte yaşıyordu.
İsa Mesih'in bu evde, --tam bu odada olması mümkün müydü?
Fikir şuydu korkunç. Tanrı'nın her yerde olduğu gerçeğine aşinaydı, ancak buna hiç inanmamıştı; ve yıllar geçtikçe, onu uzayda, modern iş yöntemlerine müdahale etme olasılığı daha düşük, gölgeli bir mesafeye
götürmenin uygun olduğunu fark etmişti. Melekleri arasında uzak bir ihtişamla
kutsanmış olan İsa Mesih, dini duygularının nezaketine başvurdu; ancak İsa Mesih, yüz yüze, dürüstlük ve adil muamelenin pratik ayrıntılarıyla
hesaplanacaktı; bu farklı bir konuydu. Ve bu, kendisine inandığı için her şeyi
elinden gelenin en iyisini yapmış olan ölü bir adamın güveninin ihlaliydi!

Genç kardeşi tekrar gördü, yakışıklı, kusursuz bir şekilde rahat, ancak
en ufak bir utanç nefesinden bile öfkeyle
çekilecek kadar ince bir onur duygusuna sahipti; Tekrar okudu veda mektubunun kapanış sözlerini, çok uzun zaman önce ilk kez okuduğu, hatırlamak için dünyalar vereceği ve sonsuzluğun karanlık derinliklerinden onun boşuna
isteğine gülen.

"Bu yüzden, sevgili kardeşim," diye devam ediyordu mektup, "sana bu sorumluluğu ancak bir kardeşin verebileceği şekilde veriyorum. Evadne'yi kesinlikle
serbest bıraktım. Küçük kızımın bu güveni kötüye kullanacağından korkmuyorum.
Yaşından daha bilge, seninki kadar keskin bir onur duygusuna sahip."

Yargıcın başı ellerinin üzerine düştü. Evadne'nin iyiliği için kendini ikna etmişti. O çok çocuktu ve şimdi, mektup
teslim edilemiyordu. Bu utanç ve mahcubiyet anlamına geliyordu. Bir baba olarak ailesini bundan korumak onun göreviydi. Evadne'nin şaşkın, inanmaz şaşkın bakışını ve ardından, açık gözlere
sızan, alayla karışık acıyı ne kadar iyi hayal edebiliyordu. Ve İsa Mesih! Yargıç, tüm hileleri ve yalanları
açıkça kınayan
çağlar boyunca yankılanan sesi duyduğunda başını daha da aşağı eğdi.

"Yazıklar olsun size ... ikiyüzlüler! Çünkü nane, anason ve kimyonun onda birini veriyorsunuz,
ve yasanın daha önemli konularını, adaleti, merhameti ve inancı ihmal ediyorsunuz."

"Yazıklar olsun size ... ikiyüzlüler! çünkü siz
kasenin ve tabağın dışını temizlersiniz, ama içleri gasp ve aşırılıktan doludur."

"Vay halinize ... ikiyüzlüler! çünkü siz
dıştan güzel görünen, ama içten ölü adamların kemikleriyle
dolu beyazlatılmış mezarlara
benzersiniz."

Yargıcın başı giderek daha da alçaldı, ta ki sonunda inleyerek
masa üzerine konana kadar.

* * * * *

Evadne, Dyce ve Pompey'in manevi evleri olarak adlandırdıkları mütevazı kiliseye ulaştığında şarkı söylüyorlardı. Duvarlar beyaz badanalıydı ve
koltuklar sertti, çünkü "İsa'nın Öğrencileri" bu dünyanın mallarından çok azına sahipti. Bunu, zengin imgeler ve ateşli bir tutkuyla dolu iki dua izledi ve sonra derin bir kontralto sesi olan genç bir kız
şarkı söylemeye başladı,--

"Çal, çal, çal, İsa'ya çal! Kaçıp git, kaçıp git,
Burada uzun süre kalmamız gerek."

Garip melodinin yumuşak, derin notaları bir zafer patlamasıyla sona erdi,
ve Evadne yorgun kalbi sevinçle
titrerken başını eğdi. Tekrar
başını kaldırdığında Dyce konuşuyordu.

"Düşünüyordum, dostlar," dedi, "kalplerimizdeki o sözcüklerin tatlılığını yeterince alamıyoruz. Göksel adamların düşüncesiyle o kadar meşgulüz ki, Kral'ın çocuğunun yeryüzünde bir miras olduğunu
unutmuyoruz. Bizler evsiz, yoksul, yalnız insanlar değiliz! Sevgili İsa, 'Sizi öksüz bırakmayacağım, size geleceğim' diye söz verdi ve Rab İsa'nın yanında olan, en iyi arkadaştı. Babamızın mesajının kafamızın üstünden daha fazla derine inmesine izin vermiyormuşuz gibi görünüyor. Eğer onun gözünde olduğumuza inanırsak, -ve İncil'e göre öyleyiz- sevgili Rab'bin sevdikleri için en iyisini yapması için cesaretimizi kaybetmemize hiç gerek kalmayacak. Eğer İsa ile arkadaşlık ediyorsak, dünyanın davetlerini istememize gerek yok ve eğer Mesih'in kalbinde saklıysak, yeryüzünün küçük endişeleri hakkında endişelenmemize gerek yok. Şeytan'ın İsa'nın olduğu yerde hiç şansı yok. Eğer ayartılırsak, dostlar, ve günaha düşersek, bunun nedeni Kurtarıcı'ya yakın yaşamamamızdır.

"Hepimizin bir evi iyi zamanların olduğu bir yer olarak düşündüğünü biliyorum,
ve bu dünyada bazılarımız için pek iyi zamanlar geçmiyor gibi görünüyor,
ama bizim Rabbimiz'den daha iyi durumda olmamız için hiçbir neden yok,
ve eğer her zaman Rab İsa'dan besleniyorsak, dünyanın ekmeği kıt olduğu için umursamıyoruz; ruh beslenmek için bu şeylere bağlı değil ve Rab İsa sert yatağı kolaylaştırıyor ve kaba yemeği lezzetli hale getiriyor.

"Bizim bu dünyada sürekli inlememiz ve orada şan şarkısını söylememiz iyi bir yönetim değil. En iyi şarkıcılar
onların uzun süredir eğitim aldıkları kişilerdir ve korkarım ki bazılarımız, eğer yeryüzünde ağıtlardan başka bir şey söylemezsek, cennette uygun konser perdesine çıkmayı korkunç derecede zor bulacaktır. Sevgili Tanrı, kusur bulmak için herhangi bir
şey
yapmış gibi görünmüyor. O, sorun olacağını
söyler, ancak bize zaferi kendisinin kazandığı için neşeli olmamızı söyler ve eğer sürekli şarkı söylemeye devam edersek, iç çekmeye zaman kalmaz. Babamıza fısıldamaya devam edelim, dostlarım. Bizi içine koyduğu güzel bir dünya ve içindeki en iyi şeylerin tadını çıkarmamızı
engelleyecek hiçbir şey yok. Gökyüzü bize aittir, tıpkı zenginlere olduğu gibi, çimenler, ağaçlar, kuşlar ve çiçekler; akan nehirler ve kudretli okyanus bize aittir. Zenginlerin tek ayrıcalığı, biz yanlarında dururken, dalgalarının üzerinde yelken açabilmeleridir, ancak bazen çok fazla baktıklarında çok mutsuz olurlar ve biz, onların güzel evlerine, hiçbir kaygı duymadan bakmaktan zevk alırız. 

"İsa'ya pek iltifat etmiyoruz, dostlar, bu dünyanın iyi şeylerinin insanları kendimizden daha mutlu ettiğini ve sanki kendimizden utanmamız gerektiğini düşündüğümüzde. İncil, 'yaşamak ve hareket etmek ve varlığımızı Tanrı'da tutmak' gerektiğini söyler ve bize sağlanan böyle bir yuva varken, kahverengi taş cephelerde yaşayamadığımız ve bir kerridge'e sahip olamayacağımız için sürekli homurdanmak hiç de uygun değildir. Ayrıcalığımıza nasıl
uygun yaşayacağımızı anlamaya
başlamıyoruz, dostlar, ve sevgili Tanrı'nın kalbinin, onun sevgi dolu nezaketini ne kadar az anladığımızı gördüğünde nasıl sızladığını düşündüğümde utançtan eğiliyorum." 

Şefkatli, yalvaran ses kesildi ve sonra Dyce kenetlenmiş ellerini kaldırdı, "Ah, Rab İsa, dünyanın önünde seni yüceltmemize yardım et. Bize verdiğin
harika onuru anlamamıza ve takdir etmemize yardım et. Bizi yeryüzünde seninle yaşamaya alıştır ki, cennette yabancı gibi hissetmeyelim. Ah, mübarek İsa, diken izlerini, tırnak izlerini ve yanındaki yaraları hatırlayarak nankör çocuklarını affet. Rahatımız için yeryüzünün yok olan parçalarına bakıyoruz ve bu dünyada evlerimizi arıyoruz. Tanrım, gerçek evimizi sende bulmamıza yardım et! Fırtına bulutları alçakta asılı kaldığında ve dalgalar başımızın etrafında kükrediğinde, İsa'dan gizlice kaçmamıza yardım et. Yaptığın evde gölge yok, çünkü dünyanın ışığı İsa'dır ve her oda senin sevginin güneş ışığıyla doludur. Eğer katın içinde olursak bize hiçbir zarar gelmez, çünkü sen kapısın, Tanrım İsa; Kayanın yarıklarında saklanırsak hiçbir tehlike bizi etkileyemez. Tanrım, bizi Yüce Tanrı'nın gizli yerinde tut
ve sonsuza dek senin kanadının gölgesi altında yakın olalım."

Sonra cemaat mütevazı evlere dağıldı, artık kralların Kralı'nın meskeni olma olasılığıyla
yüceltilmişlerdi.

BÖLÜM XVII.

Marlborough Çelik Fabrikası'nda hava çok sıcaktı. Dışarıda güneş
çalışan adamların ve atların başlarına şiddetle vururken, sıcak
dalgaları tuğla kaldırımlarda göz kamaştırıcı bir ışıltıyla dans ediyordu. İçeride
motorun sabit sesi duyuluyordu ve büyük çekiçler şakırdıyordu
ve kayışlar sağır edici bir vızıltıyla havada geziniyordu, işçiler kararmış ellerini kirli alınlarına doğru uzatıyordu ve John
Randolph, bir yıldan fazla bir süredir yanında çalıştığı Richard Trueman ile neşeli bir kelime alışverişinde bulunmak için eğilirken, Hollywood'un serin orman odalarına özlemle iç çekti ve
güçlü bir sevgi duygusu beslemeye geldiği kişi için.

Quaker dostlarına veda edip iş aramaya başladığından beri çeşitli deneyimler yaşamıştı. Kereste deposunda odun istiflemeyle geçen monoton günler, ormanın dev ağaçları arasında, havayı kesen baltaların düdüğü ve işçilerin kaba şakaları dışında hiçbir sesin duyulmadığı uzun haftalar, sonra garip işlerin bile zevkle karşılandığı günler gelmişti ve o, asık suratlı okul müdiresi Zorunluluk'un ayaklarının dibine oturmuştu
ve bir insanın yaşamak için aslında ne kadar az şeye ihtiyacı olduğunu öğrenmişti. Ve sonra Çelik Fabrikası tekrar açılmıştı ve o, şu anda sahip olduğu sorumlu pozisyona kadar farklı departmanlarda yükselmişti. Terfisi hızlı olmuştu. Ustabaşı, bu garip şekilde tetikte olan yeni çalışanın keskin, zeki ilgisini ve becerikliliğini hemen fark etmişti. İşini, yapılması biraz daha uzun sürse de, mümkün olan en iyi şekilde bitirdi. Bu tür işçiler Marlborough Çelik Fabrikası'nda yaygın değildi. Yaptığı her şeye kalbini
koyar. Bu John Randolph'un yoluydu. İşinde onu memnun eden bir şey vardı. Kaba kaosun tamamlanmış mükemmelliğe dönüşümünü izlemek ve ateş ve sel vaftiziyle çeşitli parçacıkların sonunda nasıl güzelce yumuşatılmış bir bütün olarak ortaya çıktığını görmek ona bir zafer hissi veriyordu. Bir ruhun krallığa uyması için ihtiyaç duyduğu disiplini bir alegorideymiş gibi okudu ve böylece John Randolph günlük emeğinin örgüleri boyunca benzetmesini ördü. Akşam olduğunda, kendisi ve iş arkadaşının kaldığı eve doğru kasvetli sokakta neşeyle yürür, sıcak bir
banyoyla kendini tazeler, kendi deyimiyle takım elbisesini giyer ve sade yemeklerinden sonra, Richard Trueman'ın kalbinin neşesi olan annesiz çocuk küçük Dick ile
bir şakalaşmanın ardından, sevdiği kitaplar arasında uzun bir akşam çalışması için yerleşirdi. John Randolph, bir gün bir doktor olacağı gerçeğini asla gözden kaçırmadı.

* * * * *

Dünyanın sanayisinin en büyük merkezlerinden birinde bir işçi
hata yapmıştı. Vicdanı onu hatasını itiraf etmeye zorlarken, Şeytan alaycı bir şekilde fısıldadı: "Evet, ve acıların yüzünden
sürüklenmeye başla, üstelik bir de notla!"

"Bir haftalık ücretini kaybetsen bile umrumda değil," vicdanı yalvarmıştı,
"ellerin temiz olacak," ve işçi omuzlarını silkti,
"Pshaw! Bunu ne umursayacağım, yeter ki
öğrenmeyeyim. Kimsenin benim olduğumu söylemeyeceği şekilde düzelteceğim."

İş ustabaşı tarafından devredildi ve Şirket sertifikası
eklendi. Adam kıkırdadı, "Yaşasın! Artık yaşlı Daggett'ın gözlerinin önünden
çıktığına göre kimse beni suçlayamayacak!" ve
ıslık çalarak eve gitmişti. Tanrı'yı ​​unutmuştu!

* * * * *

Uzun, boğucu gün sona eriyordu. Yarım saat daha ve
işçiler dinlenmek için özgür olacaklardı. Sadece yarım saat! Aniden keskin bir tıkırtı sesi duyuldu, sonra bir çığlık ve bir anda Marlborough Çelik Fabrikası'nda her şey telaş ve kargaşaya dönüştü. Büyük çekiçler havada asılıydı, dönen tekerlekler hareketsizdi, işçiler ise,
kirliliğin altında solgun görünen yüzleriyle,
düşmüş bir yoldaşın etrafında aceleyle toplandılar. Telefonla çağrılan Şirketin cerrahı,
İşlere doğru hızla gidiyordu, ancak onun hizmetlerine ihtiyaç duyulmayacaktı.

Bir kaza. Kimse tam olarak nasıl olduğunu bilmiyordu. Bir kusur, makinenin bir
parçasında bir arıza olmalıydı. Bu şeyler olur.
Bir yerlerde dikkatsizlik, sahtekârlık olmuştu ve bunun bedeli
bir hayattı!

Ölen adam aniden gözlerini açtı ve John Randolph'a baktı,
o da yanına diz çökmüş, başını koluna dayamıştı.

"Küçük Dick," diye mırıldandı.

"Tamam, Trueman, onunla ilgileneceğim."

"Tanrı seni korusun, John!" ve bu ateşli duayla birlikte nefes
kesildi ve ruh uçup gitti.

Ceset soruşturma için hazırlandı ve alacakaranlığın çökmesiyle
John, garip bir şekilde beyaz ve sessiz bir şekilde, ev dediği eve girdi,
babasız çocuğu kollarına aldı ve onun kederini
omzunda hıçkıra hıçkıra ağlamasına izin verdi.

* * * * *

Cenaze töreninden birkaç gün sonra Müdür, John'u özel ofisine çağırdı.
Hoş bir adamdı ve en başından beri yetenekli genç işçiye
iyice ilgi göstermişti.

"Eh, Randolph, bu zavallı Trueman'ın korkunç bir işi," dedi,
onu bir sandalyeye işaret ederken. "Korkunç! Bunu atlatamıyorum. İyi bir adam
ve en iyi bitiricilerimizden biri de. Eh, onun için şimdi hiçbir şey yapamayız, zavallı adam, ama sanırım bir çocuk bıraktı?"

"Evet, efendim," dedi John basitçe; "Onu benimle yaşamaya götürdüm."

"El sıkışalım, Randolph! Ne yapılması gerektiği hakkında _konuşuyoruz_ ve sen
_yapıyorsun_. Bu senin her zamanki işleyiş tarzın mı?"

John güldü. "Başka yapılacak bir şey yoktu," dedi.

"Hımm. Senin konumundaki çoğu adam bunun mümkün olan
son şey olduğunu düşünürdü. Böyle bir çocuğu
kendine yüklemenin ne anlama geldiği hakkında bir fikrin var mı? Böyle bir fikri kafana kim soktu?"

"Aman Tanrım," diye cevapladı John sessizce.

"Eh, eh, sen tuhaf bir adamsın, Randolph. Ama
maaşları nasıl
döndüreceksin? Bir çocuk 'varlık ceketinin asla örtemeyeceği kadar büyük bir ihtiyaçlar devi'dir."

"Babası başardı, ben de başarabilirim." John'un sesi biraz titredi.

"Babası! Ama o _babasıydı_, görüyorsun ya. Bu çok büyük bir
fark yaratır. Eh, Randolph, senden vazgeçiyorum. Sen benim
aşkımı aştın."

John ayağa kalktı. "Bana söylemek istediğin tek şey bu muydu, Bay Branford?"

"Otur, dostum! Bu kadar acele etmenin sebebi ne? Şirketin bu en
acı olayın yükünü senin çekmene izin veremeyeceği mantıklı, ancak zavallı küçük çocuk için daha iyi bir
koruyucu bulabileceğimize inanmıyorum. Ama koruyucular zahmetleri için
ödenmesini beklerler. Sen ne fiyat biçiyorsun, Randolph?"

"Efendime itaat ettiğim için hiçbir ücret istemiyorum, Bay Branford."

"Efendiniz, Randolph?" dedi Müdür şaşkın bir bakışla.

"Evet, efendim, İsa Mesih."

"Aman Tanrım, Randolph, sen tuhaf bir adamsın! Peki, eğer ücret istemiyorsan, bu ofiste
omuzlarının üstünde kafası olan birini istiyorum. Dışarıdaki
ofisteki adamlardan herhangi biri buraya girme şansına
memnun olurdu, ama ben ne yaptığını benim kadar iyi anlayan bir adam istiyorum. Pratik bilgin var, Randolph, istediğim adam sensin. Yarın sabah buraya gelmeni bekleyeceğim. Maaş, şu anki ücretlerinin iki katı olacak. Ve kendini çocuğun
koruyucusu ilan ettiğin için, sana Şirketin onun bakımı ve eğitimi için yıllık bir miktar ayırmaya karar verdiğini söyleyebilirim.

"Şimdi gidebilirsin, eğer bu kadar acelen varsa, Randolph: ama
bana karşı daha fazla böyle küstahça davranma. Bu işe yaramayacak, anlıyor musun;" ve John, kırık bir teşekkürle odadan
çıkarken Müdür hafifçe kıkırdadı. "O zaman onu alt ettiğimi düşünüyorum!" dedi kendi kendine.

BÖLÜM XVIII.

Yargıç Hildreth, endişeli düşüncelere dalmış bir şekilde özel ofisinde oturuyordu. Her gün, henüz en iyi dönemindeyken onu yaşlı bir adam yapan sayısız planla bağlantılı olarak boğuşulacak yeni zorluklar getiriyordu. Saçları griydi, elleri titriyordu, gözleri kan çanağına dönmüştü ve yüzünde yoğun sinirsel baskı ve heyecana eşlik eden sağlıksız bir solgunluk vardı. Bunun böyle olduğunu biliyordu ve bu bilgi onun mizacını yumuşatmaya meyilli değildi. Kendine tekrar tekrar, buna engel olamayacağını söyledi, bunun koşulların gücü ve rekabetin laneti olduğunu. Örümceğin salonundaki sinek gibi, kendini, yıllar önce çok neşeyle girdiği aldatmacanın ipeksi labirentinde içinden çıkılmaz bir şekilde sarılmış buldu. Oyunun mumu yakmaya değip değmediğini acı bir şekilde sorgulamayı bırakmıştı. Kaderin bunu emrettiğini ve oyunun sonuna kadar oynanması gerektiğini söyledi. Şimdiki en önemli şey, taşları hareket ettirmeye devam etmek ve bir şah matı engellemekti, çünkü bu yıkım anlamına gelirdi! Ofis çocuklarından biri kapıyı çaldı ve bir kart gösterdi, çünkü
bu _kutsal kutsal alana_ kimsenin habersiz girmesine izin verilmiyordu.
Kart, Yargıç Hildreth'in elindeki sayısız plandan biri olan Consolidated
Provident Savings Company'nin nominal başkanının adını taşıyordu.
Adının görünmesi her zaman akıllıca değildi. Uyuşturucu ortaklıklara inanıyordu.
Kendisine açıkladığı gibi, bu kişiye serbestlik sağlıyordu.

Consolidated Provident Savings Company, Marlborough'da popüler bir kurumdu.
Başlarını sallayan ve yöntemlerinin sağlam iş prensiplerine dayanmadığından korkan ve
çok fazla vahşi kedi planı ve hileli spekülasyondan hoşlanan muhafazakar finansörler vardı,
ama çoğunluk tarafından çılgınlar olarak seçildiler ve Consolidated
Provident Savings Company büyüdü ve gelişti. Büyük temettüler ödedi ve hissedarları binalarının ihtişamından ve yetkililerinin görkemli
üslubundan fazlasıyla etkilendiler.

Yargıç Hildreth ismi okurken kaşlarını çattı ve ziyaretçiye
kendini inkar etmek üzereydi, ancak ikinci düşüncesinde çocuğa onu içeri almasını emretti.

Davetiyeye uyan adam şefine saygıyla eğildi ve
sonra önüne bir sandalye çekti, arasına da masa koydu. Çok
özenli bir şekilde giyinmişti ve masaya bıraktığı parlak ipek şapka saldırgan bir şekilde
müreffeh görünüyordu. Davranışları, aniden kendi öneminin farkına varan bir adamın
işaretini veriyordu. Saçları kumluydu ve ince bıyığı ve sakalı, ağzının ve çenesinin acınası zayıf çizgilerini
kapatmayı başaramadı.

"Günaydın, Peters." Yargıç konuşurken umursamazca başını salladı, ama
sandalyesinde huzursuzca kıpırdandı. Son zamanlarda bu adamın görüntüsü onu tedirgin ediyordu.
Sanki onu her zaman hayalet bir form eşliğinde görüyordu.
Bu izlenimi üzerinden atmaya çalıştı ve öfkeyle bunaklığa düştüğünü söyledi; ama hafızası buna izin vermedi.
Yıllar önce, oğlu için elinden geleni yapması için yalvaran adamın annesinin yalvaran, güvenen yüzünü tekrar gördü.

"Onu da kendin gibi bir adam yap, Yargıç Hildreth," diye yalvarmıştı. "O zaman fazlasıyla tatmin olacağım. Oğlumun saygı görmesini ve dünyada bir yeri olmasını istiyorum. İnsanlar annesinin ne kadar çok
çalıştığını bilmesin."

Yargıç, onun "senin gibi bir adam" ifadesini düşünürken sertçe gülümsedi. Ne kadar yaklaştığını bilmiyordu!

Çocuğun yüzeysel bir zekası vardı ve kendini yetenekli bir bilgin olarak kanıtlamıştı. Yargıç onu, paranın değerinden daha azına para kazanmak için yaptığı birçok derin planında istekli bir araç olarak bulmuştu. Ancak son birkaç ay içinde bir değişiklik olmuştu. Erkeklik kıvılcımı kendini göstermişti ve yargıç, hizmetkarının huzurunda kendini
zorlukta buldu.

İlk konuşan o oldu. "Umarım her zamankinden farklı bir şey yoktur?"
dedi. "Yöneticilerin toplantısı gerçekleşmeden önce ofise gelmeyi düşünüyordum."

"Tahvillerle ilgili aynı eski dert, Yargıç Hildreth.
Dışarıda dolaşacak kadar
yeterli değiller."

Yargıç ellerini sahte bir zevkle ovuşturdu. "Pekala, bu iyi bir
yönetim olduğunu gösteriyor, Peters, eğer halk hisse senetlerimize açsa."

"Halk aptal!" dedi genç adam hararetle.

"Hiç de değil, Peters. Ayrımcı bir halk, bilirsin, her zaman
en iyi emanetçileri seçer." Yumuşakça kıkırdadı.

Genç adamın sandalyesinin arkasındaki, yüzünde dünya kadar sitem olan hayalet figürü görmemek için gözlerini pencereye doğru çevirmişti. "Yapılacak
tek bir şey var, Peters. Biraz sulamalıyız, ha?"

"Bana öyle geliyor ki sulama kabını biraz
sık kullanıyoruz."

Yargıç irkildi. Ses tonunda bir tehdit mi sezmişti?

Oyalandı. Planları henüz yeterince olgunlaşmamıştı. Onlar
olduğunda, bu aletini bir sineği ezer gibi
kesinlikle ve dikkatsizce ezerdi.

"Saçmalama, Peters!" dedi hoş bir şekilde; "bu, bizi zor yerlerden
atlatmak için sadece biraz akıllıca bir finansman. Elbette her şeyi
halkın yararına yapacağız--ve elveda."

"Nasıl?" Soru ofiste bir tabanca atışı gibi yankılandı.

Yargıç, önündeki adama şaşkınlıkla baktı. Yüzünde bir kez olsun kararlılık ve dürüst bir amaç belirdi.

"Bana bunu nasıl yapacağımızı söyler misin?" diye garip bir
şiddetle ısrar etti. "Ben bir aptaldım, Yargıç Hildreth, suçlanan, devasa bir aptal!
Yıllarca beni kandırmana ve burnumdan tutup sürüklemene izin verdim. Senin için
kirli işlerini yaptım ve bunun itibarını da taşıdım; ama yemin ederim ki
artık yapmayacağım. İlk başta -aptal olduğum için-
yaptığın her şeyin kopyalanması gereken doğru şey olduğunu düşündüm. Zavallı yaşlı annem
eğer onurlu bir adam olmak istiyorsam senin örnek olmam gerektiğini söyledi. Onurlu bir adam! Aman Tanrım!

"Son aylarda nerede olduğumu biliyor musun? Cehennemdeydim, efendim;
cehennemde, sana söylüyorum! Her gece annemi rüyamda gördüm ve her gün
halkı kandırdım ve üzerine yazıldığı kağıt kadar değeri olmayan tahviller sattım ve kendi paralarının bir kısmı olan
büyük temettüler ödedim. Ve şimdi bana hisseyi sulamaya devam etmemi söylüyorsun, 'Geri Kalan'a bir dolar bile ayırmadığımızı ve paranın sadece masraflar ve yönetici ücretleri için aktığını biliyorsun. Temettü aldatmacasını sürdürmek için geriye ancak yetecek kadar para kalıyor. Bunu sen de benim kadar iyi biliyorsun. Bir eşek ve aptaldım ama bir
yalanla yaşamaktan bıktım. Yargıç Hildreth, sana şunu söylemeye geldim: Eğer bize güvenen bu insanlara karşı dürüst olmazsanız, sizi ifşa edeceğim!"

Şiddeti muazzamdı ve kelimeler akışını asla engellemeyen bir sel gibi akıyordu. Ayağa kalkmıştı ve heyecanıyla odada bir aşağı bir yukarı yürüyordu. Şimdi, çabasının üstesinden gelerek, bitkin bir şekilde bir
sandalyeye gömüldü.

Yargıç Hildreth aniden ayağa kalktı ve ofis kapısını kilitledi. Tekrar döndüğünde, yüzü hoş bir görüntü değildi.

"Başkan Peters," dedi sert bir şekilde, "bu kahramanlık çağı değil, kahramanlıkların yeri de değil. Gelecekte sizden göreceli
durumlarımızı hatırlamanızı rica ediyorum. Mevcut refahınızın doğrudan nedeni olduğumu unutuyorsunuz ama bu, sizin gibi adamların yapmaya
meyişli olduğu bir ihmaldir. Arkadaş olduğum kişilerden asla minnettarlık beklemem.

"Ama tehditlere geldiğinde, bu başka bir konu. Beni ifşa edeceğini söylüyorsun. Eğer istersen kime? _Sen_ Consolidated Company'nin Başkanısın. Adınız onun işiyle ilişkilendiriliyor. Benimki
hiçbir şekilde, biçimde veya formda görünmüyor. Tüm evrakları sen imzalıyorsun ve kamunun kuruma yatırılan tüm paralardan sorumlu tuttuğu kişi sensin. Beni bu kuruluşla ilişkilendirmek için yapabileceğin herhangi bir girişim
boş, tamamen boşuna olurdu. Kamu sana
inanmazdı ve bunu hiçbir mahkemede kanıtlayamazsın."

Adam, yorgun ve duygularıyla bitkin bir halde başını kaldırdı ve Yargıca
sersemlemiş, donuk gözlerle baktı.

"Girişimle bağlantılı değil," diye tekrarladı, "neden, bu şeyin tüm düşüncesi senden geldi! ve binlerce dolar çektin----"

"Ben sadece tavsiyede bulundum," diye sözünü kesti Yargıç kibirli bir şekilde.

"Tavsiye!" diye yankıladı adam, "ve tavsiye hukukta geçerli değil mi?"

"Eğer kanıtlayabilirsen;" dedi Yargıç soğuk bir gülümsemeyle. "Hiçbir zaman benim görüşlerimden herhangi birini yazılı olarak aldığınızı hatırlıyor musunuz, Başkan Peters? Yasa yalnızca siyah ve beyazı dikkate alır, biliyorsunuz."

Kurban, yakalandığı tuzak kendini
ortaya koyduğunda sandalyesinde kıvrandı. Gözleri Yargıç Hildreth'in yüzünde bir acıma veya yumuşama belirtisi aradı ama boşuna.

"Ya fonlara hücum olursa?" diye sordu donuk bir şekilde.

"Fonlara hücum olursa," diye cevapladı Yargıç, "_sen_
altta kalırsın."

Adamın başı masaya düştü ve Yargıç, acımasız bir
gülümsemeyle odadan çıktı.

* * * * *

İki ofis görevlisi, mesai saatleri bittikten sonra Consolidated
Provident Savings Company'nin şık ofislerinde oyalanıyordu.

"Sana ne olduğunu söyleyeyim, Bob," dedi en büyüğü, "Bu işi bırakacağım.
Benim fikrime göre bu çürümüş bir şirket; ve ticari dünyayla olan
durumuma
zarar vermeyi düşünmüyorum."

"Vay canına!" diye haykırdı küçük oğlan sevinçle. "Sen bir buster'sın, Joe ve
hiç şüphe yok. Başkan bile bu cümleyi daha iyi yuvarlayamazdı, ya da altın başlı bastonla gizli toplantılara
girebilen o eski kendini beğenmiş."

"Bu Yargıç Hildreth. O da derin bir adam yoksa tahminlerimi kaybederim."

"Neden, o şehrin en gösterişli kiliselerinden birinde No. I diyakozu!"

"Sanırım o, arada kalmış bir karanlığın çocuğu, çünkü bahse girerim
çok fazla yeraltı işi yapıyordur. Bu korkunç derecede özel işe inanmıyorum. Geçen gün, ihtiyar Hildreth geldikten sonra, yöneticiler toplantı yapmadan önce (her zaman bundan hemen önce gelir, Peters'ı kışkırtmak için, bilirsin,) ne yaptı da Peters'ın ofis kapılarının üstünü kapatmam için beni çağırmasını sağladı, böylece dışarıdaki hiçbir adam
ne söylediklerini duyamazdı!

"Sana söylüyorum, işlerin gidişatından hoşlanmıyorum. Bu sabah o ağır hissedarlardan biri geldi ve tüm parasını çekmek istedi ve başkan bembeyaz kesildi. Bir yerlerdeki hazır para hesabında bir kusur var, bahse girerim ve işin dibi düşmeden
gitmek istiyorum. Tavsiyemi dinlersen beni takip edersin."

Diğer çocuk güldü. "Hayatına bahse gir, ben etmem o zaman. Bu kadar iyi
maaşı nereden aldın, bilmek isterim? Haftada 4.00 dolarla geçinmekten bıktım. Hayır efendim, diyakozla birlikte devam edeceğim ve diğer adamlar gibi
tüm olan bitenden payıma düşeni alacağım."

"O zaman uzun süre yapamayacaksın, sözlerimi unutma. Bu sabah ofise geldiğinde başkanı gördün mü? Ağzı tıkalı gibi görünüyordu. Daha sonra aceleyle bir şey için ofisine gittim ve
Demiryolu Zaman Çizelgeleri'nde kulaklarıma kadar batmıştı. Kaçak avcılık yaparken yakalanmış gibi
atladı. Sınırı geçmeyi planladığına inanıyorum. Bu karmaşadan kurtulmasının tek yolu bu, tabii ki bir doz kurşun almazsa.

"Hadi bakalım. İstifa dilekçemi başkanın en iyi altın kalemiyle yazacağım. İstediğini yapabilirsin ama benim için yavaş ve dürüst."

BÖLÜM XIX.

Bayan Diana Chillingworth, Marlborough'un banliyölerinden birinde eski moda bir bahçeye açılan eski moda evinin eski moda verandasında oturmuş, bezelye ayıklıyordu. Bayan Diana'nın her şeyi eski moda ve tatlıydı. Saçları, çocukluğunda giymeye alıştığı gibi kesilmişti ve hatta Marlborough'un baş mantosu üreticisi, Moda'nın tapınağında ateşli bir tapınan olmasına rağmen, onun nazik kişiliğinin önünde eğilmek ve Bayan Diana'nın zevkinin mükemmel olduğunu itiraf etmek zorunda kalmıştı.

Yumuşak inci grisi bir sabah elbisesi giymişti ve üzerine eteğinin altında zarif bir işlemeli fırfır bulunan beyaz çimen önlüğünü bağlamıştı. Bezelyeler eski moda bir çini kâsenin kenarlarında neşeyle dans ediyordu. Bayan Diana, yemek hazırlamada teneke kapların kullanılmasına karşı estetik bir tiksinti duyuyordu.

Dışarıda tatlı vadi zambakları, menekşeler ve üç renkli menekşeler vardı ve güller verandadaki kafes işi boyunca ona uzun güzel kokular
veriyordu, sabah zaferleri başlarını eğip
güneşin ateşli öpücükleri altında kızarırken.

Mutfakta, sadık ve özverili "yardımcısı" Unavella Cynthesia Crockett (Bayan Crockett demokratik ilkeler uyarınca hizmetçi terimine itiraz ediyordu), mutfak sanatının gizemlerine başarılı bir başlangıç ​​olduğunu gösteren devasa bir ustalıkla neşeyle hareket ediyordu. Birdenbire, üç lezzetli somunun kızardığı fırının kapağını kapattı ve dikkatle dinledi. Sonra kasabın çırağı Thomas'la röportaj yapmak için dışarı çıktı, Thomas haftada üç kez erzakla geliyordu.

"Tatlı ekmekler geldi, Bayan Di-an," dedi, hanımının önünde verandada belirerek.

"Eh, Unavella," dedi Bayan Diana, hoş bir gülümsemeyle, "bunları bekliyordun, değil mi? Biz sipariş ettik, biliyorsun. Çok besleyiciler, sanırım."

"Hımm! Onlarla birlikte gelen ve pek de besleyici olma ihtimali olmayan bazı haberler de var. Tummas, Provident Savings Company'nin iflas ettiğini ve başkanın kaçtığını söylüyor."

"Aman Tanrım! Keşke Thomas bu kadar sert bir dil kullanmasaydı," dedi Bayan Diana. "Sence bunu gerekli mi buluyor? Kasap olduğu için, biliyorsun? Kelimeleri pek anlamıyorum. Sence Webster'da bunları
tanımlı bulabilir misin?"

Unavella'nın gözleri kasvetli havasında parladı. "Sanırım Tummas'ın sözlükçülere pek ihtiyacı yok," dedi. "Duygularına en yakın olan kelimeleri kullanıyor. İki yüz dolar kaybetti, Tummas."

"Aman Tanrım! Ne kadar da üzgünüm. Ama bir sözlük, Unavella, tüm eğitimin temelidir. Thomas bunu takdir etmeli. 'Patlamış,'" kelimeyi yavaşça tekrarladı, sesinden içgüdüsel bir şekilde ürkerek,
"bu patlamak fiilinin kaba bir bozulmuş hali; ama 'vamoosed', sanırım daha önce hiç bu terimi duymamıştım."

"Tummas, ayakkabının derisinin altını göstermek anlamına geldiğini söylüyor."

"Ayakkabının derisinin altını, Unavella?" Bayan Diana güzel ayakkabısını kaldırdı ve incelemek için kaldırdı. "Bunda yanlış bir şey görüyor musun?"

Sadık ruh hıçkırarak önlüğünü başına çekti. "Ah, Bayan
Di-an!" diye feryat etti, "bu, şirketin bir grup dolandırıcı olduğu ve en büyük
serserisinin kaçıp gittiği ve Gin'rel'in sana bıraktığı parayı da beraberinde götürdüğü anlamına geliyor."

BÖLÜM XX.

Bayan Diana haberi mutlak bir sessizlik içinde aldı. Cesur bir babanın cesur kızı olarak hiç inlemedi, ama tatlılık çiçeklerden ve gökyüzünden
birdenbire kaybolmuş gibiydi.

Unavella ona şaşkınlıkla baktı. Gözyaşlarında ve inlemelerde açığa çıkan fırtınalı kedere alışmıştı. "İnsanların farklı şeyleri nasıl algıladığını anlayamıyorum!" diye içinden bağırdı. "Eh, şimdi onu destekleyecek hiçbir şeyi olmadığı için gücünü daha da fazla
güçlendirmek için bir şeye ihtiyacı olacak;" ve bezelye ve baklaları önlüğüne güçlü bir kol hareketiyle toplayarak, sempatik bir öfkeyle mutfağına yürüdü ve mutfak becerisinin şaheseri olan bir akşam yemeği hazırladı.

Bayan Diana kendini bir şeyler yemeye zorladı. Eğer yapmazsa,
Unavella'nın endişeleneceğini biliyordu ve başkalarının duygularına karşı kendi duygularını düşünmesine izin vermeyen o tuhaf saygıya sahipti.

"Sen harika bir aşçısın, Unavella," dedi, sadık hizmetçisini aldatmayan acıklı bir neşeyle, daha sonra bir arkadaşına itiraf ettiği gibi, zihninde acı safra gözyaşları döküyordu, ancak dışarıda sakin bir tavır takınıyordu, çünkü o küçük tatlılık onu cesaretten
geçirmeyecekti. "Sana güzel bir karakter
verebileceğim."

Unavella fırtınalı bir inkarla patlamak üzereyken elini küçümseyici bir hareketle kaldırdı.

"Henüz değil, lütfen, Unavella; henüz değil. Bir şey söylemeden önce biraz düşünmeme izin ver. Kendimi oldukça sarsılmış hissediyorum. Haber çok beklenmedik bir şeydi, anlıyor musun," dedi Unavella'nın "kalbini ikiye böldüğünü" iddia ettiği gölgeli bir gülümsemeyle. "Ama her şey yolunda, Unavella, Tanrı'nın çocuklarına olan şey, biliyorsun. Şimdi her şey biraz sisli görünüyor, ama yakında tekrar güneş ışığını göreceğim. Bu arada şu lezzetli akşam yemeği var. Birisi bundan faydalanmalı. Zavallı Bayan Dixon'a götürür müsün? O lezzetli olan her şeyden çok hoşlanıyor ve kendine
nefis şeyler almaya gücü yetmiyor." Bayan Diana, bir komşusu ihtiyaç içindeyken rahat etmekle yetinen ekonomiyi asla öğrenemeyecekti. "Ve, Unavella, eğer istersen, bu öğleden sonra beni ziyaret edenleri kabul etmediğimi söyleyebilirsin. Korkarım ki pek misafirperver değil ama sanki yalnız kalmam gerekiyormuş gibi hissediyorum. Bu
benim için oldukça ani bir şok oldu."

"Sen, sen--angul!" diye haykırdı Unavella, mutfağının mahremiyetine kavuşur kavuşmaz, yanağından aşağı doğru yuvarlanan ve törensizce sosa sıçrayan tuzlu bir sevgi kristali.

Yukarıdaki güzel odasında Bayan Diana oturmuş düşünüyordu. Yıkım ve
açlık. Bunun anlamı bu muydu? Bu sözcükleri sık sık basılı olarak görmüştü ama şimdi farklı görünüyorlardı. Yıkım, pes edip dışarı çıkmak anlamına geliyordu, müzayedecinin çekici insanın kalbine acımasız darbelerle vuruyordu ve insan gözleri yaşlarla dolu olduğu için vedalaşamıyordu. Bu açlık olmayacaktı--bedenin. Bunun için minnettar olmalıydı. Ev ve arazi iyi bir bölgedeydi ve o,
geçtiğimiz yıl boyunca onlar için gelen birkaç güzel teklifi reddetmişti.

Bir köşesinde ağaç kümeleri olan, altından neşeyle akan bir derenin nehre doğru dans ederek gittiği geniş, uzanan tarlayı düşünürken biraz nefeslendi; güvercinlikli, kar beyazı yelpaze kuyruklularının buyurgan başlarını uzattığı güzel ahır; çiçek örtülü, geniş verandada, evcil spanyeliyle oturup kitap okuduğu veya çalıştığı ve arkadaşlarının yaz öğleden sonraları bir araya gelip erken akşam yemeğinde sohbet ettikleri, sonra da şehrin pisliğine ve karmaşasına geri dönmeyi sevdikleri yer.

Sonra düşüncelere dalarak eve girdi.

Sonra düşüncelere dalarak eve girdi. Babasının odası ve kitaplarının bulunduğu kütüphane. Bunları satabilir miydi! Hayalinde müzayedecinin dikkatsiz envanterini duyar gibi titredi. Bir müzayedeye bir kez dışında hiç katılmamıştı ve sonra aceleyle uzaklaştı, çünkü resmedilen yüzlerin gözyaşlarıyla
dolmuş gibi
görünüyordu ve perdelerin, açık pencerelerden içeri esen
rüzgarda
sallanırken iç çektiğini hayal ediyordu. Sevdiği
gravürler ve babasının Avrupa'dan getirdiği resimler, nadir eski çiniler ve annesinin gümüş servis takımları ve narin
örtü ve ev tekstili
mağazası vardı; her masa ve sandalyenin bir hikayesi vardı ve her odanın duvarları çok değerliydi. Acaba yüreğinde bu şeylerden putlar mı yapıyordu?

Bayan Diana kanepenin yanına diz çöktü, yalnızca eski moda kanepelerin
olabileceği kadar rahattı. "Sevgili İsa," diye haykırdı, "Ben senin takipçinim
ve senin ayakların yolculuktan lekelenmişken kadife giydim ve
sen başını koyacak bir yer bulamamışken ben yorganın üzerinde uyudum!"

Alacakaranlık çökene ve yıldızlar gökyüzünde belirene kadar hareketsizce diz çöktü. Sonra aşağı indi ve tatlı yüzünde garip,
yüce bir ifade vardı.

"Unavella," diye haykırdı yumuşakça, "Güneş ışığını buldum, çünkü
'Rab verdi ve Rab aldı; Rab'bin adı
kutsansın' diyebilirim."

"Ah, Bayan Di-an!" diye feryat etti Unavella, "Ay değişmeden önce öleceğine ve bir melek olacağına inanıyorum!"

* * * * *

Bayan Diana avukatını görmeye gitmişti ve avukat kararını doğrulamıştı.
Geliri bitmişti. Başka bir kaynaktan gelen birkaç yüz dolar hariç, parasızdı. Satmaktan başka
bir şeyi kalmamıştı.

O gece eve vardığında çok beyaz ve yorgun görünüyordu, ama
gülümsemesi dökülmemiş gözyaşları yüzünden daha da tatlıydı. Unavella akşam yemeğini verandaya
yaymıştı. Ancak çok az yedi. "Üzgünüm,
becerisine daha fazla adalet yapamam, Unavella," dedi nazik nezaketiyle, "ama son zamanlarda kendimi aç hissetmiyorum."

"Bu li-yar!" diye mırıldandı Unavella, eşyaları kaldırırken. "Bir li-yar yit'in bir bedenin tüm iştahını kaçırmadığını hiç görmedim."

İşini bitirdiğinde, Bayan Diana'nın ay ışığında
çok hareketsiz oturduğu verandaya geri döndü. "Bayan Di-an!" diye bağırdı
hırsla, "satmayı düşünmeye gitme! Benim, peruk taksa bile li-yar'ın tüm bağırışlarını yenecek bir planım var."

"Otur, Unavella," dedi metresi nazikçe, "ve bana ne olduğunu söyle."

"Pekala, sana daha önce hiçbir şey söylemedim, çünkü biliyordum ki, Gin'rel'in sana bıraktığı parayı çalmaya cesaret eden o hırsız, düzenbazlar hakkındaki hislerimi
serbest bırakırsam bu seni
sadece incitecekti; ama ben düşünüyordum--duruyordum--ve sen yukarıda kararını verirken ben aşağıda benimkine geliyordum, ve şimdi onları şansa bırakacağız ve eğer istersen hangisinin kazandığını göreceğiz."

Bayan Diana gülümsedi. "Peki, Unavella." dedi.

"Sen, tüm olan bitenle birlikte, hayatını terk etmeye karar verirsin ve ben de pazarlığa katılırım ve senin zevklerini bilmeyen ve duygularını anlamayan insanlarla birlikte olurum ve sonunda bir sabah zaferinden daha
zavallı bir şekilde
yok olursun. İnsanların zamanları gelmeden önce ölerek Tanrı'ya hizmet ettiklerini hiç düşünmedim.

"Senin hayatını, içindeki şeyleri ve beni de korumanı istiyorum. Bunun üzerindeki şey, Bayan Di-an, _bırakılmayacağım_!" ve Unavella yüzünü ellerinin arasına gömüp yüksek sesle hıçkırdı.

"Sevgili Unavella!" Bayan Diana yumuşak elini emekle
sertleşmiş olanların üzerine koydu. "Seni terk etme düşüncesinden ne kadar korktuğumu bir bilsen! Ama benim yapabileceğim başka ne var?"

"Beyefendi pansiyonerler," kısa ve öz bir cevaptı.

"Beyefendi pansiyonerler!" diye yankılandı Bayan Diana şaşkınlıkla.

"Evet. Sen onları yakala, ben de pişireyim. İki tanesiyle başlayıp
nasıl yediklerine bakalım, ve onları şişmanlatmanın çok pahalı olmadığını görürsek,
işe normal şekilde gireceğiz;" bu yamyamca teklifi yaptıktan sonra Unavella onay için metresine baktı.

"Neden, Unavella," dedi Bayan Diana, ilk şaşkınlık şoku geçtikten sonra, "böyle bir şeyi hiç hayal etmemiştim! Eğer bunu yapmaya istekliysen, bu senin için çok iyi. Ama Tanrı ile konuşana kadar hiçbir plan yapmayacağız, Unavella. Eğer onun gülümsemesi üzerindeyse, benim için olan nazik düşüncen başarılı olacak; eğer değilse, kesinlikle başarısızlığa uğrayacak. Öncelikle onun onayını almalıyım."

Konuşurken ayağa kalktı ve ona nazikçe iyi geceler diledi ve Unavella
yavaşça tekrar mutfağına yürüdü. "Eğer melek Gabriel," diye kendi kendine konuştu, "bu gece Tanrı'nın seçilmişleri için dünyayı aramaya başlarsa, bu eve getireceği şeyden başka korku yok, ilk şey."

Yukarı katta Bayan Diana, yıldızlara güven dolu bir gülümsemeyle bakarken yumuşak bir şekilde fısıldıyordu. "Ah, Babacığım, eğer bunu yapmam senin isteğinse, bana doğru olanları göndereceksin."

BÖLÜM XXI.

John Randolph, Richard Trueman'ın ölümünü izleyen haftalarda biraz zor düşündü. Bu, kendisine bu kadar neşeyle yüklediği kolay bir görev değildi. Çocuk yapısal olarak narindi ve babasının ardından o kadar sürekli endişeleniyordu ki sağlığı bozulmaya başladı ve John ofisten döndüğünde onu bir gülümsemeyle karşılayan çok solgun bir yüz vardı. Yaşam tarzı ona kötü geliyordu. Odalarını koruyan iyi huylu Alman kadının ara sıra yaptığı ziyaretler dışında, bütün gün yalnızdı ve obur bir
okuyucu olmasına rağmen, doktor bir yıl boyunca ders çalışmayı yasaklamıştı, hatta gidebileceği kadar yakın bir okul olsaydı bile, John onu oraya
göndermeye
istekli olurdu. Havanın temiz ve
çevrenin neşeli olduğu bir yerde olmalıydı. John, şu anki odasının rahatsızlığına katlanmayı ve maaşına eklenen parayı
hayalini daha hızlı gerçekleştirmeye harcamayı tercih ederdi, ancak John Randolph
kendisini düşünmeye hiç vakit bulamamıştı; dünyada her zaman ilgilenilecek çok sayıda başka insan vardı.

"Dick, oğlum," dedi neşeyle bir akşam, kendisinin muhteşem bir yemek olarak nitelediği yemeği
bitirdikten sonra, "Bu ayın kariyerimizde bir dönüm noktasına tanıklık edeceğine dair bir önsezim var. Senin ve benim
banliyö sakinleri olacağımıza inanıyorum."

Çocuğun hüzünlü gözleri hayretle büyüdü.

"Ne demek istiyorsun, John?"

"Şey, görüyorsun, Dick True, durum böyle. Derecemi alır almaz - adımın sonuna M.D. ekleme hakkını kazanır kazanmaz, bilirsin, iki lastik torba alacağım, birini güneş ışığıyla, diğerini saf havayla dolduracağım,
gül yaprakları, yonca ve çilek kokusuyla dolu -ah, Dick,
bunu koklamak istersin, değil mi?- ve her cebimde bir tane taşıyacağım;
sonra, hastalarım bana tavsiye için geldiklerinde, onlara vereceğim ilk doz lastik torbalarımdan olacak ve on vakadan altısında hiçbir ilaca ihtiyaç duymadan iyileşeceklerine inanıyorum. Görüyorsun, Dick True,
sorun şu ki, Babamız bize mutlu olmamız için hava ve güneş ışığıyla dolu bir dünya verdi ve biz havayı dumanla zehirliyoruz ve kendimizi tuğla ve harç kutularının içine kapatıyoruz, sadece ara sıra duvarlardaki yarıklardan içeri bir ışın girmesine izin veriyoruz, ki bunlara pencere diyoruz. Bu bu kadar zavallı, sefil
endişeler olmamıza şaşıyorum. Sinirsel bitkinlikten muzdarip bir Kızılderili hayal edemezsin,
değil mi Dick? ve Robinson
Crusoe'nun akciğer sorununa yatkınlığı olması sana pek olası gelmiyor? Yani görüyorsun, Dick True,
kendi ilacından korkan zavallı bir doktor olduğu için,
öncelikle kendimiz için reçete edeceğim ve
koklamak için saf oksijenin bulunduğu yere gideceğiz ve her nefeste
güneş ışığını çekebiliriz."

Soluk yüz aydınlandı. "Ah, bu harika olacak! Bu eski sokaklardan çok sıkıldım. Ama
John,--"

"Peki, Dick?"

"Bana neden sürekli Dick True diyorsun?"

John güldü. "Gerçek bir True-man olmadan önce gerçek bir çocuk olman gerektiğini hatırlatmak için, Dick. En iyi arkadaş grubunda olmanı istiyorum.
İsa Mesih gerçektir, biliyorsun, Dick."

"İsa Mesih," diye tekrarladı çocuk düşünceli bir şekilde. "Keşke onu senin kadar iyi tanısaydım, John."

"Eğer seviyorsan, bilirsin," dedi John, çocuğun izlemeyi sevdiği ışık gözlerine
doluyor. "O bizim sahip olabileceğimiz en iyi arkadaş, Dick, sen ve ben."

Konuşurken birkaç gazete açtı ve gözlerini reklam sütunlarında gezdirdi. "Hımm, bunların sesi hoşuma gitmiyor," dedi, "çok fazla şey vaat ediyorlar. Sıcak ve soğuk su banyoları, gaz ve özel bir ailenin avantajları ve şehir ayrıcalıkları. Herkes
'şehirdeki en iyi masayı' tutuyor gibi görünüyor. Bu ilginç, değil mi Dick? Ve
neredeyse herkes en uygun yere sahip. Dick, oğlum, bir şey yapacağımızı söylemek bir şey, onu yapmak başka bir şey. Bu banliyö sorununun senin ve benim için bir bulmaca olacağını tahmin ediyorum."

Ve öyle de oldu. John her gün boşuna kağıtları aradı, ta ki
sanki banliyöde bir konutun hayattaki
elde edilemez tek şey olduğu görünene kadar. Ama hayal kırıklığının uzun şeridi sonunda döndü ve elinde kağıtla eve, Dick'e doğru koştu.

"Dick, Dick True, sonunda bulduk! Dinle:

"İki beyefendi 'The Willows'ta hoş bir şekilde konaklayabilir. Adres
Bayan Chillingworth, Üniversite P.O. Kutusu 123.

"Üniversite Postanesi Kolejin hemen yakınında, biliyorsun, Dick, yani
iyi bir konumda. İki beyefendi--bu sen ve ben demek, Dick;
ve 'The Willows' akan dereler anlamına geliyor, ya da eğer saygıdeğer ağaçlarsa, öyle olmalı."

Çocuk ellerini çırptı. "Ne zaman gidebiliriz, John?"

John güldü. "O kadar hızlı değil, Dick. Marlborough'da banliyöde bir konut arayan başka beyefendiler olabilir. Bu sabah Bayan Chillingworth'e kağıt üzerinde hitap ettim ve yarın şahsen hitap etme zevkini kendime vermem gerektiğini söyledim. Yarı tatil, biliyorsun, Dick. Bu reklamın havasını beğendim. Hiçbir
şatafat ve tüy yok. Şehir ayrıcalıkları sunmuyor ve her öğünde dondurma vaat etmiyor."

"Ama John," dedi çocuk, pişmanlıkla, "biz beyefendi değiliz. Sen ipek şapka takmıyorsun, biliyorsun ve benim beyaz gömleğim yok--sadece şu kağıt önlükler. Kağıt önlüklerden nefret ediyorum! Çok sahteler!

"Oh, ho! Dick, yani fırfırlara mı hasretsin, ha? Pekala, eğer bu seni daha rahat hissettirecekse, Stewart'a gidip senin istediğin gibi
giydirelim. Ama unutma ki, Dick, hem ev yapımı hem de geniş kumaşta bir beyefendi olabilirsin. Gerçek elmasların
yerlerinden herhangi bir parlaklık ödünç alması gerekmez; bunu sadece macun yapar." 

Ertesi öğleden sonra John, neşeli bir düdük eşliğinde 'The Willows'a doğru yürüdü. Bir kez daha açık araziye çıkmak ona iyi geldi ve bunun Dick için bir kralın fidyesi değerinde olduğundan emindi; ancak evi gördüğünde tereddüt etti. 
Bir hata olmalı. Bu, kapılarını pansiyonerlere açacak türden bir ev değildi. 
"Zavallı Dick!" diye kendi kendine konuştu, "fırfırların uygunluğuna dair önceden bir his duymana şaşmamalı! Peki, gidip soracağım. Onlar sadece 'Hayır' diyebilirler ve bu beni yok etmeyecektir."

Miss Diana'nın huzuruna çıkarıldı ve anında
Miss Diana'nın kendisi dışında her şeyi unuttu. Ne yaptığını fark etmeden önce
banliyöde bir ev aramasının nedenini açıklamıştı ve onun nazik sempatisinden etkilenerek, ona hayatının hikayesini anlatıyordu.
Miss Diana'nın güven verme gibi bir huyu vardı ve ona güven veren insanlar
sonradan asla bu hediyeden pişman olmadılar. Doğasının bir parçası olan açık sözlülükle
hikayesini anlattı. Aklına bununla ilgili tuhaf bir şey
gelmediği hiç gelmemişti, ancak bitirdiğinde
dinleyicilerinin gözlerinde yaşlar vardı.

Sonunda gitmek üzere ayağa kalktığında, aralarındaki her şey hallolmuştu.
John'un gözleri odada dolaştı ve sonra tekrar Bayan Diana'nın yüzünde tuhaf bir
haz duygusuyla durdu.

"Size teşekkür etmeye başlayamam," dedi minnettar bir şekilde, "buraya gelmemize izin verdiğiniz için. Zavallı küçük Dick'imin bu ev ona
olacağı gibi bir eğitim alacağını asla ummaya cesaret edemedim, ancak eminim ki siz Dick True'yu sevmeyi
öğreneceksiniz."

Bayan Diana gülümseyerek elini uzattı. "Sanırım sizi de Dick kadar
seveceğim," dedi.

* * * * *

Haftalar ve aylar geçti ve 'The Willows'taki ev halkı çok
mutluydu. Unavella planının başarısından büyük bir keyif almıştı.

"Eskiden," diye sırıttı yakın arkadaşına, "pansiyondakilerin bir rahatsızlık ve vebadan başka hiçbir şeye iyi olmadıklarını düşünürdüm; ama başka bir şey düşünemedim ve Bayan Dian'ı kaybetmektense onlara katlanmaya karar verdim, hatta yıl bitmeden önce yaptıklarıyla saçlarım ağarmış bile olsa. Ama endişelenmeme gerek yoktu. Bu kadar yardımsever iki genç adamı hiç görmedim ve bu dünyada bir daha asla görmeyi beklemiyorum. Birine yardım ettikleri zamanlar dışında asla rahat görünmüyorlar. Ve Bay John'un düdüğü Tufanın içine güneş ışığını yerleştirmek için yeterli! Eskiden çok mutlu kuşlar olduğumuzu düşünürdüm - Bayan Dian ve ben - ama sabahleyin ayrıldığında evin şimdi ıssız göründüğünü ilan ediyorum. O buna tamamen alışık, ıslık çal, ıslık çal, ıslık çal. Kafanın tepesini alıp içini uğultulu bırakan o tiz ıslıklardan hiçbiri yok, ama aynı derecede yumuşak, tatlı ve alçak! Bazen dua ettiğini düşünüyorum, o kadar güzel. İnancıma göre, Bayan Dian'ı verandaya oturduğunda, akşamları etrafta dolaşırken veya bahçede kazarken birinin aklına getiriyor - her şey tertemiz olmadıkça asla tatmin olmuyor - ve yüzünde en tatlı gülümseme var ve gözlerinde insanların gözlerinin ancak geçmişleriyle ilgili bir şeyler yaşadıklarında asla görmediği hayalperest bir bakış. "Ve onu takip etme biçimleri ve sanki bir prensesmiş gibi davranmaları! İtiraf ediyorum, kalbimi ısıtıyor. Genç olan geçen gece ona küçük annesi dedi ve Bay John, dedi ki, 'Sen daha tatlı, Dick, daha da sevimli olamazdın.' Bana şiirdeki o insanlardan birini hatırlatıyor, bayraklarla ve mızrakla dolaşan."

"Şövalye mi?" diye önerdi arkadaşı, Sir Walter Scott'ın kağıt kapaklı bir baskısını satın alarak edebi zevkini yeni tatmin etmişti.

"Evet, demek istediğim bu. Ve kendi kendime diyorum ki, eğer onlar onun gibiyse ve Orta Çağ'da onları oldukları gibi gösterdikleri kadar çoksa, o zaman tam onların ortasında olmamamız üzücü, dedim."

"Leydi Di! Leydi Di!" ve küçük Dick aceleyle kütüphaneye geldi
Bayan Diana'nın alacakaranlıkta oturduğu yere. "John dışarı çıkıp
ektiği yeni çiçekleri beğenip beğenmediğine bakmanı istiyor. Çiy düştüğü için şalını giydiğimden emin olmam gerektiğini söylüyor."

Bayan Diana'nın gözleri, küçük süvarisi şalını düzeltirken buğulandı.
"Bana neden o ismi veriyorsun, Dick?" diye sordu. Daha önce, uzun zaman önce, ona sadece bir başkası vermişti.

"Ne? Leydi Di?" diye cevapladı çocuk. "Ah, biz sana hep öyle deriz, John
ve ben. Leydi Di. John, senin ona İncil'deki seçilmiş hanımı hatırlattığını
söyler, bilirsin."

Ve Bayan Diana, rafların önünden geçerken, elini sevecen bir şekilde
sevgili kitapların üzerine koydu ve mutlu bir
tebessüm etti. Tanrı ona doğru olanları göndermişti!

BÖLÜM XXII.

Marion, muhteşem bir kış sabahı Evadne'nin odasına girdi ve
kendini kuzeninin yanındaki
koltuğa attı ve iç çekti.

"Bunu nasıl yaptığını anlamıyorum!" diye haykırdı.

"Neyi?" diye sordu Evadne.

"Neden, Isabelle ile bu kadar hoş olmaya devam edeyim ki. Beni son dayanma
aşamalarına kadar çalıştırıyor, ta ki bazen çılgına dönecekmişim gibi hissedene kadar. Hiçbir şey söylemenin faydası yok, annem her zaman kendi tarafını tutar, bilirsin, ama beni çok
sinirlendiriyor! Hareketleri bile beni sinirlendiriyor,--sadece başını sallama ve dudağını kıvırma şekli--çok kendinden memnun. Başka hiç kimsenin
bir şey bilmediğini düşünüyor. Dünya onun
içine girmeden önce nasıl ilerlediği ve o gittiğinde ne yapacağı bir muamma olmalı!"

"O iyi bir disiplin."

Marion ona aceleci bir şekilde sarıldı. "Sen sevgili Evadne! Sanırım hepimizi öyle görüyorsun! Ama geri kalanımızın Isabelle kadar
zorlayıcı olabileceğini sanmıyorum. Böyle korkunç şeyler söylemekten gerçekten hoşlanıyor gibi görünüyor. Bu sabah kahvaltıda sana karşı korkunç derecede kaba davrandı ve sen yine de her zamanki gibi
ki kadar naziktin. Bunu yapamazdım. Bir hafta boyunca
küskün kalmalıydım. Bunu hissettiğini biliyorum, çünkü dudaklarının titrediğini görüyorum - hassas bir bitki kadar kaba bir dokunuşa karşı hassassın - ama dışarıda tatlı kalabilmek güzel."

"Korunmak istiyorsun, Marion," dedi Evadne yumuşak bir sesle, "Tanrı'nın gücüyle. Benim kendi gücüm yok."

Marion kederli bir şekilde iç çekti. "Aman Tanrım! Ne demek istediğimi bilmiyorum, sadece
ben bir başarısızım. Louis'in Hristiyanlığın bir aldatmaca olduğunu düşünmesi şaşırtıcı değil,
ama sana baktığında içinde bir şeyler olduğunu itiraf etmeli.
Sen çok farklısın, Evadne! Isabelle'in kendinden utanacağını düşünüyorum, çünkü sanırım zamanın yarısında seni kışkırtmak için bilerek bir şeyler söylüyor. Zaten bundan pek de teselli bulmuyor gibi görünüyor. Hiç bu kadar hoşnutsuz bir ölümlü görmedim. İnsanların onun gibi homurdanmasının kötü olduğunu düşünmüyor musun, Evadne? Bu durum onda da büyüyor.
Her şeyde kusur buluyor. Hatta bu sabah kar bile onun hoşnutsuzluğunun bir parçası oldu, çünkü
sanki Tanrı'nın ona sadece bir öğleden sonra eğlencesi vermekten başka bir planı yokmuş gibi
pateni mahvedecekti! O _çok_ bencil!"

Evadne, taze düşen karın
bakir beyaz bir halı gibi
yayıldığı sokağa baktı. "Gretchen ve küçük Hans'a bir öğleden sonra eğlencesi vermeme izin verecek," dedi. "Amca
Lawrence bana kızak sözü verdi ve onları
Parka götüreceğim. Onların eğlenmesini görmek harika olmaz mı! Hans kar fırtınasından sonra
ağaçları hiç görmedi."

"Her yerde sen varsın, Evadne. Her zaman başkalarının zevki,
ben kendiminkini düşünürken! Aman Tanrım! Tek yaptığım vahşileşmek ve
sonra da iç çekmek oluyor. Kendi kız kardeşim hakkında konuşmak korkunç biliyorum
--benim yaptığım gibi--ilişkilerinizin kusurlarını saklamanız gerektiğini söylüyorlar--ama bu sadece size karşı, biliyorsunuz. Benim için bir umut olduğunu düşünüyor musunuz, Evadne?" diye sordu kederli bir şekilde.

Evadne başını kendi başının hizasına gelene kadar aşağı çekti. "İsa sana sevmeyi öğretsin, canım," diye fısıldadı, "O zaman, 'sadaka birçok günahı örter.'" Kuzeni içeri girdiğinde okuduğu kitabı açtı ve bir gazete kupürü çıkardı. "Bunu
okuyun," dedi. "Teyze Marthe bunu son mektubunda göndermişti. Öğretilerini
izlersek sanırım tüm bu endişe ve kaygı hayatımızdan
sonsuza dek gidecek. "

Ve Marion okudu,--"Kendi hayatından Mesih hayatına adım atmak, hareketsiz yatmak ve onun seni oradan kaldırmasına izin vermek, ellerini sıkı sıkıya kavuşturup yüzünü onun cübbesinin eteğine saklamak, onun serinletici, yatıştırıcı, şifalı ellerini ruhuna koymasına izin vermek ve tüm telaşı ve ateşi uzaklaştırmak, senin güçlü bir haberci, onun önemli bir çalışanı, özen ve sorumluluk dolu biri olmadığını, sadece bir Babanın nazikçe dinlemesi ve yerine getirmesi için verdiği emirleri olan küçük bir çocuk olduğunu, yoğun planlarını ve hırslarını güvenle onun ellerine bıraktığını, tıpkı bir çocuğun annesinin çağrısına kırık oyuncaklarını getirmesi gibi; bekleyerek ona hizmet etmek, onu övmek
'Kutsal, kutsal, kutsal' diyerek, tek bir övgü notası, tıpkı cennetin serafimlerinin yaptığı gibi, eğer bu onun isteğiyse, kendi
içinde ve kendi içinde yaşamayı bırakmak ve onun içinde ve onun için yaşamak, onun onurunu kendi onurundan daha çok sevmek, onun yaşam dalgasının parlaması ve parlaması için açık ve kolay bir araç olmak -- bu kutsama ve bu dinlenmedir."

Birkaç saat sonra, Evadne öğle yemeği için aşağı indiğinde, garip bir şekilde mutlu hissetti. Marion, Louis'in ona baktığında Hristiyanlıkta bir şeyler olduğunu itiraf etmesi gerektiğini söylemişti. Yapmak istediği şey buydu -- ona İsa'nın dininin gerçekliğini kanıtlamak. Ve o
öğleden sonra Gretchen'a ve küçük
Hans'a böyle bir zevk verecekti. İnsanlara zevk verebilmek güzeldi. Gretchen'ın gözlerinin, onunla anadilinde konuşurken nasıl parladığını hayal edebiliyordu, Küçük Hans'ın utangaçlığı, Pompey'in sempatik arkadaşlığının cana yakın etkisi altında kaybolurdu ve Brutus ile Sezar onları
yeşil güzelliğin kemerlerinin altına çekerken, ermin cüppelerinin altında eğilirken, gümüş çanlar orman salonları arasında sakin bir melodiyle
yaşayan sessizliğin sessizliğini bozar ve sonra
güneşin parlak bir şekilde parladığı ve çıplak dalları ve ağaçları gümüş bir çözülmenin büyüleyici güzelliğiyle giydirdiği
açık alana çıktıklarında neşeyle
çınlardı. Küçük Hans'a her zaman bir peri diyarı rüyası gibi gelirdi ve o, onun peri annesi olarak
anılırdı. Hoş bir roldü - bir peri annesi rolü.

Başladı, çünkü Louis uşağa umursamazca şöyle diyordu: "Pompey'e kızak tam iki buçukta hazır olsun."

"Neden, Louis!" sanki bir rüya içindeymiş gibi konuştu, "Bu öğleden sonra kızakta olacağım."

"Bu talihsiz bir durum, çünkü," dedi Louis hafifçe, "muhtemelen farklı yönlere gidiyoruz."

"Parka gidiyorum," diye kekeledi Evadne, "küçük Hans ve Gretchen ile."

"Kesinlikle, ve ben de Kulüp arazisine. Tam zıt yönde, görüyorsun."

"Ama Lawrence Amca bana söz verdi. Bu öğleden sonra kızakta kimsenin olmadığını söyledi."

"Yargıç, Jüri Başkanı'nın kararını duymadan önce bu kadar aceleci sonuçlara varmamalı. Lord Hazretleri için bu akıllıca bir
işlem değil."

"Ama zavallı küçük Hans çok hayal kırıklığına uğrayacak! Haftalardır bunu dört gözle bekliyordu."

"Hayal kırıklığına uğradım! Sevgili kuzenim, sakin Cermen zihni bu kadar felsefi olmayan
her şeye karşı duyarsızdır. Ona 'bardakla dudak arasında çok fazla kayma olur' atasözünün doğruluğunu öğretecektir ve gelecekte herhangi bir şeyi dört gözle bekleyecek kadar aptal olmayacaktır."

Evadne'nin dudakları titredi. "Zavallı, sakat bir çocuğun
güneş ışığını engellemek için zalimsin," dedi.

"Sevgili kuzenim, sana şeref sözü veriyorum, üzgünüm. Ama
telaşlanacak bir şey yok. Küçük dilencine başka bir gün daha uygun olur. Bazı arkadaşlara onları kovacağıma söz verdim ve bir
Hildreth sözünü bozamaz, biliyorsun."

"Sen benimkini bozmama neden oldun," dedi Evadne üzgün bir şekilde, yukarı çıkmak için yanından geçerken.

"Ah, sen bir kadınsın," dedi Louis soğukkanlılıkla, "bu her şeyi değiştirir."

Her şeyi değiştirdi mi? Evadne parlayan gözlerle yerde volta atıyordu. "Louis için bir şeref kuralı, kendisi için başka bir kural mı vardı? Hayır! hayır! hayır!
Ne kadar da nefret dolu!" ve aniden bir
tutkuyla ayağını yere vurdu. "Ondan nefret ediyorum!"

Birdenbire şezlongun yanında dizlerinin üzerine çöktü ve minderlerin arasına
büzüldü, Mesih'in kınayan şefkatli gözleri ruhunu
deler gibiydi. "Düşmanlarınızı sevin, sizi lanetleyenleri kutsayın, sizden
nefret edenlere iyilik yapın ve sizi
kötüye kullananlar ve sizi
zulmedenler için dua edin, böylece cennetteki Babanızın
çocukları olabilirsiniz, çünkü O güneşini hem kötülerin hem de iyilerin üzerine
doğurur ve hem adil hem de adaletsizlerin üzerine
yağmur yağdırır."

Kederli sesi onu yere seriyor gibiydi. Bu onun Mesih benzerliği miydi? Ve Marion'un kendisinin hepsinden daha iyi olduğunu söylemesine izin vermişti! Ya o veya Louis onu şimdi görse? Daha önce söylediği gibi, "Şu anda pek fazla 'yumuşak ve alçakgönüllü' yok." "Ve haklı da olurdu," diye haykırdı pişmanlıkla. "Ah, İsa Mesih, seni bu şekilde mi takip ediyorum!"

"Sinirlenmekte haklısın," diye savundu kendi kendine. "Gretchen ve Hans'ı hayal kırıklığına uğratmak seni incitiyor."

"İncinen kendi gururun," diye cevapladı amansız vicdanı.
"Bir Leydi Cömert gibi görünmek istedin. Bu zavallı insanların amcanın evinde hiçbir önemin olmadığını görmelerine izin vermek aşağılayıcı.
İsa'nın arabası yoktu. Rab'le akrabalığını kanıtlayan, yaptıkların değil, olduğun şeydir."

Öğleden sonra geç saatlerde Alman mahallesine doğru yavaşça yürüyen çok mütevazı bir Evadne'ydi. "Çok üzgünüm," dedi sessizce, Gretchen'in sakat kardeşi için bir yuva yaptığı tertemiz odalara ulaştığında, "kuzenim bu öğleden sonra kızak kullanmak için ayarlamalar yaptı, bu yüzden araba kullanamadık. Çok üzgünüm."

Ve bu nazik Alman halkı, kendi hayal kırıklıklarını göz ardı ettiler ve her gün araba kullanmaya alışkınlarmış gibi umursamadıklarını düşündürmeye çalıştılar.

"Fark ettin mi, Gretchen," dedi Hans, Evadne yanlarından ayrıldıktan sonra, "bu öğleden sonra Fraulein'imizin ne kadar tatlı olduğunu? Ama gözleri sanki ağlamış gibi görünüyordu. Sence ağlamış mıdır?"

"Sanırım, Hans," dedi Gretchen yavaşça, "Fraulein'imiz Tanrı'nın tüm gözyaşlarını sildiği yerde yaşamayı öğreniyor."

"Gözlerin daha iyi değil mi, Frau Himmel?" Evadne, bir başka arkadaşıyla tokalaşırken, acı gerçeği sabırla öğreniyordu: Sevgili Anavatanını bir daha asla göremeyeceğini. "Doktorlar hiçbir şey yapılamayacağından emin mi?"

"Kesinlikle eminim, Fraulein Hildreth," diye cevapladı kadın gülümseyerek, "ama benden alamayacakları muhteşem bir umut var."

"Kör olduğunuzda bir umut, Frau Himmel! Ne olabilir?"

"Bu, sevgili Fraulein," ve hasta yüzündeki ifade görülmeye değerdi. "'Gözlerin Kral'ı güzelliğiyle görecek; çok uzaktaki
toprakları görecekler.'"

Ve Evadne eve doğru yürürken, o sabah okuduğu sözcükleri, anlamlarını ancak belirsiz bir şekilde algılayarak tekrarladı. 'Eğer sınırlama güçse, eğer felaketler, muhalefet ve ağırlıklar kanatlar ve araçlarsa--uzlaştık.'

BÖLÜM XXIII.

"Amca Lawrence, izninizle, hemşire olmak için çalışacağım."

Yargıç Hildreth başladı. Adımlar o kadar hafifti ve o kadar derin düşüncelere dalmıştı ki, yeğeninin kütüphaneye girdiğini ve
odanın karşısına geçtiğini, masasının önünde durana kadar duymamıştı. Gözlerinin
üzerinde durduğu resim çok güzeldi. Kaşlarını, sanki bir şey onu
incitmiş gibi çatmasına neden olan şey neydi?

Evadne Hildreth genç kadınlığının tüm tatlılığıyla duruyordu. Isabelle, güzel değildi, hatta hoş bile değildi, dedi, ama ciddi yüzünde garip bir
büyülenme vardı ve harika gri gözleri
tamamen kendilerine özgü bir çekiciliğe sahipti. Onur derecesiyle mezun olmuştu.
Şimdi bilinmeyenin eşiğinde duruyordu, hayatını
ellerinde tutuyordu.

Louis Avrupa'da seyahat ediyordu. Isabelle ve Marion, Paris aksanlarını mükemmelleştirmek için şık bir Fransız Konservatuvarı'ndaydı. Evadne yalnızdı. Böyle olmasını kendisi seçmişti. En sevdiği ders olan
fizyoloji üzerine özel bir ders almak istiyordu.

"Bir hemşire, Evadne! Canım, kendinden geçmişsin. 'Çok fazla şey öğrenmek seni
çıldırmış'"

"'Ben deli değilim, asil Festus, ama gerçeğin ve
ayıklığın sözlerini söyle.' Bunu yapmaya çağrıldığımı hissediyorum."

"Sizi kim çağırdı, rica ederim? Bu sıradan yüzyılda doğaüstü olaylarla uğraşmıyoruz."

Güzel gözler parladı. "İsa Mesih." Sesinde ne kadar da coşkulu bir tını vardı ve ismi ne kadar da şefkatle zikretti!

"İsa Mesih!" Yargıç Hildreth, kelimeleri hayretle tekrarladı.
Onun sandalyesinde büzüldüğünü gördü mü? Optik bir
illüzyon olmalıydı. Dışarıdaki fırtına evi titretiyor ve ışıklar dans ediyordu.

"Teyzene danışmalısın," dedi değişen bir sesle. Teyzesi, teyzesinin
ne kadar yaşlı ve bitkin göründüğünü bir sancıyla fark etti.

"Kate," diye seslendi, tam o sırada karısının koridorda ayak seslerini duyduğunda,
"buraya gel."

"Ne istiyorsun, Lawrence?" ve Bayan Hildreth'in elbisesi halının üzerinden geçerken ipeksi
perdelerin yumuşak bir _frou frou_'su vardı.

"Evadne hemşire olmak istiyor."

"Sen deli misin?" Bayan Hildreth'in gözlerinde çelik gibi bir parıltı vardı ve
tonu soğuktu ve odada ölçülüyordu.

"Hayır, öyle demiyor," dedi Yargıç zayıf bir gülümsemeyle.

"Neden öyle düşünüyorsun, Kate Teyze?" diye sordu Evadne nazikçe. "Dünyanın
Florence Nightingale'i nasıl onurlandırdığına bak ve kaç tane muhteşem kadının onun örneğini
izlediğini düşün."

"Ellerinin emeğiyle kendi geçimini sağlamak. Bir Hildreth!"

"Dünyada bir yere varan herkes çalışmak zorunda, Teyze
Kate. Bunda aşağılayıcı hiçbir şey yok."

"Sadece dene ve yakında hatanı anlayacaksın. Bunu yaparsan
dünya tarafından dışlanacaksın. İnsanlar emeğin onuru hakkında harika
konuşuyorlar, ama çalışan bir kızın kibar toplumda hiçbir yeri yok."

Evadne'nin tatlı kahkahası sessizliğin içinden usulca duyuldu. "Topluma ayıracak vaktim olduğunu sanmıyorum, Teyze Kate. Hayat öğleden sonra çayları için harcanacak kadar
gerçek görünüyor."

"Lawrence, onun bu adımı atmasına izin verdiğin için deli misin? Hildreth'in
onurunu düşün!"

Yargıç Hildreth yine güldü - o garip, zayıf kahkaha. "Evadne reşit, Kate; doğru olduğunu düşündüğü gibi davranmalı. Geri kalanına gelince, bence Hildreth onuru hakkında
şimdi ne kadar az şey söylersek hepimiz için o kadar iyi olur."

Yalnızdı. Bayan Hildreth öfke fırtınasına kapılmıştı. Evadne onu takip etmiş, alnına yumuşak bir öpücük bırakmıştı. Elini dudaklarının değdiği
ye doğru kaldırdı - sanki sokulmuş gibi hissetti - ama
dışarıda bir yara yoktu.

Hildreth onuru! Yanındaki çekmecedeki mektuplar her sayfadan
parlayan bir alayla ona karşı geliyor gibiydi. Elini aniden bir kararlılıkla
uzattı. Onların küstahça
müdahalelerini topuğunun altında ezecekti; sonra, onların zarar verici kanıtları unutuluşun tozuna
gömüldüğünde, güvende olacak ve endişelenecekti! Evadne babasının ona bir şey bıraktığını biliyordu. Vasiyetinde bundan özel olarak bahsedecekti - bir Vakıf fonu - onun geçimini ve kardeşinin çocuğunu büyütmek için şimdiye kadar gördüğü tek ödenek olan cüzi harçlığı karşılamaya yetecek kadar. Onun hatası değildi, diye savundu - doğru olanı yapmayı amaçlamıştı - ancak altın kenarlı menkul kıymetler, kendisinden daha güçlü adamları yıkımın eşiğine sürükleyen benzeri görülmemiş parasal bunalımda kağıt gibi bir israftı. Böyle bir krizi öngöremezdi. Wall Street'teki Solon'lar bile bunu tahmin etmemişti. Onun hatası değildi. Birkaç yıl içinde her şeyi yoluna koymayı amaçlamıştı. İyi niyetlerle döşeli olduğunu söyledikleri şey neydi? Hatırlayamıyordu. Son zamanlarda garip unutkanlık nöbetleri geçiriyor gibiydi. Ölümü durumunda her şeyin düzgün bir şekilde düzene sokulmasını sağlamalıydı. İnsanlar bazen aniden ölürdü. İnsan asla bilemezdi. Yeniden yatırım yapmak daha güvenli olurdu. Evet, bu iyi bir düşünceydi.
Daha önce hiç aklına gelmemiş olmasına şaşırdı. En akıllıca planı
tüm paraları ve menkul kıymetleri kendi adına tutmaktı. Bu, icra memurları için işi çok daha kolay hale getirecekti. Şu anda olduğu gibi karmaşık bir işle kimseyi meşgul etmek adil değildi. Elbette, kardeşine ne kadar
ait olduğunu aklına not edecekti. Bunu siyah beyaz yazmak güvenli olmazdı - icra memurlarının birinin özel evraklarını karıştırmak gibi
çok kötü bir alışkanlığı vardı - ama bunu hatırlayacağından emin olacaktı ve
eğer bu bataklıktan çıkarsa, ki kısa süre sonra çıkaracağını umuyordu,
Evadne'yi geri verecekti. Bu onu para açısından çok kötü bir durumda bırakacaktı, ancak prensip uğruna fedakarlık yapmayı beklemeliyiz.
Sonra, bu mektuplar yok edildiğinde, hiçbir fikirleri olmayacaktı - kaşlarını çattı. Onun için ne talihsiz bir kelimeydi bu! Suçluluğu ima eden bir ipucu. Yargıç Hildreth ile bunun arasında nasıl bir bağlantı olabilir?

Anahtarı kilide takıp çevirdi, sonra eli yanına düştü.
Hayır, hayır, henüz buna gelmemişti. Postalarla oynamanın
en büyük alçaklığı gösterdiğini her zaman düşünmüştü. O
şerefli bir beyefendiydi. İrkildi. O neydi? Uzun, alçak,
kan donduran bir kahkaha, sanki bir düzine alaycı şeytan dirseğinin dibinde duruyormuş gibi, yoksa sadece çatıların arasından esen rüzgarın çığlığı mıydı?
Çılgın bir geceydi. Yağmur, intikamcı bir öfkeyle camlara çarpıyordu ve fırtınanın uluması, denizdeki gemileri
düşündüğünde onu ürpertti. Arada sırada bitişik çatıdan gevşek bir
kayrak taşı düşüyor ve kaldırımda atomlara ayrılıyordu, bu arada
rüzgar sokağı süpürüyor ve ağaçların dallarını çaresiz, titrek bir öfke paniğine
dönüştürüyordu. Böyle bir gecede herhangi bir zavallı dilenci barınaksız kalabilir miydi? Böyle insanlar nasıl yaşardı?

Kendini uyuklarken yakaladı. Garip bir şekilde uykulu hissediyordu.

Sandalyesinde kararlı bir şekilde doğruldu ve masanın gizli çekmecelerinden birinden bir paket hisse senedi çıkardı. Yarın hisseleri satıp yeniden yatırım yapmayı düşünecekti.

Yapılmalıydı, Hildreth onurunu kurtarmak için.

BÖLÜM XXIV.

Hildreth hanesi bir kez daha birleşmişti, eğer birlik diye bir şey mümkünse, bu kadar çok farklı unsur arasında.

Isabelle'in soğuk kibri yıllar geçtikçe artmıştı ve yüzünde silinmez çizgiler oluşturan huysuz bir hoşnutsuzluk, narin hatlarını ve parlaklığını hızla
kaybediyordu. Marion'un pembe ve beyaz güzelliği
zirvedeydi ve almaya başladığı sosyal ilgi, ablasını her zamankinden daha fazla sinirli ve kıskanç hale getirmeye yarıyordu. Louis eski umursamaz haliydi, umursamaz ve isteksizdi,
bu kadar genç biri için acınası olan, giderek derinleşen bir _can sıkıntısı_ ifadesiyle. Evadne'e göre Avrupa seyahatleri onu geliştirmemişti.

Kuzenlerini çok az görüyordu. Onlar günlerini zevkle,
o ise çalışarak geçiriyordu; ancak Marion, nadiren düşündüğü anlarda, genç hemşirenin garip bir şekilde huzurlu yüzünü
düşündüğünde, Evadne'nin sonuçta daha iyi tarafı seçip seçmediğini
üzgün bir şekilde merak ediyordu.

"Ah, Louis!" bir sabah ağladı ve sesi acı doluydu,
"Tanrı'nın sana verdiği bu güzel hayatı nasıl da boşa harcıyorsun!"

Louis tembelce koltuğuna uzandı ve ellerini başının arkasında birleştirdi. "Yüksek görüşün için teşekkürler, kuzen. Senin yargının önünde hangi özel
suçla suçlanıyorum?"

"Ah, özel bir şey değil, ama sen sadece böyle asil bir işle dolu olabilecek
günleri boşa harcıyorsun ve onlara gösterebileceğin tek şey
duman!" Louis'in o anda havaya üflediği
ince bulutun içinden elini geçirdi, küçümseyen bir hareketle. "Şimdi
vaaz verdiğimi düşüneceksin, ama gerçekten, gerçekten vaaz vermiyorum, sadece, bu beni çok
üzüyor!"

Louis güldü ve purosunu attı. "Hayır, seni
bedenin bir parçası olmakla suçlamıyorum, ama itiraf ediyorum ki, bu hayatın tüm iyi şeylerine karşı önyargının bu kadar yüksek bir duvarının arkasına
kendini yerleştirmemiş olsaydın seni daha çok severdim. Çok dar görüşlüsün, Evadne."

Evadne, sanki yüreğine garip, tatlı bir
teselli tutuyormuş gibi ellerini birleştirdi. "Yahudiler de İsa Mesih hakkında aynı şeyi söyledi," dedi, "neden hizmetçi Rabbinden daha nazik bir şekilde yargılanmalı?"

"Ama bunlarda hiçbir kötülük yok, Evadne."

"Bunlarda hiçbir iyilik yok. Hayat çok gerçek, Louis!"

"Eh, yarışta hafif bir ağırlık olduğumu kabul ediyorum. Ama sana temin ederim ki, bu tür
insanlara dengeyi sağlamak için ihtiyaç var. Herkes senin kadar ölümcül bir ciddiyetle
olsaydı, Evadne, eski dünya parçalanırdı."

"Ama, Louis, hayatta hiçbir amacın olmaması korkunç!"

"Yargıç ikimiz için de yeterince şey biliyor," dedi Louis umursamazca. "Neden
beynimi küflü yasalarla boğayım ki, onunkiler
dolu dolu olmaya
yüklenmişken?"

"Düşün bakalım, Amca Lawrence ne kadar hoşuna giderdi!" diye ısrar etti Evadne.

"Doğru," dedi Louis ciddi bir şekilde, "ama bu gelecekte
değerlendirilecek bir argüman."

"Ah, Louis," ve Evadne'nin sesi gözyaşlarıyla boğuldu, "babanı
memnun
edebilmek için tüm dünyayı
verebileceğin zaman gelebilir!"

"Ama, Evadne," dedi Louis nazikçe, "bir adamın mesleğinde seçme özgürlüğü olmalı. Babam mesleği olarak hukuku seçti, ben amatörlüğü seçersem neden isyan etsin?"

"Çünkü bu hiç de meslek değil. Eğer sadece gerçek bir iş olsaydı, senin
ne yaptığını umursamayacağından eminim."

[Resim: 'AL ONU, RANDOLF, O SİZE LAYIKTIR.']

"Ah, tütsü! Her zaman çalış, Evadne. Sana söylüyorum, oynamayı tercih ederim. Bayan
Angel dün gece General'in balosunda bana
bardağını alıp sigara içen ve diğer tüm yaramazlıkları yapan bir adamdan hoşlandığını söyledi."

"O, seni yıkıma sürükleyen bir karanlık meleği."

Louis omuzlarını silkti. "Olabilir. Eğer öyleyse, o bir ışık meleği kılığına girmiş. İlahi bir şekilde şarkı söylüyor."

"Sirenler de öyle."

Louis güldü. "Yarın benimle yelken açmaya söz verdi.
Gelsen iyi olur, kuzen ve bizi kayalardan uzak tut."

Evadne sessizdi.

"Böyle kızları severim," diye devam etti. "Sağduyuludur ve
bir adamı rahat hissettirir. Senin bu ahlaki yüksekliklerin teoride
çok iyidir, ancak atmosfer benim için çok nadirdir."

"Seni en düşük seviyenle tatmin etmek gerçek bir nezaket değildir. Senin en iyi
olmana ulaşmanı istiyorum. Ah, Louis, İsa'nın hayatını muhteşem
yaratmasına izin vermeyecek misin? Bu benim için büyük bir mutluluk olurdu!" Elini onun omzuna koydu. Louis elini tuttu ve onu sandalyesinin önüne çekti.

"Bunu gerçekten mi kastediyorsun, küçük kuzen? Yemin ederim, bana sunabileceğin
en güçlü teşvik bu. Sadece senin iyiliğin için denemeye yarı yarıya meyilli hissediyorum, sadece sen bunun çok büyük bir ahlaki güç harcaması gerektireceğini
görebilirsin!" ve yeni bir puro yaktı.

* * * * *

"Keşke böyle vahşi atlara binmeseydin, Louis," dedi Bayan Hildreth, oğlunun yanında ön kapıda dururken, kaldırımda dizginini vahşice
çirmekte olan ata
ona bakarak onaylamayarak. "Beni sürekli
endişe içinde tutuyor."

"Aman, Polyphemus! Dur, efendim! Pompey, o
çantayı son deliğine kadar sıktın mı? O zaman yapsan iyi olur. Tekmelemesine aldırma. Ona
zarar vermiyor. Bu onun tarzı.

"Sevgili hanım annem, her şeyin bu kadar şaşırtıcı derecede yavaş olduğu
bir yerde evcilleştirilemez bir şey bulmanın ne kadar zevkli olduğunu bilseydin,
bu vahşi hayvanlara olan düşkünlüğüme şaşırmazdın. Endişene gelince, bu
gülünç. Bir Hildreth'in bir at tarafından fethedilip
kendini bir gösteriye dönüştürmesi için fazlaca aklı var. _Güle güle_. Sinirlerinizi yatıştırmak için bir
doz lavanta alsanız iyi olur," dedi ve Louis dizginleri toplarken elini ona doğru savurdu.

Annesi iç çekerek ona baktı. "Çok korkusuz! Ne kadar da muhteşem bir süvari subayı olurdu! Bana Marlborough'dan savaşa giden alayı hatırlatıyor." Gözü, araba kapılarını kapatan Pompey'e kaydı. "Bir sürü korkak zenciyi serbest bırakmak için ne kadar da değerli hayatların israfıydı!"

Pompey, Yargıç Hildreth için bir iş için şehre gittiğinde öğleden sonranın geç saatleriydi. Sokak, oradan oraya koşturan adamlar ve atlarla doluydu ama Pompey onlara pek dikkat etmiyordu. Lord'uyla meşguldü.

Dinle! O da neydi? Bir atın nallarının kaldırımda keskin, metalik bir takırtıyla yankılanması, çocukların çığlık atması ve adamların beyaz yüzlerini sese doğru çevirip aceleyle kaldırıma bakması.

At ve binicisi geldiler. Louis ölüm kadar solgun, Polyphemus ani bir korkuyla ve kontrol edilemeyen öfkesiyle delirmiş. Dizgin dişlerinin arasındaydı, demir nallı ayakları intikamcı bir öfkeyle dışarı fırlamıştı.

Pompey öne atıldı.

"Onu durduramazsın!" diye bağırdı adamlar. "Kesin ölüm olurdu!" Ama
sokağın hemen ötesinde sağa doğru keskin bir dönüş yaptı ve
bir kanalizasyon için geniş kazıların yapıldığı derin bir uçurum
açlıkla esnedi.

At atladı ve şahlandı. Pompey dizginleri yakalamıştı ve
tüm gücüyle onlara tutunuyordu.

* * * * *

Bayan Hildreth korkudan kıvranarak oğlunun üzerine eğildi. Louis onun
putuydu. Yorgun bir şekilde gözlerini açtı. Yanakları yastık kadar beyazdı.

"Ah, Louis!" diye feryat etti, "O zavallı atın seni
ölümüne götüreceğini biliyordum!"

"Henüz ölmedim," dedi, eski alaycı gülümsemesinin gölgesiyle,
"her ne kadar kendimi aptal yerine koymayı başarmış olsam da. Pompey nasıl?"

"Pompey!" diye bağırdı annesi. "Senden başkasını hiç düşünmedim."

* * * * *

Evadne, Dyce'ın küçük odasında, yatağının yanındaki, neşeli patchwork örtüsünün yanında duruyordu. Demir nallı toynaklar acımasız işlerini fazlasıyla iyi yapmıştı!

"Pompey," dedi hüzünle, "sevgili Pompey, bu acıya katlanmak korkunç mu?"

Sadık gözler ona baktı, cesur dudaklar gülümsemeye çalıştı. "Rab İsa, sıkıntılı zamanlarda güçlü bir yardımcıdır, Bayan 'Vadney; onun
koluna yaslanıyorum."

Evadne, gözyaşlarını tutabilmek için elinden geldiğince tekrarladı. "'Korkma, çünkü ben seninleyim; yılma, çünkü ben senin Tanrınım; seni güçlendireceğim, evet, sana yardım edeceğim; evet, seni doğruluğumun sağ eliyle destekleyeceğim.'"

Ve Pompey neşeli bir güvenle cevap verdi,--"'Ölüm gölgesinin vadisinden geçsem bile, kötülükten korkmam; çünkü sen benimlesin; değneğin ve asan beni rahatlatıyor.'"

"Yargıç buradaydı," dedi Dyce kederli bir gururla. "Pompey gibi birini asla bulamayacağını söylüyor. Bunun şimdiye kadar tanıdığı en cesur şey olduğunu söylüyor. Yargıç bir biber gibi ağladı; bir daha asla 'böyle sadık bir arkadaş' bulmayı ummadığını söyledi."

"Jedge güçlü bir insandır, Missy. Dyce'a yaşadığı sürece göz kulak olacağını söylüyor," diye kocasının sesi titredi,

"Bunun umurumda değil!" ve Dyce boğuk bir hıçkırıkla arkasını döndü; "ama senin nasıl bir adam olduğunu ona göstermekten gurur duyuyorum."

Gece ilerliyordu. Küçük kulübede, Dyce sevdiği adamın yanında yalnız başına nöbet tutarken, hırıltılı saatin tik takları dışında hiçbir ses duyulmuyordu. Yastığının yanına diz çöktü ve Pompey onun hatırı için ölmek için acele etti. Gecenin gölgeleri şafak habercilerinin önünden
kaçarken, yeryüzündeki hiçbir ışığın kovalayamayacağı gri gölgenin hızla yüzüne düştüğünü gördü.

Gözlerini açtı ve coşkulu bir fısıltıyla konuştu. "Dyce! Dyce! Lord'u
görüyorum!"

Sabah oldu. Dyce hala diz çökmüş, yüzü yastığa gömülüydü; astımlı saat hala yorulmak bilmez yarışını sürdürüyordu; ama
Pompey'in mutlu ruhu sonsuza dek zamanın sınırlarının ötesine geçmişti.

* * * * *

Mütevazı cenaze töreni sona ermişti. Hildreth arabası, arkasında Dyce ve Evadne'nin oturduğu perdeli pencerelerin olduğu, cenaze arabasının hemen ardından takip etmişti. Yargıç arkadan yürümüştü.

"Çok gereksiz!" dedi Bayan Hildreth, bunu duyduğunda sinirli bir tonda. Babanız _les
convenances_'a karşı uygun bir saygı duymayı asla öğrenemeyecek."

"Çok gereksiz!" diye bağırdı Louis. "Yargıcın bir daha asla böyle cesur bir adamı takip etme şansı olmayacağını söyleyebilirim."

"Arabasını gönderdi. Gerekli olan tek şey buydu."

"Kuşkusuz Dyce bu üstün onuru kederi için mükemmel bir çare olarak görüyor," dedi Louis alaycı bir şekilde. "Brutus ve Sezar'ın baş yas tutanlar olarak yürümeleri son derece yerinde, çünkü sahip oldukları en sadık
dostlarını kaybettiler."

XXV. BÖLÜM.

"Korkarım zavallı Evadne, Louis'in bu kadar sürekli yanında olmaktan
yorulacaktır," dedi Marion, Pompey'in ölümünden birkaç hafta sonra. "Nasıl dayanıyor anlamıyorum."

"Böyle önemsiz bir şeye dayanamıyorsa, hemşirelik yapmaya değmez," dedi Isabelle soğuk bir şekilde.

"Neden, Isabelle, gece gündüz çektiği zorluğu bir düşün! Hoşuna gitmez, biliyorum. Annemin ücretli bir hemşire tutmasını istiyorum ama Louis'in yanında Evadne'den başka kimse olmayacak."

"Elbette _ben_ dinlenmemin bölünmesine dayanamam," diye karşılık verdi Isabelle, "en uygun
koşullarda bile bir tane bulmak benim için yeterince zor, ama muhtemelen Evadne gündüzleri kütük gibi uyuyordur. Aileyi utandırdığı için yapabileceği en az şey, şimdi biraz olsun işe yaramak."

Marion inanmazca güldü. "Evadne'nin adını utançla ilişkilendirmeyi asla düşünmemeliyim," dedi. "Ne demek istiyorsun, Isabelle?"

"Annem, onun bu emzirme çılgınlığının Papa'yı tamamen üzdüğünü söylüyor. Hildreth onurunun bir daha asla anılmaması gerektiğini söyledi."

"Şey, bilmiyorum. Bana öyle geliyor ki, şu anda Hildreth onurundan çok daha değerli. Dr. Russe, onun gördüğü en iyi hemşirelerden biri olduğunu söylüyor. Bu büyük bir iltifat, çünkü o korkunç derecede titiz. Benim fikrime göre, Isabelle, Louis bizim düşündüğümüzden çok daha kötü. Anneye bundan bahsetme, çünkü o çok
gergin, ama bu sabah Dr. Russo'nun Papa ile koridorda konuştuğunu duydum, kalıtsal bir eğilim ve sinir sisteminin bozulması hakkında bir şeyler. Anlayamadım -çok alçak sesle konuşuyordu- ama Papa gittikten sonra korkunç derecede endişeli görünüyordu.

"Papa'nın çok kötü göründüğünü düşünmüyor musun, Isabelle? Ve sanki aklında bir şeyler varmış gibi çok
dalgın görünüyor. Bunu bu olmadan çok önce fark ettim."

Isabelle umursamazca güldü. "Ne kızsın, Marion! Sen
sürekli insanlar hakkında bir şeyler hayal ediyorsun. Benim de kendi açımdan çok fazla
endişem var."

Üst katta Evadne hüzünle, "İki kişi öldüğüne göre hayatının çok değerli olması gerektiğini düşünmüyor musun, Louis?" diyordu.

"İki kişi, Evadne? İyi eski Pompey'in olduğunu biliyorum, -bu düşünce
gece gündüz beni rahatsız ediyor,- ama başka kimden bahsediyorsun?"

"İsa Mesih."

"Ah!"

"Onu hiç düşünmüyor musun, Louis?"

"Sevgili kuzenim, düşünmemenin daha akıllıca olduğunu düşünüyorum. Karşılaştığın her adam
farklı bir inanca sahip ve her biri kendi inancının doğru olduğunu düşünüyor. Neden
kendimi diğer insanlardan daha iyi bilen biri olarak göstereyim? Tek yol
bir tür belirsiz inanca sahip olmak. Tanrı bizden çok fazla şey beklemeyecek,
eğer elimizden gelenin en iyisini yaparsak."

"Belirsiz bir inanç seni kurtarmayacak, Louis," diye cevapladı Evadne üzgün bir şekilde. "Tanrı, Oğlu'nun kanıyla En Kutsal'a giden bir yol açtığını söylediğinde, sözüne inanmamızı bekler."

"Bu kefaret teorisi tuhaf bir doktrindir."

"Günahkarların kesinlikle kutsal bir Tanrı ile 'bir' olabilmesinin tek yolu budur. İsa 'Ve eğer ben yükseltilirsem ... bütün insanları kendime çekeceğim' demiştir. Onun insancıllığı kalabalığın kalbini kazanmadı. Beslediği ve iyileştirdiği insanlar onu _çarmıha_ doğru kovaladılar."

"Bu felsefi değil."

"Bu sabah 'dünyanın tarihindeki hareket eden enerjinin bugün bir felsefe değil, bir çarmıh olduğunu' okudum. '"

"Günümüzün Tanrısı hümanizmdir."

"Hümanizm Mesih değildir. Pavlus şöyle der: 'Bütün mallarımı yoksulları doyurmak için dağıtsam da... ama sevgim olmasa da, bana hiçbir yararı olmaz.' Kastettiği sevgi Mesih gücüdür, çünkü hiçbir sıradan insan sevgisi 1. Korintliler 13. Mektubunun yüksekliğine ulaşamaz. Gerçek din bir inanç değil, bir Mesih'tir. Bana öyle geliyor ki cevaplamamız gereken en önemli sorular, Mesih hakkında ne düşündüğümüz ve onunla ne yapacağımızdır.

"Petrus yanıtını verdiğinde - 'Sen Mesih'sin, Meshedilmiş Olan, yaşayan Tanrı'nın Oğlu'sun - Mesih şöyle dedi: 'Bu kayanın üzerine - senin inancın üzerine - kilisemi kuracağım.' Saf ve basit insancıllık bana Mesih'i taklit etme çabasından başka bir şey gibi gelmiyor. Gittiği yere kadar güzel ama benim onu ​​takip etme fikrim bu değil."

"Nedir, Evadne?"

"İsa öğrencilerine kendisini takip etmelerini söylediğinde, onların kendisiyle birlikte olmalarını kastetti.
Onun Tanrı olduğuna inanmadığımız ve her gün onunla yürümediğimiz sürece Mesih gibi olmayı asla umamayız.
Kalplerimizde İsa'nın ruhu varsa, örnek insancıllar oluruz, çünkü komşumuzu kendimiz gibi seveceğiz."

Louis elini onun eline aldı. "Beni sevmekle başla!" diye bağırdı aniden.
"Seni seviyorum canım! Bu uzun izleme günleri bana bunu öğretti,
her ne kadar bir süre önce bundan şüphelenmeye başlasam da.
Hiçbir şey söylemenin bir faydası yok," diye aceleyle devam etti, Evadne itiraz etmeye başladığında, "sen benim karım olmalısın, çünkü sensiz yaşayamam!"

Venedik'ten satın aldığı tuhaf ve ilginç işçilikli güzel bir yüzüğü parmağından çıkardı ve Evadne şaşkınlığından
kurtulmadan önce parmağına geçirdi. "Bak, sen benimsin, canım.
Şimdi anlaşmayı bir öpücükle mühürleyelim."

"Louis, rüya görüyorsun! Bu asla olamaz!" Elini
kurtarmak için çabaladı ama o parmaklarını çelik bir kavrayışla tuttu.

"Olacak, benim tatlı küçük Püritenim! Seni şimdi hiç
vazgeçeceğimi mi sanıyorsun? Sana seni sevdiğimi söylüyorum, Evadne! Seni hiç bir kadını
seveceğimi düşünmediğim kadar seviyorum. Neden, beni parmağında döndürebilirsin. Ellerindeki
su gibiyim."

"Louis, lütfen dinle!" diye yalvardı Evadne, beyaz ve gergin bir yüzle.
"Bu tamamen imkansız, çünkü--seni sevmiyorum."

"Sana öğreteceğim, canım," dedi Louis neşeyle. "Kaba olduğumu biliyorum ama sana ne kadar nazik olabileceğimi göstereceğim."

"Louis!" diye haykırdı Evadne çaresizce, "beni bırakmalısın! Bunu asla yapmayacağım!"

Konuşurken yüzüğü boşuna çekiştirdi. Louis'in kavrayışı asla gevşemedi.
Konuştuğunda, ses tonunun pervasızlığından korkmuştu.

"Parmağındaki yüzüğü çıkar ve ben de doğrudan şeytana giderim!
Ruhumu kazanmak istediğini söylüyorsun. İşte şansın.
Benden ne istersen onu yapabilirsin. Hristiyanlığında bir şeyler olduğunu kabul ediyorum.
Isabelle ve Marion'un oynaştığını gördüğümde alaycı bir şekilde gülmeden edemiyorum ama sana
asla alay etmedim. Şimdi seçimini yap. Şeytanın da hakkı var mı?"

Sesi kısık ama yoğun bir heyecanla
çabaladığını görebiliyordu. Evadne çaresizlik içindeydi. Ne yapmalıydı? Daha o sabah
Dr. Russe ona şöyle demişti,--

"Düşerken aldığı yaralanma beni endişelendirmiyor.
Bunun üstesinden gelecektir. Ama sinir sistemindeki şok çok büyük oldu.
Her şeyde ona ayak uydur ve en ufak bir heyecandan bile kaçın, çünkü hayatına değer veriyorsun."

Ona doğru eğildi ve nazikçe şöyle dedi,--"Sevgili Louis, bugün daha fazla konuşacak kadar
güçlü değilsin. Yüzüğü seni memnun etmek için bir süre takacağım, ama unutma, istediğin diğer şey asla olmayacak."

Yüzü bitkinlikten solgunlaşmış bir şekilde ona baktı, "Bana söz ver," dedi hafifçe, "yüzüğü çıkarana kadar parmağında kalacak."

Ve Evadne söz verdi.

BÖLÜM XXVI.

Üç yıl geçmişti ve Evadne hala kuzeninin yüzüğünü takıyordu.

Ona karşı kalbinde büyük bir şefkat büyüyordu. Ona, yalnızca gece gündüz ruhların yükünü kalplerinde taşımanın ne olduğunu bilenlerin anlayabileceği şekilde
özlem duyuyordu ama aklından hiçbir zaman aşk düşüncesi geçmiyordu. Evadne Hildreth için aşk harikulade bir
kutsal şeydi. Yüzük onu rahatsız ediyordu ve onun varlığından kurtulmak istiyordu ama Louis ona verdiği sözü tuttu. Yeterince
uzun beklerse, kendini ikna etti, sabrı ödüllendirilecekti. Bir gün
bu utangaç, tatlı kuş kalbinin dibine yuvalanacaktı. Bu arada, hastalığının ona verdiği cömert olmayan avantajı elinde tutacaktı. Bir
kuşu evcilleştirmek için onu bir kafese koymaktan daha fazlasına ihtiyaç olduğunu
unuttu!

Isabelle yoğun bir merak içindeydi ama soruları kardeşinde hiçbir tatmin yaratmamıştı ve Evadne basitçe "Louis parmağıma takmak istedi: Onu memnun etmek için takıyorum, hepsi bu:" diye cevaplamıştı ve Isabelle bile kuzeninin tatlı onurunun hastalıklı merakına karşı etkili bir engel olduğunu fark etmişti.

Birbirlerini nispeten az görmüşlerdi. Evadne sürekli meşguldü, ya özel ya da hastane hemşireliği yapıyordu ve amcasının çatısı altında geçirdiği izinler çok kısaydı. Louis hastalığından sonraki ilk kışı annesiyle Güney Fransa'da geçirmişti, şimdi Florida'daydı ama düzenli olarak yazıyordu ve Evadne de yazabildiğinde cevap veriyordu. Tekrar tekrar okuduğu ve dürüstçe daha iyi olmaya çalıştığı tatlı, yalvaran mektuplar: ama sadece onun hatırınaydı; daha yüksek bir sebep bilmiyordu henüz.

Mükemmel bir gündü. Nehrin aşağısında bir timsah güneşleniyordu ve çam ağaçlarının reçineli nefesi, Louis'in elleri başının arkasında bir hamakta uzanmış halde uzandığı sırada aromatik kokusunu üzerine
sıçrıyordu. Okuduğu dergiyi yere
fırlatmıştı ve dergide az önce bitirdiği Kalıtım makalesi açık duruyordu. Dağınık düşünceleri konu üzerinde boş boş dolaşırken,
biri, diğerlerinden daha kapsamlı bir şekilde, onu istenmeyen bir sürprizle ani bir şokla dudaklarını
seğirtmeye zorladı.

"Aman Tanrım! Acaba ben de bunun bir kurbanı mıyım? Çok
benziyor, ama benim tatlı küçük Püritenim bile beni karanlıkta tutmanın vicdanına karşı bir günah olduğunu
hissetmedi."

Parmaklarını sabırsız bir hareketle saçlarının arasından geçirdi. "Şimdi
düşündüğümde, durum aptalca netleşiyor. Güney Fransa
bir kış ve Florida bu! Basit sinirsel bitkinlik,
bilmeyenlere Colorado'nun coşturucu ozonunda veya -Kuzey Kutbu'nda- bu uyuşuk atmosferde mücadele etmekten daha iyi görünür. 'Kalıtsal
bir eğilim.' Bu, saygıdeğer atalarımın tek torununa miras bıraktığı hoş küçük miras mı? Hakim'i atlattı ama zavallı Lenox Amca'yı yakaladı ve şimdi de beni yakaladı! Omuzlarımın arasındaki bu lanet olası acının ne anlama geldiğini tahmin etmemek ne büyük aptallık! Büyükbaba Hildreth yetmiş yaşına kadar kendini ilaçlarla ayakta tuttu ama hayatı boyunca sakat kaldı. Bu kadar çok acıyı ırka getirdiği için aşağılık bencilliği yüzünden lanetlenmeli! Evadne'de bu leke yok, Tanrı onu korusun! Russe bana Hastane müfettişlerinin daha önce böyle mükemmel bir sağlık örneğinden geçmediklerini söyledi."

Birden durdu ve acıyla dudaklarını ısırdı. Eğer şansı olsaydı büyükbabasının örneğini izlemez miydi?

"Bütün bunların anlamı ne?"

Louis beklediğinden daha erken bir trenle gelmişti ve onu karşılamak için evde sadece annesi vardı. Salon karmakarışıktı, işçi aletleri ortalıktaydı ve merdivenler duvarlara yaslanmıştı. Bayan Hildreth, oğlunun kolunun arasına elini koyarken hafifçe güldü.

"Ah, sadece çiçek süslemeleri için hazırlanıyorlar," dedi,
"Yarın dönüşünüz şerefine bir resepsiyon vereceğiz. Ne kadar da iyi görünüyorsunuz, Louis. Sizi evde görmekten çok mutluyum."

"Teşekkürler, hanımefendi anne. Yokluğumda nasıl hayatta kaldığınızı sormama gerek yok. Evadne nasıl, Yargıç ve kızlar?"

Annesi onu yanındaki kanepeye çekerken tekrar güldü.
Harika bir şekilde neşeli görünüyordu. "Oldukça kapsamlı bir soru," dedi. "Oturun ve diğerleri eve gelmeden önce rahat bir konuşma yapalım. Babanız perişan görünüyor ama bir şey olmadığını söylüyor.
Sanırım sadece aşırı çalışma ve her zamanki para sıkıntısı.
Isabelle de istediğim kadar iyi değil. Çok fazla
sinirlilik ve depresyondan muzdarip. Şimdi burada yeni bir doktor var, Doktor Randolph, ona yardım edeceğini düşünüyoruz, çok genç olmasına rağmen; ama Doktor Russe'dan hoşlanmadı çünkü eski kafalı. Ve şimdi size bir sürprizim var. Marion
nişanlı!"

"Nişanlı! Mektuplarında hiç ima etmedin!"

"Her şey çok ani oldu. Sana orada genç bir New Yorklu olduğunu yazmıştım
ona karşı çok dikkatliydi."

"Evet, ama bu eski bir hikaye. Ben gittiğimde iki tane 'çok dikkatli' adam vardı.
Şimdiki bağlılık ne kadar zaman önce doruğa ulaştı?"

"Bu gece tam bir hafta önce: ve onlar çok bağlılar!"

"İkinci bir Romeo ve Juliet, ha?"--Louis'in kahkahası acı bir tınıya sahipti,--"Bu arada, adı ne?"

"Simpson Kennard."

"Kardeş Simp! Zengin, sanırım?"

"Ah, evet, çok. Aslında her açıdan uygun."

"Anlıyorum," diye esnedi Louis, "Tüm temel erdemlere sahip. Zenginliğinin tamamının cebinde olmaması iyi bir şey, çünkü
cebinden sızma olasılığı var. Ama Evadne--nasıl?"

"Ah, her zaman iyidir, bilirsin," dedi annesi umursamazca. "İşte
şimdi geldiler."

"Bu Kızılderili kıtlıkları korkunç bir iş," dedi Yargıç Hildreth o akşam tatlılarını
oyalarken. Louis ve Evadne'i tekrar
görmek hoştu. O da oğlunu bu kadar iyi gördüğüne sevinmişti. "Sonun ne olacağını
anlamıyorum."

"İnsanlar her felaket için bunu söyler, Papa," dedi Isabelle, "ama
dünya aynı şekilde devam ediyor."

"Elbette devam ediyor, Isabelle," dedi kardeşi. "Görüyorsun ya, örneğin bir resepsiyon vermek zorundayken birkaç milyonun ölmesi için zaman harcayamayız."

"Ama bu bir zorunluluk, Louis," dedi Bayan Hildreth, "topluma olan borcumuzu
ödemeliyiz, biliyorsun."

"Eminim ki tasarruf edebileceğim bir yer göremiyorum," Marion içini çekti. "Dün geceki o
ders hocası harikaydı ve ona
binlerce dolar vermek isterdim ama çantamda bir dolar bile yoktu. Hiç olmadı. Dün son sentimi çikolatalara harcadım."

Evadne gülümsedi ve iç çekti ama hiçbir şey söylemedi. Bir önceki geceki ders hocası
onun parlayan yüzünü görünce ruhunun garip bir şekilde hareketlendiğini hissetmişti ve
koltuğunun önünden geçen tabakta parlayan bir altın para vardı,
ama belki de Marion ve Isabelle kadar çok cazibesi yoktu.

"Sana çiçek süslemelerinin maliyetiyle bir çek yazardım, Marion," dedi babası gözlerinde bir ışıltıyla.
"Bir sürü mısır torbası satın alırlardı."

"Ama bu saçmalık!" dedi Isabelle. "Çiçeksiz bir resepsiyon ne olurdu, bilmek isterim. Şu anki haliyle, Van Nuys'un geçen haftaki

karşılaştırıldığında kötü bir olay olacağını tahmin ediyorum. Hiçbir zaman düzgün bir
şekilde bir şey yapamıyoruz gibi görünüyor. Yeni Worth
elbiseni bağış tabağına koysan iyi olur, Marion ve yarın gece sabahlık bir elbiseyle gelsen iyi olur. Bunu yaparsan ilk skandal olacak kişi Louis olur!"

"Ama Isabelle, şimdi bir şeye ihtiyacım vardı. Diğer
elbiselerimi o kadar çok giydim ki, tamamen utanıyorum."

"Elbette, abla," dedi Louis ciddi bir şekilde, "çok zorunlu bir harcamaydı. Ama o özel
modeli seçmiş olman garip bir tesadüf. Levite'in diğer taraftan geçerken bir Worth elbisesiyle
cübbe giymiş olması her zaman hoşuma gitmiştir."

"Acılar korkunç olmalı," dedi Evadne, Marion'un utancını gidermek için. "Bugün gazetede şunu gördüm ki----"

Bayan Hildreth ellerini sahte bir endişeyle kaldırdı. "Lütfen bize korku hikayeleri anlatmayın, Evadne! Bu korkunç şeylerden hiçbirini duymak istemiyorum. Hiçbir şekilde yardım edemediğinizde ne işe yarar?"

"Unutuyorsun, Anne," dedi Isabelle gülerek, "Evadne'in korkulardan zevk aldığını. Titreyen sinirlerimiz için işkence olacak şey, onun körelmiş
duyarlılıkları için sadece günlük bir olay."

Louis sandalyesinde aniden irkildi, ama o anda Evadne elini onun koluna koydu ve hafif dokunuşu, acısını yatıştırmak için her zamanki gibi öfkesini yatıştırdı.

Evadne Hildreth zaferin zirvelerine tırmanıyordu. Yaralarını bir gülümsemeyle örtmeyi öğrenmişti.

BÖLÜM XXVII.

"Piyanonun yanında duran o buzağı kim, Evadne?" Louis, ev sahibi olarak görevlerinden birkaç dakikalığına uzaklaşmak için ertesi akşam kuzenine bu soruyu yöneltti.

"O Bay Simpson Kennard."

Louis, şık giyimli, zayıf yüzlü, kumral saçlı genç adamı baştan ayağa süzdü. "Asla yakasının üstüne çıkamayacak!" dedi, sonsuz bir alaycı tonla.

Evadne güldü. "Sıradan bir ölümlünün isteklerini sınırlamaya yetecek kadar yüksek olduğunu itiraf etmelisiniz."

Marion, yanakları heyecanla parlayarak onlara doğru uçtu. "Louis,
neredesin? Seni Simpsey ile tanıştırmak istiyorum. Az önce geldi."

Evadne, kardeşini götürürken arkasından baktı. "Zavallı küçük ruh.
Ne kelebekmiş! Simpsey diyebileceğimiz bir kocaya sahip olmak ne güzel!"

Kadın irkildi. Kapı şövalyesi elini uzatmış bir şekilde önünde duruyordu. Yüzünde büyük bir ışık vardı. "Hatırlıyor musun?" diye sordu ve Evadne'nin gözleri zevkle parladı, elini onun
elinin içine koyarken. Bu ikisi asla düzgün bir şekilde tanıştırılmayacaklardı, "'Hayat güzel bir olasılıktır,'" dedi, "Bunu her gün kanıtlıyorum,--ama,
ah, dünyadaki korkunç acı! Anlayamıyorum,--"

Ve John Randolph güçlü, tatlı inancıyla cevap verdi. "Tanrı
anlıyor, _bizim_ anlamamıza gerek yok."

Kalabalığın odalardan yukarı aşağı akın etmesinden kısmen uzun bir palmiyeyle gizlenmiş bir girintide duruyorlardı. Cebinden bir
maroken kutusu çıkardı ve açıp ona doğru tuttu. Gözleri onun bakışları altındayken yanaklarını kızartan şey neydi? Sadece küçük bir çimenlik ve dantel parçası gördü, ama bir köşeye çizilen isim 'Evadne' idi!

"O gün Hollywood'da arkanda hiçbir şey bırakmadın mı?" diye sordu nazikçe.

"Mendilim!" diye bağırdı. "Marlborough'a varmadan önce kaçırdım. Kapıda bırakmış olmalıyım." Ama Evadne, bildiğinden daha fazlasını geride bırakmıştı.

"Onu öylece saklayacağım," dedi, "izninizle. Bana verir misiniz?"

"Ah, Doktor Randolph!" Isabelle'in sesi, Evadne'in sessizliğinin ardından tizleşti, "diğer odadan, mikroplarla ilgili bir konuda karar vermek için seni çağırıyorlar. Onlara senin bileceğinden emin olduğumu söyledim. Gelecek misin?"

John Randolph, çantayı hızla cebine koydu ve arkasını dönerken gülümsedi. Onun güzel gözlerinde onay gördüğünü düşündü.

Resepsiyon bittikten sonra Evadne, yıldızlar gökyüzünden birer birer kaybolana kadar penceresinin önünde diz çöktü. Sonra mutlu bir iç çekişle arkasını döndü. Cevabını almak için geldiğinde, anlayacaktı.

* * * * *

"Onu bana ver!" Isabella, elinde bir notla salondan geçen hizmetçiye buyurgan bir şekilde konuştu. Durduğu yerden, yeni doktorun yazdığı reçetelerin net el yazısını
tanımıştı. Merak iblisi onu ele geçirdi. Ayartıcı
çok yakındı.

Kız notu kendisine doğru tuttu. "Bu Bayan Evadne için," dedi.
"Bayan E. Hildreth, anlıyor musun?"

Isabelle umursamazca güldü. "Benim adımın da E olduğunu
biliyor muydun? Evelyn Isabelle. Yazıyı biliyorum. Not bana ait."

Böylece gerçek ve yalan birbirine karıştı!
John Randolph o akşam aradığında Isabelle'in huzuruna
çıkarıldı.

"Evadne için çok üzgünüm!" diye haykırdı, konuşmaya
vakit bulamadan. "Kardeşimle nişanlıydı. O, evde olduğu
zaman onu tekeline alıyor." Etkileyici bir şekilde güldü. "Ah, sana ne zaman çıkaracağını söyleyemem ama yıllardır onun yüzüğünü takıyor. Bize hiçbir tatmin
vermeyecekler - deniz kadar derin, biliyorsun. Bana çok
tuhaf geliyor ama ben çok şeffafım. Zeki bir kız ama
çok tuhaf. Çok doğal bir hissiyatı yok gibi görünüyor, biliyorsun ama
sanırım yargılamaya uygun değilim, çok duygusalım!"

John Randolph dudağını sertçe ısırdı. Ne kadar keskin bir acı
olabileceğini fark etmek onu şaşırttı.

* * * * *

Evadne her gün bekledi ama şövalyesi asla ondan cevap istemedi.
Onunla profesyonel olarak görüşmeye başladı çünkü itibarı giderek artıyordu ama o, bu kadar
kaba bir şekilde kesilen sohbeti
devam ettirmeye hiç çalışmadı. Ona her zaman nazik bir şövalyelikle davranırdı - bu John Randolph'un tarzıydı - ve bir keresinde ona ve sonra ustaca sardığı bir hastanın koluna bakarken yüzünde böyle garip, hüzünlü bir ifade yakalamıştı. Şaşırmıştı. Tüm bunların ne anlama
gelebileceğini? Tanrı anlamıştı.

Marlborough'daki yeni Hastane'nin cerrahi koğuşu tam kapasiteyle
dolmuştu ve Evadne işini kolay bir iş olarak görmüyordu. Hemşirelerin gücü talebi karşılamaya
yetersizdi. Sık sık dinlenmesinden çağrılıp özel bakımı olan kritik vakalara hizmet etmek üzere koğuşa inerdi ve yumuşak bir sesle, "Üstat geldi ve seni çağırıyor," derdi ve hastaların üzerine şefkatle eğilerek, sanki bir vizyondaymış gibi İsa'nın yüzünü görürdü.

"Sevgili Bayan Hildreth!" diye haykırdı müdür bir gün, "Hastaların seni bu kadar sevmesini nasıl sağlıyorsun?"

Evadne neşeyle güldü. "Eğer yaparlarsa," dedi, "bu onlara olan
sevgimden olmalı." Ve Müdür kısık bir sesle cevap verdi,
"Neden, _bu_ İncil!"

Bu kaba adamlar ona 'Rahibe' diyorlardı. Evadne bundan çok hoşlanıyordu. Kendini
dünyanın bir kardeşi gibi hissediyordu.

Akşam olmuştu ve cerrahi servisindeki ışıklar kısıktı.
Evadne, çok ihtiyaç duyduğu bir
dinlenme için odasına gitmeden önce etrafı dolaşıyordu. Tıbbi servislerden birinde ilginç bir vakayı ikinci kez ziyaret etmek için gelen John Randolph, kapının
gölgesinde durup onu açgözlülükle izliyordu. Her biri bir şeyler söylemek istiyordu ve
Evadne sabırla dinliyordu. Ona göre bir hemşirenin görevi
yulaf lapası ve bandajlardan daha yüksek bir şey ifade ediyordu.
Bedene hizmet ederken bir ruhla uğraştığını asla unutmadı.

John Randolph, kapıda kollarını kavuşturmuş bir şekilde dururken, onun gözyaşları içinde bir hastayı neşelendirmeye çalışırken alçak,
tatlı kahkahasını duydu; ve
arada sırada İsa'nın adını yakaladı, o, tüm insan acısının ağırlığını taşıyabilecek kadar güçlü olan
Dost'u hatırlatırken, ve bir keresinde bir duanın tatlı notasını duyduğunu düşündü.
İleriye doğru
başladı. Evadne, bir kereste fabrikasında kötü bir şekilde sakatlanmış bir adamın üzerine eğilmişti. Sol kolu gitmişti ve sağ elindeki tüm parmaklar. Kendi acılarına dikkatlerini
yoğunlaştırmaktan hoşlananların hastalıklılığıyla, dişleriyle
gevşemiş bandajı çekip inceleme için kütüğü kaldırmıştı ve Evadne, soğuk, yumuşak ellerini çirkin kırmızı ve öfkeli et kütlesinin iki yanına koymuş ve konuşurken onları orada tutuyordu!

"Kendini veriyor!" diye haykırdı John Randolph büyük bir özlemle. "İsa'nın Celile'de yaptığı buydu."

Bir tutku dalgası onu sardı. Bu hikaye doğru değildi. Olamazdı! Işık kadar tatlı olan doğası, alaycı kuzenininkine nasıl uyum sağlayabilirdi? Yaklaşıyordu, yaklaşıyordu. O kalacaktı ve onunla
karşılaşacaktı. Cevabını onun gözlerinde okuduğunu düşünüyordu. Şimdi bunu onun dudaklarından da alacaktı.

Ama sonra, yüzük vardı! Isabelle haklıydı. Bu bir hanımın
süs eşyası değildi ve bir gün bir yarayı sararken elleri
birleştiğinde taşın kalbine kazınmış L. H. baş harflerini görmüştü. Evadne
Hildreth bir erkeğin yüzüğünü hafife alan biri değildi ve John Randolph başını eğip inledi.

"Rahibe, Rahibe, gitmeden önce şarkı söylemeyecek misin?"

"Ah, evet, Rahibe, bize sadece bir şarkı ver!"

Adamlar yalvararak dirseklerinin üzerinde doğruldular ve
Evadne tüm tatlı bilinçsizliğiyle onun önünde durdu ve iradelerini yerine getirmeye başladı. Müzik yumuşak ve berraktı. Hava 'Yazın
Son Gülü'ydü ama kelimeler 'Ruhumun Sevgilisi İsa'ydı.
Şarkı
bittiğinde, John Randolph, sessiz ve teselli edilmiş bir şekilde, merdivenlerden aşağı sessizce yürüdü ve sessiz sokağa çıktı.

Evadne mesajını söylerken, şifa yapraklarını kendi yaralı kalbinin üzerine
katlamıştı ve insan sevgisi, Tanrı sevgisinin
zarif güzelliği karşısında solmuştu!

BÖLÜM XXVIII.

"John Randolph!"

"Rege!"

İki adam, ellerini mengene gibi bir şekilde tutarak birbirlerine bakıyorlardı, sokakta etraflarında olup bitenlerin farkında değillerdi.

"Nereden geldin?"

"Neredeydin?"

John güldü. "Marlborough'da ve çevresinde her zaman, New York'a derecemi almak için gittiğim zamanlar hariç."

"Ve bunca yıl boyunca senden tek kelime bile duymamıza izin vermedin!"

"Unuttun, Rege, baban Hollywood ile herhangi bir iletişim kurmamı yasakladı."

Reginald'ın yüzü ciddileşti. "Zavallı baba. Şimdi her şeyi bitirdi."

"Öldüğünü mü kastediyorsun, Rege?"

"Evet--ve küçük Nan."

"Oh!" Ünlem acıyla keskindi.

"Sanırım senin için endişeleniyordu, John. Sadece eriyor gibiydi. Her gün onu aynı saatlerde özlüyorduk ve onu hep aynı yerde, yeşil yolun aşağısında buluyorlardı. Sonra kızıl hastalığı geldi. İyileşmekten hiç bahsetmedi - iyileşmek istemiyor gibiydi. Öldüğü gece kollarını annesinin boynuna doladı ve fısıldadı. 'Don'a söyle, kapıda bekleyeceğim.' Hepsi bu." 

John, Reginald'ın elini sıktı ve arkasını döndü. Reginald ona baktı. 
Bu onun kalbini kırar. Hiç
birinin bir çocuğa bu kadar sarıldığını görmedim!" 

"Peki ya baban, Rege?" John tekrar sakinleşti. 

"Kısa bir süre sonra felç geçirdim. Sanırım Nan, dünyada umursadığı tek şeydi. Ölebileceği hiç aklına gelmemişti. Hollywood'u sattık ve yurtdışına gittik. Annemin sağlığı bozuldu, bilirsin, hiç
güçlü değildi. Bir yıl İtalya'da, bir yıl da Fransa'da geçirdik ama
şok çok büyüktü. Deniz kenarında güzel bir yerde yatıyor."

"Annen de değil, Rege!"

Reginald'ın sesi titredi. "Evet, hepsi gitti. Birkaç yıl içinde çok şey oldu. Ben zengin bir adamım, John, ama Elise hariç
dünyada yapayalnızım. Eh," diye ekledi daha hafif bir sesle, "kaçınılmaz olana isyan etmemeyi öğrendim. Sadece beklememiz gereken şey bu."

"Elise!" diye yankıladı John şaşkınlıkla, ilk keder şoku geçtikten sonra.

"Karım," dedi Reginald gururla. "Hemen eve gelmelisin ve sana
dünyanın en tatlı kadınını göstereyim."

"Henüz değil, Rege Bayan O'Flannigan'ı ziyaret etmeliyim, sonra
hastane ve revir var ve kalp rahatsızlığının son evrelerinde olan zavallı bir adam için bir yatak
hazırlayacağıma söz verdim. Ama bu gece geleceğim."

"Her zaman bir yerlere yardım ediyorsun, John. Ne kadar da harika bir adamsın!"

"Dünyaya dünyaya yardım etmek için geldik, yoksa yaşamanın ne anlamı kalırdı?"

"Bu takunyayla hiçbir şey yapamam," dedi Reginald, "." Konuşurken
abanoz koltuk değneğine küçümseyerek baktı.

John elini koluna koydu. "Rege," dedi eski, şefkatli tavrıyla.
"Sanırım bu 'takunya' dediğin şey, acının vaftizinden geçenlere
yardım etmek için bir hazırlık."

* * * * *

Bayan Reginald Hawthorne, kocasının arkadaşını
kazandırıcı bir çekicilikle karşıladı. Çok güzel, çok zarif ve çok gençti. Reginald
ona tapıyordu. John, her bir parçası onun zevkine bir övgü olan görkemli eve baktığında bunu gördü. Avrupa'dan getirdikleri
şeyleri açmayı yeni bitirmişlerdi. "Garip bir şekilde," dedi Reginald gülerek, "bu sabah Elise'e seni aramaya başlayacağımı söyledim!"

Harika bir şekilde gelişmişti. John da bunu görmüştü. Seyahat ve denemeler
içindeki iyiyi ortaya çıkarmıştı--ama en iyisini değil.

Akşam keyifli geçti. Bayan Hawthorne harika çalıyordu ve
Reginald kulaklarını ve gözlerini açık tutmuş ve güzel konuşmuştu.

"Öteki hayat nasıl, Rege?" diye sordu John, baş başa birkaç dakika geçirdiklerinde. "Bu çok adil görünüyor."

"Hepsi bir saçmalık, John. Siz Hıristiyanlar bir hayaletin, bir
jack o' lantern'ın peşindesiniz. Matematik çılgınlığımı hatırlıyor musun? Bunu takip ettim ve senin teorini bir 'reductio ad absurdum' olarak buldum. Her şeyin
kanıtlanabilir ve açık olması gerekir. Bu ikisi de değil."

"Yine de, 'Alan tahmininizde sonsuzluğu ihmal ederseniz çözümünüz yanlış olur' diyen büyük bir matematikçiydi."

Reginald başını iki yana salladı. "Benim bu inanç meselesiyle hiçbir ilgim yok.
Gördüğüm kadarıyla giderim, daha ileri gitmem."

"Tanrı bilgeliğimize aptallık der, Rege. İsa Mesih küçük bir çocuğun inancına muazzam bir prim koydu."

"İnanmam için şeylerin elle tutulur olması gerekir. Akıl benim için kraldır."

"Kardeşine ve eşine olan inancın olmadan, çok kötü zamanlar geçirirdin, Rege; Tanrına olan inancını neden reddedesin ki? İraden somut mu ve doğanın gizemli güçlerini gösterebilir misin? Yapamayacağını biliyorsun, Rege, onlara güvenmek zorundasın; ve eğer
benim gördüklerimi görmüş olsaydın, zavallı insan aklının acınası bir şey olduğunu bilirdin! Ama seninle tartışmayacağım. Bir gün anlayacaksın."

Reginald Hawthorne karısının oturduğu odaya geri döndü.
"Elise, canım, bu gece dünyadaki en görkemli adamlardan birini gördün. Tek sorun, bir konuda çılgın olması."

"Ah, Reginald, ciddi misin! Bence muhteşemdi. Ve ne kadar da
harika bir yüzü var!"

Reginald irkildi. "Hah! Eski dostumu kıskanmalı mıyım? Ama bilebilirdim ki," diye hüzünle ekledi, "kimse benim kadar bir enkaz için uzun süre umurunda olmazdı!"

Kızın karısı kollarını onun boynuna doladı ve onu yumuşakça öptü, "Sen
aptal çocuk!" diye fısıldadı, "Senden başkasını asla sevmeyeceğimi biliyorsun!"

Ve Reginald Hawthorne kendini gayet mutlu bir adam olarak görüyordu.

BÖLÜM XXIX.

Yargıç Hildreth kütüphanesinde tek başına oturuyordu. Akşam yemeğinden
sonra hemen evden ayrılmıştı, görünüşte New York'a giden akşam trenini yakalamak için ve
ailesini yılın Marlborough etkinliği olan Koro Festivali'ne götürmek için istasyondan arabayı geri göndermişti ve sonra
kiralık bir araçla geri dönerek bir hırsız gibi evine girmişti. İlkeyi çıkarcılık sunağına feda ettiğimizde, hakikat
ve onur, ikiz kurbanlar gibi, onun ayağında bağlı durur. Rahatsız edilmemek, düşünmek için zaman kazanmak istiyordu ve Tanrı isteğini yerine getirdi, ta ki
sarsılan beyni unutulmak için dua edene kadar!

Hiçbir ses sessizliği bozmuyordu. Evin uzak bir köşesindeki hizmetçiler hariç, tamamen yalnızdı.

Vasiyetini masasının gizli çekmecesinden çıkardı ve korkunç bir
tebessümle inceledi. "Sevgili yeğenim Evadne'ye, babasından bana emanet edilen otuz bin dolar." Sonra uzun bir hayır kurumları listesi geldi. İyi okunuyordu. İnsanlar onun her şeyi ailesine
bıraktığını ve Tanrı'yı ​​unuttuğunu söyleyemezdi. Yöneticileri bu kadar belirsiz bir şekilde ortaya konan değerlerin dörtte birini gerçekleştirmekte zorluk çekerlerse, sadece temettülerin azaldığını ve yatırımların
güvenilir olmadığını söyleyebilirlerdi. Bu onun hatası değildi. İyi niyetliydi. Ayrıca, yıllardır ölmeyi
hiç düşünmemişti. Becerikli finansman için bolca zaman vardı. Diğer adamlar da aynısını yapmış ve başarılı olmuşlardı. O neden yapmasındı ki?

Ama mektuplar imha edilmeliydi. Sonunda bir karara varmıştı. Bu
zorunlu bir zorunluluktu. Tereddüdü yalnızca aşırı hassas bir vicdanın aptalca endişeleriydi. Çağın muazzam baskısı
her şeyi mübah kılıyordu. "Koşulların dişleri tarafından parçalanmıştı" ve "zorunluluk yasa tanımazdı." Bu yüzden kendini sofizmlerin bir 
gövdesinin arkasına yerleştirdi. Kötülük önerilerine uzun süredir aşina olmak, iyiliğe karşı bir küçümseme yaratmıştı!

Elini çekmeceye doğru uzattı. Artık
zayıf bir gecikme olmamalıydı. Bir şey yapılacaksa, o da hemen
yapılmalıydı.

Büyük bir korkunun dehşeti üzerine düştü. Eli yine düşmüştü ve
bu sefer onu kaldırmaya gücü yetmiyordu!

Saatler geçti ve o çaresizce, o korkunç donmuş dehşet zincirine bağlı olarak oturdu. Özgürlüğü için vahşi bir öfkeyle boşuna mücadele etti. Hiçbir
kas kıpırdamadı. Övündüğü irade gücü şimdi neredeydi? El ve ayak, uzun yıllar boyunca sadık, şikayet etmeyen köleler, sonunda isyan etmişti!

Beyni alevler içindeydi ve çakan düşünceler onu
parlak bakışlarıyla kör etti. Mektuplar mezarlarından kalktı ve ölü bir adamın inancının ihtişamına bürünerek, ona korkunç bir sitemle baktı, ta ki ruhu utançla toza eğilene kadar. Vasiyeti hala masanın üzerinde duruyordu, "sevgili yeğenim Evadne'ye" paragrafı açıktı ve "emanetle" kelimeleri, kızgın demirler gibi, onu Tanrı ve insanların gözünde bir suçlu olarak damgaladı!

Bir zamanlar büyük bir yazardan bir alıntı okuduğunu hatırladı, "Tanrı, 'Yalan söylememelisin ve yalan söylüyorsun, İlahiyat'ın yasasını bir kenara itip 'Önemli değil' demesi mümkün değildir." Tanrı on dokuzuncu yüzyıl için hiçbir hoşgörü göstermedi mi?

Diğerleri Festival'den döndüler ve Louis kapıdan ıslık çalarak geçti. Evadne ile nadir bir zevk akşamı geçirmişti.
Sonuna doğru, yuvarlanan armonilerin örtüsü altında eğilip "Seni seviyorum canım!" diye fısıldamıştı. ve Evadne elini ona uzatmıştı
alçak bir yalvarışla, "Ah, Louis, eğer gerçekten yaparsan, beni serbest bırak!" diye haykırmıştı ama o sadece gülümsemiş ve yüzüğünün parladığı eli kendi eline almış ve kolunu sandalyenin arkasına daha güvenli bir şekilde yerleştirmişti; ve Dick ve Bayan Diana ile karşı karşıya oturan John Randolph, küçük sahneyi izlemiş ve iç çekerek kendi sonuçlarını çıkarmıştı.

Gece yaklaşıyordu. Yargıç Hildreth'in, merkezi akım kesilene kadar alt kattaki her odada yanık tutmayı hayal ettiği elektrik ışıkları, masanın önündeki, beyaz, bitkin yüzlü ve dik dik bakan gözlerindeki korkunç dehşet ifadesiyle, katı figürün üzerinde hala sabit bir şekilde parlıyordu. Bir acı içinde çağırmaya çalıştı ama dudaklarından hiçbir ses çıkmadı, sfenks benzeri bir sessizlik içinde.

Bu garip uyuşukluğu üzerinden atması gerekiyordu. Ölmesi mümkün değildi--zamanı yoktu. Yarın Panhattan yöneticilerinin toplantısı vardı - hisse senetleriyle ilgili ikinci çağrıyı halletmesi için ona güveniyorlardı - ve senetlerinden ikisinin vadesi gelmişti, onları geri çekmezse bankadaki kredisi kaybolacaktı; ve bir madencilik anlaşması için pazarlık yaptığı İngiliz kapitalistlerine ziyafet vardı; ve komisyoncusuyla "Silverwing"in daha fazla hissesini
çıkarmak için anlaşmalıydı - ve manipüle etmeliydi, manipüle etmeliydi, manipüle etmeliydi -

Acı dolu, sessiz bir haykırış göğe yükseldi. "Aman Tanrım, bana yarını ver!"

Sabah, odayı temizlemeye geldiğinde bir hizmetçi onu buldu ve
gözlerindeki korkunç yalvarışla sessiz figürün varlığından çığlık atarak kaçtı.

Louis, kargaşanın nedenini öğrenmek için aceleyle aşağı indi, ardından Bayan Hildreth geldi, bir kez olsun görkemli sükunet kaidesinden aşağı sürüklendi.

Aile dehşet içinde, aniden bir ölüm odasına dönüşen güzel odada toplandı, hizmetçiler gürültülü bir şekilde ağlıyordu, Isabella ve annesi şiddetli histeriler içindeydi ve Marion, kendisini bir erkeğin sorumluluk alanına itilmiş bulan ve ne yapacağını bilmeyen Louis'e kocaman, korkmuş gözlerle yapışmıştı! Evadne için bir hizmetçiyi Hastaneye gönderdi - içgüdüsel olarak düşüncesinde ona döndü, - bir diğerini Doktor için; bir kolu Marion'ın etrafındayken annesini ve Isabelle'i sakinleştirmeye çalışıyordu. Ve tüm bu vahşi kargaşanın ortasında babası kıpırdamadan ve sessiz bir şekilde oturuyordu, acı çeken yüzü yalvarır gibi yukarı kalkmıştı, cansız elleri artık değersiz kağıtların üzerinde ağır bir şekilde duruyordu, çünkü onun için
yarın
olmayacaktı!

* * * * *

Görkemli cenaze töreni sona ermişti. Ücretli dörtlü en tatlı şarkılarını
söylemiş, Doktor Jerome ise devasa tabutun içindeki donmuş yüzün yanında durarak anlamlı bir
methiye sunmuştu ve Bayan Hildreth, pahalı yas cübbesi içinde, oğlu tarafından
arabasına götürülmüştü. Her şey Hildreth onuruna yakışır bir şekilde yürütülmüştü.

* * * * *

"Evadne!" Louis, babasının masasında otururken yanında duran kuzenine doğru beyaz, korkmuş bir yüzle döndü. Üst katta Bayan Hildreth
ve Isabelle bir terzi ile ciddi bir istişare içindeydiler. Oturma odasında Marion, Simpson Kennard tarafından teselli ediliyordu.

"Ee, Louis?" Elini nazikçe omzuna koydu. Onun için çok
üzgündü.

"Korkunç bir hata var. Zavallı Baba, hiçbir izini bulamadığımız
fonlara güvenmiş gibi görünüyor. Mülk, onun
değerlendirdiğinin sekizde birine bile değmez. Seni, annemi ve Isabelle'i hayatta tutmaya yetecek kadar para var!" Başını masaya koydu ve parmaklarının arasından büyük gözyaşları
ağladı. Bunun utanç verici gizemi dayanılmazdı.

"Ama, Louis, her yere baktın mı? Bir
açıklama olmalı--"

Louis başını iki yana salladı. "Her yerde, ama bu çekmecede. Açtım ama
sadece küflü eski mektuplar var. Şimdi onlara bakmaya vaktim yok. Ah, küçük kuzen, yüzüne bakmaya cesaret edemiyorum. Babanın sana bıraktığı
tüm para gitti!"

"Teyze Kate'e ve kızlara söyleme, Louis, Onların bilmesine gerek yok. Mesleğim var ve güçlüyüm. Amca Lawrence
asla doğru olandan başka bir şey yapmak istemedi, biliyorum."

Louis ona baktı ve alaycı
yüzünde garip bir saygı vardı. Hiç hayal etmediği bir Mesihlik karşısındaydı. "Giysinin eteğine dokunmaya layık değilim," dedi alçakgönüllülükle. Ama onu sözünden kurtarmayı teklif etmedi. Cömert olmayı henüz
öğrenmemişti.

Evadne'nin rüyası sona ermişti ve uyanışı kaba bir şekildeydi. Arkadaşlarına yardım etme fikri onun için bir tutku haline gelmişti ve kendisinin Prenses olduğu
havadaki şato çok güzeldi. Zengin veya görkemli olmayan ama gözyaşları fırtınası arasında dünyada yürüyen, yeryüzünü bir çöl olarak adlandıran, ıssız kalpleri hüzünlü soruyu yankılayan kişileri yatıştırıp neşelendirecek hoş bir yuvayla dolu bir ev: "Benim üzüntüme benzer bir üzüntü var mıdır?" O da yalnızdı, anlayabiliyordu ve insan sevgisinin ve sempatisinin tatlı etkisiyle düşüncelerini dünyevi gölgelerin üzerinden Tanrı sevgisine yükseltiyordu. Büyük ölçekte şeyler yapmayı hayal etmemişti. Evadne Hildreth, tesellinin toptan paketler halinde dağıtılamayacağını bilecek kadar akıllıydı, Nasıralı İsa'nın insanlara tek tek yardım ettiğini asla unutmadı.

Babasının vasiyetinin şartlarını hiç sorgulamamıştı, eğer bir vasiyet varsa. Yaşına geldiğinde bir değişiklik olacağını varsaymıştı, ancak amcası bu konuya hiç değinmemişti ve o da
sormak istemiyordu. O her zaman nazikti - en iyisini yapardı. Bir gün
bu güzel hayalini gerçekleştirmek için özgür olacaktı. O
bekleyebilirdi. Artık bekleyecek hiçbir şey kalmamıştı!

İhtiyaç bu kadar büyükken ve o yardım etmek için
çok özlem duyarken ne kadar da garip görünüyordu! Eh, o sadece küçük bir çocuktu - Babasına güvenebilirdi.
Tanrı anlamıştı.

O gece, onun bu güçlü, gerçek dostunun söylediği buydu,
bir daha asla sormadığı soruyu sordu. Ne kadar da nazikti!--ama bu, gücün nazikliğiydi--ve herkes ona
nasıl da bağımlıydı! Kendisi, onun her zaman karşılaştığında ona verdiği
yardımcı sözleri beklemeyi öğrenmişti. Arkadaşlık güzel bir şeydi!

BÖLÜM XXX.

John Randolph, bir sabah Evadne'nin, bir yangında ağır yaralanmış küçük bir çocuğun yanıklarını sararken arkasından geldi. Evadne onun adımlarını duymadı - küçük hastaya acısını unutturmak için neşeli bir hikaye anlatıyordu ve çocuk yüksek sesle gülüyordu.
Yüzü çok ciddiydi ama gözleri her zaman olduğu gibi onun yüzüne değdiğinde
aydınlandı.

"Bayan Reginald Hawthorne çok hasta. Gelebilir misin, gelir misin?"

Ve Evadne basit bir "Evet." diye cevap verdi. Bu ikisinin çok az söze ihtiyacı vardı.

"Sana ölmeyeceğimi söylüyorum!" Keskin çığlık güzel odada yankılandı ve gergin, bitkin bir yüzle yatağın yanında oturan adamın kalbine erimiş kurşun gibi düştü. "Bana gerçeği söylemedin, Reginald! Bir Tanrı var. Hissediyorum! Her zaman güldün
ve bana genç ve aptal dedin, ama şimdi senden daha iyi biliyorum.
Hayatlarımız akılla yönetilseydi, bir filozof gibi
öleceğimizi söyledin ve ben nasıl öleceğimi bilmiyorum! Eskiden güler ve derdin ki
her şey çocuk oyuncağıydı ve korkulacak hiçbir şey yoktu ve ben sana
inanıyordum,--seni çok bilge sanıyordum, ama o zamanlar kollarını sıkıca bana dolamışken ve güneş ışığı pencerelerden içeri
dolarken ve dışarıdaki çocukların bağırışları arasında sana inanmak kolaydı, ama şimdi benimle
gidemezsin ve tek başıma gitmekten korkuyorum." Vahşi ve
umutsuz gözler, solgun yanaklarda şiddetle yanıyordu. "Duyuyor musun,
Reginald? Korkuyorum, söylüyorum sana; korkunç derecede korkuyorum! Eskiden
beni kurtarmak için hayatını feda edeceğini söylerdin. Neden şimdi bana yardım etmiyorsun?

"Eğer her şey saçmalıksa, seni bu kadar garip gösteren ne, Reginald?
Neden tüm
güneş ışığını kapatıyorsun ve ev neden bu kadar sessiz? Bana bir keresinde dudaklarında bir kahkahayla
öleceğini söylemiştin. Ölüyorum,
Reginald, neden karının ölmesine yardım etmiyorsun, yapmak istediğin gibi?
A----h!"

Sesi alçak bir dehşet çığlığına dönüştü ve şakaklarındaki narin mavi damarlar ateşli bir heyecanla
zonkladı. Reginald Hawthorne
sandalyesine çömelmiş ve yüzünü ellerinin arasına gömmüştü. Acıklı
ağlama tekrar başladı.

"Hayat bu kadar tatlıyken ölmek! Bir tabuta kapatılıp
soğuk, karanlık bir mezara gömülmek! Beni sevmiyorsun, Reginald. Eğer öyle yapsaydın, sen de
ölürdün -dudaklarında bir kahkahayla- o zaman beni
neşelendirecek bir şeye sahip olurdum ve birlikte olurduk ve korkmazdım. Ama şimdi
çok garip görünüyorsun, Reginald. Artık beni umursamıyor musun?
Onların beni bu güzel dünyadan alıp
tek başına orada kalmalarına izin verebilir misin?

"Sanırım bana muhteşem bir cenaze töreni yapacaksın--çok cömertsin biliyorsun--ama eğer tek başıma
kapalı kalacaksam hapishanenin çam mı yoksa maun mu olduğunu umursamayacağım! Ve uzun bir alay olacak,
tüyler, çiçekler ve gösterilerle, ama beni kasvetli
mezarlıkta bırakacaksın ve birlikte çok mutlu olduğumuz evimize geri döneceksin--çok mutlu, sadece sen ve ben--ama görüyorsun ki sen bir filozofsun
ve ben nasıl öleceğimi bilmiyorum!

"Ve bir gün beni unutacaksın--insanlar böyle şeyler yapar derler--ve
başka bir kadın senin karın olacak ve ben tek başıma olacağım!"

"Kızkardeşim!" Sandalyedeki zavallı adam ellerini yalvarma acısıyla uzattı, "Buraya gel ve bize yardım et--eğer yapabiliyorsan!" ve Evadne hızla odaya
geldi ve yatağın kenarına oturarak zavallı küçük bedeni onun kalbi.

"Ölüm değil, hayat," dedi nazikçe. "Bu beden _sen_ değilsin.
Ruhun evi, herhangi bir dünyevi evden daha güzeldir.
Yas tutanlar geride kalanlardır canım, gidenler değil."

Elise Hawthorne yorgun bir çocuk gibi başını Evadne'nin omzuna koydu.
"Ama korkuyorum," diye fısıldadı. "Eğer bu doğruysa ve Tanrı kutsalsa, ben uygun değilim, biliyorsun."

"Babanız sizi seviyor canım, çünkü Oğlunu ölmeye gönderdi.
Çarmıhtaki hırsız bir günahkârdı, yine de Mesih onu Cennete götürdü. Uygunluk
İsa'dan gelmeli. Kanı kardan daha beyaz yıkanır. "

"Ama ben onu kazanmak için hiçbir şey yapmadım. Sadece kendim için yaşadım."

"Biz asla bir armağanı kazanamayız canım. Tanrı asil bir şekilde verir. Sana sadece 'Oğlum aracılığıyla sana hayat verdiğime inan' der." Evadne cebinden her zaman taşıdığı minik İncil'i çıkarmıştı ve sayfalarını hızla çeviriyordu. "İşte burada. Körleri kaldırır mısın, Bay Hawthorne, karın kendi gözleriyle görsün diye? 'Tanrı dünyayı o kadar sevdi ki, biricik Oğlunu verdi,' -en iyisini!- 'Ona inanan hiç kimse mahvolmasın,' ona güvenenler için ölüm olmadığını görüyorsun. Ve sonra 'Oğul'a inanan _sonsuz_ yaşama kavuşur.' Bu, yıllarca süren çabadan sonra ona sahip olabileceğimiz anlamına gelmez. Yılanların soktuğu İsrailliler, daha iyi yaşamak için akıl yürütmeye veya plan yapmaya vakitleri yoktu, çünkü ölüyorlardı, ancak gözlerini Tanrı'nın kampın ortasında zehre panzehir olarak kaldırılmasını emrettiği tunç yılana çevirebildiler. Bu yüzden Mesih bizim için çarmıha 'yükseltildi'. O sizin yerinize öldü. O sizin fidyenizi ödeyip sizi serbest bıraktığında neden sonsuza dek ölmelisiniz?"

"Ama ona dokunamam, bunun doğru olduğundan emin olamam."

"İsrailliler tunç yılana dokunamadılar. Sadece baktılar
ve yaşadılar. Bugün bizim için tek bir koşul var ve o da 'İnanmak'. Göksel Babanızın sözünü, kocanıza inandığınız gibi kabul edemez misiniz? Tanrı'ya da aynı şekilde davranamaz mısın?"

Bayan Hawthorne dadısına hayretle baktı. "Ona benim kocama davrandığım gibi davran!" diye haykırdı. "Neden, Reginald'a karşı söylediği her söze
inanıyorum."

"Ve ben Tanrı'ya karşı," dedi Evadne saygıyla.

"Ne tür bir büyü yarattın?" diye sordu John Randolph fısıldayarak, o akşam sessizce uyuyan birinin yanında birlikte dururlarken. "Bu onun
ilk doğal uykusu. Bunun onun kurtuluşunu kanıtlayacağına inanıyorum."

Evadne ona baktı ve yüzünde bir ışık parlıyordu, "Onu
kurtarmak için Kudretli İsa'ya götürdüm."

* * * * *

Hawthorne'lar Avrupa'ya gidiyorlardı. Genç karısının iyileşme süreci
sıkıcı olmuştu ve yola çıkmadan önceki akşam Evadne'ye
sarılan çok zayıf, küçük bir figürdü. Ona kendileriyle birlikte gitmesi için
yalvarmışlardı. "Gücünü zorlayan bu zahmetli işi bırak,"
demişti Reginald, bir akşam alacakaranlıkta birlikte otururken,
"ve bizimle birlikte yaşa. Sen kelimenin tam anlamıyla kız kardeşimiz oldun ve sana yaslanmayı öğrendik, Elise ve ben. Sana karşılığını asla ödeyemeyiz," diye devam etti boğuk bir sesle, "ama seni sonsuza dek yanımızda görmek çok büyük bir zevk olurdu."

Evadne, Elise Hawthorne'un kocasının isteğini desteklediği yalvaran gözlere baktı ve dudakları titredi. "Tanrı beni dostlar bakımından ne kadar da zenginleştiriyor!" dedi. "Bu şeyin senin kalbinde olduğunu asla unutmayacağım, ama ben Babamın işiyle ilgilenmeliyim."

Ve sonra John Randolph hoş, gayriresmi ziyaretlerinden birini yapmak için gelmişti ve birlikte güzel bir sohbette oturmuş, Krallıkla ilgili şeyler hakkında konuşmuşlardı.

"Doktor Randolph," diye sordu Elise aniden, "dua anlayışın nedir? Evadne bunun İsa ile olan
birliği ve arkadaşlığı anlamına geldiğini söylüyor. O, bunun 'Tanrı'nın varlığının pratiği' olduğunu söylüyor."

John Randolph'un yüzü aydınlandı. "Benim için büyük bir dinginlik anlamına geliyor," dedi. "Tanrı'nın sessizliklerini hiç düşündünüz mü? 'Dur ve Tanrı olduğumu bil,' 'Dur ve kurtuluşunu gör,'"

"Ama istediğimiz şeyi istemeyecek miyiz?" diye sordu Bayan Hawthorne hayretle.

"Ah, evet, ama Babamızın iradesini sevdiğimizde kendimiz için çok az şey istemeyi öğreniyoruz. Sorun şu ki, biz konuşmak istiyoruz. Tanrı, konuşurken bizi dinlemek istiyor."

"O zaman Tanrı'ya ibadet etmek ne anlama geliyor?" diye sordu. "Her zaman kilisede olamayız."

John Randolph gülümsedi. "Olmamıza gerek yok. Eğer kalplerimiz Tanrı'nın sevgisiyle
yanıyorsa, ona sürekli ibadet ederiz."

Gitmek için ayağa kalktığında Evadne'ye doğru döndü. "Hayat şimdi nasıl gidiyor, sevgili dostum?"

Parlak bir şekilde parlayan gri gözler ona doğru kaldırıldı, "Ben
İsa Mesih'ten kesinlikle memnunum."

Marion evliydi ve New York'ta yaşıyordu. Louis, annesi ve Isabelle ile birlikte yaşadığı küçük bir ev tutmuştu. Günlerini bir çilenin monoton rutininde geçiriyordu ve zevk düşkünü doğasına göre bu angarya dayanılmaz görünüyordu, ancak pek az konuşuyordu. Evadne asla
şikayet etmedi!

Bir gün onu Hastanede görmeye gitti ve yüzünün solgunluğundan korktu. Onu müdürün kabul odasına götürdü - orada rahatsız edilmeyeceklerdi. Odaya girerken kör bir şekilde sendeledi ve sonra kapının yanındaki bir kanepeye
ağır ağır çöktü. Yaşlı bir adama benziyordu.

"Louis!" diye bağırdı telaşla, "sorun ne?"

Cebinden bir mektup çıkarıp ona doğru tuttu. Kendi adını taşıyordu ve yazı babasınındı!

"Hiç affedebilir misin?" Sonra yüzünü kollarına gömdü ve yüksek sesle inledi. Bunun korkunç rezilliği ve utancı dayanabileceğinden fazlaydı.

Louis onu terk ettikten sonraki saatler bitmek bilmez gibiydi, yüzünde o garip, gri gölgeyle yavaşça yürüyordu ve sanki
görünmeyen bir yük onu yere
çökertiyormuş gibi eğilmişti. Kendini
düşünmeye
cesaret edemiyordu. Yalnız kalana kadar beklemeliydi. Sonunda odasına gitmekte özgürdü.

Dizlerinin üzerine çöküp, kalbini heyecanlandıran, şefkatli öğütlerle ve rahatı için sevgi dolu düşüncelerle dolu tutkulu veda sözlerini okudu. Gözyaşlarıyla birlikte, dikkatle yazılmış talimat sayfalarına baktı, o kadar küçüktü ki hata yapamazdı - ve o yazmaktan
bu kadar nefret etmişti! Onu bu kadar zorlayan yorucu görev buydu! Ve tüm bu yıllar boyunca hiç bilmiyordu. Doğuştan hakkı elinden alınmıştı!

Savaş şiddetli ve uzun sürdü. Bittiğinde Tanrı çocuğunun yumuşak bir şekilde "Bizi bağışla, tıpkı bize karşı suç işleyenleri bağışladığımız gibi." diye ağladığını duydu.

O bağışlamıştı!

BÖLÜM XXXI.

Bayan Simpson Kennard, bebeği dizinde, güzel sabah odasında oturuyordu. Odanın karşısında, onu ziyarete gelen kız kardeşine baktı. "Keşke seveceğin küçük bir çocuğun olsaydı, Isabelle. Hayatı
çok farklı kılıyor. Ben sadece Florimel'e sarılmış durumdayım."

"Aman Tanrım, Marion," diye bağırdı Isabelle huysuzca, "Bütün dünyanın bir bebeğin dişine ilgi duyduğunu düşünen o sıkıcı kadınlardan biri olma! Kesinlikle senin isteğini paylaşmıyorum. Bence çocuklar
birer baş belasıdır."

Marion dehşet içinde bebeğini yakaladı. "Neden, Isabelle, bizim için ne kadar çok şey yaptıklarını bir düşün! Sempatimizi artırıyorlar--bunu daha geçen gün okudum ve----"

"Kilitlerini genişlet!" dedi Isabelle küçümseyerek. "Her istediğin
şey varken konuşmak senin için kolay! Marlborough'daki o
sıkıcı küçük evde yaşamak zorunda kalsaydın, sanırım onlarda
çok genişletici bir şey bulamazdın!

"Böyle bir yaşam tarzına indirgendiğimizi düşünmek tamamen saçma!" diye devam etti, Bayan Kennard bebeğinin incinmiş duygularını öpücüklerle yatıştırmaya çalışırken. "Sadece bir hizmetçi! Bir Hildreth'in bu kadar
düşüneceğini hiç düşünmemiştim."

"Ama sen ve annem rahatsınız, Isabelle. Sanki bir şey yapmaya
zorlanmışsınız gibi değil."

"Bir şey yap!" diye yankıladı Isabelle. "Çıldırıyor musun?"

"Eh, Evadne'in ne kadar çok çalışması gerektiğini görüyor musun? ve o da senin gibi bir Hildreth."

"Evadne!" dedi Isabelle alaycı bir şekilde, "çelik gibi sinirleri ve sert
omurgasıyla! Evadne asla kendini işten öldürmez. Zengin özel hastalarıyla
fazla meşgul. Onu Hawthorne'larla zarif arabalarıyla
dolaşırken görmeliydin Ve ben
elektrikli arabalara bağımlı hale geldim! İnsanların güvenini
bu şekilde nasıl kazanabildiğini anlamıyorum.
Yapamadım ama sonra ileri gitmekten çok korkuyorum."

"'Gülümseyenlere tüm kapılar açıktır.' Sanırım sebebi bu,
Isabelle."

"Saçma sapan şeyler!" oldu Bayan Hildreth'in zarif olmayan cevabı. "O çok tatlı bir kız, Isabelle. Neden ondan bu kadar hoşlanmamakta ısrar ediyorsun?"

"Ah, lütfen bana övgüler yağdırma!" dedi Isabelle umursamazca. "Louis'in bir volkan gibi
parlaması yeterince kötü, eğer birinin onun adını anmaya
cesareti varsa."

"Louis nasıl?" diye sordu Bayan Kennard, tehlikeli bir zeminde yürüdüğünü fark ederek.

"Ah, her zamanki gibi. Bir hayalet gibi görünüyor ve bir mezarlık kadar neşeli. Tatillerini babasının masasında küflü eski mektupları gözden geçirerek geçiriyor. Eminim bundan ne kadar zevk aldığını anlamıyorum. Anneme ve bana biraz zevk veriyorken bu onda çok bencilce bir şey -- ama
Louis kendisinden başkasını düşünmezdi. Bir gün onu masanın üzerinde uzanmış halde buldum ve bu beni çok korkuttu! Sinirlerimin ne durumda olduğunu
biliyor musun. Krizde olduğunu ya da buna benzer bir şey olduğunu düşündüm -- sadece ölüme benziyordu ve seslendiğimde beni duymamış gibiydi. Elinde babasına hitaben yazılmış büyük bir
zarf vardı ve kolunun altında hiç açılmamış gibi görünen bir tane daha vardı ama
adresini göremedim. Anneme doğru koştum ama geri dönmeden önce gitmişti ve
mektuplar da onunla birlikteydi. Her neyse, onun üzerinde korkunç bir
etkisi oldu, bize hiçbir tatmin vermese de, ne kadar kışkırtıcı olduğunu biliyorsunuz. Benim inancıma göre düşüşe geçiyor ve bulaşıcı hastalıklardan çok korkuyorum!

"Eğer Evadne çalışmak için bu kadar istekliyse, neden gelip anneme ve bana yardım etmiyor? Bizim ona yaptığımız her şeyden sonra yapabileceği en az şey bu, ama
annemin dediği gibi, 'Dünyadaki nankörlüğün bir örneği.'"

* * * * *

Aylar geçti ve Evadne bir öğleden sonra müdürün kabul odasında oturmuş, postacının yeni teslim ettiği bir mektubu okuyordu. Üzerinde Vernon posta damgası vardı.

Mezuniyetini takip eden yıllarda Bayan Everidge'i pek az görmüştü. Sürekli meşguldü ve teyzesinin elleri doluydu, çünkü kocasının sağlığı tamamen bozulmuştu ve sürekli bakım istiyordu. Artık uzun, güzel hizmeti sona ermişti, çünkü
Horace Everidge, sonuna kadar dingin bir şekilde bencil, dünyevi uyanışı olmayan bir uykuya dalmıştı ve Teyze Marthe özgürdü.

"Ne anlama geldiğini bilmiyorum," diye yazdı, "ama bir şey bana Vernon'da uzun süre kalmayacağımı söylüyor. Sadece Kral'ın bana ne iş vereceğini görmek için bekliyorum."

Evadne mektubu dudaklarına bastırdı. "Sevgili Teyze Marthe! Çoğunluk senin 'tribulum'unu yaşasaydı, oynama hakkını kazandıklarını düşünürlerdi!"

Başını kaldırdı. John Randolph elinde bir paketle önünde duruyordu.

"Hawthorne'lar tarafından bunu senin mülkiyetine vermem için görevlendirildim," dedi gülümseyerek.

Şaşkınlıkla açtı. Adının yazılı olduğu tahviller ve hisse senetleri. Ne anlama geliyordu? John Randolph onun karşısına bir sandalye çekmişti ve yüzünü yakından izliyordu.

"Ne istediğiniz konusunda ne kadar uzun istişarelerde bulunduğumuzu tahmin edemezsiniz," dedi, "kendi istekleriniz yokmuş gibi görünüyor. Sonunda Reginald'ın aklına mutlu bir düşünce geldi ve bana bu tahvillerin ve hisse senetlerinin size devrini yapmam için bir vekaletname gönderdi. Bu, ruhlara yardım etmek için kullanılacak bir Emanet Fonu. Hepimiz bunun sizi en çok memnun edeceğini düşündük. Siz zengin bir kadınsınız, Bayan Hildreth."

Şaşkın yüzünden büyük bir sevinç dalgası geçti. "Demek ki Tanrı bana hayalimin gerçekleşmesini gönderdi!" dedi yumuşak bir sesle. Ve John Randolph anladı.

O akşam Bayan Everidge'e yazdı.

"Sevgili Teyze Marthe,--Kral'ın işi Marlborough'da seni bekliyor.
-Eskiden özlemle beklediğimiz iş--ağır yüklerin kalplerinden gölgeleri kaldırmanın sevinci--Tanrı sana ve bana verdi!"

* * * * *

"Neden 'The Willows'a gelmiyorsun?"

John Randolph, bir öğleden sonra, Bayan Diana'nın hoş kokulu verandada misafirperverliğinin tadını çıkarırken bu soruyu sordu. Evadne, dertlerinin neşeli bir
anlatımını yeni bitirmişti. "Teyze Marthe ve ben, dikkatimiz dağılana kadar evlere baktık. Birinin bodrum katı mutfağı vardı ve iyi Dyce'ımın
bir bodrum katı mutfağına gömülmesini istemiyorum; birinin banyosu yoktu ve bir diğerinin tamamı
merdivenliydi; ve hepsi arasında bir parça gökyüzü olan tuğla ve harçtan başka bir şey değil. Ağaçlar, su ve tarlalar istiyorum. Zavallı ruhların günlük hayatlarında yeterince
duvar işçiliği var."

"Sanırım buraya gelmeniz kararlaştırıldı," diye devam etti, ilk şaşkınlık
ünlemleri bittikten sonra. "Bu, hanımımızın zevk aldığı iş ve yalnız bırakılamaz. Dick gelecek ay Üniversiteye gidecek ve ben şehirde yaşamalıyım. Ev, bulunduğu duruma
göre güzel ve üçlü bir sevgi ve inanç bağı kolayca kopamaz."

Başkalarına yardım etmekte neşe bulan bu adama, etrafa baktı ve onların cevabını bekledi.

"Çok güzel olurdu, çok güzel!" Evadne, "Eğer Bayan
Chillingworth isterse. Ama ev yeterince büyük değil, Doktor
Randolph, biliyorsunuz, üç veya dört misafir odasına ihtiyacımız olacak." diye haykırdı.

"Bir ek bina inşa etmekten daha kolay bir şey yoktur," dedi John, hastalarının her zaman imkansıza inanmasını sağlayan o sessiz güç rezerviyle.

Evadne elini Bayan Chillingworth'ün elinin üzerine koydu--"Sevgili Bayan Diana," dedi nazikçe, "bize 'Hayır' demiyorsunuz; kalbinizde 'Evet' diyebileceğinizi düşünüyor musunuz? Bunun korkunç bir yenilik gibi görüneceğini biliyorum, ama Teyze Marthe ve ben asla bu kadar hoş bir şey hayal edemezdik. Atmosfer - hem dışarıda hem de içeride - mükemmel!"

Bayan Diana önce ışıltılı yüze, sonra da nazik gülümsemesiyle Bayan Everidge'e baktı. "Kendimi _çok_ mutlu buluyorum," dedi, "çünkü
çocuklarımı kaybetmek zorundayım, ama sence Tanrı ile konuşana kadar kesin planlar yapsak daha iyi olur mu canım?"

Ve John Randolph, Evadne'ye şüpheli bir şekilde parlayan gözlerle şöyle dedi; "Leydi Di ile birlikte yaşadıklarında,
Krallıktan çok uzağa gitmeleri imkansızdır."

Sohbet o zaman farklı konulara kaymıştı ve John Randolph, Evadne'nin hayal gücünün yumuşak oyununu dinledi ve onun harika gözlerindeki ışığı izledi. Uzun zamandır uyumsuz bir ortamda bastırılmış olan doğası, bu yeni sevgi ve sempati toprağında
zengin bir şekilde çiçek açıyordu ve onu çok güzel buldu. Onu nadiren dinlenirken görmüştü. Şimdi biçimli eller güzel bir sessizlikte bir araya gelmişti ve sonra esinti bir çiçeği savurmuştu ve kafesin arasından hızla geçen bir güneş ışını yüzüğündeki taşın üzerine düşüp onu uğursuz bir ateşle parlatmıştı!

"Zavallı Louis!" demişti Isabelle, sık sık tekrarlayan rahatsızlık atakları için reçete yazması için son kez çağrıldığında, "evliliği düşünebilmesi için terfiyi beklemesi gerekecek. Bu onun için çok zor."

Böylece gerçek ve yalan yine birbirine karışmıştı.

BÖLÜM XXXII.

'The Willows'taki hayat çok tatlı bir şekilde gelişti ve Bayan Everidge, Evadne ve Bayan Diana'nın elleri mutlu işlerle doluydu.

Unavella hala mutfağında hüküm sürüyordu. "Bir düzine kişi için yemek pişirmek altı kişi için yemek pişirmekten daha zor bir manzara değildir," diye vecizeli bir şekilde belirtmişti, plan ona açıldığında, "sadece nicelik meselesi, nitelik de aynı. Eğer Bayan Di-an bir Atlas olmaya ve dünyayı omuzlarında taşımaya başlarsa, yıkamaya ve durulamada küçülmemeye
hak kazandığımı görecek. Geride kalmayacağım, adımı değiştirmeden."

Dyce odaları tertemiz tuttu ve misafirlere hizmet etti.

"Sevgili dostum," dedi Evadne bir sabah, onun yemek masasına sevgi dolu dokunuşlar yapmasını izlerken, "İsa Mesih'in burada olmasını bekliyormuşsun gibi zahmete giriyorsun!"

"Ben de öyle, Bayan 'Vadney," diye cevapladı basitçe, "Rab'be yer olmadığı sürece kendimi asla rahat hissetmiyorum," ve Evadne cevapladı,
"Sevgili Dyce, beni utandırıyorsun!"

Misafirperverliklerinden yararlanan çok sayıda ve çeşitli misafir vardı. Hiçbir maddi
zenginliğin gideremeyeceği kıtlık, yoksulların evleriyle sınırlı değildir. Kalpler kadife örtülerin altında açlıktan ölür ve
yalnızlık genellikle bir arabada seyahat eder. John Randolph'un Evadne'ye teselli edilmek üzere gönderdiği, dünyanın "iyi durumda" saydığı birçok hasta vardı. Genç doktorun keskin sezgisinin sırlarını okuduğundan şüphelenmelerine sebep olacak hiçbir şey yoktu. 'The Willows', onları en sevdiği güneş ışığı ve oksijen toniklerini denemeleri için gönderdiği büyüleyici bir inziva yeriydi; faturada sunulmayacak iyiliklerin alıcısı olacaklarını asla hayal etmemişlerdi.

Bir araya geldikleri güzel bir arkadaşlıktı, çünkü
Hawthorne'lar geri dönmüştü ve Babalarının isteğini yerine getirmekten zevk almayı öğreniyorlardı. Dick True da kardeşlikteydi ve
tatillerine "biraz sevgiye ihtiyacı olan bir adam" getirmeden asla dönmezdi ve aşırı büyümüş oğlanlar, keyifli bir sürüşten sonra Bayan Diana'yı arabadan kaldırırken güçleriyle övünürlerdi ve bilinçsizce gerçek bir adamı anlatan küçük şövalyelik hareketlerinde eğitildikleri için garip bir nezaket öğrenirlerdi.

Evadne'nin hayali gerçekleştikten kısa bir süre sonra John Randolph, işe yardım etmesi için ona zarif bir küçük at arabası göndermişti.

"Çok naziksin!" diye bağırdı, ona teşekkür ederken, "çok cömertsin!"

"Bir Kral'a bağış yaparken biz de olabilir miyiz?" diye sordu.
Benim bir teorim var, doğru arkadaşla kırsalda bir sürüş,
exordiumlardan daha iyidir. Bu zavallı ruhlar asla
'taşlardaki vaazları, akan derelerdeki kitapları ve her şeydeki Tanrı'yı' görmeyi öğrenemediler. Bana güzel eserinizden küçük bir pay alma zevkini vermelisiniz,
dostum."

"Küçük bir pay!" diye yankılandı Evadne. "Doktor Randolph, bunun ne kadarının size ait olduğunu bilmiyor olmanız mümkün mü!"

Hayatın güzelliği, misafirlerin yaşayanların kalbine alınması ve kendilerini evin bir parçası olarak hissetmeleriydi. Bu bilge, şefkatli kadınlar asla vaaz vermediler, ancak güzel tesadüfi öğretiler, vaazlara karşı sıkıca kapalı olacak
kalplere derinden işledi. Onlara iyilik yapmak için basmakalıp bir çaba yoktu, sadece Mesih'in yaptığı gibi yaşadılar ve dünyadan yorgun ruhlar bakıp hayrete düştüler ve
şimdiki zamanın güneş ışığında ve ziyaretlerinin anısını bir zevke dönüştüren
sonraki parıltıda sevindiler.

"'Gökyüzünü manzaranızdan eksik etmeyin,'" dedi Teyze Marthe neşeli bir şekilde, Bayan Dolours dertleri için ağıt yakarken. Hepsi bu kadardı--o zamanlar--Bayan Everidge homeopatiye inanıyordu--ama bu onu
dinleyeni düşünmeye sevk etti ve düşünce sorgulamada ifade buldu, ta ki büyük Öğretmenin ayaklarına götürülene ve dünyanın yüklerini taşımak için gelen
onun üzerine sıkıntı yükünü yuvarlamayı öğrenene kadar.

"'Yaşamak için değil, iyi yaşamak için kaygılanmalıyız,'" dedi Bayan Diana, filozof olmakla övünen genç bir adama
"bu Platon'un bir özdeyişidir ama bunu ancak Tanrı'nın yardımıyla gerçekleştirebiliriz, oğlum." Ve Evadne'nin Hans'a kirazlar fırlatırken neşeli kahkahasını dinlerken, Gretchen dere kenarındaki ağaçların altında Anavatan'ı hayal ediyordu ve her doğal eğilimi bastırmayı amaç edinen tüm insanların, dertlerini Babalarının ayaklarına bırakan ve hayatlarını her gün Mesih'in korumasına veren bu mutlu ruhlar kadar, yaşamanın gerçek sırrını öğrenip öğrenmediklerini merak etti. "Sadece şimdiki zamanda yaşıyor gibisin," dedi zengin Bayan Greyson, mücevherli parmaklarını zengin brokarının üzerinde kavuştururken iç çekerek, "Bunu nasıl yaptığını anlamıyorum! Hayat benim için uzun bir önsezi. Çok korkunç önsezilerle doluyum. Doktor Randolph'a bunun bir tür ahlaki kabus olduğunu söylüyorum." "Bazı dertlerini iyileştirdin,
Ve en keskin olanlarından hala kurtuldun,
Ama ne kadar acı dolu işkencelere katlandın,
Hiç gelmeyen kötülüklerden!"

Evadne, kütüphanede bulduğu eski Fransız şiirlerinden oluşan bir kitaptan alıntı yaptı. Sonra nazikçe sordu, "Sevgili Bayan Greyson, bu kadar zaman kaybıyken neden gelecek için endişeleniyorsunuz? Babamızın çocuklarını sevdiğine inanmıyor musunuz?

"Zaman kaybı." Bu konuya bakmanın yeni bir yoluydu! Bayan Greyson her zaman tutumlu olmakla övünmüştü ve Tanrı sevseydi, gerçek bir
zarar olmasına izin verir miydi? Çocuklarını koruyacağını biliyordu. Ne kadar da kördü!

"Ah, ama sen hiç üzüntü duymadın!" ve Bayan Morner iç çekerek samur
perdelerini etrafına çekti. "Sadece yüzüne bak! Üzerinde
bir gölge yok ve neredeyse hiç kırışık yok. Sen, hayatın hep güneşli olduğu
seçkinlerden birisin."

Bayan Everidge parlak bir şekilde güldü. Hiçbir zaman dünyanın önünde şehit gibi görünmek
istememişti.

"Tanrı bana karşı harika bir şekilde nazik davrandı," dedi, "ama sevgili dostum, onun sevgisinde
her üzüntünün bir çaresi var. Büyük Hekim, o hastalık için
bir ilaca sahip olan tek kişidir. Bu unutkanlık değil, biliyorsun - o uyuşturucu ticareti yapmaz - ama delinmiş elini kanayan
kalplerimize koyar ve acılarını dindirir. Hafızamız her zamanki gibi
tazedir, ama iğnesi alınmış bir hafızadır."

"Ah, ama anlayamıyorsun - nasıl anlayabilirsin ki? İstediğin her şeye her zaman sahip oldun ve hiçbir zaman bir şey kaybetmedin veya sana reddedilen
bir şeyi özlemedin!" ve hayatı hayal kırıklıklarıyla dolu uzun bir mücadele gibi görünen yorgun bir kadın, Bayan Diana'ya kıskançlıkla baktı, onun huzurlu yüzüne hayatın alacakaranlığı yumuşak renklerle düşüyordu.

"İstediğim her şey değildi canım," dedi Bayan Diana yumuşak bir şekilde, "ama Tanrı'nın kendisinin tüm ihtiyaçlarımız için yeterli olduğunu öğrendim."

"Sevgili Bayan Diana, 'gökkuşağını yansıtacaksak güneş ışığında oturmamız gerektiğini' öğrendi," dedi Teyze Marthe alçak sesle. "Bu iyi bir kuraldır, 'kendimize her baktığımızda İsa'ya on kez bakmalıyız.' O, onun gülümsemesinin ışığında yaşıyor."

Sonra açık pencereden Evadne'nin şarkı söylediğini duydular,

"Ah, küçük kuşlar doğuya, küçük kuşlar batıya şarkı söyledi,
Ve Tanrı'nın büyüklüğünün eksikliğimizin etrafında aktığını düşünerek gülümsedim,
Huzursuzluğumuzun etrafında, onun dinlenmesi."

Ve yorgun ruh yorgun kanatlarını katladı, hepsi boşuna
darbelerle koşulların hapishane parmaklıklarına karşı yaralı, ve Babasının
yüreğine karşı büyük bir sessizliğe gömüldü.

* * * * *

John Randolph, Evadne'yi, kendisi için dünyadaki en tatlı yer haline gelen
tanıdık verandada aradı.

"Sen her zaman meşgulsün," dedi gülümseyerek, 'The Willows'ta cennetin ilk tadına
varacak olan küçük yetim için yaptığı giysiyi kaldırırken. Şeytan'ın senin için bir uğraş bulma şansı yok."

"Ama, ah, Doktor Randolph, dünyanın ihtiyacını düşündüğümüzde, yaptığımız her şey kovadaki bir damla gibi görünüyor!"

"Yine de damlalar olmadan kova boş olurdu, sevgili dostum. Tanrı bizden asla imkansızı beklemez, biliyorsun. Bence Mesih'in en büyük övgüsü her zaman, 'O elinden geleni yaptı.' olacaktır. Biz yapmayı ihmal ettiğimizde, o yaralanır."

Bir duraklamadan sonra tekrar konuştu. "İzninle sana yeni bir hasta göndereceğim." İçinden geçtiği mücadeleden eser yoktu. Bu cesur ruh doğru olanı yapmayı ve gerisini Tanrı'ya bırakmayı öğrenmişti.

Evadne güldü. "Yine de geliyorlar! Erkek, kadın ya da çocuk mu. Doktor Randolph?"

"Kuzeniniz Louis." Sesi çok sakindi.

"Zavallı Louis! O zaman daha mı ciddi? Aylardır perişan bir şekilde bakıyor."

John Randolph yüzünü eleştirel bir şekilde inceledi. Eğer sevseydi ona "zavallı Louis" diyebilir miydi?

"Şu anki sıkıntısı, alışılmamış kısıtlama ve altında çalıştığı zihinsel heyecanla daha da kötüleşen sinirsel gerginlik.
Uzun bir dinlenmeye, tamamen değişen bir çevreye ihtiyacı var. Eğer birileri onun üzerinde asılı duran bulutu kaldırabilirse, sanırım o da sensin."

Evadne başını üzgün bir şekilde salladı. "Louis'e yardım edebilecek tek kişi İsa Mesih'tir," dedi.

BÖLÜM XXXIII. Louis Hildreth, 'The Willows'a vardığı sabahın ardından serin kütüphanedeki bir kanepede yatıyordu. Evadne, onu en son gördüğünden beri ondaki değişime
şaşırmıştı. Gözleri çöküktü, altında ise
mor gölgeler solgun yanaklarına düşüyordu. Evadne'nin yanına otururken eline dokundu. Bu onun eliydi!

"Randolph ne kadar da muhteşem bir adam!" diye haykırdı aniden. "Marlborough'da kendini hissettiriyor, söylüyorum. Garip, bazı adamlar
öne geçerken, geri kalanımız sıradanlık akıntısında
aşağı doğru akıp gidiyor. İnsanlığın geveze yığınından sessizliğe düştüğümüzde, bizi özlememelerine şaşmamalı," diye ekledi acı bir şekilde.
"Bir ringa balığı sürüsünün ortasında tek bir yüzgeci bile kim özler ki!"

"Sanırım bunun nedeni Doktor Randolph'un yüzmekten memnun olmaması, Louis," diye cevapladı Evadne nazikçe. "Her zaman daha yükseğe tırmanıyor olmalı. Paul gibi, o da 'hedefe doğru ilerliyor.'"

"O muhteşem bir adam! Ve güzelliği, hiç kendini düşünmüyor gibi görünmesi. Çoğu adam, onun her gün başardığı kadarını başarabilse, en üst seviyede olur."

Evadne'nin dudakları mutlu bir gülümsemeyle aralandı. "Bence Doktor Randolph, İsa ile çok fazla meşgul ve kendine zaman harcamaya vakti yok."

"Aman Tanrım, sen bir bilmecesin! Bilinmeyen bir dilde konuşuyorsun.
Kendimizin taptığımız tanrı olduğunu ve varoluşumuzun amacının, mor ve ince keten giymek ve her gün zengin bir şekilde yemek yemek olduğunu bilmiyor musun?"

"Öyle olmamalı!" diye haykırdı Evadne. "Ah Louis, sevgili Louis, hayat asla muhteşem olamaz ta ki 'Benlik Mesih ile çarmıha gerildi!' diyene kadar."

* * * * *

Haftalar aylara döndü ve Louis hala 'The Willows'daydı. Onun kinciliği garip bir şekilde hüzünlü bir tınıya bürünmüştü. John Randolph'un ziyaretleri sıktı ve bu adamlar uzun sohbetler ediyorlardı, her fırsatı değerlendiren ve en iyi şekilde değerlendiren, altın şanslarını birer birer parmaklarının arasından kaybeden diğer adam; sonra John Randolph cesurca zahmetli hayatına geri dönerdi, Louis ise Evadne'nin alacakaranlıkta şarkı söylerkenki tatlı sesini dinlerdi veya usta parmakları aşk işleriyle meşgulken yüzüğünün parıldamasını izlerdi.

"Bunu nasıl yapıyorsun?" diye haykırdı bir akşam yalnız kaldıklarında. "Hiç dinlenmiyorsun! Bütün hayatın başkalarının hayatlarına odaklanmış gibi görünüyor ve eğer olsaydı onlarda çekici hiçbir şey yok. Anlayabiliyordum. Bana çok sıkıcı geliyor. Söyle bana, küçük kuzen, bu insanları mutlu etmek için tüm rahatlığından vazgeçmeni sağlayan şey ne?"

"Babamızı sevdiğimizde, onun isteğini yapmak bizim için bir sevinçtir," diye yanıtladı yumuşak bir sesle.

"Senin ve Randolph gibi yaşayabilseydim, tamamen tatmin olurdum.
Denemek için cesaretim olmasını isterdim."

"Sadece dışsal yaşamak bizi kurtaramaz, Louis. Kefaret kanına, ismine ve Mesih'in sevgisine olan inançtan başka hiçbir şey kurtaramaz. O zaman -inandığımızda, bilirsin- her şey mümkün olur. İncil'den daha iyi bildiğimizi düşündüğümüzde korkunç bir hata yaparız. Nikodemus mükemmel bir dışsal hayat yaşadı, yine de Mesih ona, 'Tekrar doğmazsan -Söz ve Ruh'tan- Tanrı'nın Krallığını göremezsin' dedi. İsa olmadan yaşamaya çalıştığımızda korkunç bir risk alıyoruz."

"Randolph'un söylediği bu. O, tek bir fikre sahip bir adam, eğer varsa, ve yine de çok yönlü! Tanıdığım en uzlaşmaz adam. Yıldızların gökyüzünden düşmesini görmeyi, onun karanlık bir şey yapmasını görmekten daha erken beklemeliyim. Leydi annesi ve Isabelle'in onun sevgisini kuşatmak için güçlerini birleştirmesini görmek sizi eğlendirebilir."

Bu ani irkilme ve ardından yanak ve kaşlarda alevlenen kızarma ne anlama geliyordu? Louis Hildreth, uzun bir iç çekişle ince parmaklarını Evadne'nin yüzüğünün üzerine kapattı. Kalpsiz bir elin boş bir şey olduğunu anlamaya başlıyordu.

Onu terk ettikten uzun süre sonra hareketsiz yatıyordu. Ona aniden gelen bu bilginin acı bir tadı vardı. * * * * *

"İyileşmelisin, Hildreth ve çok mutlu bir adam olmalısın,"
John Randolph ayrılmak için ayağa kalkarken aniden bu sözleri söyledi.

"Ben de asla öyle olmayı beklemiyorum. Bir adam gurur duyduğu her şey elinden alındığında ve özlediği her şey ondan esirgendiğinde, bu nasıl mümkün olabilir?"

"'Tanrı seni reddettiğinde, bunu en büyük iyiliğin olarak kabul et.' Bu çok mu zor bir
müjde? Sonsuzluğun ışığında bunu böyle okumayacağız. Sadece Mesih bizim için 'tamamen sevimli' olan olabilir."

"Hiç bir kadını sevdin mi?" Louis aniden soruyu sordu, arkadaşının yüzüne kıskanç bir şekilde bakarak.

"Evet." Cevap adam kadar basit ve açıktı. Hayatının bu güzel aşkında utanılacak hiçbir şey olmadığını biliyordu.

"Ve adı neydi?--"

"Evadne."

John Randolph, gökyüzüne bakarak, ismi ilk kez bir başkasına söyledi. Odadan çıkmak için döndüğünde, Louis'in yüzünün yastıklarının arasında gömülü olduğunu gördü ve büyük bir hayretle uzaklaştı. Tüm bunların anlamı ne olabilirdi?

"Kapıyı çalıyor, kapıyı çalıyor, kim var orada?
Bekliyor, bekliyor, oh, ne kadar güzel!
Bu bir hacı, garip ve kralca,
Daha önce hiç böylesi görülmemişti.
Ah, ruhum, böyle bir mucize için,
Kapıyı açmayacak mısın?"

Evadne, kelimeleri alacakaranlıkta yumuşak bir şekilde söyledi: yalvaran sesinde büyük bir özlemle söyledi. O ve kuzeni yalnızdı.

"Evadne, buraya gel."

Odayı geçti ve kanepenin yanına diz çöktü.

"Küçük kuzen, Hacıyı içeri aldım."

Ve Evadne alçak bir çığlıkla yüzünü yastıklara gömdü. Sevinç tacı onundu - sonunda!

* * * * *

"İkiniz arasında tek bir eksik var." Louis, yanında duran ve güçlendiğinde nasıl yardım etmesi gerektiği hakkında neşeli bir şekilde konuşan John Randolph ve Evadne'e hüzünle baktı.

"Ve bu ne?" Doktor Randolph soruyu gülümseyerek sordu.

Louis, yüzüğünü Evadne'nin parmağından çıkardı ve elini arkadaşının elinin içine koydu. "Al onu, Randolph, sana layık. Başka hiçbir kadın için bunu söyleyemem."

Kalbinde büyük bir sevinç kabarırken, John Randolph diğer elini uzattı. Kendini vermeliydi. Onu başkasının
verdiği şeyden alamazdı.

Saf yüze hoş bir utangaçlık yayıldı, gözleri buluştu ve Evadne tek kelime etmeden elini onun elinin içine koydu.

"Evadne!" Zengin, yumuşak tonlar sessizliğin içinden titreşerek düştü,
ismi tatlı bir koruyuculukla sardı. "Hayat bizim için Tanrı'nın iradesini yerine getirmektir!"

SON.

Project Gutenberg'in Edith Ferguson Black'in A Beautiful Possibility adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A BEAUTIFUL POSSIBILITY ***

***** This file should be named 10037.txt or 10037.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/0/0/3/10037/

Produced by Joel Erickson, Dave Avis
and the Online Distributed Proofreading Team.

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS," WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


