*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Works of Aphra Behn, Vol. III (Aphra Behn, Cilt. III)
Yazar: Aphra Behn
Yayın Tarihi: November 10, 2003 [EBook #10039]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/10039
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Works of Aphra Behn, Vol. III, by Aphra Behn

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Works of Aphra Behn, Vol. III

Author: Aphra Behn

Release Date: November 10, 2003 [EBook #10039]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WORKS OF APHRA BEHN, VOL. III ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Jonathan Ingram, Tapio Riikonen
ve PG dağıtılmış prova edicileri




Aphra Behn, Cilt. III


Montague Summers tarafından düzenlendi


MCMXV



İçindekiler:

Town-Fop; Veya Sir Timothy Tawdrey
Yanlış Sayım
Şanslı şans; Veya bir alderman pazarlığı
Forc'd evlilik; Veya kıskanç damat
Ayın İmparatoru
Notalar






Town-Fop; Ya da Sir Timothy Tawdrey.



ARGÜMAN.

Sir Timothy Tawdrey, annesinin ve bayanın babasının istekleri tarafından
Bellmour'u seven Celinda için tasarlanmış, Lord Plotwell'e yeğeni. A
İlk suyun Coxcomb, Sir Timothy,
Takımını açar ve buna göre Bellmour'a meydan okur, ancak başarısız olur
Toplantı yerinde görünür. Celinda'nın yaşlı hemşiresi, geceleri itiraf ediyor
Bellmour Mistress'in odasına, burada şaşırdıkları
Friendlove, kardeşi, sendika için elverişli olan
daha çok Bellmour'un arkadaşı olduğu için ve yeni döndüler ama
İtalya'da birlikte seyahat etmekten. Lord Plotwell onu sıcak bir şekilde karşılıyor
yeğeni ev ve ona yeğenini verme tasarımını ortaya çıkarmaya devam ediyor
Evlilikte Diana. O zaman, yaşlı Rab onu mahrum etmekle tehdit ediyor
mülkünün ve sonunda
Guardian'ın evlilik şemaları. Bellmour, Celinda'ya kelime gönderiyor.
Kalp kırılmış bir mektupta cevaplar; Ve düğün şölen friendlove,
Kendisi Diana'ya derinden aşık olan, gözlemlemek için kehrelendiriliyor
hain. Onu bir erkek olarak gizlenmiş kız kardeşi izliyor ve üzerine
Friendlove'un Bellmour'a Çizimi A Scuffle ortaya çıkar, ancak biten
Zararsız. Düğüm odasında Bellmour, Diana'ya
Onu sevemez ve öfke ve hayal kırıklığı ile delirmiş.
Sir Timothy yeni eşleşen çifti serenatlar ve tehdit ediliyor
Bellmour, evi izleyen Celinda
Fop ve onun kemancıları. Brawl Diana'nın yayınlanması sırasında buluşuyor
Celinda ve onu bir çocuğa götürmek onu eve götürür ve kısa süre içinde
sevginin ilerlemelerini sağlar. Friendlove tarafından kesintiye uğradı, gizlendi,
Ve Diana'nın Bellmour'u aramak ve meydan okumak için emirlerini alıyor. -Den
Aynı zamanda sevgisini bir başkasının hikayesini anlatmış gibi açıklar,
Ama küçümseme ile karşılandı ve sadece sahip olan kocayla savaşmak için bir araya geldi.
onu itti. Bellmour, bu arada, umutsuzluk ve öfkeyle öfkeyle
pervasız sefalete ve Sir Timothy ziyaretleriyle birlikte
Şövalyenin koruduğu Betty Flauntit ile tanıştıkları bir bagnio,
ve diğer Kıbrıslılar. Bu, Charles, Bellmour'un izlendiği tarafından izleniyorlar
Küçük kardeş ve güvenilir, Lord Plotwell'in eski görevlisi. Keskin sözler
Pass, kardeşler kavga ve Charles yaralandı. Amcaları
Bunu çok öfkeyle duyar ve aynı zamanda bir
Diana'nın boşanma yalvarması için mektup, niyetini duyurdu.
amacının yanı sıra ve tamamen Charles ve Phillis'i terk etmek, onun
kız kardeşi, ağabeylerinin davranışları sonucunda. Efendim Timothy,
Old Trusty tarafından tetiklenen, Phillis'in sıcak bir kurbanına başlar ve düzenler
Sahte bir evlilikle onu aldatmak için Sham adında bir parazitle. Sham,
Ancak, gerçek bir papaz tedarik ediyor ve Sir Timothy şu an için
Korkarım, çeyiz veya porsiyonu olmayan bir karısı var. Lord Plotwell
Sonunda ona vermeyi vaat ediyor ve Diana'nın isteği üzerine, şimdi
Onu sevmeyen bir adamı tutmaya çalışırken hatasını tanır,
Bellmour affedilir ve boşanma anda Celinda'yı evlendirmesine izin verilir
telaffuz edilirken, Diana kendisi de arkadaşla birlikte ödüllendirir
eli.



KAYNAK.

_The Town-Fop; veya Sir Timothy Tawdrey_ maddi olarak kuruldu
George Wilkins'in popüler oyunu, _ zorla evliliğin sefaletleri_ (4to,,
1607, 1611, 1629, 1637), Dodsley'de yeniden basılmıştır. Sir Timothy'nin kendisi
Sir Francis Ilford'a bir dereceye kadar kalıplandı, ancak Geneste olarak uygun bir şekilde
Açıklamalar, yeni bir karakter olarak kabul edilebilir. Eski dramada,
Celinda'nın orijinali Clare, trajik bir şekilde kırık bir kalpten ölüyor. BT
Bayan Behn'in Wilkins'in sahnelerini büyük ölçüde geliştirdiğini inkar edilemez.
Betty flauntit'in iyi çizilmiş karakteri kendisi ve
gerçekçi olarak canlı Bagnio ACT IV bölümleri
zekâ için önemli bir katılımla ilginç veya canlı bir taverna ve
Mizah, belki de sıkı bir uygunluk olmasa da.



Tiyatro tarihi.

_The Town-Fop; veya Sir Timothy Tawdrey_ Duke's'de üretildi
Tiyatro, Dorset Garden, Eylül 1676'da.
performans ve aktörlerin isimleri verilmez. Bu bir yıldı
şirkette önemli değişiklikler ve bunları sağlama girişimi
en iyisi olurdu.




Town-Fop;
veya, efendim _timothy tawdrey_.


Prolog.

_As Country Squire, henüz hiç bilmiyordu
Şehirde uzun süredir devam eden sevinci;
Kimin dikkatli ebeveynleri mirasçı izin verdi
Komşu fuar olmadıkça evden binmek;
Sonunda mutlu bir şans bu şekilde yönetilir,
Maidenhead kaybı ile alkış satın almak;
Harika eşcinsel, bedizen'di;
Mod ve elbise içinde burlesque olana kadar:
Çukurda yüksek sesle konuşmayı öğrenir, Wily büyür,
Yani, güçlü gürültü ve gösteri yapar.

Yani hiç olmamış genç bir şair
Ballading yüksekliğinin ötesine geçiyor;
Kim, tempolu makalelerinde, durst ne'er excel
Şanslı Doggerel'in şanslı uçuşu,
Sahnede bu yeterli stokla ayarlanır,
Ve yaşı memnun etme şansı vardır.
Sizi cozinating vatandaşı gibi çekiyor;
Depo ne kadar kötü, bu yüzden alışveriş iyi ol.

Tawdry elbisesi ve petticoat daha fazla kazandıkça
(Tho sıkıcı bir şekilde rahatsız olmuş kötü fahişe)
Daha güzel tutumlu, kutsal günlerde.
Her şehir-spark oyun için ayrıldığında_ |
-onu damn, sesli olmalı, çok eşcinsel;  |
_So sahneler iyi olsun, sormayacaksın
Duygusal, ancak çevik telde yüce uçuşlar.
-Güne sunduğumuz şey bunlardan hiçbiri değil
Ama keşke olsaydık, çünkü lütfen olacağız,
Ve yemin etmemiz için yemin edersiniz:
Yine de işte bir anlam yok; Pox on değil, ama işte şov yok;
Ama bir tat verecek sade bir hikaye
Transtilerinizin sevdiği şeyden geçmişte olan yaş_.



Dramatis Personae.


Erkekler.

Lord _plotwell_.
_Bellmour_, Lord'a yeğeni _plotwell_, _Celinda_ ile sözleşme yaptı.
_Charles_, _bellmour_ kardeşi.
_Friendlove_, _Diana_'ya aşık _Celinda_ kardeşi.
Sir _Timothy Tawdrey_, bir fop-şövalye, evlenecek tasarım _celinda_.
_Sham_, |  Sir _Timothy_'e askılar.
_Sharp_, |
_Trusty_, _bellmour's_ ailesinin eski bir görevlisi.
Sayfa _bellmour_.
Lord'a sayfa _plotwell_.
Sir _Timothy's_ Page.
Konuklar, dansçılar, kemancılar ve hizmetçiler.


KADINLAR.

Lady _Diana_, yeğeni Rab _plotwell_.
_FriendLove_ 'nin kız kardeşi _Bellmour_ ile sözleşme yaptı.
_Phillis_, _bellmour_ kardeşi.
_Betty flauntit_, Sir _Timothy_ tarafından tutulur.
_Driver_, bir bawd.
_Jenny_, |  İki fahişe
_Doll_, |
_Hemşire_,
Bayanlar ve misafirler.

Sahne, _Covent-Garden_.




Yasa I.

Sahne I. _ Street_.


    _Enter Sir_ Timothy Tawdrey, Sham, _and_ Sharp.

Efendim _tim_. Bu, benim metrimin yaşadığı evdir.
Kalp; çünkü parası var, erkekler, dikkat bana, parayı bol miktarda
Benim için değil-onun benliği iyi natur'lu ve olmaya eğilimli
Sivil: Ama bir Pox on-bir erkek kardeşi, kibirli bir adamı var,
İyi bir beyefendi için dünya hataları; çünkü o travell'd, konuşuyor
Diller, _bonne madeni_ ve geri kalanı olan yaylar; Ama servetle, o
Sizi kelimelerden başka bir şey olmadan eğlendirecek

_Sham_. Başka hiçbir şey!-

Efendim _tim_. Hayır-ülke-keder yok, beyler, oyun olmayacak, fahişe;
Hayır, vicdanımda, kendilerinizi sarhoş olmayacaksın.
Şirket-A-La-Mode, Yarım Şarap, Yarım Suyu ve Geri Kalkanı Tedavi Ediyor-Ama
İşe göre, bu adam kız kardeşini çok seviyor ve güvenmeyecek
Bu Leud kasabasında, dediği gibi, onsuz; Ve o zaman var
Onu evlenmeye getirdi.

_Sham_. Ağrıları için ona bir Pox--

Efendim _tim_. Öyleyse söyle-ama rahatım, onun kadar yorgun olacağım,
Hepsinin en iyi kocası. Ama içinde kolaylık var; Ayrıca,
Ülkedeki yaşlı insanlar tarafından oluşturulan kadar iyi olmak, yapmalıyım
Gönder-henüz hiç görmediğim wench, ama consom olduğunu söylüyorlar-ama hayır
Bunun için para var, çocuklarım.

_Keskin_. Efendim, sizi takip edeceğiz-ama insanlar kadar tatlı bir şekilde
arkadaşları mezara, asla geri dönmeyeceklerinden,
en az aynı madde değil; Cesur bir iyinin ince havadar vizyonu
Arkadaş, bundan sonra seni görebiliriz, ama en çok bu.

Efendim _tim_. Affonun, tatlı _sharp_, içindeki tüm tasarımım
Kendimin efendisi ve özlemimi kurmak için bölümünün bir kısmı ile,
_Betty flauntit_; Bu arada, evlenmemin ana sonu; .
dinlenin hisseleriniz olacak-şimdi sizi davaları alacaktım
Tiz ödüller, bize şarap ve et koydu, çünkü
Hesaplama kitap olmaktır: ama hazır para, siz Rogues! Ne taklit ediyor
sahip olmak! garsonları uçurur, erkekler ve başlıklı usta
El-yanlış olanı harmanlayın, beyler-ibadetiniz komuta edecektir
en iyisi-ve geri kalan-kutu ve zar dansı ve hazır
Para Şanslı Gamester'a sunar ve Gay Wench ile görüşür
Hazır parayla adama kendisini kabul edilebilir hale getirmek için her güzellik! İçinde
Güzel, sevgili Rogues, her şey gücüne fedakarlık edilir; Ve ölümlü yok
Argent içeriğinin sevincini düşünür. Bu güçlü Tanrı
Şeytana teslim, evlilik; Ve sonra benden emin oldun, benim
Hızlı Debauch'un şişman çocuklar.

_Sham_. Ve bir eşe sahip olmanız mümkün mü? Buradayken
_London_ ve özgür, tüm dünyaya sahip olacaksınız ve
ahlaksız düve, her mera yemek.

Efendim _tim_. Neden, kendi donuk muhafazama bağlı olacağımı düşünüyor?
Hayır, sınırsız ortaklara kaba beslendim; Belki iki veya
Üç gün aşık olabilirim ve sabit kalıyorum, ama en çok bu.

_Keskin_. Ve üç hafta içinde, bir _cynthia_ ile evlenirseniz,
Canavar.

Efendim _tim_. Ne, bir cuckold demek istiyorsun, garanti ediyorum. Tanrı sana yardım et! Ama
Canavar sadece nadiren ve bir cuckold böyle garip değil
çağımızda bir şey.

    _Enter_ Bellmour _and_ friendlove.

Ama buraya kim geliyor? _Bellmour! _ Ah, benim küçük sevgili haydut! Nasılsın?
--_ ned friendlove_! Sevgili delikanlı, sen de sen de sensin? Neden hoş geldiniz
Kasaba, Ifaith ve ikinizi de gördüğüme sevindim.

_Friend_. Efendim _timothy tawdrey! _--

Efendim _tim_. Aynı, servetle, sevgili _ned_: ve nasıl ve nasıl, nasıl, nasıl, nasıl
Git önemli mi?

_Friend_. Kim arasında efendim?

Efendim _tim_. Neden, herhangi bir beden, adam; Ama Fortune ile tanışmak için çok sevindim
Seni: Ama Dost nereye gittiğimi düşünüyor?

_Friend_. Biri ilahi değil mi?

Efendim _tim_. Mümkün değilsin ve benimle bu kadar yakın buluşma
Kız kardeşin lojmanları? İnanç, saygılarımı ve hizmetlerimi ödemeye geliyordum,
Ve gerisi-anlamımı biliyorsun-eski işi
Gümüş dünya, _ned_; Fortune ile, içinde yaşadığımız çılgın bir yaş, _ned_; Ve
İşte o kadar çok-kötü rogues, bu lanet olası Leud kasabası hakkında, bu,
`` İnanç, kaba tarzda, kendi başıma konuşmaktan kaçınıyorum
Savunma ve Railly evlilik ve geri kalanı.

_Friend_. Evlilik!-Umarım tam olarak bir adamı tam olarak rafine etmişsindir
Kasaba, çok sıkıcı bir şey düşünmek için bir kez teklif etmeyeceksin: izin ver
_bellmour_ burada ve ben gibi soğuk tenler için yalnız
Henüz en mükemmel tutma fakültesine ulaştınız, sen gibi, efendim
_Timothy_, yaptı; Zaferin için çok, sizi temin ederim.

Efendim _tim_. Kim, ben, efendim? Bana çok onur duyuyorsun: İtiraf etmeliyim ki yapmıyorum
Daha yumuşak seks zalimini bulun; Ben de başka bir adamın yanı sıra kabul ediyorum
benim parçalarım.

_Friend_. Paranın demek istiyorsun efendim.

Efendim _tim_. Neden, 'İnanç, _ned_, sen sanat' haklısın; Benim almayı seviyorum
Zevk: Çünkü servetle, kibir ve
Çeşit, bildiğim günahlar gibi; Ne düşünüyorsun, _ned? _

_Friend_. Ben senin aklında değilim, meydanda sevmeyi seviyorum; Ve
Yanlış eşya ile aldatılmamaya eminim, onları sunuyorum
Kalbimden başka bir şey yok. Efendim _tim_. Evet, ve tutumlu kabuğunuzu görmenin teselli et
Çukurda, bir oyunda, uzun bir eşarp ve gece önünde, istemek için
Puan ve garnitür.

_Friend_. Eğer temiz ve güzel ve aşık olursa, mazeret edebilirim
Gerisi ve o da olacak.

Efendim _tim_. Fortune'a yemin ediyorum, _ned_, _london_'a gelmelisin ve
Küçük yönettim: 'Sife, dostum, çok yüksek sesle konuşmalısın
Şirket, garip bir adam sayılırsınız. Güzel-tramvay
Sevgiyle-Güzel Bir Figür, Fortune tarafından: Hayır, _ned_, Boyalı Şartı
Her sıradan yüze bir parlaklık verir ve bir kadının şöyle görünmesini sağlar
Kalite; Ay, yani, servetle, bir tanesini bilmeyeceksin
başka bir deyişle, bazı skandallı, yoksun bırakılmış bir elekiye kadar
Kasaba, ağla-onu bir orospu için damnn-
Ben-_jack _-böyle bir şeyden beri unuttu ve ben,
onu tutmak, her iki stokumuz da iyi yönetildiğinde
Haftada altı peni yedi şilin üzerinde; şimdi ve o zaman bir muamele
Bir sonraki aşçının bir koyun eti göğsü.-Sonra diğeri güler ve
Crys-bayan, onu çürütmek-ve hikayesini de anlatıyor ve kiminle sonuçlanıyor.
Jilt'i şimdi yönetiyor; Neden, inanç, bazı kasvetli coxcomb veya başka bir
Emin olun, birincisini yanıtlar. Ama, _ned_, bunlar Rogues ve Rascals,
Bu, hiç kimsenin itibarına değer veriyor, çünkü kendilarını hor görüyorlar. Ancak
İnanç, tüm bu biberleri bir kenara bıraktım, şimdi düşündüm
Evlilik; Ama reformumun bir sır olmasını istiyorum, çünkü senin gibi
Bilin, adresimden bir adam için ve geri kalanı-'Bu tamamen değil
Yani Jantee.

_Friend_. Efendim, sizi temin ederim, benim için o kadar büyük bir sır olacak, ki
Sana mutlu kadının kim olduğunu asla sormayacağım, bunun için seçildi
Dönüşümünüzün harika bir çalışması.

Efendim _tim_. Bana sor-hayır, gerek yok, çünkü zaten biliyorsun.

_Friend_. Kim, ben? Protesto ediyorum, efendim _timothy _--

Efendim _tim_. Küfür yok, sevgili _ned_, çünkü bu kadar sır değil, ama ben
Kayıtlarıma güvenecek: bunlar benim arkadaşlarım, _ned_; Dua et Bil
Onlar-bu Bay _sham_ ve bu-Fortune, çok dürüst bir adam
[_Bows to 'em_] Bay _Sharp_ ve bir otobüsle güvenilebilir.
Sizi benim kadar endişelendiriyor.

_Friend_. Ben! Ne demek istiyorsun efendim _timothy_?

Efendim _tim_. Neden efendim, ne demek istediğimi biliyorsunuz.

_Friend_. Ben değil, efendim.

Efendim _tim_. Ne, kız kardeşinle evleneceğim değil mi?

_Friend_. Hiç de bile.

_Bel_. O, bu aktarılmaz sot!    [_Aside_.

_Friend_. Kız kardeşim efendim, çok güzel.

Efendim _tim_. Hepsi bu, efendim, yaşlı insanlar konuyu ayarladı,
Ve bu tür bir müzakere için en uygun olanlar, tasarruf sağlayan
Bize sıkıcı bir mahkeme sıkıntısı.

_Friend_. Yaşlıların konuyu kabul ettikleri,
Biliyorum.

Efendim _tim_. Neden Tanrım, efendim, beni buna ikna edecek misiniz? Bilmiyor musun
Babanız (bu gibi durumlarda yönteme göre,
benim mülkümden bana geldi-Sir _Timothy Tawdrey _,-
Beyefendi ve bir şövalye, babanı iyi tanıyordum ve hakkım
İbadet komşusu, mülklerimiz birlikte yatıyor; Bu nedenle efendim, bir
Sizinle yakın bir ilişkiye sahip olma arzusu-onu kesintiye uğrattım,
Ve ağladı-Oh Tanrım, efendim, servete yemin ediyorum, sen bana en iyisini yapıyorsun
Onur, efendim ve gerisi--

_Bel_. Artık dayanamıyorum; Fuarla evlenir _CELINDA_!

_Friend_. Prithee onu yalnız bıraktı.    [_Aside_.

Efendim _tim_. O cevap verdi-iyi bir servetim var-var ama oğlum
_Ned_ ve bu kız, bir servet yapacağım _Celinda_ aradı
senin için sutable; Onurlu annen, bayan _tawdrey_ ve ben
Maçı zaten sonuçlandırdı. Ben (kim diyorum
Bir şövalye için yeterince yetiştirildim) bu şekilde uygarlığı cevapladı-ben yemin ediyorum
Servete, efendim-yemin etmedim ama ağladım-protesto, efendim, _celinda_,
hak ediyor-hayır, hayır, yine lye, 'Twas Merits-AY, _CELINDA _--
Benden çok daha iyi koca

_Friend_. Bildiğinizden daha fazla gerçeği konuşuyorsun.    [_Aside_. ]
Efendim, seni kız kardeşime getireceğim; Ve eğer senden hoşlanıyorsa
Babam yapar, o senindir; Aksi takdirde, çok fazla hassasiyetim var
Seçimini serbest bırakacak şekilde.

Efendim _tim_. Oh, efendim, iltifat. _Alons, entronlar.

                                                 [Exeunt_.



Sahne II. _A Chamber_.


    _Enter_ celinda, _and_ hemşire.

_CEL_. Merak ediyorum kardeşim çok uzun kalıyor: elbette Bay _Bellmour_
Yine de Arriv'd, yine de bize burada olacağı sözünü gönderdi. Tanrım nasıl
sabırsızlanıyorum!

_Nur_. Ay, yani methinks; Bu kadar tatlı bir zevk almayı umuyor olsaydım
Bay _Bellmour_ olarak beyefendi, çok fazla olacağım-ama ben geçiyorum-
Pantinglerimi ve ağırlığım, sabırsızlığım ve hariçlerim vardı, benim
Isıtmalar ve soğuk algınlığım ve benim ne olduğunu biliyorum-ama yıldızlarıma teşekkür ediyorum
tüm bu aptallarla yaptım.

_CEL_. Aptallar!-
Hayatta aşktan başka bir şey var mı?
Varlığın için cennete övüneceksin,
Bu minnettar kısmı olmadan mı?
İtiraf ettiğim için seviyorum.

_Nur_. İhtiyacınız yok, iç çekişin ve günlük (nay ve gece de)
Bozukluklar, yeterince açık bir şekilde gerçeğe ihanet eder.

_CEL_. Sanki bir günahmış gibi konuşuyorsun:
Ama eğer öyleyse, kendin beni kötü yapmak için yardım ettin.
E'er için Bay _Bellmour_ gördüm, onun en nazik şeylerini konuştunuz,
En donuk hizmetçiyi sevmek için hareket ettirecekti;
Ve onu gördüm, oldukça geri döndüm.

_Nur_. Oldukça geri alın! Şimdi Tanrı onu yasakladı; Ne, sevmek için?
Dedin ama şimdi onsuz bir hayat yoktu.

_CEL_. Ama kardeşim _italy_'den geldiğinden beri,
Ve evimize genç _bellmour_ getirdi,
Ona ne kadar az şey söyledin!
Övgünüzün ne kadar üstünde, gençliği buldum!

_Nur_. Çok güzel! Sevgi konusunda kayda değer bir yetkin-ve sen
Onunla evlenmek için karar (eğer varsa)?

_CEL_. Ya da ölmeliyim.

_Nur_. Ay, ama biliyorsun Rab _plotwell_
mülkü ve eğer beğenmeden evlenirse,
Tüm serveti ve sonra onunla evlenmek o kadar iyi değildi.

_CEL_. Onunla evlenmemek! Oh, benden çok kötü düşünmüyor musun?
Evet, onunla evlenirdim, ancak bizim yetersiz servetimiz
Sadece bizi satın aldı
Yalnız bir yazlık, sessiz bir yerde,
Hepsi sazla kapalı,
Fırtınaların öfkelerinden savunuldu
Yapraksız ağaçlarla, kışın; Ve ısıdan,
Türleri yeniden taşıyacak olan gölgelerle;
Gizli sürücümüzü beslediğimiz altında,
Minnettarlık içinde bize yiyecekleri geri ödüyor,
Ve ortalama ve alçakgönüllü kıyafetler.

_Nur_. Çok iyi!

_CEL_. Orada böyle bir sevgi derecesi uygulayacağız,
Çok kalıcı, masum, duyulmamış sevinç,
Tüm yoğun dünyanın merak etmesi gerektiği gibi,
Ve, tüm ihtişamlarının ortasında, böyle bir şey bulamayın.

_Nur_. İyi bir eksiklik! Ne kadar güzel sevgi, akademisyenlerine prattle'a öğretiyor.-
Ama duy, adil Bayan _Celinda_, hangi sonu ve amacını unuttun
Kasabaya geldin; Bay _Bellmour_ ile evlenmemek, ben de alıyorum-ama efendim
_Timothy tawdrey_, o erkeklerin kıvılcımı.

_CEL_. Oh, ona adlandırmayın-bana bir anda olmasın
Cennetten cehenneme inmek--
Nasıl o kadar sefil bir şey başına girdi?

_Nur_. İnanç, Mistress, sana üzüldüm, seni çok yükseltti gördüm
Bay _Bellmour_'un düşünceleri, sizi aşağı çekmeyi gerekli buldum
Derece daha düşük.

_CEL_. Cennet neden tüm erkekleri lo _bellmour_ gibi yapmadı?
Çok garip tatlı ve çekici!

_Nur_. Evlenmek gel, kendin için iyi konuşuyorsun;
Oh dayanılmaz sevgi dolu yaratık!
Ama işte dileklerinizin en iyisi geliyor.

_CEL_. Kardeşim ve _Bellmour_! Garip adamlarla!

    _Enter_ friendlove, Bellmour, _sir_ timothy, sham, _and_ Sharp.

_Friend_. Kardeş, seni buraya bir sevgili getirdim, bu layık
Duyduğunuz kişi, efendim _timothy tawdrey_.

Efendim _tim_. Evet, inanç, hanımefendi, ben efendim _timothy tawdrey_
Servis-PRAY Siz Değil mi Bayan _Celinda Dresswell_?

_CEL_. Aynı, ancak iltifatınızı iade edemezsiniz.

Efendim _tim_. Ah Tanrım, Lord, iltifat geri dönmeyin. İnanç, _ned_, senin
Kardeş, kasaba eğitimi istemek için oldukça bozuldu; Yazık, çünkü o
şeytani güzel.

_Friend_. Şirketten önce mütevazı, efendim; Bu nedenle bu beyler
Ve yan odaya çekileceğim.

_CEL_. İnsanlık dışı kardeşim! Beni bu SOT ile yalnız bırakacak mısın?

_Friend_. Evet ve eğer onun sorunundan kurtulursan
ne de esprili; nefret ettiği iki şey.

_Bel_. Sdeath! O aptal tarafından üflenmeli mi?

_Friend_. Sabır, sevgili _frank_, biraz.

                     [_Exeunt_ Arkadaş. Zil. Sham _and_ Sharp.

    [Efendim Timothy _ Oda hakkında, ne zaman bekliyor
    Celinda _Should_.

_CEL_. Oh, sevgili hemşire, ne yapmalıyım?

_Nur_. Ben size ölü bir asansörde yardım et, şimdi başarısız olmayacak.

Efendim _tim_. Ne pox, tek kelime değil?

_CEL_. Elbette bu adam başlayacağıma inanıyor.

Efendim _tim_. Henüz değil-onu son konuştu ...

_Nur_. Beyefendinin iyi-natur'lu ve sana acımıştı ve
Sizi sorun değil, sanırım.

Efendim _tim _.-- Hey Günü, işte gerçekten wooing-asla başlamayacak, Trow?
-bu bazıları cinsiyetinde mükemmel bir kalite derdi-ama bir pox on değil,
Beğenmiyorum-öyle, görüyorum, son sırada sessizliği kırmalıyım-Madam-değil
Bana cevap-'Shaw, bu sadece kötü üreme-servetle-olabilir
Başka hiçbir şey-o 'vicdanım, eğer onu öpmeliyim, bana teklif ederdi
Durun-deneyeceğim--

_Nur_. Tut, efendim, işaretini karıştırıyorsunuz.

Efendim _tim_. Bu yüzden, kalıptaki ahbaplarına bakacak olsaydım, iyi
Matron-Leydi konuşabilir mi?

_Nur_. Deneyin efendim.

Efendim _tim_. Hangi yöne?

_Nur_. Neden önce onunla konuşun.

Efendim _tim_. Bir kadının bunun için bir ipucu istediğini hiç bilmiyordum; Ama hepsi ben
Tittle Tattle'da benimle hala daha önce tanıştım.

_Nur_. Muhtemelen Mayıs ayında tanıştığınız kişiler, ama bu böyle değil
Yaratık, efendim.

Efendim _tim_. İtiraf etmeliyim, bu tür bir diyaloga gitmedim; Ve
Ben bir eşekim, böyle bir yaratığa ne söyleyeceğimi biliyorsam.
-ama bana bir soruya cevap verecek misin?

_CEL_. Yapabiliyorsam efendim.

Efendim _tim_. Ama önce sana konuşup konuşamayacağını sormalıyım? Bu bir
Soru da.

_CEL_. Ve eğer yapamazsam, nasıl cevap vereceksin?

Efendim _tim_. İnanç, bu doğru; Neden, o zaman işaretlerle yapmamalısınız.

_CEL_. Ama konuşabiliyorum, bana ne sormayacaksın?

Efendim _tim_. Sevebilir misin?

_CEL_. Oh, evet efendim, birçok şey; Etimi seviyorum, bolluğu seviyorum
Adorers, yeni kıyafetler seçimi, yeni oyunlar seviyorum; Ve bir hak gibi
Kadın, irademi almayı seviyorum.

Efendim _tim_. Fortune tarafından iyi yetiştirilmiş bir insan gibi konuştu:
Sana umutlar, Celinda; Zamanla yapmayı öğreneceksin
Şık eş, çok güzelliğe sahip. Çekme görüyorum ve
Allurements, ahlaksız gözler, kafanın dar dönüşü ve hepsi
Bu günaha davet ediyor.

_CEL_. Bu seni bir eşte memnun eder mi?

Efendim _tim_. Lütfen beni! Neden hanımefendi, beni ne alıyorsun? Bir SOT?-
Bir aptal mı?-ya da kardeşinin mizahının sıkıcı bir _italian_?-Hayır, hayır,
Benden emin olabilirim, benimle evlenen, franchise alacak-ama benim
Güzel özledim, biraz daha konuşmayı öğrenmelisin-

_CEL_. Bunun için zekâım yok ve yeterince hissetmiyorum.

Efendim _tim_. Zekâ! Oh la, o la, zekâ! Sanki herhangi bir zekâ gerekiyormuş gibi
konuşurken bir kadında; Hayır, zeka ya da duyu için ne olursa olsun: konuş ama
yüksek sesle ve beyaz dişlerini yıpranmak ve gülümsemek ve çok
Kendine güvenen ve 'yeterince-ıt, ne bir manzara' güzel bir şey görmek
Kadın bir odanın ortasında bir sona eriyor, onunla oynuyor
Fan, onu yüzünde tutacak bir şey istemek için. Hayır, o
Benim, başka bir oranda eğlendirmeyi öğreteceğim.

_Nur_. Nasıl, efendim? Neden, genç metremi ne alıyorsun?

Efendim _tim_. Bir kadın-ve iyi bir kadın ve izin vermesi gerektiği kadar iyi
Kendisi görülüyor ve ador '.

_Nur_. Dışarıda, karını açığa çıkarır mısın? benim trothum tarafından ve ben
O muydu, ne yapacağımı biliyorum ...

Efendim _tim_. Yapıyorsun-altmış yıl önce ne yaparsın,
En demek istiyorsun.

_Nur_. Kokuşmuş bir şövalye için evlenmek; Gittiğimden daha kötü
Seninle, şimdi E'er-Altlı yıllar önce, Quoth Ye-benim kadar eski ...
Cerrahlar olmadan yaşıyorum, kendi saçlarımı giyiyorum, Taylor'a borçlu değilim,
Sanat ve sanatın karısını öpmek için, kocasını ikna etmek için
Sana merhametli olmak-her sabah seni istiridye ile uyandıran
ve uzun faturalar, oda kapısında.

Efendim _tim_. Prithee, iyi matron, barış; Seninle bir araya geleceğim.

_Nur_. `` Zavallı ruhlar, alacaklılarınızla yapacağınızdan daha fazlası
Onlara, puan için, pounddaki bir kabuğun umutsuzluğu,
Dantel ve Garniture-hepsinde, para cezası, bu seni tam bir fop yapar.

Efendim _tim_. Tutun, ebedi clack'i tut.

_Nur_. Ve hiçbiri sana daha fazla güvenmeyeceğinde, iki kez yargılar verin
Para ödünç aldığın ve yaşta benliğinize yemin et; Ve son olarak-
Kırık servetini yama, tatlı metresimle evleneceksin
_Celinda_ Burada-ama inanç, efendim, yanılıyorsunuz, serveti olmayacak
Bayanlarınızın bakımına gidin; bir zamandan emin olmak, o,
zavallı ruh, ev kimliği öğrenmek için ülke evine gönderilir ve
Kendine elleriyle hizmet edemediği sürece insanlık olmadan yaşa
Steward, ya da öylesine-onu kasabada yırttığın ve insan gibi yaşadığın ve
Jilt'inizle eş ve her gün cam koçta görülürken
Kendi doğal hanımınız bir hack kiralamaya değmez.

Efendim _tim_. Neden, lanet olası karışık işkence, asla durmayacaksın?

_Nur_. Hayır, kuşatın ve gitene kadar değil; Git yürüyüşe git
Lady of Love ve Debauch-Go-sen burada _Celinda_ yok.

Efendim _tim_. Şeytan dilinde.

_CEL_. İyi nazik hemşire, zavallı şövalyeye merhamet edin.

_Nur_. Daha fazla, metresi, senden daha fazla olacağından, cennet öyle olsaydı
Seni terk ettiniz, seni onun gücüne koymak için-Mercy-Ye-hayır, hayır
Tüm parası gittiğinde metresinin sahip olacağından daha fazlası.

Efendim _tim_. Asla bitmeyecek mi?

_CEL_. Prithee Hasta.

_Nur_. User'den daha fazlası, en iyisini ipotek ettiği
mülkünün bir kısmı, söz verilen ödemesinden bir gün sonra bir gün geçer
para. Hedef!-

Efendim _tim_. Henüz bitmedi! Madam, sana daha büyük bir kanıt verebilir miyim
Senin için tutku, sizin uğruna buna katlanmaktan mı?

_Nur_. Bu-bir yaratık çok üzgünüm, herhangi bir şeye dayanacaksın
servetinin lucre için; Bir tutkuya sahip olduğun için: değil
o para için carest, ama senin lanetlemek için fedakarlık,
bir mistres satın almak, hatalı bir aptal gibi satın almak için
Hiç saklama onuruna geldi; Biraz ihtişam satın almak için
Siz dediği gibi; yani, herkesin sana bakmasını sağlamak ve düşünmek
Ne kadar aptalsın, ortaklar arasında başka saygısız geçebilir
Kıvılcım.

Efendim _tim_. Şeytan dilinde ve bu yüzden çoğu kadın onun
Yaş; Kuyruğu bıraktığında, üst lastiğini onarır.

_Nur_. Beni ikna etme hanımefendi, onu yorgun hale getirmeye kararlıyım
Kur.

Efendim _tim_. Yani, Tanrı prais'd, fırtına atıldı-ve şimdi Bayan _Celinda_,
Size sormam için izin ver, izinli olarak varsa, bu hakaret koyulur
kalitemdeki bir adam mı?

_Nur_. Kaliten senin

Efendim _tim_. Evet; Ben bir beyefendi ve bir şövalyeyim.

_Nur_. Evet, efendim, kötü niyetli olanın şövalyesi değil mi?

Efendim _tim_. Bunun için _don Quixot_'a bakıyorsunuz ve 'bu kadar çok
Okumayı görebildiğinizden beri yaşlar, merak ediyorum hepsini unutmadın
Bu kitaplara aitti.

_Nur_. Göz görünümüm seni tüm renklerinde görecek kadar iyi, sen
Yanan havanının şövalyesi sen.

Efendim _tim_. Agen, bu bir oyunun dışındaydı-hark sen, cadı _endor_, hol
PROTING diliniz, ya da ben en iyi ganimetle Cudgel Ye.

_Nur_. Arkadaşınız olarak hostesin de bir oyunda olduğu, alıyorum, biterim
perde arkasında aldığınız, hatta yardım etmeye gittiğinde
Oyuncu kadın.

Efendim _tim_. Yapacak mısın? Fortune ile artık dayanamayacağım ...

_Nur_. Cinayet, cinayet!

Cel. Bekle, tut. _Enter_ Friendlove, Bellmour, Sham _and_ Sharp.

_Friend_. Buraya gelebilecek en kötü haberleri okuyun,
                             [_Gives_ Bellm. _A Letter_.
-Burada mesele nedir? Neden, nasıl şimdi,
Efendim _Timothy_, ne, kadınlarla kollu?

Efendim _tim_. Oh, Ned, gelmene sevindim-asla _tom Dove_ yemlenmedi
Benim gibi.

_Friend_. Kim tarafından? kız kardeşim?

Efendim _tim_. Hayır, hayır, oradaki eski mastiff-genç whelp gelmedi,
Teşekkürler Prais'd.

_Bel_. Nasıl, babası burada yarın için ve burada diyor ki
Son an, _Celinda_'nın evliliğini bu sot'a erteleyecek.
Tanrım, delireceğim ve onları geri alacağım-kötü adamı öldüreceğim
Sunak-kayıp umutlarımla, yapacağım-ve yine de bir kısmı var-
Ama-ona-konuşun-_dresswell's_ dostluğuna güvenmeliyim-oh Tanrı,
Morrow-Bu düşünmeye katlanın mı? Oradaki Traytor'u görmeye devam edebilir miyim?
Beni cennetimden soymak için kim?-Alevimin sahibi olacağım-ve cesurca
Bu Fop'a söyle, benim olmalı--

_Friend_. Sizi temin ederim, efendim _timothy_, üzgünüm ve onu azarlayacağım.

Efendim _tim_. Ay, efendim, ben bir şövalyeyim-bir parça ve zekâ adamı ve bir
Bu senin kardeşin olacak ve evlenmenin ihtişamı olmak için tasarlandı
_Celinda_.

_Bel_. Daha fazla katlanamıyorum-nasıl, efendim-adil evleniyorsunuz _CELINDA! _

Efendim _tim_. Ay, _frank_, ay-oldukça küçük bir tombul beyaz değil
Rogue, hah?

_Bel_. Evet.

Efendim _tim_. Oh, mütevazı bir haydutu unutmuştum ve ebedi
Utanç, asla bir metresin itibarı vardı-Lord, Lord, ben
Seni bir bayana kendinize hitap ettiğini görebiliyordum-seni çok saçma isterim
Bu duruşta, Fortune tarafından.

_Bel_. Neden efendim, bir bayanı mahkemeye çıkarabilirim

Efendim _tim_. Hayır, hayır, mütevazı; Yani, bir ülke beyefendi;
yani kötü niyetli; yani bir aptal, servetle,
Dünya gider.

_Bel_. Ne de, efendim-ben de sevebilirim-ve söyleyebilirim-ve
İnanın bana-bu bayana bak efendim.

Efendim _tim_. Bu bayana bak, efendim-ha, ha, ha,-Efendim-iyi, efendim--
Ve o zaman ne?

_Bel_. Hayır, onu iyi gör efendim

Sayın. _Tim_. Hoş-bu, _frank_, yapıyorum-ve o zaman ne olacak?

_Bel_. Büyüleyici adil değil mi?

Efendim _tim_. Şey, efendim, 'kabul edildi ...

_Bel_. Ve bu güzelliğin senin için olduğunu düşünmüyorsun, senin için donuk
sıradan adam?

Efendim _tim_. Çok iyi, sonra ne söyleyecek?

_Bel_. Diyorum ki, bu bayana yaklaşmaya bakmama izin vermeme izin ver.

Efendim _tim_. Nasıl, efendim, nasıl?

_Bel_. Onunla konuşmayın, ona-cennete-bakmayın, onu düşünmeyin.

Efendim _tim_. Nasıl, _frank_, sanatta sanat?

_Bel_. Deneyin, eğer öyleyse.

Efendim _tim_. Onu düşünmüyorum!-

_Bel_. Hayır, bir rüyada olduğu gibi değil, ilahi yapabilir miyim?

Efendim _tim_. Ciddi mi, Bay _friendlove_?

_Friend_. Şüpheliyim, efendim _timothy_.

Efendim _tim_. Ne, o zaman kız kardeşin için mi davranıyor?

_Bel_. Evet ve başka hiç kimse buna cesaret edemez.

Efendim _tim_. Dikkat et, lojmanlarınızdan geçiyorum-sizin için,
_Bellmour _-- Beni bir eşek için alıyorsun-bu yüzden benimle sabah yarınla ​​buluş
Yaklaşık beş, kılıcın elinizde, _Southampton_ House'un arkasında.

_Bel_. 'Bu iyi-unvanımıza _Celinda_'ya itiraz edeceğiz.
                                                   [_Exit Sir_ Tim.
_Dull hayvan! Tanrılar karara vardı
Çok parlak bir hizmetçi, thee_ tarafından sahip olacak.

                                        [Exeunt.




Yasa II.

Sahne I. _A Palace_.


    _Enter_ hemşire _ bir ışıkla.

_Nur_. Bir hizmetçinin öğrenimine sahip olmak için sonsuz bir sorun
Aşk, işte böyle dilek ve özlem.-ve yine de onları zorlamalı
En çok istedikleri, kabul etmeden önce-asla gönderildim
Düşmanın Yaklaşımını Keşfetmek İçin Şaşırtıcı Umudun Bir İzci-Kazan
-mr. _Bellmour_, bilmelisiniz, '_Celinda_ rızasıyla.
geldiğin-tüm suçu taşımalıyım, ne olursa olsun
Bu gece çalışmaları.

    _Enter_ Bellmour.

Oh, geldin-saat on iki yaşındaydı ve şimdi neredeyse iki.

_Bel_. _Friendlove _- _celinda_ demediniz
benim gelmemin?

_Nur_. Hayır, hayır, E'en benim için ve kendin için de barış yapıyor.

_Bel_. Seni garanti ediyorum, hemşire-oh, bu geceyi nasıl umar ve korkarım
Başarı!

                                          [_Exeunt_.



Sahne II. _A Chamber_.


    Celinda, bir masaya yaslanmış, gece atakları.
    Her_ Bellmour _and_ Hemşiresine girin.

_CEL_. Oh gökler! Bay _Bellmour_ Odamdaki bu geç saatte!

_Bel_. Evet, hanımefendi; Ama bana izin verene kadar daha yakın yaklaşmayacak;
Ve ruhumu korkmak için çok iyi biliyorsun.

_CEL_. Yapıyorum efendim ve daha yakın yaklaşabilirsiniz,
Ve işinizi bana bildirin.

_Bel_. Aşk benim otobüs, tüm dünyanınkidir;
Sadece alevim gerisini aşıyor,
Nesnenin güzelliği gibi, bayılıyorum.

_CEL_. Hepsi busa, bana aşkından bahsetmek için
Morrow için de yapmış olabilir.

_Bel_. Oh, hayır, yarın çok geç olurdu
Tüm acılarıma geri dönüş yapmak için çok geç.
-Hangi katılmıyorum şey gözlerini rahatsız ediyor?
Kişim hakkında deformitem yok;
Ben gencim ve herhangi bir servetim var
Size hizmet ediyormuş gibi yapıyor;
Ve yine de kalbine olan ilgimi buluyorum
Rakiplerim olan mutlu olanların altında.
Hayır, unvanını yalvaran her aptal,
Ve bir ebeveynin ona verdiği zayıf ilgi,
Benden daha fazlasını hak edebilirim
-Başka ne, sevgili hizmetçim, bir özgürlük verebilir
Aynı konuşmaya, boşta, şövalye fop?

_CEL_. Oh, eğer onun olmak için çok sefilsem
Elbette yaşayamam;
Çünkü efendim, itiraf etmeliyim ki onu sevemeyeceğim.

_Bel_. Ama sen kötü yapabilirsin ve onunla evlenebilirsin
Ve bu aşırı canlı olamayacağım bir günah;
--yeminlerimi duy ...

_CEL_. Ama sen, efendim, ciddi mi?

_Bel_. Ciddiyetle? Evet, her şeyden iyi, ben;
Seni hayatımdan ya da cennetten daha çok seviyorum!

_CEL_. Oh, onun bunu söylediğini duymak ne büyük bir zevk!    [_Aside_.
-Dua et, ne kadar, efendim, beni çok sevdin mi?

_Bel_. Gözlerini gördüğüm ilk andan itibaren,
Büyüleyici öldüren gözlerin, onlara bayıldım;
Ve o zamandan beri gece gündüz.

_Nur_. Gel, gel, soru sormaya devam et
Ama eğilimlerinizi takip edin ve onu sözüne götürün.

_Bel_. Celinda, danışmanını al,
Belki de bu son fırsattır;
Hayır, ve cennete göre, tüm hayatımın sonuncusu,
Şimdi beni reddedersen--
Söyle, benden başka asla evlenmeyecek misin?

_CEL_. Dua et bana yarın, efendim, sana cevap ver.
Çünkü ruhumla ilgili bazı korkularım var
Bu benim dinlenmemi ortadan kaldırıyor.

_Bel_. Yarın! O zaman evlenmelisin-oh ölümcül kelime!
Bir diğer! Size nasıl değer vereceğini bilmeyen bir canavar, bir aptal.

_CEL_. Benim kaderim bu kadar yakın olmayacak mı?

_Nur_. Hayır, sonra kendinizi atın, diyorum ve yayılmaya bırakın;
Bu yüksek zaman.

_Bel_. Bu gece mektup geldi, korkunç haber
Evli olmanın ve yarın.
Oh, bana cevap ver, yoksa korkuyla öleceğim.

_CEL_. İtiraf etmeliyim efendim, allık olmadan,
(Sevmek için günah yok) diliyorum
Cennet ve babam benim yoluma eğildi:
Ama ben onların iradesine itaat ediyorum.

_Bel_. Bu iç çekiş nazikti
Ama bu sefer yarın,
Bu acıma duygusunu isteyeceksiniz ve panting hissetmeyeceksin,
Ancak sevinç ve zevklerin yarattığı kişiler.

_CEL_. Ne yazık ki efendim! Bana ne yapmazsın?

_Bel_. Neden-Seviyorum ve bundan sonra
Ne yapacağınız talimat verilmeniz gerekmez.
Bana inancını ver, bana ciddi yeminini ver
Benim karım olmak ve ben huzur içinde olacağım.

_CEL_. Düşündünüz mü efendim, kendi durumunuz?
'Servetinizi alma gücünde,
Seçiminiz varsa onun iradesine itaat etmiyorsanız.
-Ve efendim, benimkinin çok altında olduğunu biliyorsunuz.

_Bel_. Oh, onun öfkesini sakinleştireceğim
Güzelliğin kadar çok neden çağırarak,
Ve hayatımın bağlı olduğu kendi alevim.
-şimdi benim için _london_,
Otobüsünden korkuyorum ...
Yine de benimle evlenmek için verirsen
Kinder yıldızlarımıza kadar gizli tutacağız
Blest keşfi için hüküm verdiler.
Gel, bana yeminlerini ver, yoksa sonsuza dek ayrılmalıyız.

_CEL_. Parça! Oh, 'ölümcül bir kelime!
O hayatı kurtarmak için herhangi bir şey yapacağım
Ki bu benim kendime neredeyse müttefik oldu.

    _Enter_ friendlove.

_Friend_. Yani, ileri kardeş!

_Bel_. Ha, _friendlove! _

_Friend_. Kız kardeşimi kazanmak için çok nazik mi yapıldı
Benim bilgim olmadan?

_Bel_. Ah, arkadaşım! Yalnız kendisinden iki
Sorduğum nimetleri alacağım.

_Friend_. Ve ona yardım edeceğim, efendim, size vermek için.
Burada, onu bir onur olarak al ve minnettar ol.

_Bel_. Ben cennetten gönderilen bir nimet olarak onu alır,
Ve uyku, iddiamı haklı çıkaracağım,
Ve onu benimk.

_Friend_. O kadar aceleci değil dostum:
Önce amcanızı uzlaştırmaya çalışın.

_Bel_. Böyle gecikmelerle kayboluruz: unuttun mu?
Yarın için bir başkasının gelini tasarladı!

_Friend_. Bunun için yalnız kalmama izin ver.

_Bel_. Beni henüz geciktirmelisin
Güvenlik olmadan böyle bir servetin ilgisini çekmememe izin ver.
Ve ben, _Celinda_, korkularımı nasıl tatmin edeceğinizden size talimat vereceğim.
                           [_Knneels ve onu elinden alıyor_.
Yeminlerime tanıklık et
Cennetin günahta verdiği her veba,
Kafamda gök gürültüsüne düş
Eğer _celinda_ dışında evlenirsem
Ya da seninle evlenmezsem adil hizmetçi.

_Nur_. Yemin ettiğim gibi yürekten yemin etti.

_CEL_. Ve burada ciddiyetle aynı olmayı diliyorum:
-Hepsi bana gelebilir,
Eğer e'er herhangi bir adamla evlenirsem _Bellmour_!

_Nur_. Bin kadar iyiyiz.

_Friend_. Ama şimdi dostum, izin almanı isterdim; gün
APACE'de gelir ve geldiğinizden beri amcan görmediniz.

_Bel_. `` Seninle ayrılmak için ölüm, benim adil Celinda;
Ama sert kaderlerimiz bu ayrımı empoze ediyor:
--Warewel-hatırla tüm benim.

_CEL_. Düşünmem gereken başka ne var?
---Go--Go- Depart.

_Bel_. Ben-ama bu kadar cimri bir altın ile bir parçası olarak
Ya da sağlıkla dolu insanlar hayattan ayrılıyor.

_Friend_. Git kardeşim, yatağına ve onu hayal et.

                                [_Eski_. Cel. _and_ hemşire.

_Bel_. Onunla savaşmak için bu FOP ile tanışmaya hazırlanırken.

_Friend_. Onu as, seninle tanışmayacak; Bir saati yenmek veya tekmelemek
Bir çekmece veya meyilli pencereler, en yüksek cesaret perdesidir.
Arriv'd.

_Bel_. Ancak, onu bekleyeceğim, tutacak kadar aptal olmasına rağmen
onun sözü.

_Friend_. Seni bekleyeyim mi?

_Bel_. Hayır, hayır, buna gerek yok-iyi yarın, en iyi arkadaşım.

_Friend_. Ama gidip en sevgili arkadaşım ve erkek kardeşim
Şimdi dilediğin tüm sevinçlerden eminsin
Cennetten, o büyük güvenin unutmayın
Sana hepsini verdim; Ama bir arkadaş gibi,
Büyük aşk endişemde bana yardım et
Fuar Diana, sevimli kuzeniniz.
O hizmetçiyi ne kadar süreyle attığımı biliyorsun;
Ama yine de onun kibirli gururu alevimi itti,
Ve tüm şiddetli çabaları.

_Bel_. Onun güzelliğine eşit bir ruhu var,
Mighty ve Tyrannick olarak; yine de iyiliği var
Ve sevmeye yetecek kadar inanıyorum
Bir zamanlar gururu o'ercome. Şerefim var
Tüm düşüncelerinden emin olmak:
Ve umutlarını artırmak için, 'Bu çok uzun zaman değil
Bana itirafla yaptı, sevdi
Bir adam, dedi, servetine eşit kıt:
Ama tüm ilgim nesneyi öğrenemedi;
Ama söylediği şeyle olmalısın.
Bu iyileştireceğim ve bu yüzden senin avantajına-

_Friend_. Ne endüstrinizden ne de sevmiyorum;
Git ve oraya olan ilgime dikkat et,
Ben burada kalıcı olarak korurken.

                                      [_Eski. Middly_.



Sahne III. _Sir_ Timothy's _House_.


    _Enter Sir_ Timothy, Sham, Sharp, _and_ Boy.

_Keskin_. İyi Yarın, Sir _Timothy_; Ne, henüz hazır değil ve tanışmak
Bay _Bellmour_ beş? zaman geçmiş.

Efendim _tim _.- AY, Pox on't-düşündüğüm için geceye uyumadım.

_Sham_. Eh, efendim _timothy_, sizin için en mükemmel haberlerim var,
Ben de yapacak; Buldum--

Efendim _tim_. Yeni bir wench, garanti ediyorum-ama prithee, _sham_, başka bir
elinde önemlidir; 'Sheart, aynı düşünceyle çok ipotek ettim
Dövüş, tekrar kadındığı düşünmeyeceğim.

_Keskin_. Ve sen çok ileriye döndün, efendim Timothy--

Efendim _tim_. AY, _Sharp_, ben her zaman kızgın olduğum zaman öyleyim; Olsaydım ama
Biraz daha provok'd o zaman, sıcaklıkta gitmemiş olabiliriz
tempolu muydu, iyi yapmıştım ama bir pox yapmadım, bu kavga havalı
Kan nefret ediyorum.

_Sham_. 'Shaw, efendim,' hiçbir şey, bir adam egzersiz yapmak için olmayacak
Sabah.

Efendim _tim_. Ay, egzersizden daha fazlası olmasaydı; Eğer bir adam co cou'd
Bir şekilde nefes almadan nefes al-ama _sham_, bu yaralar ve
Kan, kulaklarımda korkunç geliyor; Ama sen hiçbir şey dediğin için
Prithee benim yerine _bellmour_ ile tanışırsın; Sen zavallı bir köpek yapıyorsun ve
'Dünya senden iyi kurtulmuş olursa olsun, bu.

_Sham_. Tüm ruhumla olmazdım-ama onurun, efendim--

Efendim _tim _.-Şerefim! Bu ama savaşmayı onurlu kılan özel
Düellolar-size garanti ediyorum _italian_ kendisini bir onur adamı düşünüyor;
Ve yine de ne zaman bir düello ile savaşan bir _italian_ duydunuz? Değil
Yeterli değil, benden geçtiğim, metresimin daha önce elimden alınmasını
Yüz, kendi aradığımı duy, donuk, sıradan bir adam, donuk hayvan ve
Dinlenme?-Ama sonuçta ben de beni öldürmek için ayrılmalıyım, eğer
Can-ve bu senin lanet olası onurlu _English_ Shewing Yolu
Adamın cesareti.

_Sham_. İtiraf etmeliyim ki senin aklında olduğumu ve bu nedenle
Bir intikam okumak, hakarete duyulan bir intikam: ve eğer herhangi bir
Bir şey, vurdum.

Efendim _tim_. Ahliyor musun? Sevgili _sham_, onunla birlikte.

_Sham_. Neden efendim-kız kardeşini dehşete düşüren ne düşünüyorsunuz?

Efendim _tim_. Neden, doğada böyle bir şey var?

_Sham_. Bir kız kardeşi olduğunu biliyorsun, efendim.

Efendim _tim_. Evet, zengin ve adil.

_Sham_. Her ikisi de, ya da intikamınıza layık değildi.

Efendim _tim_. Oh, intikamı nasıl seviyorum, bu da çifte zevk alıyor-ve
Nerede ve bu güzel günaha nerede?

_Sham_. Varlık olarak, efendim-ama burada _sharp_ ve ben, bazı pahalı
onu bulurken.

Efendim _tim_. Aşırı ödeneceksiniz-altın var, benim küçük _maquere _-- ama
Çok elçisi mi?

_Keskin_. Tanrıça olarak efendim.

Efendim _tim_. Ve sanat emin misin Leud?

_Keskin_. Onun bir kadın olduğundan emin miyiz, efendim?-Elbette, gençlerinde,
Gurur ve kibir-ve iki ya da üç günah daha fazla isim verdim, hepsi
bu asla sefahatte bir kadına yardım edemez-ama efendim, var
Ona ait olan bazı insanlar da düşünülmelidir.

Efendim _tim_. Kal, efendim, daha fazla parayla ayrılıyorum, emin olacağım
Geri Döner 'Dimi beni yapıyor-yani, wench'i göreceğim, bilgilendirmek için
Kendini, onu ne kadar iyi seviyorum, bunun için yapacağım, çünkü o yeni ve
_Bellmour's_ Sister-ama kazanmanın olasılığını bulmak için
O.-Ben bu şeylere biz ve bir bakıştan veya bir öpücükten tahmin edebilirim,
Ya da elden bir dokunuş-ama o zaman garanti ediyorum, 'Twill bilgiye gel
_Betty flauntit_.

_Sham_. Ne, efendim, o zaman bize şüphe ediyor musunuz?

Efendim _tim_. Dürüstlüğünüz veya yargınız nasıl demek istiyorsun? Seni temin ederim
Her ikisinden de şüpheliyim.

_Keskin_. Nasıl, efendim, dürüstlüğümüzden şüphe!

Efendim _tim_. Evet-neden, umarım ikiniz de ikna gibi yapmazsınız, değil mi?

_Sham_. Neden efendim, ne, bizi hile için alıyorsunuz?

Efendim _tim_. Hatalı olarak, Hıristiyan omleminde olduğu gibi.

_Keskin_. Nasıl, efendim?

Efendim _tim_. Neden, nasıl şimdi-ne, yüzümde uçuyorsun? Midlerin öyle mi
Bu hile seninle mi gitmiyor?

_Sham_. Neden efendim, biz beyleriz; Ve hasta servetlerimiz olsa da
Bizi ödülünüze attı, terim olmalıyız-

Efendim _tim_. Neden, hükmün bir çift-bu önemsizlik?-biliyorsun
Ben, Raggamuffins?

_Sham_. Evet, ama daha önce korkak olduğunu bilmiyorduk. Konuşuyorsun
büyük ve huft nereden geldiniz, hatalı bir zorba gibi; Ve çok uzun zaman
REVERENC'DEN-ama şimdi cesaretimize ihtiyacın olduğunu görüyoruz,
Kendi itibarlarımızda durun.

Efendim _tim_. Cesaret ve itibar!-ha, ha, ha-neden berbatsın
Tatterdemallions-Cesaret ve itibar hakkında konuşuyor musunuz?

_Keskin_. Neden efendim, kim de sorguluyor?

Efendim _tim_. Denemeye cesaret eden o.    [Kicks '.

_Keskin_. Tut, efendim, tut.

_Sham_. Yeter, yeterince tatmin oluruz.

Efendim _tim_. Öyleyse ben değilim, sen mangy mungrels, kickt cesaretim olana kadar
Ye'den itibar.

_Sham_. Orada tut, efendim, 'Yeterince, tatmin ediyoruz', sahip olduğun
Cesaret.

Efendim _tim_. Oh, öyle misin? O zaman öyle görünüyor ki inanç olmayacaktım-ben
Kızgınken cesaretim olduğunu söyledim.

_Sham_. AY, efendim, bunu kanıtladık ve şimdi yemin edeceğiz.-Ama biz vardı
Denemek için bir eğilim, efendim.

Efendim _tim_. Ve yaptığın her şey, cesaretimi denemekti, hah!

_Keskin_. Onurumuzda başka bir şey yok, efendim _timothy_.

Efendim _tim_. Korkak yalan söyleyen rogues olduğunu bilsem de
Çünkü seni kullanıyorum, seni affetmeliyim.-İşte elimi öp, ve
affedilebilir.

_Sham_. Gurur duyduğumuz bir onur, efendim.

Efendim _tim_. Oh, öyle mi, Rascalyalılar? O zaman umarım bayanı görürüm
girintiler olmadan.

_Keskin_. Tanrım, efendim, size hizmet edebileceğimiz herhangi bir şey.

_Sham_. Ve bu sabah onu bu sabah getirmek için hizmetçisini rüşvet ettim
_Alışveriş merkezi_.

Efendim _tim_. Peki, o zaman hadi; Çünkü ben kavga etmiyorum
Gün-Duyle, oğlum-antrenör hazır olsun, ben alırken
Kendi kendini trampet.

_Erkek çocuk_. Koç, efendim! Neden, Bay _shatter_ piyonunu biliyorsunuz
Atlar.

Efendim _tim_. Unutmuştum-bir pox on değil, bu bir ortağın olması
Bir koç; Fortune ile evlenmeli ve bütün bir tane kurmalıyım.

                                                    [Exeunt.



Sahne IV. Lord Plotwell'in evi.


    Charles Bellmour ve Trusty'ye girin.

_Güvenilir_. Bay _Charles_, kardeşiniz, genç ustam _bellmour_,
geliyor.

_Char_. Ona sevinmiyorum; Amcam gelmediği için sabırsızlanmaya başladı,
Onu terk ettiğini söylüyorsun ama dün arkanızda bir günlük yolculuk. Benim
Amcanın ona söyleyecek önemli bir şeyi var, bununla ilgili olabilirim
Onunla benim bayan arasında bir evlilik _Diana _-- Ne kadar fısıltı duyduğum bir fısıl

_Güvenilir_. Ay, evlen, efendim, bu gerçekten bir maçtı, o senin
Amca tek varisi.

_Char_. Ay, ama onlar kız kardeşler ve çok yakın A-akın
mutlu ol.

_Güvenilir_. 'Twere yazık benim genç ustam bir eşten mutsuz olurdu; için
O en tatlı-natur'lu beyefendi-ama bir rahatlık, Bay _Charles_,
Siz ve kız kardeşin Bayan _phillis_, porsiyonlarınızı atayacak
Sen evlenirse.

_Char_. Evet, evliliğinden sonraki gün bizi inkar edemiyor.

_Güvenilir_. Hepinizin iyi bir şey olduğunu görmekten memnuniyet duyarım; Ama ben
Yarı korkutun, kardeşin Bayan _Celinda Friendlove_ ile evlenirdi,
kime kayda değer aşk yaptı _Yorkshire_ Düşündüm: Değil ama o bir
iyi bayan; Ama serveti genç efendiminkinin altında,
Benim Leydi _Diana's_ onun üstünde olduğu gibi-ama bak, geliyorlar; Emekli olalım,
Yalnız konuşmak için ayrılmak için.

                             [_Exeunt_.

    _Enter_ _Lord_ Plotwell, _and_ Bellmour.

_Lord_. Ve _frank_, kendinizi nasıl bulduğunu buluyorsun? sen
Kitaplardan daha fazlasını düşünmeye başlamalıdır. Sen yapmıyorsun
Bir kadında bulunacak sevinçleri bilmek ister mi, _frank_? Ben iyi
Çağın bu türden bin güzel şeyi sevdim.

_Bel_. Ay, efendim, belki de bulunacak binlerce daha fazla.

_Lord_. Öyle değil; Ama itiraf ediyorum, _frank_, bayan adil olmadıkça ve
Biraz aşk da var, 'Bu kadar iyi değil; Bu yüzden ben, kim
Hala senin iyiliğin için meşgulüm, bir bayana düzelttim ...

_Bel_. Ha!--

_Lord_. Ne, Dost başlıyor mu? Hayır, lütfen seni garanti edeceğim lütfen; Bir bayan
Zengin ve adil ve asil doğdu ve onunla evleneceksin, _frank_.

_Bel_. Onunla evlen Lordum ...

_Lord_. Neden, evet, onunla evlen-umarım modaya uygun değilsin
Fops, her zaman evliliğe karşı isyan ediyor, asla düşünmeyen
Kendileri çok esprili, ama cennete ve bir karıya karşı demiryolu içinde olduklarında--
Ama, _frank_, sende daha iyi ilkeler buldum ve
Ayık bir genç beyefendinin itibarı; Sen sanatın yanı sıra, büyük bir adam
Fortune, _frank_.

_Bel_. Ve bu nedenle efendim, köle olmak için daha az şey olmalı.

_Lord_. Ama, _frank_, birbirimiz için yapılırız; Ve o,
Tanrı'nın yasaları, kutsamalarımızı iletmek.

_Bel_. Efendim, benden çok daha zinde erkekler var, bunlara itaat etmek için
Yasalar; Bence onların her biri için yapıldığını da düşünmüyorum.

_Lord_. Ama, _frank_, ne bir karımı sağladığımı bilmiyorsun
senin için.

_Bel_. Yeterince kadın olduğunu biliyorum, efendim.

_Lord_. Bir kadın! Neden, başka ne olmalı?

_Bel_. Bir melek, efendim, o benim karım olabilir.

_Lord_. Zamanında: Ama bu bir ölümlü, efendim-ve
dönüş-ama, _frank_, o en iyi ölümlüdür ...

_Bel_. Sana söylersem alçakgönüllülükle affediyorum
Heav'n ne'er gibi güzellikti,
Ne de tekrar t'inrich ile bir kadın anlamına geliyordu,
Kalbimi almadı.

_Lord_. Ama efendim, belki de bayanı tahmin etmiyorsunuz.

_Bel_. Ya da ben, efendim, doğamı değiştirmedi.

_Lord_. Ama efendim, varsayalım ki bu benim yeğenim _DIANA_.

_Bel_. Nasıl, efendim, fuar _DIANA_!

_Lord_. Tekrar geldiğini sanıyordum;
Şimdi kadın-tür ve evlilik ile ne düşünüyorsun?

_Bel_. Daha önce yaptığım gibi efendim.

_Lord_. Ne, ciddiyette olduğumu düşünemezsin; İtiraf ediyorum, _frank_,
Servet noktasında senin üstünde, o benim tek varisim-ama
Diyelim ki bu o.

_Bel_. Oh, geri alındım!-Efendim, çok büyük bir lehine sanırım
kendimin.

_Lord_. Ancak, _frank_, varsayalım ...

_Bel_. Oh, mahvoldum, kayboldum, hiç kayboldu.

_Lord_. Ne demek istiyorsun efendim?

_Bel_. Yani, adil evlenemem _Diana_.

_Lord_. Ölüm! Bu nasıl?

_Bel_. Mütevazi dileklerimin üstünde bir şey-

_Lord_. Hepsi bu mu? Buna dikkat etmeyin; O seni seviyor
Zaten, ve ben daha iyi değil.

_Bel_. Beni seviyorum efendim! Yapamayacağını biliyorum
Ve onu yaralamam gerektiğini yasakladı.

_Lord_. Efendim, bu bir atış: hızlı bir şekilde çözün, yoksa sizi zorlayacağım.

_Bel_. Ekstremite kullanmayacaksın;
İtaatsizliğimin kaybı nedir?

_Lord_. Tüm servetinizin kaybı,
Verdiğim karıyı reddedersen--
Özellikle elitler, _frank_.

_Bel_. Oh ben, mutsuz!
Hangi küfürlü yasalar bu ciddiyeti sağladı?

_Lord_. Babanızın elden çıkarılanları bile, bu kadar çok şey gören
Bu Leud çağındaki örnekler, tüm ailelerin harabesinin küstahça
Sizin için başka türlü verilen evlilikler.

_Bel_. Ama efendim, kabul et _Diana_ eğilecek,
Ve ben (mutsuz yıldızlarımla çok lanet olsun)
Şeref kabul edememelidir.

_Lord_. Nasıl, efendim! Kabul et!-Daha fazla itiraf edemem,
Diyelim ki-bu yüzden bana son cevabınızı ver.

_Bel_. Efendim, bir nimetin düşebileceğini düşünebiliyor musunuz?
Bu çiftin üzerine, kimin ilgisi katılıyor, aşk değil?

_Lord_. Neden, onu sevmeyeceğinizi _DIANA_'da ne var?

_Bel_. Bin erdemi olduğunu itiraf etmeliyim
En azı başka bir adamı kutsayacak;
Ama efendim, umarım, eğer çok mutsuz olursam
O bayanı sevmemek için beni affedeceksin.

_Lord_. Gerçekten efendim, ama yapmayacağım; Beni bu bayanı seviyorum ve benimle evlen
Bu bayan, yoksa size böyle bir bayanı reddetmenin ne olduğunu öğreteceğim.

_Bel_. Efendim, 'Sana itaat etmek için elimde değil.

_Lord_. Nasıl! Senin gücünüzde değil mi?

_Bel_. Hayır efendim, ölümcül kalıntılarımı gözlerinde görüyorum
Ve gücünüzü ve kendi sefaletimi çok iyi bilin.
-ama efendim-size kiminle evlendiğimi söyleyeceğim ne zaman

_Lord_. Kimin evlendiğiniz;-Her şey kutsal, eğer doğruysa,
Sanat sonsuza dek geri dönmedin.

_Bel_. Ey beni duy, efendim!
Seni merhametli bulmayı umdum.

_Lord_. Benden hiçbirini beklemeyin; Hayır, olmayacaksın
Senin mülkünüzün çok fazla, sana ekmek alacağı gibi:
Heav'n tarafından, olmayacaksın.

_Bel_. Ah, yazık bana, efendim, yazık gençliğime;
Dilenci değil, temelde doğan değil,
Kalbime verdiğimi, ama bir hizmetçi,
Kimin doğumu, kimin güzelliği ve eğitimi
Erkeklerin en iyisini hak eder.

_Lord_. Çok iyi! Durst sizi onsuz attığı rahip nerede
Siparişim? Sirrah, sen benim kölemsin-en azından tüm mülkün benim
Merhamet-ve ayrıca 5000 liralık bir eylemle sizi suçlayacağım. İçin
On yıllık bakımınız: Bunu benim gücümde de biliyor musunuz?

_Bel_. Evet efendim ve öfkenizi ölümden daha kötü korkutun.

_Lord_. Oh kötü adam! Böylece beklentimi atmak için!

_Bel_. Efendim, bükülmüş dizlerimin üzerinde, bu yüzden düşük düşüyorum
Merhametine yalvarmak için.

_Lord_. Evet efendim, merhamet edeceğim;
Sana konaklama vereceğim-ama bir zindanda efendim,
Yoldan geçen yemeğinizi nereden soracaksınız.

_Bel_. Bütün bunlar, biliyorum, yapacak bir güç var;
Ama efendim, bu yüzden acımasız mıydım, bu zor kullanım
Onu yürütmem için bana neden olurdu.
Bir kılıç giyiyorum ve kendime cesaret edeceğim;
Ve cennet affedecek, eğer seni öldürürsem:
Ama bu yasayı düzeltmeyi yasakladı,
Bu size güç verir ve bana itaat emir verir.

_Lord_. Çok iyi efendim, o cesareti evcilleştireceğim ve bunu cezalandıracağım
Harlot, WHOE'ER OLDU, bu seni baştan çıkardı.

_Bel_. Nasıl, Harlot, Efendim!-Ölüm, böyle başka bir kelime,
Ve tüm yasalar ve sebeple acele edeceğim,
Ve vücudun gibi ölümcülse ruhuna ulaşın.
--hayır efendim, yeni yapım yeminleri gibi iffet
Dudaklarının üzerine nefes aldım, en son ayrıldığımızda.

_Lord_. Orada kim bekliyor?

    Güvenilir ve hizmetçilere girin.

-Kendi evimde öldürüldüm mü?
'Tis'in kaldırıldığı zaman--
Git, 5000 poundluk bir eylem al, ona karşı girdi,
Memurlarla onu tutuklamak için.

_Güvenilir_. Rabbim, 'Bu benim genç ustam _bellmour_.

_Lord_. Hepiniz onun üzerine doat, ama o onun için aldığın adam değil.

_Güvenilir_. Nasıl, Rabbim! Bu değil Bay _Bellmour_!

_Lord_. Köpekler, bana itaat et.
                          [_Offers to Go_.

_Bel_. Kal, efendim-oh, kal-bana ne olacak?
'Twere hayatımın kaybolması, servetten daha iyi
Bunun gitmesi için _Celinda_ beni sevmemeli.
-ama sefil ölmek için--
Hapishanede kötü-bunu yönetebileceğime ne zaman
Onun altında, bu tapıyor _celinda.    [Draws_.
O zaman kendimi öldüreceğim-_Celinda_ öldürüyorum.
Bu tirana itaat ettim-o zaman da ölüyor.
Evet, efendim-acımasız olabilirsiniz-yasayı al,
Ve beni çabucak öldür, 'Twill senin adaletin oldu.    [_Weeps_.

_Lord_. Bunun için geri döndüm mü? Evet, alacağım efendim;
Korkma.
                [_Offers to Go_.

_Bel_. Yine de, kal, efendim-tüm insanlığı kaybettiniz mi?
Şerefe ne de dehşet duygusu yok mu?

_Lord_. Onunla birlikte-git, git.

_Bel_. Kal, efendim. Oh, Tanrım! Bana ne yapmazsın?
-HERE-kendi isteğine istifa ediyorum-
Ama, oh _Celinda_! Sana ne olacak?    [_Weeps_.
----y, evleneceğim-ve _Diana_.

_Lord_. `` Bu iyi olacaksın; Şimdi iyi olmasaydım
Geri döndün ve bayan _Diana_.

_Bel_. Ama evlenmeli miyim-evlenmeye gerek var efendim?
Ya da servetimi ve özgürlüğümü kaybet
Tüm yeminlerim bir başkasına verilirken?

_Lord_. Elbette efendim--

_Bel_. Eğer _Celinda_ dışında evlenmeliyim,
Efendim, bir an mutluluğunun tadını çıkarmayacağım:
Oldukça insansız, acımasız ve acımasız olacağım;
Bir canavar, kadının sohbet etmesi için güvensiz.
Ayrıca efendim, kalbimi ve inancımı verdim,
Ve ikinci evliliğim zina.

_Lord_. Kalp ve inanç, daha kötü değil, memnunum; Töreni
Kilise geçmedi, 'Bu yeterince iyi.

_Bel_. Hepsi, efendim, cennet ve sevginin gerektirdiği, geçmiştir.

_Lord_. Sen bir aptalsın, _frank_, gel-gözlerini kurutun. Ve al
_Diana _-_ Trusty_, yeğenimi arayın.

_Bel_. Yine de efendim, rüşvet, nazik ol ve ruhumu kurtar.

                                              [_Eski_. Güvenilir.

_Lord_. Daha fazla değil-Cennete göre, eğer irademe direnirsen, garip bir
Seni ve o kadının örneği, o da, bu seni çekti
Bu çılgınlık. İnanç ve yemin, quoth Ye!

_Bel_. Sonra itaat ediyorum.

    _Enter_ güvenilir _and_ diana.

_Lord_. Buraya bak, _frank_; Bu hoşlanmayan bir bayan mı? Gelmek
Bu, _frank-trusty_, Dr. _tickletext_ için acele, papazım değil
kasabada; Onları anında evlendireceğim-gelin, _Diana _--
Kuzeninizle evleniyor musun, _frank Bellmour_?

_DIA_. Evet, eğer sizin zevkinizse;
Cennet daha büyük bir nimet düşmesine izin vermedi.    [_Aside_.

_Lord_. Ve sen, _frank_, yeğenimle evlenecek misin _Diana_?

_Bel_. Buna sahip olacağınız için.

_Lord_. Gel, o zaman beni takip et ve ikiniz de memnun olacaksın.

_Bel_. Oh benim _celinda _!-

    _ Seni korumak için, ne yapmazdım?
    Cennetimi kaybet, daha fazlası, seni kaybediyorum_.

                                             [_Çıkış_.



Sahne V. _ Street_.


    _Enter Sir_ Timothy Tawdrey, Sham _and_ Sharp.

Efendim _tim_. Şimdi, _sham_, sanat, beni yapmak için lanet olası bir yalan söylemiş değilsin
Bütün bu sabah _mal_ _mal_ _Mall_, sen bir kadından sonra
Vicdanın orada olması muhtemel değildi?

_Sham_. Neden efendim-hizmetçisi bir fahişe olacaksa, nasıl yardımcı olabilirim
o? --_ Sharp_, bildiğimizi biliyorsun, onu gözetmen sunduk ve protesto etti
Yapmazdı.

_Keskin_. Ay, Ay, Efendim: Ama Şeytan Gördüğümüz Bir Hizmetçi.    [_Aside_.

_Sham_. Efendim, o kadar düşmüş olabilir ki, yapamadı
Muhtemelen gel.

Efendim _tim_. Şeyler! Püf noktalarından bir Pox-iyi, güvende olmadığını görüyorum
Zavallı bir şeytan-iyi, Rogueship'iniz hangi cihazı hile yapmayı öğrenecek
Sıradaki ben?

_Sham_. Prithee ölü bir asansörde bana yardım et, _sharp_.    [_Aside_.

_Keskin_. Hile seni, efendim!-eğer bu she-counsellor için reveng'dem
Yama ve resim, gece yarısı sevenlerin bu mektubu, bu
Stol'n zevkleri için rüşvet alıcısı; Asla kınamayabilir miyim
Daha yüksek kalitede herhangi bir şeyle seviş.

Efendim _tim_. Nay, nay, tehdit yok, _sharp_; O masum olabilir
Yine de-onun rüşvetine girin ve bunun ne yapacağını deneyin.
                                            [_ Ona para.

_Sham_. Hayır, efendim, bu durumda zayıf kadınla daha fazla ilgisi olmayacağım;
İşletmenizi yapmanın daha iyi bir yolu var.

    _ENTER_ PAGE _ bir harfle_.

Efendim _tim_. Bu _bellmour's_ sayfası değil mi?

_Keskin_. Öyle, efendim.

Efendim _tim_. Fortune ile, haydut beni arıyor; Bir meydan okuması var
elinde de.

_Sham_. Olursa olsun, efendim, huff.

Efendim _tim_. Prithee seni huff yap, biliyorsun.

_Sham_. Sir _Timothy_ ile otobüsünüz nedir, efendim?

_Sayfa_. Benim, efendim, beyefendiyi tanımıyorum; Dua et hangisidir?

Efendim _tim_. Ben, ben, bu so-ona.

_Keskin_. Eh, oğlum, ben o-neyin var.

_Sayfa_. Efendim efendim--

_Keskin_. Siz değil misiniz?

_Sayfa_. Evet efendim.

_Keskin_. Haberleriniz.

_Sayfa_. Haber, efendim? Hiçbirini bilmiyorum ama efendimin bu olması
Sabah--

Efendim _tim_. Ay, işte-arkadan _Southampton_ House.

_Sayfa_. Bu sabah evlendi.

Efendim _tim_. Nasıl! Evli! 'Slip, bana hizmet etti mi?

_Sham_. Çocuk sarhoş --_ bellmour_ evli!

_Sayfa_. Evet, gerçekten, Lady _Diana_.

Efendim _tim_. _Diana! _ Mad, Fortune tarafından; Ne _Diana_?

_Sayfa_. Lord'a yeğen _plotwell_.

Efendim _tim_. Gel, oğlum-bundan emin misin?

_Sayfa_. Efendim, bundan eminim; Ve Musick'i için bükeceğim
Top anon.

Efendim _tim_. Orada ne var-ilahi _Celinda_ için bir mektup?
Zarif bir çocuk-sana Nickers'ı satın almak için parası var.

_Sayfa_. Alçakgönüllülükle teşekkür ederim.
                               [_Çıkış_.

_Keskin_. Efendim, eğer bu doğruysa, _Celinda_ sizden tekrar memnun olacak.

Sayın. _Tim_. Ay, ama ben hiçbirine sahip olmayacağım-için, bak sana, _sham_,
Bu dünyada iki çeşit aşk var-şimdi eminim haydut
Onu sevdi mi? Ve onunla evlenmek olmadığı için, şey içindi
Ona yazdığı gibi göründüğü gibi, şimdi ona-ama henüz yapmayacağım
Bu çocuğun söylediklerine inanın, ben görene kadar.

_Sham_. İnanç, efendim, bir şey düşündüm, her ikisini de temizleyebilecek
şüphe ve bize biraz neşe ver.

Efendim _tim_. Seni düşünüyorum.

_Sham_. En endişe duyduğunuzu biliyorum, efendim _timothy_.

Efendim _tim_. O, hizmetçiniz, sevgili _sham _-- ama seni görmesine izin vermek için hiçbiri
En donukluktan, bu akşam maskeli bir şekilde jig yapacağız, hah.

_Sham_. İnanç, efendim, sahipsiniz ve orada bir fırsatınız olabilir
Mahkemeye _Bellmour's_ kardeşi.

Efendim _tim_. 'Bu iyi bir hareket ve onu takip edeceğiz; Dük'lere Gönderin
Ev ve şu anda bazı alışkanlıkları ödünç al.

_Sham_. Bunun için olacağım efendim.

Efendim _tim_. Konaklamama acele et-ama hark ye-bunun bir kelimesi değil
_Betty flauntit_, bu iki gün kollarında olacak, eğer gitmezse
bizimle; Ve bence düşkün şeytanın benim için doğru olduğunu düşünüyorum, ama
Evlilikten daha kötü, eğer ben de öyle olmalıysam.

    _Tho fahişeler her şeyde ustalık alır,
    Yalnızca, eşler gibi, göndermeleri gerekir.

                                               Exeunt.




Yasa III.

Sahne I. _A Oda Lord_ Plotwell'in _HOUSE_.


    _Enter Lord_ Plotwell, Bellmour _Leading In_ Diana, _follow'd
    _Charles Bellmour, Phillis, _ ve diğer bayanlar ve beyler_.
    [_Musick, hepsi oturana kadar oynar_.

_Lord_. Burada yeğen, içimde depolar olan bu güvenden istifa ediyorum
ölü baban; Bu, düğün gününüzde böyle olmalıyım ...
Sizi bütün servetin ustaltır, benim sevgimle evleniyorsun--
Ve şimdi, _Charles_ ve sen, yeğenim _phillis_,
Yarın için bölümler, eğer istersen, size güne ödeme yapmak zorunda kaldı
evliliğinden sonra.

_Phil_. Yeterince zaman var, efendim.

_Lord_. Gel, gel bayanlar, troth içinde almalısın ama biraz dinlenin
Gece, gelin ve damattan şikayette, inanıyorum ki,
al ama küçük --_ Frank _ neden, _frank _-- ne, seni değiştirdiniz
Durumun mizahı? Musick oyununu duymayacaksın
boşuna.

_Bel_. Lordum, dans edemem.

_DIA_. Gerçekten de harika üzgünsün
Ve ben, Methinks, seni taşıyın,
Nedenini bilmiyorum; Ve yine de çok fazla sevinç
Eşit kederle aynı etkilere sahipti.

_Bel_. 'Bu doğru ve şimdi her ikisinin de aşırılıklarını hissettim.

_Lord_. Neden, yeğeni _Charles _-- Akademide üremenizi var
Topuklarına hareket etmeden talimat verdiniz mi?

_Char_. Lordum, bir tane yapacağım.

_Phil_. Ve ben bir başkası, kardeşimin bu kadar adil olmasına neden olduğu sevinç için
bir gelin.

_Bel_. Cehaletini cehenneme götürün, mutlu olduğumu düşünmek için,-
Cennet beni ölü olarak vuracaktı
Zavallı sefil bir hayatın kaybıyla bu
Ruhumu koruyabilirim-ama oh, hatam!
Bu zaten kendini lanetledi, rıza gösterdiğinde
Kutsal bir yemin kırmak ve burada evlenmek.

_Lord_. Gel, gel, başla, başla, ofisinize Musick.

                                                [_Soft Musick_.

_Bel_. Neden bu zor kalp değil, bu inatçı kaçak,
Bu keder yükü ile kırılın mı? Ama hasta ruhlar gibi
Beni içeri çekene kadar adil bir söz verdi
Ve sonra bana lanet olası ihanet etti.

_DIA_. Ruhunda düzensiz bir şey var,
Anlamını bilmek için yanımda.

    _Enter Sir_ Timothy, Sham, _and_ Sharp, _in Masquerade_.

Efendim _tim_. Rogue evli ve ben çok memnun oldum, onu affedebilirim
Son gecemiz kavga. Prithee, _Sharp_, eğer öğrenebilirsen
Young Thing'in adı, 'Bu oldukça havadar bir haydut, onunla konuşurken.

_Keskin_. Yapacağım efendim, yapacağım.

                                 [_One bir bayan çıkarmaya gider_.

_Char_. Hayır, hanımefendi, dans etmelisin.    [_Dans_.

_Bel_. Umarım burada sizi reddedersem, kabalık demezsin, hanımefendi.

    [_ Dans eden bayan, damat çıkarmaya gider. Sonra
    Dans Sir_ Timothy'yi çıkarır, _ bir Courant_'a yürürler.

Hâlâ uysal mıyım ve hastalarıma sabırlı mıyım?
Tanrılar! İnsan nedir, yaşayabilir ve taşıyabilir,
Yine de kendini kederden kurtarma gücünü biliyor musunuz?
Yaşamayacağım; Ya da kaderim
Beni zorla, ölmekten daha kötü olacak.

    _Enter_ sayfa _ bir tablo-kitap ile.

_Bel_. Bu ne?

_Sayfa_. Bir mektubun cevabı, efendim, ilahi _celinda_ gönderdiniz;
bunun için yönlendirildi.

_Bel _.-- hah --_ celinda _-- düşüncelerim
Gönderdiğimi unutmuştum-daha yakın gel, oğlum--
Sana ne dedi?-Gülümsemedi mi?
Ve seni hor görme ve küçümseme ile mi kullanın?-Bana söyle.

_Sayfa_. Ne kadar küçümseme, efendim!

_Bel_. Ya da kızgındı-bana kötü adamıştı,
Yanlış ve forsworn-hayır, bana gerçeği söyle.

_Sayfa_. Nasıl, efendim?

_Bel_. Beni geciktiriyorsun-gördü ve beni memnun et.

_Sayfa_. Sayın!

_Bel_. Yine-bana, ne cevap, Rascal, bana gönderdi mi?

_Sayfa_. Var, efendim, orada masa kitabında.

_Bel_. Oh, kızgınım ve ne yaptığımı bilmiyorum.
-Prithee beni affet, çocuk-nefes al, ruhum,
Başlamadan önce; Bunun için-belki de olabilir
Çok acımasız tür,
Sonunu bitirdiğinde seni terk etmek.
                                   [_Opens ve Reads_.

  MEKTUP.

  _ Gönderdiğiniz zehri aldım, bu birkaç ölümcül
  "Affet beni, my_ celinda, _i evli"-'Twas
  Böylece dedin-ve geri dönmek için sadece hayatım kaldı, "Affet
  Ben benim tatlıım bellmour, _i Dead_. "Celinda.

Bunu duyabilir miyim ve yaşayabilir miyim?-Ben bir Villianım!
Yaratılışımda tüm yaramazlıklar için
-Tecavüzler ve cinayetler yapmak, yemin etmek için,
Aptallar kadar hızlı jestler yapar.
Gel, oğlum--
Ve bayan sana hiçbir şey dedi mi?

_Sayfa_. Evet, mektubu okudu, sağlığını sor,
Ve sevinç yanaklarından kızardı.

_Bel_. Güzelliği çok çocuk tapıyor.

_Sayfa_. Ve okuduktan
Tabletlerini cebinden çekti,
Ve titriyor, sana getirdiğim şeyi yaz, efendim.

_Bel_. Daha önce ruhumu yüklemiş olsam da
Günahlarla, bu başka bir şeyden ödenecekti,
Yine de bu bir daha taşıyor, bu cinayet günahı;
Ve hala duruyor-ne yapacağım, daha çok şey var
Ama kan içinde dalmak, onu geçirmek için mi?

    _Enter_ friendlove _in Masquerade. Bir jigg_.

_Friend_. Hain, suçlu bir görünümle duruyor,
Beni aldatmayı kolaylaştıran o hain,
İhanet ettim kız kardeşime; Yine de gelip görene kadar
Yalan, bir inanç veremedim.
Cennet tarafından, _Diana_ onu seviyor, hayır, ona işaret ediyor,
Gözlerinde buluyorum; hepsi daralıyor,
Ateşi besliyorlar: Çift öfkeyle kol,
İntikamımla geçeceğimi biliyorum.

Efendim _tim_. Adil hizmetçi--

_Phil_. Bunu nasıl biliyorsunuz efendim?

Efendim _tim_. Adil görüyorum ve sanırım sen bir hizmetçisin.

_Phil_. Tahmininiz gözünüzden daha iyi, efendim.

Efendim _tim_. What'er sen, servetle, keşke bana izin verseydin
Seni tüm hatalarınızla seviyorum.

_Phil_. Sen? Dua et kimsin?

Efendim _tim_. Bir adam, bir beyefendi-ve daha fazlası, bir şövalye de servetle.

_Phil_. O zaman 'liyakatle değil, efendim-ama nasıl olduğunu bileceğim
Bunlardan herhangi biri?

Efendim _tim_. Ben bir erkek olduğumu, güçlü alevimin etkileri kanıtlayacak
-Bir beyefendi, armlarım ifade verecektir; Ve kralın var
Başlığım için patent.

_Phil_. Birincisi için gençliğinize teşekkür edebilirsiniz, bir sonraki babanız için,
Ve son paran.

Efendim _tim_. Servetle, seni önemliliğin için seviyorum.

_Phil_. Hiç sevebilmeniz mümkün mü?

Efendim _tim_. Cesaretim kadar.

_Phil_. Ne demek istiyorsun?

Efendim _tim_. Şüphesiz; 'Çok sevilecek modu değil; A
Duyduğum Platonick Fop, ama bu bir zevk çağı,
Ve küçük aşk buna gider; BUNDAKİ BULDURDURUZ VE KAYBI
Zaman, uzun adresler yapmak için.

    _Enter_ celinda _ bir erkek gibi_.

_Phil_. Ben, sen ve ben bu konuda asla katılmayacağız;
Ama bak, efendim, işte daha fazla şirket.

_CEL_. Oh cennet! Bu doğru, bu gözler kaderimi doğruladı.
Sen-ve o adil muhteşem şey,
Bu ona böyle bir arzu ile bakıyor,
Benim kör rakibim mi-oh, o evli!
-Gods! Ve yine de yaşamasına izin veriyorsun;
Tüm cazibeleriyle de yaşa, iyi ve gey,
Sanki tüm kolay hizmetçileri geri alacağını kastediyormuşsun
Ve onları sevme günahları için onları öldür.
Sefil _celinda_!
Ama gözlerimi bakmaktan çevirmeliyim
Ölümümün ölümcül zaferleri-tüm bunlardan hangisi
Kardeşim mi? Oh, o: onu tanıyorum
Oyun evine gönderdiği alışkanlık ile.
                                  [Sir Tim'e işaret ediyor.
Ve o zaman maskeli baloya geldi
_Bellmour_'m'e karşı bazı tasarımlarla biliyorum,
Beni öldürse de, hala korumalıyım:
Ben umutsuzluk içinde kaybolurken, bir erkek olarak
Herhangi bir karşılama elinden bir ölüm arayacak,
Cesareti kurban etmek için cesaret istiyorum.

    _ Bir giriş ve bir giriş ve sonunda bir jig dans.

_Lord_. Yeter, şu anda yeterince, gelini yatağa görelim,
Damat uzun süredir düşünüyor. _Friend_. Cehennem! Tüm bunları sabırla duymaya devam edebilir miyim?
Benim hakkımın tadını çıkarmak için hayatla ayrılacak mı?
Ve kız kardeşimi onun için mahrum etmek için mi?
-stay, kal ve istifa et
O bakire.

_Bel_. Burada olması gereken bir iddia koyan kimin?

_Friend_. Bu kılıç sana cevap verecek.
                                         [_Draws_.

_Bel_. Hayatımı kurtarabilsem de, Robb'd olmayacağım.
                                                         [_Draws_.

_DIA_. Oh, canım _bellmour_!

    [_All On_ Bellmour'un tarafı _-- Diana _holds_ Bellmour,
    Celinda _runs kılıçları arasında ve defends_ Bellmour;
    _Sir_ tim. Sham, _and_ Sharp _Draw ve birkaç
    Korku belirtileri ile köşeler_.

_Friend_. Sen kimin, bu yüzden sevgiyle kalbini koruyor?
                                                    [_To_ Celinda.
-Gitti ve onunla tanışmama izin ver.

_CEL_. Benimle yapabilirsiniz, ama başka bir şekilde.

_Friend_. İşte karşılaşamayacak çok fazla ve ben intikamımı erteleyeceğim.

_Char_. Kal, efendim, buna katılmamalıyız.

    [_Eski. Aynı kapıda çizim, o Sir_ Tim. _IS at_.

Geri dön diyorum.    [_Pulls Sir_ Tim.
Köle! Titredin mi?-

Efendim _tim_. Efendim, aradığınız adam değilim ...
Fortune, _sham_, hepimiz geri alındık:
Dövüş üyesi için beni yanlış anladı.

_Char_. Kötü adam, hayatını savun.

Efendim _tim_. Kim, ben, efendim? Sana kavgam yok, ne de nefes almıyor,
Ben değil, servetle.

_CEL_. Bu korkak benim kardeşim olamaz.    [_Aside_.

_Char_. Seni kardeşime çeken ne oldu?

Efendim _tim_. Kim, ben, efendim? Fortune ile onu seviyorum-ona çekiyorum!

_Char_. Bir korkak için lye'yi merak etmiyorum!
Ona çekmedin mi? Henüz kılıcın değil mi?
Seni şiddetli ve aktif görmedim mi, sanki öylesin mi?

Efendim _tim_. Neden gitti, efendim; Tüm hataların ve maskelerin bir pox'u
Diyorum ki-bu senin planındı, _sham_.

_Char_. Korkak! O zaman yüzünü.

Efendim _tim_. Önce Fortune ile asacağım; O zaman 'Twill sade ol
'Twas I, çünkü dün gece meydan okudum _Bellmour_ ve
Bu sabah atama.    [_Aside_.

_Char_. Yüzünü gecikmeden bul, ya da-

Efendim _tim_. Yüzüm efendim! Fortune tarafından protesto ediyorum, 'Bu görmeye değmez.

_Char_. O zaman efendim, bir tekmelemeye değersin-bunu al-ve bunu ...
                                                           [_Kicks onu_.

Efendim _tim_. Nasıl, efendim? Nasıl?

_Char_. Yani efendim, yani.
                        [_KICKS O'nu Tekrar_.

Efendim _tim_. Bir dikkat et, efendim-servetle, biraz savaşacağım
Daha.

_Char_. Seni yükseltmek için al.
                                   [_ Strikes onu_.

Efendim _tim_. Hayır, o zaman kızgınım ve savaşmaya cesaret ediyorum.

                                       [_STER Dövüşme_.

_Lord_. Git bayanlar, gelini odasına gör.

                                            [_Eski. Kadınlar_.

_Bel_. Şövalye, Sir _Timothy Tawdrey_;
-Rascal beni tayin edilen yerde sis,
Ve bana burada saldırmaya geliyor--
                        [_Turns to_ cel.
-Brave gençliği, nasıl olduğunu bilmiyorum
Senden bu rahatlamayı hak etmeye geldim:
Elbette sen benim için bir yabancısın, çok naziksin.

_CEL_. Efendim, seni tanıyan mutlu olanlara inanıyorum
Çok daha nazikti, ama gerçekten bir yabancıyım.

_Bel_. Bu kadar çok sefil bir kişi için öyle olabilirsiniz;
İsmini sormayacağım, bilmeyelim,
(Ben böyle bir canavarım) Seni mahvetmeliyim.

_CEL_. Oh, ruhumu nasıl eritiyor! Kalamam
Keder, cinsiyetim, otobüslerim ihanet eder.    [_Aside_.
--Warewel, efendim--
Sevdiğiniz hizmetçide mutlu olun.
                                            [_EXIT_ CEL.

_Bel_. Ey, kedelerimi taklit ettiniz mi? Cennet tarafından yaptı.
-Stay, efendim, gitti.

    _Enter_ Charles Bellmour.

_Char_. Rogue, çare olmadığını görünce cesaret aldı; Ancak
Her iki tarafta da incinme yok.

_Lord_. `
Misafirperverlik. Gel, gel, yat; Bayan, efendim, seni bekliyor.

_Bel_. Beyler, iyi geceler. [_Exeunt_.



Sahne II_. Bir yatak odası_.


    _Enter_ diana.

_DIA_. _Bellmour's_ bozukluğunun geceye nedenini bilmeyi çok isterim ve
İşte geliyor.

    _Enter_ Bellmour, Lord, Charles, _ ve REST_.

_Char_. Seni görmediğini görmüyor muyuz Kardeşim?

_Bel_. Evet, mezarımda, sevgili _charles_;
Ama o töreni buradan affeteceğim.

_Char_. İyi geceler ve sana dinlenmeyin kardeşim.

                       [_Eski. Hepsi Butes_ Bellmour _and_ Diana.

_DIA_. Şimdiye kadar, benim _bellmour_, fırsat istedim
Nedenini sormak için, neden neşeli bir günde,
Heav'n bize kutsal bir kravatla katıldığında,
Kış fırtınası ile erken çiçeklerden hoşlanıyorsun.

_Bel_. Tomurcukumu nipte eden kış fırtınası yapıyorsun;
Tüm genç bahar umutlarım, eşcinsel arzularım,
Sevginin sevinçlerine yaklaşma olasılığı,
Zekalı bir dakikada Hast benden aldın,
Ve odasında,
Bana sonsuz bir çaresizlik verdi.

_DIA_. O zaman bana tövbe edebileceğine yemin ettin mi?

_Bel_. Yeminler verdim! Tanık ol, sen sadece pow'rs,
Herhangi bir yemin vermekten ne kadar uzaktaydım:
Hayır, hayır, _Diana_, verecek hiçbir şeyim yoktu.

_DIA_. Vermek için yemin yok!
Kutsal Adam'a Ne Oldular
Hepsini yaptığım zaman tekrarladın mı?

_Bel_. Köleler gibi düşük teslimiyetin etkileri
Ölmeyi kınadı, öfkeli hakime ver.

_DIA_. O zaman beni sevmiyorsun?

_Bel_. Seni seviyorum! Hayır, cennete: yine de çok mutlu olsaydım,
Sen harika fuar ve harika iyilik için.

_DIA_. Oh, burada ne yenilgi var!
All Nature's Store'dan tek adam
En büyüleyici, arzularıma uygun buldum;
Ve şimdi bin beklentiden sonra,
Benim gibi seven tüm hizmetçiler gibi umut,
Sevginin en yüksek sevinçlerine hazır!
Sonra bu şekilde soğuk-nay, daha kötü, küçümseme ile.    [_Aside_.
-Neden beni sevemediğinden beri benimle evlendin mi?

_Bel_. Çünkü ben bir canavardım, çok kötü adamım!
Bu Stak, tüm hayat sevinçlerime sefil bir servet verdi,
Ve harika bir Gamester gibi hepsini kaybetti.

_DIA_. Siz nasıl dur, efendim, kalitemi bilerek,
Aşk için bana bu yanlış ücret geri döndürüyor mu?
Bu bir güzellik miydi efendim, ihmal edilecek mi?

_Bel_. Adil kızgın hizmetçi, kaşlarını çattı, öldürene kadar kaşlarını çattı,
Ve öleceğim, bunu yapan gözleri kutsasın.
Yaşadım için, daha mutlu dünyayı mahrum edeceğim
Hazinelerden, sahip olamayacak kadar sefilim.
Ve o geniş güzellik deposuna üzücü değillerdi
Zengin meyve gibi, verim dallarında ölmek mi?

_DIA_. Ve o zaman benim için bir yabancı olmaya karar verdiniz mi?

_Bel_. Sonsuza kadar! Uzun bir sonsuzluk için!

_DIA_. O o zaman beni geri aldın; Buldun
Bir hizmetçi daha adil, aşkına daha layık mı?
Bana iyi bak.

_Bel_. Seni düşündüm
Ve ruhunda veya formunda hiç leke bulamayın;
Sen hepiniz ilahi, ama senden nefret etmeliyim
Beni ölümcül bir günaha çektiğinden beri
Bu erkekler ya da cennet tarafından affedilemez.
--Oh, beni yemin ettirdin, _Diana_,
Kutsal bir ciddi yemin;
Ve beni en tatlı masumiyeti yanlış yaptı
Bu dünyayı köreltiyor.

_DIA_. Soğutmak yerine ateşimi arttırıyor;
Hiçbir acı yenilen yeni arzu gibi değildir.    [_Aside_.
'Bu yanlış ya da sabitliğimi denemek için.
Metresin ben kadar ilahi değil
Ve ben, 'kazandım, adama inanın
Aşkın yumuşak aleviyle kalbime ilk ilham verdi?

_Bel_. Benim üzerimde ne mutluluk duyarsınız!
Seni yemin etmeyi tercih ederim, sen benim düşmanım sanat,
Ve bazı asil ve romantick hizmetçisi gibi
Poniards ile inatçı kalbim istila ettiler;
Ve sadık bir yırtılma
Her damarda orada _Celinda_ bulun.

_DIA_. Gel, efendim, _celinda's_ cazibesini unutmalısınız,
Ve çember kollarımdaki zevk alıyor,
Hatalarınızın şüphesiz olabilen zevkler,
Verebileceği kadar büyük sevinçler bulduğunuzda.

_Bel_. Ne duyuyorum?-Bu nazik bir rahatlama mı
Umutsuzluğuma ve kederime izin verdin mi?
Bu, verdiğin rahatlık mı
Yaralı, kanama, ölmekte olan kalbime mi?
Çok acımasız mıydım, sevgine uyuyordum
Kendine temel zina ile hizmet etmek mi?
Seni seviyorum için tekrar seviyorum, tekrar seviyorum
Hayatlarımız bir günahı sürdürecekti:
O siyah boyanın günahı, çok kötü bir günah,
Her ikisinin de ruhu için heav'n umudunu bırakmayacağım.

_DIA_. Donuk adam! Dost zayıf bir mazeret düşünüyorum
Bu gecenin istismarı için beni tatmin edecek mi?
Hayır, tutkum bu şekilde yendiğinden beri,
Ve beni uzun süre mutluluğumdan soydu,
Seni yanlış bir hizmetçinin ne yapabileceğini bileceğim
Bölünmüş 'onun sevgisini ve yaralanmalarını da böldü.

_Bel_. En kötüsüne cesaret ediyorum;
Hedeflerine yardım ederek cehennem, bulamadın,
Yeni vebalar, nazikçe devam etmezsen,
Sert kader, _Diana_, aşkınız olması gerektiğinde
Bana ulaşabilecek en büyük lanet.
-bebek yıllarımızın başladığı dostluk,
Ve bu güne kadar devam edene kadar,
Koruyacağım; Ve saygılarım olacak
Derin, benim tarafımdan ödenen gibi:
Ama aşkım için, 'to _Celinda_ Due,
Ve sana adil ve doğru olan hiçbir şey ödeyemem.

_DIA_. Seni bildiğim geri kalanı hor görüyorum,
Fetih gözlerimi daha iyi anlıyorum;
Sevgim ve utançımı intikam edecek gözler,
İtibarını ve adını öldüreceğim.
                                   [_Çıkış_.

_Bel_. Şerefim! Ve benim itibarım, şimdi!
Yeminimi kırdığımda ikisi de kaybediyordu,
Ne de şöhret düşüşüyle ​​onurumu da yapmadı;
Who'er seni suçluyor, yaralandı.
Bu gece kanepede kendim yatacağım
Ve _franciscans_ gibi,
Beraberinde getirdiği tüm tuvaletlere dikkat edin;
Kader ne olursa olsun, gönderebilirim.

                                 [_Çıkış_.



Sahne III. _A Street_.


    _Enter_ celinda, _drest önce_.

_CEL_. Beni mezarıma gönderecek bir tür yara değil,
Ve yine de öfkeli kılıçları arasında koştum
_Bellmour_ veya kardeşimin:
Oh, benim zor kaderim! Bu bana çok fazla sefalet verdi
Ve şoku önlemek için hiçbir cesaret vermedi.
-neden hayatta kaldım, o ölümcül yer
_Bellmour_'m, th'embrace'de
Son derece adil ve güzel rakibim mi?
-kolumu ne tür bir bakım yapmıştı,
Hangisi (son üzücü parçalanma siciminin açgözlü)
Sanki biliyormuş gibi onu atardım
Tutkulu teklifi hangi niyete yaptım?
-Ne yapacağım, ama bir ölüm arayın
Nerede buluşabilirim-kim buraya geliyor?    [_Goes bir yana_.

    _Enter Sir_ Timothy, Sham _and_ Sharp, _hith Fidlers ve Boy_.

Efendim _tim_. Bunun gelinin bulunduğu yatak odalı pencere olduğuna inanıyorum
Ve damat yalan.

_Sham_. Peki, eğer öyleyse, ne yapmayı düşünüyorsunuz, efendim?

Efendim _tim_. Neden, önce baudy bir şarkı söyle ve sonra pencereleri kır,
İftira için intikam, geceye koydu.

_Keskin_. İnanç, efendim, bu fakir bir intikam ve her fittim
Filching için onu uzaklaştıran hanımefendi alabilir-bilirsin,
Efendim, pencereler zayıf ve şehvetli tuğlalara verilecek; 'Bu bir
Bir beyefendinin altında hareket edin.

Efendim _tim_. Hepsi bu, 'Bu benim rekreasyonum; Bir kadına hizmet ettim,
Mistressimin piksı olduğu diğer gece.

_Sham_. Ay, efendim, 'bu sadece bir fahişenin alması için uygun bir intikam-ve
Geceye aldığınız için yanlışlıkla oldu.

Efendim _tim_. Hata! Bu nasıl olabilir?

_Sham_. Neden efendim, umrumda değil mi?
seninle aynı elbiseydi.

Efendim _tim_. Benim gibi nasıl olur?

_Sham_. Neden aynı şansla seninki onun gibiydi-sanırım
Onlar için oyun evine göndermek, yaptığımız gibi gönderdiler
O kadar başka bir alışkanlık, çünkü dans eden çobanlar için çok insanları var.

Efendim _tim_. Peki, buna bir hata veriyorum ve bu
Pencereler.

_Keskin_. O zaman efendim, çok fazla cesareti verdiniz, kutsasın
Dövüşmek için bir dakika.

Efendim _tim_. Ay, ama sen ve ben arasında, 'ilk önce beni tekmeledi
ve beni kızdırdı, ya da şansla salınmıştım, fortune-ama teşekkürler
Dalağıma, bu boktan kemiklerimi kurtardı-ama o zaman iyi yaptım,
Hızlı bir şekilde ve gerisi geldi.

_Sham_. Onur ile efendim, protesto ediyorum.

Efendim _tim_. Gel, o zaman onu serenat edeceğiz. Gel Sirrah, borularınızı ayarla,
Ve şarkı söyle.

_Erkek çocuk_. Ne şarkı söyleyeyim efendim?

Efendim _tim_. Zaman ve mekan için çok fazla olan herhangi bir şey.

  ŞARKI.

  BEN.

  _ Mutlu dakikalar gel, perisi atıldı
    Bir hizmetçiyi yükseltmek için artık değil.
  Kızarma ve nefes nefese, yaklaşmasını bekliyor
    Her dokunuşla öldüren sevinçler:
  Yerli tevazu ve utanç ne de yapamaz
  Bakire alevinin tutkusunu gizleyin_.

  İi.

  _ Ve şimdi sevimli gençlik hepsi undrest,
    Sadece Love'ın Mighty Feast için hazır;
  Dikkatli bir acele ile peçe bir kenara atıyor,
    Bu tüm cennetin bir keresinde ifşa etmesi.
  Arzu kadar hızlı, çıplak kollarına
  Kendisi atar ve tüm Charms_ tüfar.

İyi Morrow, Bay _Bellmour_ ve güzel gelininize, uzun süre kalabilirsin
Canlı ve aşk.

    _Enter_ Bellmour _above_.

_Bel_. Bu laneti kim göndermedi?

Efendim _tim_. Ne bir Pox, bu _bellmour_? Rogue Choler
Gelin onu memnun etmedi.

_Bel_. Kamar! Bana dayanıyor musun? Şu anda seninle olacağım.

Efendim _tim_. Öyle olur musun?-Ama gelmeni kalmayacağım.

_CEL_. Ama sen efendim.

_Bel_. Dön, kötü adamlar!

    [_Sir_ tim. _&C. Gitme teklifleri_, Celinda _steps ve
    Çizer, çizer ve üzerine koyarlar. Enter_ Bellmour _Behind:
    Onlar dönerler ve celinda _sides with_ Bellmour, _ ve kavga eder. Girmek_
    Diana, Bellmour _fights 've yapraklar_ celinda _breathless,
    Kılıcına yaslanmış.

_DIA_. Bu bozukluğun nedenini istemeyeceğim
Ama uçmak için bu fırsatı al
Bir sonraki eller beni alacak-kim burada?

_CEL_. Henüz değil, somurtkan kalbim!

_DIA_. Kim burada? Bir yaralı-Alas--

_CEL_. Bu o kadar şanslı değil-ama sen kimin sen
Çok yazık olan bu dost soruyor mu?

_DIA_. Bir beyefendi gibi görünüyor-handsome ve genç-[_aside_.
Dua sorusu yok, efendim; Ama eğer göründüğün şeysan
Mutsuz bir hizmetçiye koruma verin.
-Cevap vermeyin, ama acele edelim.

_CEL_. Hah-ne duyuyorum! Tabii, 'tis _Diana_.
-Madam, aceleyle ve sevinçle, sana hizmet edeceğim.
-Onu kendi lojmanlarıma taşıyacağım.
Fortune, bu konuda acılarımı doğru yaptı,
Rakipim gücümde, düğün gecesi üzerine.    [_Aside_.

                                                     [_Exeunt_.

    _Enter_ Bellmour, _sir_ tim. Sham, _and_ Sharp.

Efendim _tim_. Tanrım, Tanrım, arkadaşını ve alçakgönüllü olduğunu tanımamalısın
Hizmetçi, _tim. Tawdrey _-- ama sanki öyleymiş gibi görünüyorsun
A-yatak henüz.

_Bel_. Artık yok.

Efendim _tim_. Hayır, o zaman en büyük değerli zamanın, seni gözaltına almayacağım.
                                                        [_Offers to Go_.

_Bel_. Sanat yanılıyorsun, tüm kadınlardan nefret ediyorum ...

Efendim _tim_. Nasıl, nasıl!

_Bel_, bir saatin üstünde-Ye, Şövalye-Ben Leud'um ve Debaucht olarak
Sen sanat olarak.

Efendim _tim_. Ne demek istiyorsun _frank_?

_Bel_. Henüz hiç yapmadığım bir gerçeği söylemek için.
-fahişe, iç, oyun, yemin et, lye, hile, rob, pezevenk, hector, hepsi
Tek yaptığım bu vitli.

Efendim _tim_. Beni korusun!

_Bel_. Böyle bir villiandan, hah!

Efendim _tim_. Hayır, ama tüm bunları gizlemelisin.

_Bel_. Ben sadece evlenene kadar ve şimdi onu artık yayamam-
Gel-hadi bir baudy evine.

Efendim _tim_. Baudy-House! Ne, zaten!
Bu, Leudness'in özüdür.
-Neden kötü olduğumu düşündüm, ama servetle,
Bu benimkinden oldukça uzaklaşıyor.

_Bel_. Oh, cılız bir günahkarsın!-Sana günahın sanatını (çok nadir) öğreteceğim
En azı seni lanetleyecek.

Efendim _tim_. Fortune, _frank_, bu sanatları sevmiyorum.

_Bel_. O zaman bir aptalsın-sana da zengin olmayı öğreteceğim.

Efendim _tim_. Ay, sevdiğim.

_Bel_. Buraya bak, oğlanlarım!
        [_ Ceplerinden çıkardığı yazılarını tut. Yılda 3000 pound yazılar:
-Her şey yalancılığa sahip olduğum.

Efendim _tim_. Fortune ile gelişen bir günah.

_Bel_. Ve bu dururken günah içinde yaşayacağız.
_ Ve sonra soğuk evime-gelelim gitelim:
Oh, yükselen güneşi görebilirim_.

                                       [_Exeunt_.




Yasa IV.

Sahne I. Celinda'nın _chamber_.


    _Discovers_ celinda _as bir sandalyede oturmadan önce_,
    Diana _ by By By By Dating, Kim şarkı söyler_.

  ŞARKI.

  BEN.

  Celinda, _ho küçümsemeyi sevdi,
  Kimler için çok fazla swain kesti
  Bleating sürülerini içmeye yönlendir,
  Nehrin eşiğinde casusluk yaptı
  Gözleri iyi ilan eden bir genç
  Ne kadar sevdi, ama sevmedi.

  İi.

  _At önce güldü, ama bir süre önce Gazled
  Ve yakında bir gülümsemeyi azalttı;
  Şaşırtıcı ve merak geldi,
  Göğsünü kaldırmaya, kalbi alev almaya;
  Sonra ağladı, ah, şimdi kanıtlıyorum
  Sen bir tanrı sanat, Yüce Love_.

  III.

  _She konuşacaktı, ama utanç reddedildi,
  Ve kötü, ilk gurur duyması;
  Ama yakında yardımın gittiğini buldu,
  Ne yazık ki, aşk için ona hiçbirini bırakmamıştı.
  Oh, nasıl yanıyor, ama çok geç,
  Çünkü gözlerinde onun kaderini okuyor_.

_CEL_. Oh, ne kadar çok cazibesi
-Bu cömert küçümseme ödeyeyim?
Adil güzel hizmetçi--

_DIA_. Neden gurur duyuyorsunuz, efendim?

_CEL_. Güzel olduğunu söylemek için, ben senin tarafından ben yapmıyorum
Ben gençim ve güzellikle çok fazla konuşmadım:
Yine de yargıma saygı duyacağım, çünkü bildiği için
İbadetlerimin adil bir şekilde ödeneceği yer.
-ama hanımefendi, henüz beklemeyebilir miyim
Hikayeyi duymak için, son zamanlarda beni vaat ettiniz mi?

_DIA_. Senin iyiliğine çok şey borçluyum efendim-ama--

_CEL_. Ben bir sır duymak için çok gençim;
Talihsizliklerine acımayı duygusu isteyebilir miyim?
Yoksa beni intikam almaya teşvik etme tutkusu?

_DIA_. Oh, ciddiyetli miydi!

_CEL_. O bana düşkün ve o alevi patlatmalıyım
Benim _Bellmour_'mden nefret etmek için herhangi bir şey yapın.    [_Aside_.
-ama hanımefendi, hikayen için sabırsızım,
Bundan sonra hizmetimi bekleyebilirsiniz.

_DIA_. Bu gece sıkıntılı bir hizmetçi verdiğiniz tedavi,
yeterince beni zorunlu kılıyor; Sana da söylemem gerek, asil doğdum; bir şey
Elbisem, görünüşüm ve Mien, şüphesiz bana akıl yürütecek.

_CEL_. Yeterince--

_DIA_. Ama eğitildiğim ailede, kendi yaşımdaki bir genç,
Bir akraba da, aşık olmak için şanslıydım, ama bir tutkuyla benim
Gurur hala daha iyi oldu; Ve diye düşündüm, gençimi geri ödedi
Arzular. Ama onun kendi adına, Pride'nin benimkinde yaptığı şeyi yaptı,
Ve onun da gizlediğini tuttu-sonunda amcam, mutlak olan amcam
İkimizin egemenliği, bizi birlikte evlenmek için iyi düşündüm.

_CEL_. Onu, cennete, çok büyük bir günah için cezalandır.
-Ve o zaman evli misin?

_DIA_. Bu kelimede neden terör var?

_CEL_. Her şey kutsal, 'Bu beni öldüren bir kelime.
Oh, deyin sanat değil;
Ve böylece düşük düşeceğim ve sana teşekkür edeceğim.    [_Knneels_.

_DIA_. Gerçekten olmasaydın, bildiğin zaman
Beni ne kadar çok sefil yaptı.

_CEL_. Bana bütün gün bir hikaye söylersin
Sevebileceği bir kalbi eritecek gibi,
Dilek nedenimi artıramayacak
Evli olduğunu bilmiştim.

_DIA_. _Bellmour's_ ağzımdan çok yumuşak kelime
Beni sevinçle delirmişti ve bunun yanında
Onları bu gençlikten duymak istiyorum;
Eğer gerçeklerse, nasıl reveng' olacağım!    [_Aside_.
-ama neden evlendiğimde iç çekmelisin?

_CEL_. Çünkü seviyorum, bu bir merak mı hanımefendi?
İlk görüşte yeterli takılar değil mi
Benimki gibi bir kalp ihalesi ve genç bir şekilde yaralamak mı?
Cennetsel adil değil misin? Oh, kederim var
Çünkü başka bir tane olmalısın.

_DIA_. Dua et beni duy; Ve eğer beni daha sonra seviyorsan
Belki de kendinizi mutsuz düşünemeyebilirsiniz.
Gece geldiğinde, gece için uzun ve hepsi
Bize sevinç için sessiz oda vermek için emekliye ayrıldım-

_CEL_. Oh, daha fazla duyamıyorum-heav'n, yapamam.
---
Yaşayamam ve daha sonra neyi takip edemiyorum.

_DIA_. Dua et beni duy, efendim--

_CEL_. Oh, bana onun nazik olduğunu söyleyeceksin
Evet, evet-oh tanrı-onun balmy öpücükleri değildi
Tütsüden daha tatlı Cennete mi?
Kolları değil, daha yumuşak ve daha beyaz
_Jove's_ 'in Wings of Swans'a dönüştüğünden
Açgözlülükle seni tokal mı?-Oh, çabucak konuş,
Adil yükselen koynunuz onunla tanıştı;
Ve sonra-oh-sonra--

_DIA_. Ne yazık ki efendim! Sorun nedir?-Bir süre otur.

_CEL_. Şimdi-ben de beni muhafaza ediyorum, güzel yaratık,
Bir tutkuya ihanet edersem çok gencim
Saklanma sanatını öğrendim;
-onun nazik olduğunu söylediğini duyamıyorum.

_DIA_. Tür! Evet, akışlara veya erken meyvelere patlama olarak;
Tüm eşcinsel onunla genç sıcakla dolu tanıştım:
Ama bir nem gibi, o benim çırkıllı alevimi gösteriyor,
Ve tüm sebebi oldu-başka bir tane sevdi,
Bir hizmetçi dediğinde _Celinda_.

_CEL_. Oh kutsanmış adam!

_DIA_. Nasıl, efendim?

_CEL_. Seni özgür bırakmak, seni bir bakire bırakmak.

_DIA_. Evet, bana asla sahip olmayacağına söz verdim.

_CEL_. Oh, beni nasıl kutsasın-ama hala evlisin
Ve sen öyleyse-durmalıyım--

_DIA_. Oh, onun yumuşaklığı beni nasıl hareket ettiriyor!    [_Aside_.
-Ama tüm bu bozukluk aşktan kaynaklanabilir mi?

_CEL_. Yoksa hala sefil olabilir miyim?

_DIA_. Ve yol olmadığını düşünebiliyor musun
Bu sevgiyi tatmin etmek için?
İntikamımı çözmek için ne şekilde kullanacağım!    [_Aside_.

_CEL_. Ne demek sen hanımefendi?

_DIA_. Bir mucize olmadan gözlerime bak ...
Ve güzellik-bu da yangınları yakabilir;
-Verebilecek, arzuları da koruyabilir.

_CEL_. Beni rahatsız edecek-seni anlamam.

_DIA_. Yanlışlarıma bak
Dondurulmuş bir iffet eritecek yanlışlar,
Dini bir yemin cennete yapmıştı:
-ve bir sonraki anket kendi mükemmellik.

_CEL_. Hah--

_DIA_. Sanat çok gençsin, beni yakalayamaz mısın?
Adil Bashful Boy, Hareket etme gücünüz var,
Ve yine de aşkının otobüsünü bilmiyor musunuz?

_CEL_. Nasıl bir anda kanımı ürperdin
Ve bana hiçbir kadının iyi olamayacağını bilmesini sağladı mı?
'Verecek kadar günah-ama böylece dava açmak
Heav'n-'Bu benim işim-ve sizin için değil.

_DIA_. Senin tarafından ne kadar az aşk anlaşılıyor
'Bu özel ve izlediğiniz tutku değil;
Çünkü ilk zevk benim tarafımdan geldi,
Alevinin yenilendiğini yok ediyor:
Benim kolay verimim ateşin azalıyor,
Ve benim sıkıcı kurbandan nefret ediyorum.
Cennet söyle-bundan böyle fedakarlık yapacaksın,
-ve bunun tanrıları nasıl memnun edeceğini görün.
Hazır kurban en asil yoldur,
Gayretiniz ve yükümlülükleriniz de ödemek için.

_CEL_. Sanırım tanrılar pek de yapamayacaktı,
Onlar onların kutsamaları yoksa, karşılamamışsa;
Ve ben bu güzellik artık hayran kalamıyorum,
Kim dava açıyorum, arzuma yol açabilir.

_DIA_. Donuk gençlik, veda:
Çünkü bu benim intikamım, takip ettiğim intikamım
Daha az güzellik ve daha fazla insan da yapabilir.
                               [_Offers to Go_.

    _Enter_ friendlove _disguized, bir kamptan biri olarak.

_CEL_. Bayan, bu hatayla gitmemelisin.
                                          [_ Holds Her_.

_Friend_. _Celinda_ bana doğru bilgi verdi-'Bu o--
İyi yarın kardeşim, ne, ibadetlerine çok erken mi?

_CEL_. Ey, kardeşim geliyor ve neyse ki beni rahatlatıyor.    [_Aside_.

_Friend_. Orizon'larınız adil bir azizle yapılır.
-PRAY, efendim, bu hanımefendi?
-ya da adını tekrarlamak küfür mü?
-parlak kollarımla, o adil-ne kadar büyüleyici
Şiddetlilik, vücudumdan kalbime suçlanıyor.
--Ölüm! Pırıltılı gözleri nasıl ateş ve yara verir!
Ve zaten ruhumu pierc' yaptım!
-ona yaklaşabilir miyim kardeşim?

_CEL_. Evet, cesaret edersen, içinde tehlike var,
Seni büyüleyecek takılar var:
-Yaramazlıklarına dayanmaya cesaret edemiyorum.
                                      [_Çıkış_.

_Friend_. Bayan, ben bir askerim-yani en nazik terimlerimde
Güzel ellerini öpmek için alçakgönüllülükle yalvarıyorum ...
Ölüm! Dokunmada büyülü var.
Cennette, her parçada bir topçu taşırsınız.

_DIA_. Bu gerçekten amacıma uygun bir adam.    [_Aside_.

_Friend_. Hayır, beni görme, ben hoş bir nesne değilim;
Ben gürültüye ve savaşa kadar yetiştirilen bir adamım
Ve görünüşümü gülümsemelerle nasıl giydireceğimi bilmiyor;
Yine de güven bana, adil bir, sevebilirim ve hizmet edebilirim
Ve _endymion_ veya _adonis_.
Bu hizmete izin vermeye istekli olacaksın!

_DIA_. Neden efendim?-Ne yapıyorsun?

_Friend_. Neden-senin için öldüm.

_DIA_. Yaşayan hizmete ihtiyacım var efendim.
Ama beni seviyor musunuz, efendim?

_Friend_. Ya da yok, tek bir düşmandan uçmama izin ver.
Ben bir beyefendiyim ve seni seviyormuş gibi yapabilirim;
Ve ne emredebilirsin, yapabilirim.

_DIA_. Dikkat et, efendim, ne dediğiniz için, çünkü ben ciddiyim.

_Friend_. Bana sadece ve cesur olan herhangi bir şeyi emred;
Ve gözlerimle, 'bitti.

_DIA_. Ne dediğini sadece ya da cesur bilmiyorum;
Ama komuta etmekten onur duyduğumlar,
Teslim olmamalıdır.

_Friend_. Korkak adıyla patlatılmasına izin verin,
Bu, emirlerinize itiraz ediyor.

_DIA_. Benim için savaşmaya cesaret edersin mi?

_Friend_. Bütün bir ordu ile; Bu benim savaşmak için ticaretim.

_DIA_. Hayır, 'Bu ama tek bir adam.

_Friend_. Ona adlandır.

_DIA_. _Bellmour_.

_Friend_. _Yorkshire_? Young _friendlove_'nin refakatçi, bu geldi
Son zamanlarda _italy_?

_DIA_. Evet, onu tanıyor musun?

_Friend_. _Bellmour_'dan bahsetmiş olan;
Birlikte _italy_'e seyahat ettik-ama duyduğumdan beri,
Adil bir zalim hizmetçiye aşık oldu,
Kimin için durduğu için.

_DIA_. Onun adını duydun mu?

_Friend_. _Diana_, Fortune'da olduğu gibi güzellik bakımından zengin.
--her ikisinden daha az ve daha fazlası vardı;
Ve şimdiye kadar nasıl dileyeceğimi bilmediğimi
Belki de başarısız olduğumu, belki de başarısız olduğumu.    [_Aside_.

_DIA_. Güzelliğimin bin dart olduğunu biliyordum
Ama çok hızlı ve eve vurduklarını bilmiyordu.    [_Aside_.
Yalnız arkadaşınız için iyi dileklerin
Mutlu olmasaydı, geri alacaksın.
O ve sen aynı anda kör olamazsın.

_Friend_. Nasıl, hanımefendi!

_DIA_. Ben sevdiği ve ondan nefret eden hizmetçiyim.

_Friend_. Ondan nefret et!

_DIA_. Ölüme.

_Friend_. Oh, mutsuz!    [_Aside_.

_DIA_. İç çekiyor ve dönüyor-ben yine yenildim?
Elbette ben adil değilim ya da insanın duyarsız.

_Friend_. Beni bilmiyor ...
Ve 'Twas şeklimizi değiştirmek için gizlice yapılır:
Kadın garip bir fantastick yaratığı;
Ve daha önce nerede, bir gülümseme kazanamadım,
Böylece kalbini kazanabilirim.    [_Aside_.
-Say, hanımefendi, senin için ölen bir adamı sevebilir misin?

_DIA_. Beni kazanmanın yolu _bellmour_ ile savaşmaktır.
Ona benden gel, yanlış 'oldu _Diana_;
Ona kalbime ilgi duyduğunu söyle
Seninkine yaptığıma eşit.

_Friend_. Yapmayacağım; Sebebini sormayacağım, ama itaat et.
Yemin et, ben gittiğimde, bunu yaptığımda,
Beni kalbine sahip olmamı sağlayacaksın.

_DIA_. Cennetin kalpleri birbirine bağladığı tüm yeminlerle,
Tamamen senin olacağım.

_Friend_. Ve o vicdani aptal olmayacağım,
Blessings'in durması nedeniyle yasal değiller;
Ama cennet onları attığında onları kaldır,
Dini bir tören bırakmadan.    [_Aside_.
Madam, ustalaştığım bu ev,
Komuta edeceksiniz; Giterken bu _bellmour_ arıyorum.

_DIA_. Ama gitsin, neden neden olduğunu bildirmeliyim
Sadece intikamımla onu takip ediyorum.

_Friend_. Ben katılacağım ve sabırsızlıkla duyacağım.

                                          [_Exeunt_.



Sahne II. _A Baudy House_.


    _Enter MRS_. Sürücü _and_ Betty flauntit.

_Flaunt_. _Driver_, prithee bir bardak çağırıyor, kendimi ayarlayabilirim
Sırayla, yukarı çıkmadan önce; Gerçekten şövalyem evde olmadı
Bu gece ve ben çok karışıkım--

    _ Bir bardak ve iki wenches_, jenny _and_ bebek.

Tanrım, Bayan _Driver_, merak ediyorum, diğer kadınlar ne zaman bana göndereceksin
şirkette; Dünyadaki her şeyi biliyorsun, fahişelerden nefret ediyorum, onlar
doğadaki en fakir yaratıklardır; Ve ben olmazdım
Herhangi bir şey, efendim _timothy_ şirketi tuttuğumu bileceksin, '
onu kaybetmek için.

Bayan _driv_. Gerçekten, Bayan _Flauntit_, olduğun bu genç squire
Gönderilen, onunla birlikte iki veya üç kişi daha var,
çok da konaklama.

_Flaunt_. _Driver_, bazen kendimi biraz yeniden yaratmama rağmen,
Yine de itibarıma ve onuruma değer verdiğimi biliyorsunuz.

_Jenny_. Bayan _driver_, neden bize _flauntit_ olduğu nereye gönderdiniz?
kokuşmuş bir gururlu flört, tawdry bir petticoat olduğu için garanti ediyorum
Sen, kendimizin üstümüzde çok fazla düşüneceksin,
Kendi doğal renkleri ve orijinal giysileri, aşağıda çok olacak
Biz güzellik içinde.

Bayan _driv_. Bak, Bayan _jenny_, seni tanıyorum ve Bayan biliyorum
_Flauntit_; Ama 'Bu güzel ya da zekâ değil, günümüzde alan; yaş
bu genteel işgalini benim üzerime aldığımdan beri değişti: ama 'bu para cezası
Petticoat, doğru noktalar ve temiz garnitürler, bana kredi veren ve
Eski bir kadın olsa da cesurluğu alır. Ve tekrar, Bayan _Jenny_,
O tutuldu ve erkekler kötülük için de çok seviyorlar, onlar kadar
deyin. Oh, 'dedikleri gibi, bir kadına sahip olmak için sevinç için harika bir taşıyıcı
Bu tutuldu.

_Jen_. Kuyu! Öyle olsun, o mükemmel derecede ulaşabiliriz
Çatlama, bir gün çok tutulacak.

Bayan _driv_. Peki, gidip gitmek için kendilerinizi al
Beyler.

_Flaunt_. _Driver_, bu fakir yaratıklarla hangi sanattan bahsediyorsun?
Tanrım, nasıl boya ve pox kokuyorlar, Faugh--

Bayan _driv_. Sadece tutulan senden şikayet ediyorlardı,
ortakların ayrıcalıklarına girerdi.

_Flaunt_. Tanrım, yemin ettiğimde, tutma gibi sevinçler olduğunu düşünüyorlar,
_Driver_, bir süre sonra, bir Bayan bir eş kadar acı verici bir hayatı vardır; bizim
Erkekler içiyor, geç kalıyor ve fahişe gibi, herhangi bir koca gibi.

_Driv_. Ama umarım Rab'de, Bayan _flauntit_, seninki böyle bir adam değildir;
Onu hiç görmedim, ama iyi bir düzeltme altında olduğunu duydum.

_Flaunt_. Sen yanılıyorsun, _driver_, onu ılımlı tutabilirim
Darbesiz sınırlar; Ama onun pisliği geleneği için var,
Neredeyse onu kırdı-ama Prithee, _driver_, bu beyler kimler?

_Driv_. Gerçekten bilmiyorum; Ama gençler ve prensler kadar iyi: iki
Dün gece maskeleme alışkanlıklarında kılık değiştirmişti, ama
Bu sabah uzakta ve imparatorlar kadar özgürler-
Oyunda bin pound kaybetti ve asla yeniden canlandırmadı; biri bir şövalye
Ve onun cesaretinin havalı olduğuna inanıyorum, çünkü hizmetçilerimi daha da kötüleştirdi
Ve geceye-ama bu para cezası, genç, consom squire
seni tasarlayın.

_Flaunt_. Sakinliği için ne olursa olsun, ona sahip olmama izin ver
en çok para.

                            [_Exeunt_.



Sahne III. _ Genelev içindeki bir oda, kutu ve zekâlı bir masa_.


    _Enter_ Bellmour, _sir_ timothy, sham _and_ sharp.

_Bel_. Kahretsin, bize daha fazla şarap ver.    [_İçecekler_.
Kutu ve zar nerede duruyor?-Neden, _sham_.

_Sham_. İnanç, efendim, şansın çok kötü, oynayacak vicdan değilim
Daha uzun-sir _Timothy_ ve yüz gine oynuyorsunuz ve
Şans dönecek.

_Bel_. Beni bir ülke squire için mi götürüyorsun, itibarı olacak
Küçük bir bin kaybında crackt? Bunun için notum var
Goldsmith.

_Sham_. On bin olsaydı bu yeterli.

_Bel_. Neden, efendim _timothy _-- Pox on değil, donuk, biz yarısı değiliz
Debauch'd ve Leud yeterince, bize daha fazla şarap ver.

Efendim _tim_. İnanç, _frank_, ben hepsini oturmakla biraz çekirdekçiyim
Gece ve bu sabah küçük bir ferahlık istiyorum-göndermiyoruz
fahişeler için?

_Bel_. Hayır, bir wench için mizahta değilim ...
Cennete göre, cinsiyetten nefret ediyorum.
İlahi _Celinda_ hariç hepsi,
Gözlerime ve düşüncelerime garip canavarlar görünüyor.

Efendim _tim_. Ne, sanat İtalyanca'd ve kendi cinsiyetini seviyor musunuz?

_Bel_. Ben günahın ortak yolunun dışında olan herhangi bir şey için; Seviyorum
bir şey için lanet olası bir adam: yavaş derecelerle sürünmek
Cehennem, sanki dünyadan korkuyormuş gibi, hangi yöne gittiğini görüyor, ben
Scorn It, 'Bu bir manastır gibi-hayır, bana bir adam ver, kim emin olacak
Of'un lanet olası, sözleşmeli bir hizmetçiye ciddi bir yemin eder.

Efendim _tim_. Ha, ha, ha, en azından söyleyeceğini sanıyordum-
Babasını cinayet, ya da annesini Ravish' etti-bir yemin et, quoth sen-
Fortune, bin kırdım.

_Bel_. Dedi, oğlum! Onur adamı! Ve ne zaman hazır olacak
Şeytan seni-çok-daha fazla şarap, daha fazla şarap ve zar çağırıyor.

    _ Zar ve Şaraplı Bir Hizmetçiden Enter_.

Gel, efendim, izin versin--
                       [_THROWS VE LOSESS_.

Efendim _tim_. Beni ne ayarlayacaksın efendim?

_Bel_. Cater tepsisi-yüz gine-oh, lanet zarlar-'bu benimki-gelin,
Tam bir cam-amcama damnasyon.

Efendim _tim_. Fortune ile, sana sebep yapacağım-bana camı ver ve,
_Sham_, KULLU RAB'E Çevreleme.

_Bel_. Yani-şimdi kendim gibiyim, bolca kötü.
Yaşam için küçük bir oda-ama böyle bir hayat
Cehennem olarak kendim merak edecek-bir önemsem olacak
Tüm kursta kimsenin iyi bir tapu yapmaması,
Yemin ihlali olmasına rağmen ruhumu kurtarmak için.
-Ölmeyeceğim-günahlarımın hak etmediği barış.
Yaşayacağım ve zalim amcamın görmesine izin vereceğim
Yalancılığın üzücü etkileri ve evlilik.
-Yukarıdaki Pow'r'lar mutluluğum oldu;
_Celinda_ ile evlenerek, melek oldum,
Çok gerçekten kör ve iyi.    [_Weeps_.

Efendim _tim_. Neden, nasıl şimdi, _frank _-- Fortune tarafından, haydut Maudlin-yani,
Ho, ho, yani ho.

_Bel_. Mesele?

Efendim _tim_. Oh, sanat uyanık-sen ne bir şeytan ail'st sen, _frank_?

_Bel_. Bir wench ya da herhangi bir şey-gelip bir tur içelim.

_Sham_. Onlar için dilek olarak geliyorlar.

    _Enter_ flauntit, sürücü, bebek _and_ jenny _mask'd_.

_Bel_. Oh, lanet olsun! Ne yapmalıyım?
Yine de onlardan kaçınmak erdem gibi görünecekti.
Hayır, gidip gelmeliyim-icra, hoş geldiniz.

Efendim _tim_. Nasıl, kadınlar?-Bekle, tut, _bellmour_, ben de seçmeme izin ver
Gel, gel, maskeyi kaldır ve güzel yüzlerini bul.

_Flaunt_. Nasıl, efendim _timothy_! Ne şeytan bana bir kınama borçluydu.    [_Aside_.

Efendim _tim_. Gel, maskenin kaldır, diyorum ki: istekli bir wench hepsini
bu zamanın yarısında.

_Flaunt_. O öyle olurdu, itaatsizlik!
                            [_Pulls Mask_.

Efendim _tim_. Nasıl, benim _betty_!

_Flaunt_. Bu, sürdüğün ticaret, sen ebedi fop, oturduğumda
Ev her gece seni bekliyor.

Efendim _tim_. Hayır, sevgili Betty!

_Flaunt_. Burada bana puan alacak olanı harcıyorsun ve
Petticoats, ben hiçbir vücudun metresi gibi giderken; Yaşadım senin ol
Bu oranda karısı, bu yüzden vardı: ve
Sergileriniz tarafından faul hastalık.

Efendim _tim_. Muzaffer _betty_, merhametli ol ve itibarımı mahvetmeyin
arkadaşlarım arasında.

_Flaunt_. Fahişelerin demek istiyorsun, seni sot.

Efendim _tim_. Nay, muzaffer _betty_, senin fakirini duy _timmy_.

_Flaunt_. Zavallı _ninny_, ben barbarca olurdum ve buna dayanmayacağım.

Efendim _tim_. Geceye para kazandım, _Betty_, sana kıyafet almak için-
-hum-dedi, _frank_, küçük jilts çekiyor, bunun için geldiler
amaç.

_Flaunt_. Şeytan onu karıştırdı, onun varlığından ne ödülünü kaybettim
Burada-konforum, beni bulamadı, ama geldiğimi düşünüyor
Onu aramak için ve buna göre yaymalıyım.

_Bel_. Burada ne var? Bir bayan gözyaşları içinde!

Efendim _tim_. Benim eski bir tanıdık, bu onu küstahça alıyorum
Değişim için --_ betty_, öyle söyle, biliyorsun kadar hiçbir şey yerleşemeyeceğimi biliyorsun
Evlendim; Ve eğer yapabilirsek, onu içeri çekebilirsek, bunu sallayabilir.

_Flaunt_. Bu bir şeyi molifler, bunu yapın ve barışınızı yapacaksınız;
Değilse, Rascal, kulaklarınız bu gecenin ihlalini ödeyecek.

Efendim _tim_. Gel, _frank_, bu güzel bir yaratık değil mi?

_Bel_. Cennet tarafından, çok şeytan!

Efendim _tim_. Gel, gel, ona yaklaş; Çünkü bir özlemin varsa, bu
Birinin tüm iyi nitelikleri-gidin, mahkemeye gidin, sen çok hantalsın ...

_Bel_. Dilimi çok fazla küfürle çerçeveleyemem,
Ona bir şeyler-yine de kalbimi deneyeceğim-Fair bayan-onu şaşırttı, o değil
Adil-hayır tatlı-hayır-nor-bir başlangıç ​​için söylemeliyim.
Gel, bayan-Gözlerini Dry:
Bu adam döktüğünüz tüm gözyaşlarını hak etmiyor. -yani-sonunda şeytan daha iyisini aldı,
Ve ben girdim.

_Flaunt_. Görüyorsunuz efendim, biz ne kadar sefil biz kadınlar seni seviyorum erkekler.

_Bel_. Nasıl, onu sevdin? Onu iradesine karşı seviyor musun?

_Flaunt_. Görünüşe göre efendim.

_Bel_. Oh, sanat gerçekten de sefil sen; Senden nefret edip etmediğine şaşmamalı
Seni lanetlemiyor mu?
_Diana_ kaybettiğim gibi, lanet olana kadar seni lanetleyin.    [_Aside_.

_Flaunt_. Beni lanet et! Duruşmamda en iyisi değildi;
Arkamdan ne yapacağını yapmasına izin ver.
Beyefendiyi ne rahatsız ediyor?

_Bel_. Tanrılar! Ne kadar korkunç bir şey sadece birleştirme!
Her şehvetli hayvanın
Bizim kadar iyi yapabiliriz-ama prithee söyle bana
Abler yaratıklar arasında başka bir şey var mı?

_Flaunt_. Bildiğimden değil efendim
Tanrım, o çok aptalca ya da çok masum, umarım bakiresi vardır;
Eğer öyleyse ve zengin. Oh, bu benim için ne ganimetti!    [_Aside_.

_Bel_. 'Bu harika garip;
Neden geri kalan gibi yaratılmadım
Hepsini süslemek için vahşi ve duyarsız mı?

_Flaunt_. Gel, efendim, eşcinsel olmayı, şarkı söylemeyi, dans etmeyi ve
Herhangi bir şeyden bahsedin ve yolunuza da sahip olan her şeyi süsleyin.

_Bel_. Oh, başladığımda herhangi bir Leviathan gibi çekip fırlatabilirim ...
Gel, canlılığımı kanıtla.    [_Towses Her_.

_Flaunt_. Lord, efendim! Tüm garnitürlerimi takıyorsun.

_Bel_. Seni daha çok satın alacak altın var ...

_Flaunt_. Oh, tatlı efendim-şövalyem asıldı, bu yüzden iyiydim
Şimdi ondan kurtul-Have, efendim, yemin ederim en hoş insansın-

_Bel_. Ben?-O zaman daha tanıdık olalım-elini öpeceğim, senin
Göğüs, dudakların-ve--

_Flaunt_. Hepiniz-lütfen, efendim--

_Bel_. İzlenebilir bir günahkar!    [_Offers onu öpmek için.
Faugh-Ne kokuyor-ilahi _celinda_ yakınında çok yaklaştım.
Doğal bir koku, tüm Ravisht duyularım boyunca kendisini göndermişti!
                                                              [_Aside_.

_Flaunt_. Adamın genişliği, elbette, onu alacağım.
Gel efendim, üzgünsünüz.

_Bel_. Melekler ilahi meskenden düşerken,
Ve şimdi çok cehennemde yanıyorum!
-Ama bu kötülük içinde gelişmenin yolu değil;
Yıkmak için acele etmeliyim-gelin, adil metresi,
Bana aşk sanatlarından bazılarını göstermeyecek misin?
Çünkü güzelliği öğrenmeye çok yatkınım-tanrılar--
Ne için pazarlık yapmıyorum?-Bir kadın!
Bir kadına sahip olmak için bir pazarlık yapmak!
Oh, asla, asla!

_Flaunt_. Adam aşık, bu kesin-dediğim gibi, efendim--

_Bel_. Git, tövbe! Sen gereksiz iyiliğin
Hangi takip edersem, Canst beni sevinçlere götürür.
Gel, bana tüm zevklerinizin fiyatını söyle.

Efendim _tim_. Bak sana Mistress, ben bir ülke şövalyesi.
Yine de daha fazla tanıdıktan memnun olacağım.
-PRAY, o bayan kim olabilir ...

_Driv_. Kim, Bayan Flauntit, efendim?

Efendim _tim_. Ay, o: Fortune ile iyi yırtılıyor.

_Driv_. Sizi temin edeceğim efendim, o tutuldu ve büyük bir nadirdir,
Ama bir arkadaşa, ya da öylesine

Efendim _tim_. Hum-Sept-PRAY, kim tarafından?

_Driv_. Neden, aptal bir şövalye, efendim, bu--

Efendim _tim_. Ay, ay, gerçekten aptalca-ona bir Pox-aptal bir şövalye,
Sen diyorsun

_Driv_. Ay, efendim, çok kıçını yapar.

Efendim _tim_. Ay, öyle methinks-ama o nazik ve sebep olacak
hepsi o.

_Driv_. Bir arkadaşa, kaliteli bir adam-ya da öyle.

Efendim _tim_. Ay, şövalyeyi kör ediyor.

_Driv_. Ne yazık ki, Efendim, Kolayca-O, Zavallı Cully, ona çok aziz düşünüyor-ama
Yoldan çıktığında bana bir arkadaştan zevk almak için geliyor.

Efendim _tim_. Peki ya aptal onu özlüyorsa?

_Driv_. Önce fahişe ağlar, hatası için dizlerinin üzerine getirir;
Ve bir parça plaka ya da yeni bir petticoat, tekrar huzurunu veriyor.

Efendim _tim. Neden-bak, Mistress, ben o fop, o aptal şövalye,
Ve bahsettiğin geri kalanı.

_Driv_. Nasıl, efendim? O zaman geri alındım, o benim aramamın koruyucusu,
işlevimin çok lütfu.

Efendim _tim_. Öyle mi? O zaman onu kendinize sakla, daha fazla olmayacağım
onun, servetle-zekanız için alçakgönüllülükle teşekkür ederim ve
dinlenmek. Şey-Görüyorum ki bir dürüst fahişe yok 'ulus, servetle.

          _Enter_ Charles Bellmour, _and_ güvenilir. Hark Ye, Mistress, buradaki otobüsün neydi?

_Flaunt_. Bir haydutla tanışmak için!-

Efendim _tim_. Ve bir fahişeyle tanışıyorum ve şimdi iyi karşılandık.

_Flaunt_. Nasıl, efendim?

Efendim _tim_. Hayır, asla şaşırmayın, çünkü entrikalarınız keşfedildi,
 Evin iyi matronu (onun iradesine karşı) bana bunu yaptı
nezaket-kaleciniz olmadan nasıl yaşayacağınızı biliyorsun ve bu yüzden
Seni bırak.

_Flaunt_. Kaybolmak için çok servis edilebilir bir aptalsın.    [_Aside_.

_Bel_. Bu cesur davetsiz misafirleri kim bilebilir?

_Char_. Nasıl, efendim, ben sana yabancı mıyım? Ama merak ediyorum
Son gecenin tüm eylemlerinden beri tuhaf bir ahlaksızlık
Sense.-Efendim, seni uzun zamandır aradım ve keşke seni henüz bulamamış olsaydım
Hem yer hem de şirket ilan ettiği için, ne kadar ağır bir şekilde yaydınız
Tüm bunlar erdem.

_Bel_. Böylece bu fiyatlandırma çocuğu.

_Char_. Nasıl, efendim-sen benim ağabeyimsin, ama yapmam için izin verebilirim
Geldiğim iş ve amcamdan karınızı talep etmek için.

_Bel_. Geri dönebilir ve ona öldüğünü söyleyebilirsin.

_Char_. Ölü! Tabii, efendim, övünüyorsunuz.
                           [_ Onu hakkında.

_Bel_. Gerçekten yapıyorum-ama yine de öldü, diyorlar.

_Char_. Nasıl öldü?

_Bel_. Onu öldürdüm-daha fazlasını yap, ama beni bırak.
                                   [_ Onu tekrar hakkında.

_Char_. Efendim, bu Madman'ın dili ve inanılmamalı.

_Bel_. Git-sen şımarık bir çocuk.

_Char_. Efendim, ben kızgın bir çocuğum--
Ama yine de bir erkek kardeşinin ağzından çok fazla dayanabilir;
Uykunuzu kaybettin: Dua et, efendim, eve git ve arayın.

_Bel_. Ev! Mezarım demek istemedikçe evim yok
Ve o her zaman beni yürütmeni isterdim.    [_Weeps_.

_Flaunt_. Dua Cennet bu genç erdemli adam hepsini şımartmayın.
-Sir, yerleşimi çizmek için bir scrivener için göndereyim mi
Beni vaat ett mi?

_Bel_. Bunu yap, ben de hazırlamasını emreteceğim.

_Char_. Bir yerleşim! Kim? Bu kadın efendim?

_Bel_. Evet, bu kadında efendim.

_Char_. Kısa deli misin?-Nerede olduğunuzu biliyor musun?

_Bel_. Evet, bir baudy evinde.

_Char_. Ve bu kadın efendim .--

_Bel_. Çok fahişe-bir tawdry paralı fahişe!
Peki ya bundan?

_Char_. Ve onu sevebilir misiniz, efendim?

_Bel_. Hayır, eğer yapsaydım, onu tatmin etmeyeceğim.

_Char_. Ne, onu dürüst tutmak için hayır kurumunda değil mi?

_Bel_. Hiç biri.

_Char_. Şehvetiniz çok yüksek mi ...

_Bel_. Al- [_Strikes onu_.
Adlandırma için ama bu yüzden bana bir şeyi temel al.

_Char_. Bir kılıç giyiyorum, ama çılgın adamlara çekilmemek için. Ama senden beri
Özgür, efendim, babamın bağlı kalacağı servet istiyorum
düğün gününüzden sonraki gün ödemek; Kız kardeşim de vadesi var.

_Bel_. Ha, ha, ha,-efendim _timothy_, gel-bunun kim olduğunu düşünen kim?

Efendim _tim_. Belki de bir Fidler-yan odada oynamasına izin verin.

_Bel_. Hayır, erkek kardeşim-benim kısmını talep etmek için; İçinde olduğumu söylüyor
Leud Company, ve bir çocuk gibi beni düzeltir.

Efendim _tim_. Neden, bu tembellik geliyor; onu bağlamalıydın
Prentice zaman içinde, çocuk iyi bir şımarık taylor yapardı.

_Char_. Sirrah, bu yüzden azarlamam gereken bir rascal.
                                                   [_Kicks onu_.

    [_S.
    Charles ile; _ Kadınlar gıcırdıyor, Sir_ Tim.
    Sham, _and_ Sharp _sNeak arkasındaki; Güvenilir _interposes_.

_Güven_. Bekle, tut, sana yalvarıyorum, sevgili ustalarım! Oh, ne kavga
Bu mu? Birbirleriyle savaşan iki kardeş! Oh, eski efendim miydi
Canlı, bu kalbini kıracaktı: Oh, efendim, kardeşini öldürdün!

_Bel_. Neden, o zaman kısmı ödendi.
                           [Charles _wunded_.

Efendim _tim_. Nasıl, öldürdüm! Hayır, o zaman ayrıldık ve değiştik
kendimiz için.

                  [_Eski. Sir_ Tim. Sham _and_ Sharp.

_Güven_. Oh, efendim, bir chyurgion için göndereyim mi?

_Char_. Hayır, bir koç için çok fazla yaralanmadım.

                                             [_Eski_. Güvenilir.

_Bel_. Benimle yalnız kendine güveniyorsun?

_Char_. Neden senden korkmalıyım?

_Bel_. Çünkü kızgınım
Sevgili gençlerinden bir tygress soyguncusu kadar deli.

_Char_. Seni böyle yapmıyor nedir?

_Bel_. Amcamın siyasetleri, cehennem onu ​​almaz,
Beni mahvetti, sen ve kız kardeşim de
Beni adil nefret edilen bir hizmetçiyle evlendirerek,
Daha önce tüm inancımı çektiğimde.

    _Enter_ güvenilir.

_Güven_. Efendim, işte bir koç.

_Char_. Gel kardeşim, benimle eve gidecek misin?

_Bel_. Ana Sayfa!-Hayır, asla o yere çağırmadın.
Eğer öldüğümde, kardeşin bakarsın,
Ve son adieu'yu soğuk dudaklarından al,
(Eğer bu kadar persjurlar bu nezaketi hak edebilirse)
Kayıp _Celinda_ için bilgi al
Bana bir fedakarlık bırakacaksın.
O zamana kadar yanlış ebeveynlere bildireceğim
Kırık bir yemin eden yaramazlıklar.

                              [_Eski. Middly_.




Yasa V.

Sahne I. _Covent Garden_.


    _Enter_ Betty flauntit _alone_.

_Flaunt_. Elbette gündüz yanlış yola çıktım, çok hasta oldum
Şans Her Yol: İlk olarak, bu _bellmour_ gibi bir adama gönderilecek
Ve şeytanın sahip olacağı gibi, şövalyemi orada bulmak; O zaman olmak
Sadece servetimi yapma noktasında ve bununla kesintiye uğrama
erdemli kardeşi; Sonra bir kavga olmasını sağlamak için (benden önce
Onu kulağa fısıldayabilir, o kadar çok şey söylemek için, benimle tekrar buluş
anon) evden çıkmamı sağladı, memurun yapması için
Ben; O zaman bu aptal baud her şeyi benim cully'ye keşfetmeli. Eğer
Şanslı olun, şeytan değil-ama _driver_ meseleleri getirmeli
hakkında, bu liberal squire'ı tekrar görebilirim-ama işte burada
Noddy, kızgın gibi davranmalıyım.

    _Enter Sir_ Timothy.

Efendim _tim_. Tanrım, Tanrım, şimdi nasıl görünüyorsun, sanki hayır taahhüt etmişsin
Kabahat: Ne yazık ki, iyi masum, ben senin için ne söyleyemezsin
Sen benim koynum için yanlış olduğun için sen senedesin mi diyorsun?

_Flaunt_. Koyun için yanlış! Seni aptalca sot-kim cesarete atarsın
beni suçluyor musun?

Efendim _tim_. E'en Güvenilir ve iyi sevilen arkadaş, Bayan _Driver_
Baud.

_Flaunt_. O! O, küstah bir karışık lir-çünkü o
Bir fark yaratmak için ibadet eden geleneğini al-skandalize oldu
Aramızda.

Efendim _tim_. Ay, eğer bana inandırabilirsen, gerçekten bildiğinde
Daha önce hayatının tüm günlerinde beni ne de görmedim.

_Flaunt_. Bunu biliyorum, Simpleton; Ama senin için sormaya gittiğimde
senin adın ve ona otobüslerimi söyledi, amurlarımız çok gizli tutulmadı,
Ne kadar sıkıcı değildi, aramızdaki meselelerin nasıl gittiğini anlamamak için.

Efendim _tim_. Şimdi bunun lanet olası bir lye olduğunu biliyorum, ama şeytan var
gerçeğe benzemesine yardımcı oldu, onur duyamıyorum ama
onu affet.

_Flaunt_. Affet beni!-Seni kim affedecek fahişe ve
İçmek mi?-Evlen, ihtiyacın vardı, öyle, sen böyle bir rufflersin, en azından
Benimle evde olduğun gibi her yerde-hayır, Sirrah, asla yatmayacağım
sizinle daha fazla; Burada bir koç olmadan gizlice yaşıyorum ya da herhangi bir şey
ile görünmek; İki yaş önce skandal olanlar bile olabilir,
_hide-park_ 'da iyi savaş arabalarında görüldü, sanki satın almış gibi
bir Maidenhead ile; Kendimi en son senin için tutan ben, alabilirim
Debauches'lerinin parçalarından başka bir şey yok-benden önce lanet olacağım
katlanın.

Efendim _tim_. Tıpkı baud'un dediği gibi; Yine de Molify'd-Nay, sevgili _betty_,
Beni affet, ve gelecek için çok iyi olacağım.

_Flaunt_. Böyle olmaya yemin edecek misin?

Efendim _tim_. Ay, servetle yapacağım.

_Flaunt_. Gel, o zaman bana ne vereceksin o zaman arkadaş olmak için? Kazandın
Dün gece para.

Efendim _tim_. Ay, en yüksek fırtınalarını uygulayan bu-geriye, benim
Mücevher, işte sana güzel şeyler satın almak için yüz gine.

_Flaunt_. Evet, gerçekten bu zavallı toplam ile harika şeylerin harika bir deposu;
Ceplerinizde hissedeyim ve daha fazlası olup olmadığınızı görün.
                                         [_SHE POCKES içinde hissediyor_.

Efendim _tim_. Yani, 'Twas iyi geri kalanına koydum, huzurum değildi
Her paçavra altında yapıldı; Ve acı verici bir şekilde aldattığım şey
Bütün bu gece, Mercers ve Lacemans'ta düzenlenmiş olurdu
yarım saat içinde.
-Şüphesiz, daha fazla yok mu?

_Flaunt_. Gerçekten ve gerçekten hiç batmadın mı, benim _timmy? _

Efendim _tim_. Hayır, gerek yok, benimkini yeterince hızlı batırıyorsun, teşekkür ederim.
                                                           [_Aside_.

_Flaunt_. Benimle yurtdışına gitmeye hazır olun.

                                                  [_EXIT_ Flaunt.

Efendim _tim_. Elimde başka konularım var-şimdi dört yüzüm var
Dün gece _bellmour_ kazandığım, yapacağım
Lanet olası aşık olduğum kız kardeşini dehşete çarpmak ve uzun
İki ayar köpeklerimin geri dönüşü için bana oyunla ilgili haberler getirmek için.

    _Enter_ sham _and_ Sharp.

Oh, geldin mi?

_Sham_. Ay, efendim, duruşmaya değer haberlerle; Ben gayretliydim
Efendim, ve ailenin eski görevlisiyle tanıştım,
Havaracı _judas_, bu altın için ihanet edecek.

Efendim _tim_. Ve ona-Master'ın altını gibi, her şey gibi
Diğer ölümcül şeyler, geldiğinden geri dönmelidir.

_Keskin_. Hepsi değil, efendim; _sham_ için ve ben bir kısmı var.

Efendim _tim_. Gerçekten de biraz perişansın.

_Sham_. AY, efendim, elimizdeki ihlalleri onarmak için aptallar yapıldı
Onları yönetecek kadar zekâ.

Efendim _tim_. Ne-Goldsmith parayı görmeden ödedi
Neden talep ediyorum?

_Keskin_. Kolayca, efendim-cesur bir adam ve kaybolmamalı.

_Sham_. Hiçbir şekilde, sıcakken onu kullanmalıyız; Ben için
Mizahın doğal olmadığından şüphe duyuyorum ve korkuyorum.

Efendim _tim_. Ama bizim işimize.

_Keskin_. AY, efendim, sahip olmalısın aynı kız kardeşi;
Eğer öyleyse, bu küstah fahişe _flauntit_ lehine koymak için kim
Bu fop'u sonsuza kadar yönetir.    [_Aside_.

Efendim _tim_. Ay, ama sanat bu girişimde tehlike olmadığından emin misin?
Boğazımı kesmeyecek miyim? Ve gerisi.

_Sham_. Şu anda o _italian_ mizahının hiçbiri yok, temin edebilirim
Ye; Daha erken, kardeşçe bir nezaketle, verime yardımcı olacaklar
İstekli Gallant'ın kız kardeşi.

Efendim _tim_. Fortune tarafından iyi gelişen bir eğilim.

_Sham_. Ve efendim, hepiniz cesaretiniz var; Kardeşi, duydun,
Onun bölümünü ödemeyi reddetti ve bir consom gençliğin kaderini biliyorsun
Bu kasabada, zayıf erdemlere dayanan wench-o zaman içinde olduğu için
Amcası ile ev, aynı vekaletin tersi var, öyle
Sizi arka kapıya getirmek için, lojmanları bahçede.

Efendim _tim_. Bu bir şey-oh, onunla birlikte olmak için sabırsızlanıyorum-iyi, ben
yokluğum için _betty_ için biraz lye yapmalı ve sizinle birlikte olun
Şu anda.
              [_Exit Sir_ Tim.

_Keskin_. Elinizdeki hangi tasarım sen? Sanırım böyle yok
Bu bayanın dehauching olarak gerçek bir şey.

_Sham_. Bak sana, _sharp_, sana örtük bir inanca götür ve inanın
İmkansızlıklar; Sen ve ben bu şövalyeyi sıkıştırmalıyız.

_Keskin_. Ne, patronumuz?

_Sham_. Ay, _Sharp_, çağrılarımızda emeğe bağlıyız, ama anne--
İşte geliyor.

    _Enter Sir_ Timothy.

Efendim _tim_. Gel, hadi, Lyoness'im kükremeye başlıyor.-Siz, _Sharp_,
Git _Bellmour_'dan sonra arayın, hareketlerini izleyin ve bize dikkat edin.

                                                           [_Exeunt_.

_Flaunt_. O gitti ve inanıyorum [Betty flauntit _peeping out_.]
iyilik yok; O'nun peşinde olacağım ve onu izleyeceğim.

                                  [_EXIT aşamayı geçin_.



Sahne II. _Lord_ Plotwell's _House_.


    _Enter Lord_ Plotwell, Charles, güvenilir, _ ve iki hizmetçi_.

_Lord_. Baudy evinde, fahişeler, hektörler ve zarlarla! Oh, ben
insanlıkta çok aldatılmalı, tüm erdem ve
Sobriety! Ama bazılarınıza hemen gidin ve memurları birlikte al
sen ve mahallelerini baudy bir evden bir hapishaneye çıkarın:
karısının öldürülmesiyle.

_Char_. Rabbim, onu istediğimde, gerçekten öldüğünü söyledi.
ve onun tarafından öldürüldü; Ama sanırım bu deliliğin etkileriydi.
Debauchary ve uyku isteği onu getirdi.

_Lord_. Bu denemeli; _Charles_'in sahip olduğu yere gidin
Seni yönettim ve sana emrederken yap.

                               [_Eski. Hizmetkarlar_.

--Oh, tatlı _Diana_, içinde mutlak zevkimi koyduğum,
Ve seni bu kötü adamlara verdi, çünkü seni mutlu ettim.
Ve beklentilerim buna mı düştü?
Düğün gecesi seni terk etmek için,
Ve onun uzun süren doğal leudness!

_Char_. Rabbim, umarım, 'Bu onun doğal öfkesi değil;
E'er için acımasız bir kabalıktan ayrıldık,
Kederin dikte edebileceği tüm yumuşaklık için büyüdü.
Yeminler, ölüm ve harabe ihlali hakkında konuşuyor,
Ve yanlış bir hizmetçinin ayaklarında ölmek;
Ne demek istediğini bilmiyorum.

_Lord_. Ay, kederi var; Hussy'nin çektiği bazı jilting var
O içeri; Ama her ikisinde de intikam alacağım.

    _Enter_ sayfası.

_Sayfa_. Lordluğunuz için bir mektup.

Lord _Reads_.

  Rabbim,

  _ İyiliğin bana karşı harika oldu mu, bu yüzden ben
  alçakgönüllülükle devam etmenizi; Ve en büyük kanıtlar sana
  bana verebilir, tüm ilginizi o tye'yi geri almak için kullanmaktır
  _ Bellmour _ ve kendim arasında, böyle bir sevinçle
  örgü. Artık söylemeyeceğim, ama hayatımı sevdikçe ve benim
  Sevgili onur, boşanma alın, yoksa ikisinin de mahvolduğunu göreceksiniz
                                             Senin_ Diana.

            [_Gives_ Charles _The Letter_.

_Lord_. Boşanma! Evet, eğer tüm ilgim veya mülküm satın alabilirse--
Biraz sevinç sen iyi.

_Char_. Şüphesiz bu istek için nedenleri harika olmalı.

_Lord_. Evet, onu tutkuyla sevdi; Ona ilk söylediğimde
Tasarımlarımla birlikte evlenmek için, sevincini gizleyemedi; hangisiydi
Bir sebep, ona böyle bir şiddetle ona ittim.

_Char_. Akrabaların bu kadar yakınındaki kişiler evlilik yatağında nadiren gelişir.

_Lord_. Ancak 'bu, şimdi onları aşmaya uygun düşünüyorum;
Ve ona gelince, onu ne kadar titizlikle kullanacağım
Yasanın azami sınırları bana izin veriyor.

_Char_. Efendim, sana yalvarıyorum--

_Lord_. Bana yalvarıyorsun! Sen, kardeşi
Kötü! Bu, tüm umutlarımın en iyisini kötüye kullandı!-Hayır,
Bence-ona ait olanlardan nefret etmek (onun uğruna) büyüyeceğim.

_Char_. Efendim, nasıl, rahatsız oldum?

_Lord_. Evet efendim, beni rahatsız ettiniz ve doğa beni rahatsız etti;
Sen onun kardeşisin ve bu benim için bir suç.

_Char_. Bu bir hata mı, efendim?

_Lord_. Evet efendim, harika bir tane ve ben de öyle alacağım; Ve sana söyleyeyim
Siz ve kız kardeşin (bu nedenle) daha fazla arkadaşlık beklemiyor olmalısınız
Ellerim, size mutlak yabancı olanlardan daha çok: senin
Kardeşin porsiyonlarını reddetti ve ben az merhamet edeceğim
O gibi, ve sana bu kadar veda et-ama getiren haberci nerede
Mektup?

_Sayfa_. Rabbim olmadan.

                  [_Eski_. Lord _and_ Page.

_Güven_. İşte asil bir ailenin umutlu bir sonu olmak gibi. Benim rahatlığım
Bu, kederle öleceğim ve sonuncusunu görmeyeceğim.    [_Weeps_.

_Char_. Hayır, _Trusty_, bu kadar müthiş eğitimli olmadım, ama nasıl olduğunu biliyorum
yaşamak ve bir beyefendi gibi: bu talihsizliğe beni etkileyen tüm bu,
Sevgili kız kardeşim _phillis_, o genç; Ve bu konuda fakir kalmak
Gevşek kasaba, onu sonsuza dek mahvedecek.

_Güven_. Efendim, bence onunla yoldan evlenmek için en iyisi olduk.

_Char_. Onunla evlen! Kime? Kim zayıf erdemle ilgili değildir?

_Güven_. Bunun için beni yalnız bırak; Ve eğer ona güvenmeye cesaret edersen
Yönetim, onu yılda 2000 liralık bir adamla evlendirmeyi taahhüt edeceğim;
Ve eğer başarısız olursa, onurunu güvende tutacağımdan emin olacağım.

_Char_. Prithee bunu nasıl yapar?

_Güven_. Efendim, bu otuz yılda ailenize hizmet ettim, inançla
ve aşk; Ve şimdi kredimi kaybedersem, asla daha fazla gibi davranmayacağım.

_Char_. Ne yapacaksın, çünkü eminim dürüst,
Ve kız kardeşime davranışlarına istifa edeceğim,
Kardeşimin dönüşümüne çalışırken. [_Exit_ Charles.

    _Enter_ Phillis.

_Phil_. Henüz kardeşimden haber yok mu?

_Güven_. Yok: Bir sonraki duyacağınız, geri alınması ve sen
Porsiyonlarınız olmadan gitmeli; Ve bundan daha kötüsü, sana söyleyebilirim, senin
Amca sizi kapılardan çıkarmak için tasarım yapıyor.

_Phil_. Ne yazık ki! Eğer bu kadar acımasız olursa ne yapardım? WoU'luydum
_flanders_'da tekrar manastırımda, eğer bu doğruysa.

_Güven_. Senin için boncukları söylemekten daha iyi otobüslerim var-hayır,
Bayan _phillis_, evli olmalısın.

_Phil_. Ne yazık ki! Ben çok gençim ve aşk için üzgünüm.

_Güven_. Daha genç ve ne kadar az aşk, o kadar iyi.

    _Enter_ sayfası.

_Sayfa_. Bay _Trusty_, işte bir beyefendi sizinle konuşur, diyor
Adı Bay _sham_.

_Güven_. Gud'ım, metresi, tüm tatil görünümlerini giy; Bunun için
Perakende ile sevginin küçük tüccarı, bu size kocasını getirir
vaat ettiniz.

    _Enter_ sham.

_Sham_. Bay _Trusty_, Sir _Timothy_'i vaat ettiğim gibi getirdim,
Bahçe kapısında.

_Güven_. Dünyanın en iyi zamanı, Rabbim yoldan çıktı.

_Sham_. Ama koşullarımızı biliyorsun.

_Güven_. Evet, onunla evlenirse, tüm paraya sahip olacaksın
Onu dehauch etmeyi teklif ediyor.

_Sham_. Sağ.

_Güven_. O zaman onu getir, ben de sivil olarak geri çekileceğim.
                                               [_EXIT_ güvenilir.

    _Enter_ sham, _ sir_ timothy'de.

Efendim _tim_. Peki, _sham_, her şeyi hazırladın ve ihtiyaçları var
Tören yok.

_Sham_. Yok, hiçbiri efendim; İşe doğru düşebilirsiniz.
                                                             [_Çıkış_.

    _Enter_ Phillis.

Efendim _tim_. _sings_.

  _Come, my_ Phillis, _
  Hem eşit sevgi sevincimiz;
  Bizim Shady Grove'dayken,
  Kisses için dakikalar say.

_Phil_. Bu ne tür bir mahkeme? Bu çok garip!

Efendim _tim_. Resmi foplarda Pox; Yüksek doğumlu ve cömert ruhlarımız var,
Ve ortak yolu küçümsüyor-gelip, genç ve güzel
sürer.

_Phil_. Bu kabalık ne anlama geliyor? Kardeşime söyleyeceğim.

Efendim _tim_. Kardeşin! Fortune ile, o çok Leud, öyle yapmalıyım
Seni bakire bırakmak için tartışmasız ama bu gece, o RAVISH
Kendisi ve bunu yapmak için tasarladığımdan daha ucuz oranlarda.

_Phil_. Bu oranda benimle nasıl konuşmaya cüret ediyorsun?

Efendim _tim_. Seninle konuş-servetle, _tarquin_'i seninle oynayacağım,
Eğer hızlı bir şekilde vermiyorsan-beni ateşe verdiniz.

_Phil_. Beni, Cennet, böyle bir adamdan.

Efendim _tim_. O zaman sizi tüm cinsiyetten savunmalıdır; tüm insanlık için
Benim gibi, nay ve tüm kadınlar seni yapmalıyım ya da ne olacak.

_Phil_. Bu ne, bir wench?

Efendim _tim_. Fie, fie, bu brüt bir isim; Hayır, bir özledim, bu kelime--
zevkli bir bayan, zevk ve geri kalanı; Seni tutacağım
Kaliteli bir kadın bu kadar iyi olmayacak-gelin, sevgili _phillis_,
teslim olmak. Oh, mutlu saatler için kızgınım-gelin, 'Bu ama ama
kafanı biraz eğimde, güzel gözlerin aşağı ve yanakların
Tüm kızarmalar ve uzun bir iç çekiş-o zaman-ile-ne lütfen
-Sonunda değil-ve bunu kabul edeceğim.

_Phil_. Bu, efendim, bir kocadan başka bir şeye söylediğimi asla duymayacaksın,
Eğer söylemeliyim.

Efendim _tim_. Bir koca! Bir erkeğin iştahını bozmak yeterlidir,
adlandırma-servetle, büyük büyük anne ile yetiştirildin,
bazı eski kraliçe _elizabeth_ bayan,
Bakireler; Ama bu çağda can atmış olsaydı, onu tövbe edemezdi
Hata, özellikle sana sunduğum toplamı görmüştü-gelelim, içeri girelim,
Fortune ile, ben çok kuvvetliyim, başka bir şekilde rahatsız edeceğim.

_Phil_. Beni rahatsız et, yoksa seslenirim. Seni temin ederim, bu böyle değil
Beni kazanmak için.

Efendim _tim_. Tüm ölümlü kadınları kazanmanın bir yolu olduğunu biliyorum; Ama nasıl
Berjere'nin kritik dakikasını vurmak için--

_Phil_. Şu anda politikalarınızı geç, efendim.

Efendim _tim_. Eğer vurmazsam, her şekilde deneyeceğim ve Şeytan İçinde
Sonunda sağda.    [_Aside_.
Söylediğim tüm yumuşak şeyler--

_Phil_. Parçalarınızın bir şövalyesi söylemeli.

Efendim _tim_. Sonra diz çöktüm-ve ağladım ve yemin ettim-ve--

_Phil_. Ve kahretsin, beş yüz kez kendi kendine.

Efendim _tim_. Yine de emprenye edilemezsin-
Siz, hem makul hem de müthiş-eğer bir çocuğu kanıtlarsa-evleneceğim
Sen-şeytan değil, eğer bu adil değilse.

_Phil_. Benim için ciddiyet almıyorsunuz, efendim ve sana çok fazla para kazan.
                                                       [_Eski_. Phillis.

    _Enter_ sham.

Efendim _tim_. Oh, _sham_, ben ateşin üzerindeyim, zevk almaya deli. Yaptım
Ne yapabilir (ne yapacağım şeyi yapmadan) ve hala çakmaktaşı;
Hiçbir şey onunla evlilikten yoksun olmayacak-ne yapmalıyım? Sen için
Bir eşi olmadan bir eşle evlenemediğimi biliyorum.

_Sham_. Efendim, eski hile biliyorsunuz; kanonik bir rascal kiralamak
Alışkanlık ve ona sahte bir evlilik koydu.

Efendim _tim_. Tanrım, bu daha önce Coxcomb'uma girmeyecek!
O zaman acele et ve bir tane al-hemen yapacağım, sonra giderken
alevimi korumak için.
                    [_Eski. Sir_ Tim.

_Sham_. Ve sana şu anda bir papazla sığacağım.

                                                [_Eski_.



Sahne III. _A Street_.


    _Enter_ friendlove _disguis'd önce_.

_Friend_. _Diana_ beni tanımıyor buluyorum; Ve bu yılın yokluğu, o zamandan beri
İlk olarak adreslerimi ona yaptı, beni çok değiştirdi ya da kaybetti
Bu şanslı olana kadar hayal kırıklığına uğradığı bir adamın hatırlanması
Elbise: Onun lehine fiyat _Bellmour's_ Life. Sahip olmama gerek yok
bunun için rüşvet, hem kız kardeşime hem de kendime olan inanç ihlali,
Beni intikam almaya yetecek kadar kışkırttı-henüz zevk almadı, bu nimet
Yalnız benim için rezerv oldu; Ve rahiplerin onları sevmesine rağmen,
Evlilik Disannull'd olabilir ve mazeret için yeterli bir serveti var
Diğer hataları.

    _Enter_ Bellmour _sad_.

-Hah! Aradığım adam-çok da lojmanlarımın yakınında-sir!

_Bel_. Sayın!

_Friend_. Hain! Beni biliyorsun ve otobüsüm.-
Bu yüzüne bak, eğer ona bakarsan
Kimin iki katına yanlış mı geldiğini ve kılıcını çizdiniz.

_Bel_. _Friendlove_, _Celinda_ kardeşi olmalısın.

_Friend_. Ve _Diana_ sevgilisi de-oh, hızlı bir şekilde çiz,
Ya da seni korkak gibi bırakacağım, ölü.

_Bel_. Hayır, daha çok bir fedakarlık gibi, [_offers onu kucaklamak için.
Ve rahip olmalısın.
Ama henüz sahip olduğum
Birkaç dakika için hayatım için iş.

_Friend_. Şimdi iş için zaman ayıramıyorum,
Yaralanmalarım aceleyle ve ben de öyleyim.

_Bel_. Binlerce boş bir yarayı bıçaklayabilirsin
Bu yanlış üzerine, bu perkürüm kalbim,
'Twere koymadıkça hayata katılmayacaktı
Yeminlerimin kutsal sunağına yakın,
Fuar yaralanmış eşimin ayaklarında alçak.

_Friend_. Ha!-Karısı demek mi?    [_Aside_.
Ona yaralanmalarını tövbe edemezsin,
Ve tüm günahlarınızın geri kalanını ihmal mi bırakıyor?

_Bel_. Faul ve barbar olsa da sana yaptığım kişiler
Gücün mazeretini savunabilir-ama ona olanlar,
Sen de değil, ne de o ya da heav'n affedilebilir.

_Friend_. Heav'ns!
Kız kardeşimin yanlışları ve benimki mazeret yalvarabilir.
Ama ona yalnız olanlar affedemez.
-Burası, efendim, çok açık-benimle gel,
Çünkü ben istedim ve şimdi seni öldürmeye karar verdim.

_Bel_. Ve sen olacaksın; savunmasız, vereceğim,
Ve koynumu kılıcına açık bırak.
-ama önce beni eşime götür;
Çünkü onu göreceğim-norun öleceğim.

_Friend_. Karısını görün!-Kimi onu talep ediyorsun.

_Bel_. Sana!-Beni gözaltına alıyorsun?    [_Offers in_.

_Friend_. Ölüm! Burada olduğunu ne kadar biliyordu?    [_Aside_.
-Stay, efendim, bu şekilde işimiz yatıyor.    [_ Onu geri getirir_.

_Bel_. Ben sen değil, ama benimki sadece bu şekilde yatıyor.
                                       [_Offers tekrar içeri girecek.

_Friend_. Heav'n ile buraya girmeyeceksiniz.

_Bel_. Onu sevdiğini biliyorum. Ve bir girişi reddedersin
Ona yaklaşmak için çok değersiz birine.

_Friend_. Evet, onu seviyorum ve ben de buna cesaret ediyorum;
Ve onu bu kadar tabandan ve hain bir şekilde savunacak.

_Bel_. Sebeplerini kim reddetmeye cesaret ediyor?

_Friend_. Sh'has, yemin etmemi, seninle savaşmamı sağladı;
Ve her yara benim şanslı kılıcımın yapacağı her yara
Kötü beni söylüyor, nefretinden sana gönderildi.

_Bel_. Oh, sana inanıyorum: Prithee anlat, genç adam,
Yaraların yardımı olmadan ölebileceğim.

_Friend_. Kalbini kırmak için, o zaman bil, bir başkasını seviyor,
Ve sana yaptığı yeminleri geri aldı,
Ve onlara daha layık bir adama verildi.

_Bel_. Ne yazık ki! Sana-yani-o zaman, heav'n tarafından, o yanlış!
Ve bileceğim, neden bu yüzden persjur '.    [_Offers to Go_.
-Nay, şimdi-cennet ne de cehennem beni engellemeyecek.
-Stand Off, ya da bir günah ekleyeceğim numaraya,
Ve benim geçişimi kalbinden yap.

_Friend_. Ve sen de olacaksın efendim.

        [_They Fight_, Bellmour arkadaşı silahsızlandırıyor ve in_.

-Disarm'd! Heav'n tarafından çok kaçmayacaksın
O'er'i vermek için çok burada olan bir öfke.



Sahne IV. _ Friendlove'un _lodgings_ içindeki iç kısımlar.


    _Enter_ Celinda, daha önce, By Hemşire ile tanıştı.

_Nur_. Oh, hanımefendi, işte Bay Bellmour; Genç efendimi yaraladı,
Girişini kim inkar ve eve ve hepsi öfkeyle
karısını talep ediyor.

_CEL_. Oh heav'n! Karısını talep ediyor! Bu üzücü lanet mi
Geri kalanlara eklendi mi?-O zaman onu seviyor mu?

    _Enter_ Bellmour _ iki kılıçla.

_Nur_. Nereye basarsınız efendim? Ve işin nedir?

_Bel_. Eşimi, eşimi, korsanlığı görmek için;
Ve naught ama muhalefetle buluşmalı mıyım?
                                    [_Pushes onu kabaca uzakta.

_CEL_. İçeri girmesine izin ver.

_Nur_. Evlen, içeri girmesine izin veriyor, ona teşekkür ediyorum.

_CEL_. Hangi adam sanatı korku ile kapsadın?

_Bel_. Biri Cehennemden Pahaliye Cehennemden Gönderildi!
-Bu küstah fuar nerede? Bu allıksız hizmetçi,
Örneğimle yemin etti mi?
Fiends'in takip etmesi utanç verici bir emsal.

_CEL_. Kim değilsiniz efendim?

_Bel_. Adı olmayan bir şey, çok kötü;
Son zamanlarda kendisini bana veren biri,
Ve şimdi başkasının kollarına uçuyor:
Aynı günahlar için hayatıma saldıran biri
Ki o onun kendini taahhüt eder-ve yaşamayı da düşünüyor.
--yet hala o benim karım, yaralandığım:
O zamana kadar, bir azizdi-gelin, beni ona götür,
Benim gibi yanlış olmasına rağmen, yine de affedeceğim.
                                [_THROWS Swords_.

_CEL_. Heav'ns! Zulmünü ona tövbe ediyor,
Ve asla benden bahsetmiyor! Ah o zaman ölme zamanı.
Ve ölümden emin olabilirim-- [_aside_.
Efendim, bu mutlu bayanı size yapacağım.
                                          [_Eski_. Cel.

_Bel_. Tanrılar! Mutlu!-Ben sefilken.
-Oh, ne kadar ague titreyen uzuvlarımı ürperiyor,
Sıcak öfkemi en yumuşak aşka ve utanç haline getiriyor!
Ölmek için burada değil miydim-tam ayaklarında,
Memaretlerinin şokuna dayanamayacağım.
-ama yine de konuşması gerekmiyor, bir bakış yeterli
Tüm günahlarımı geri almam için çağırmak için--
O geliyor-oh heav'n! o geliyor--

    _Enter_ celinda _and_ diana.

-Gözlerim düştüğü gibi suçlular benzeri suçlular
Son üzücü darbe için başımı aşağı eğiyorum.
                                   [_Sands Bow'd_.

_CEL_. Efendim, emirlerinize itaat ederek,
Bayan getirdim.

_DIA_. Nasıl! Perfidious _Bellmour_!
Nefret ve küçümsememin tek nesnesi.

_Bel_. Diyelim ki, kızgın tanrım-- [_KNEELS_.
Böylece titremem ölümcül kıyametimi duyuyorum,
Günahkarlar gibi, affedilmemeli bilinçli
Suçlu gözlerimi cennete doğru kaldırmaya cesaret ediyorum.

_CEL_. Bunu duyabilir miyim ve yine de hayatımı koruyabilir miyim?

_DIA_. Bu gençliğe göre iki günden bu yana iki gün mıydım
Böylece ayaklarımda secde et, düşünmeliydim
Kendim daha kör,
Beni aradığı tanrı olmaktan ziyade.

    _Enter_ friendlove.

_Friend_. Beni savun! Buradaki hain! Ve _Diana's_ feet!
Kurban için en uygun sunak!
-Turn, dönün, sevdiklerinden ve adaletimi karşılayın.

_CEL_. Oh, tut, sevgili kardeşim.

                        [Bellmour _rises ve dönüyor_.

_Bel_. Hayır, şimdi karşılama kılıcına hazırım
Benim _Celinda's_ false ve affedemem.

_CEL_. Oh, bu küfürlü görüşle ölme.
_Celinda_ Yanlış! Ya da affedemez!

_DIA_. Kal, cömert efendim, acım onu ​​affetti.

_Bel_. ! Neden, kim sanat --_ diana_?

_DIA_. Evet, o _Diana_,
Kim, Maugre tüm pezartı, sen
Onu yaptığın yaralanmaları affedebilir.

_Bel_. Seni yaralamak için bir pezaite var!
Heav'n ile asla birini ya da diğerini yapmam;
Benim olduğum tek şey ilahi _celinda's_.

_Friend_. O çok deli!    [_Aside_.

_Bel_. Ama affedemediği için ölebilirim.
                              [_Offers onun kılıcına düşmek için.

_CEL_. Bana kredi vermeyecek misin? Seni affediyor.
Canlı-ve tadını çıkarın --_ diana_.
               [_ Yüzünü ondan çıkarır_.

_Bel_. Ne sanat, kalbini bu kadar iyi bilen kim?
Sanat benim rakibim misin? Kimin mübarek gençliği
Yeminlerini verdi mi?-Canlı ve keyfini çıkarın, _Diana_!
----yes, evet, sen benim rakibim ve seni öldüreceğim.

_CEL_. Kılıcınla tanışırken yap.

    [_APENS Silahları_, Diana onu kullanıyor; Düşmesine izin veriyor
    Kılıcı ve bakar_.

_Bel_, donuk-Dull Adorer! Azizimi bilmiyorum.
Oh, nasıl küfür ettim! Ne garip idolüne
Ben diz çökmüş müydü
Bir tanrısallık için mi yanlış mı?

_CEL_. Adil karınıza _Diana_.

_Bel_. Oh acımasız hizmetçi!
Heav'n tasarımı bana _celinda_ dışında herhangi bir tasarımı yaptı mı?

_DIA_. Hizmetçi! Beni korusun!-Sonra bir kadını sevdim mi?
-Benden vazgeçmelisin; İyi yap
Ve beni nefret ettiğim pürelerden kurtar.

_Bel_. Eğer tüm yasalarımız yapamazsa, ben-burada-
Tüm iddiamı bitiriyor.    [_To_ Celinda.

_Friend_. Bu benim için talep ettiğin karı mıydı?

_Bel_. Evet, başka bir şeyim yoktu.

_DIA_. Adil hizmetçi! Tüm utanç verici tutkumu affet beni
Ve hatamı sadece güzelliğine şarj et.

_CEL_. Mükemmel yaratık! Bunun için dava açacağım
Hangi aldatmacam beni asla umut ettirmeyecek.

_Bel_. Ve sanatın sevdiği ve tüm yeminleriniz var mı?
Servetimi kurtarmak için ben
(Sadece beni hak ettireceksin)
Bu fuar asil hizmetçisine isteksiz elimi verdi.
--Ah, _friendlove_, hikayemi duyduğunuzda,
Affeteceksin ve bana acıyorsın.

_DIA_. Ne dedin dedin efendim? _Friendlove_!

_Friend_. Evet, hanımefendi, umarım isim fark yaratamaz;
Ya da hala nefret et, yani adamı seviyorsun.

_DIA_. Tekrar yenilmiş olmama rağmen, bu son
En az saldırgan olduğunu kanıtlar; Ne de boş bir kelime olmayacak
Düzeltmemi değiştir, seni hala sevmek için.

_Friend_. O zaman ben körüm!

_Bel_. Ama yine de rahip ofisinin geçmişi var:
Bunun için ne çare?

_DIA_. Amcamın Pow'r, kanımızın yakınlığı,
Koşullarımızın çelişkisi.

_Bel_. Ve her şeyden önce _Celinda_ ile olan sözleşmem.
-Kalbime yayılmış bir sevinç hissediyorum
Mutluluğa yaklaşmanın mübarek alamet'i.

_CEL_. Sana inanıyorum; sempati ile,
Benimki yeni ateş ve umut alıyor.

_DIA_. Zaten amcama yazdım ve haberci bana yardım etti,
arzularımı tatmin ederdi; Bu bitti, ben senin olacağım.
                                                [_To_ friendlove.

_Bel_. Ama neden bu şekilde çözülüyorsun? Öfkemi önderlik etmiş olabilir,
Seni incitmek için umutsuzluk ve kıskançlık dolu.

_CEL_. Efendim, mektup evlendiğinizde geldiğinde,
Sana sahip olduğu tüm efektleri anlatmayacağım
Çaresiz ruhum üzerine;
Ama bunu biliyorum, ölüme karar verdim,
Ama ilk görüşürüz. Sayfanız Hemşire
Geçmiş ve dün gece topu olan her şey;
Ve çok endişe duydu, bu alışkanlığı benim için aldı
Ve bana nasıl davranacağımı bilgilendirdi,
Ve kardeşimin (elbisesini tarif etmesi) daha önce gitmişti.
Bu beni acele etti, gelmeme gelmese
Öfkesi, gittiği işi yapmıştı.

_Friend_. Ve böylece, beni engellemediniz;
Çünkü ben, efendim, seni çizen adamdım.

_Bel_. Ve kalbimi savunan sen miydin?
İyiliğini geri ödemek için yaşayabilirim?

_CEL_. Hayatınızı kurtarmak ve kendimi ortaya çıkarmaktı.

_DIA_. Gelelim, içeri girelim ve yapmamız için en iyisi olanı danışın.

_Bel_. Gel, benim _Celinda_.
Artık şüphe etmeyelim, yukarıdaki Pow'rs
United Love için elverişli olacak.

                               [_Eski_. Cel.

    _Enter_ hizmetkar.

_Serv_. Efendim, Lord Plotwell koçunun kapısında.

_DIA_. Amcam geliyor! Efendim, servetimizden şüphe etmeyeceğiz.
Ama burada olduğumu nasıl bildi?

_Serv_. Bayan, ona mektup verdikten sonra beni takip ettiğinden korkuyorum.

    _Enter Lord_ Plotwell, Charles, güvenilir.

_Lord_. _Bellmour_ ve _Diana_ diz çöküyor!
                                 [Bel. _and_ diana _kneel_.
--Yükselmek; Seni bu şekilde görmem gereken sevinç beni yapıyor
Size herhangi bir şey vermeye karar ver ve aff
Tüm geçmiş.

_Bel_. Senin iyiliğinde o kadar aceleci değil efendim,
Tövbe edersen.

_DIA_. Efendim, size alçakgönüllü bir takımımız var.

_Lord_. Ortaklığınız ne sorabilirsin, vermeyeceğim?

_DIA_. Benim için sahip olduğun her sevgiyle
Sizi memnun ettiğimiz tüm bu bebek takılarıyla,
Kucağında ne zaman dilime o sanat öğrettin
Bu sevgili izlenimleri kalbinizde yaptı
O zamandan beri benim avantajım büyüdü
Beni duyuyorsun beni şimdi dava ediyorum
Ve sana yalvarıyorum güçlü lütuf ver.

_Lord_. Ne soracaksın?

_Bel_. Oh, yüzünü ve gözlerini daha nazik görünüyor
Eğer bizi herhangi bir merhamet için umuyorsanız.

_Lord_. Rise ve ne soruyorsun, özgürce vereceğim.

_DIA_. Bu düğümü geri alacaksın, bizi ikiye bağlayan.

_Lord_. Nasıl! Senden bu istek! onu bir kez seven
Ve ona sahip olmanın ötesinde iyi olmasaydı.

_DIA_. Heav'n, efendim, bizi birbirimiz için kararlaştırmadı:
Kader veya şans bir şey
Aksi takdirde bu ilk çözümleri attı.

_Lord_. Çok erdemli hizmetçi, dost olduğunu biliyorum ama sahte,
Onun kötülüğü bu değişime neden oldu.

_DIA_. Hayır, efendim, o tek adam mıydı
Nazik ve iyi, asla onun olamazdım.
-ve beni zorlarsan, yaşardım
Bütün seksimin rezil kınaması.

_Lord_. Peki, sen, efendim, bunun nedeni bu,
Beni affetmek için hareket ettirmeyi ne söyleyemem?

_Bel_. Senin görüşüne göre çok suçluyum
Dualarım olacak ama seni acımasız kılıyor;
Ben sadece _celinda_ benim karım diyorum
Ve bu çok cömert hizmetçiyi yaralayacağım,
Onun değerine eşit tapmak değil.

_Lord_. Anlıyorum efendim, zekalarını tekrar buldunuz.
-Şey, karşıt kader olmadığını görüyorum;
Ve hala sana böyle bir hassasiyetim var, [_to_ dia.
Bu benim nedenini daha önce benim için yalvardın,
Ona daha az acımasız olurdum.
-hayran olduğun o bayan nerede
_Diana_'nın güzelliğini kimin güzelleştirir?

               [Bellmour _Gerges ve In_ Celinda'yı getiriyor.

_DIA_. Bu, efendim, benden daha fazlasını hak eden kişi mi?

_Lord_. Gerçekten adil; Burada _frank_,
Sana güzelliğe veriyorum, kimin güzelliği
Tüm itaatsizlik hatalarını mazeret eder.

_Bel_. Böylece düşük, bu iyilik için teşekkür ederim efendim.    [_Knneels_.

_Lord_. Sadece yasa töreninin aralarında olanı geri almasını istiyor
Sen ve bakire kalırsa _Diana_.

_Bel_. Benim için, heav'n tarafından o;
Ve geri kalanı için onun erdeminden şüphe etmiyorum.

_DIA_. Ona inanabilirsin, efendim; Ve bu tek başına adam,
Will ya da asla mutlu olmayacak.

_Lord_. Bay _friendlove_! Ben rıza vermiyorum, asil bir karakteri var;
Ve servette istediği şey, erdemde-onu al genç adam.

_Friend_. 'Bu öyle bir onur, efendim, minnettarlığım,
Onun için sahip olduğum güçlü tutku, beni her zaman müteşekkir yapar.

_Lord_. Bu terim, eski evliliği boşaltacağız; o zamana kadar
Sevgiyi seviyorum ve Fortune'dan kaşlarını çattı-ama yeğen-şimdi umarım
Kardeşi onun rolüne sahip olacak.

_Bel_. Sevgili _Charles_, geçmiş olan her şeyi affet,
Ve cennetin kardeşini verdiği serveti paylaş.

_Char_. Sahip olduğum sevinç, efendim, kabul edilmemek için,
Heav'n bana gönderebileceği en büyük nimet. _Enter Sir_ Timothy, _follow'd by_ Phillis, sham,
    Sharp, _and_ Betty flauntit.

Efendim _tim_. İki belirsiz kadın tarafından takip edildim; Prithee, _friendlove_,
Söyle 'Onlara arka kapıya gittim ve onları gönder.

_Lord_. Burada haberler nedir?

Efendim _tim_. Nasıl, _Celinda_ burada ve _bellmour_ da! Hayır, şimdi ben
Hayatım için bileşik, her halükarda, servetle.

_Phil_. Efendim, bu kötü adam beni kötüye kullandı ve sahte bir evliliğe sahip
Beni onurumdan soydu.

_Bel_. Nasıl!

Efendim _tim_. Rabbim, bu genç jilt'in beni kendimden soyacağını söylüyorum;
Ve onu kurmak ve onu sadece bir özledim için zevk almak beni ikna eder
Onunla evliyim.

_Flaunt_. Efendim, diyorum ki, iki kat yanıldım; Birincisi bu sahte şövalye,
Bu üç yıl bana ait olan, bu bana ona hak veren,
Onunla evlimişim gibi iyi; şimdi yasadışı bir şekilde yatağımı bıraktı,
Diğer tarafta şövalyemi götüren bu Gilflurt'unki için,
ve sonuç olarak ekmeği ağzımdan yiyor.

_Bel_. Bütün bunlar ne demek?
Bilen bir kısmı konuş.

_Flaunt_. Oh Tanrım! Kim burada? İnce Squire?    [_Aside_.

_Güven_. Sir _Timothy tawdry_, efendim, Bayan _phillis_ ile evlidir.

Efendim _tim_. Bu nasıl bir evlilik olabilir, bize katılan, ama
İşe alınmış bir adam, bir papaz ister mi?

_Güven_. Efendim, 'Twas Parson _tickletext_ Bu evlendi'.

Efendim _tim_. Oh, ne lanet olası yalan söyleyen pezevenk! --_ sham_, sen
bir adam kiralamamak, çünkü ben çok aşık oldum ve acelemdeydim)
Bizi evlendir, bu papaz değildi?

_Sham_. Neden, gerçekten efendim-böyle bir tane işe almaya gittim-

Efendim _tim_. Şimdi oraya bak.

_Sham_. Ama hiçbiri ile görüşmezsin; Ve çünkü öleceğini söyledin
Ondan hoşlanmadıysanız ve herhangi bir şey vermeyeceğinden
Diğer terimler, ama evliliklerinkiler, papazları getirdim
_Trusty_ size vermişti.

Efendim _tim_. Oh kötü adam, bana ihanet etmek için! Ve ödül için!

_Güven_. Evet, gerçekten efendim, geride bıraktığın dört yüz gine
Genç Mistress'in camı payına düştü.

Efendim _tim_. Param ne gitti! Ve ben de evlendim! Bu 'yapmamak
kiliseye gitmek için kullanın; O zaman papaz bilmek için şanslıydım.

_Bel_. Ölüm, sen köpek! Ölmeyi hak ediyorsunuz, temel tasarımlarınız için
Kalitesinin bir hizmetçisi-sana nasıl dururken, kız kardeşim, izinsiz, evlen
o rascal?

_Phil_. Efendim, bana benim bölümümü inkar ettin ve amcam beni döndürdü
Kapılardan ve umutsuzluğumda onu kabul ettim.

_Flaunt_. Evli! Ve servetsiz bir karısına! Bu en kötü yanı
ON-DEĞİL-Ne yapmalıyım?

_Bel_. Bu Leud aptaldan vazgeç ve sana uygun bir servet yapacağım
Kalitenize.

Efendim _tim_. Sen de öyle mi?-Beni terk et efendim! Merak ettiğimi bilmene sahip olurdum
O: ve Leudness'a gelince, hiçbir beden isimlendirmiyorum, _bellmour _-- ama sadece bazılarının
Onu benden daha iyi saklama sanatı-ama fahişe, içme, kinasyon,
Ve bunun üzerine bağlı tüm ölümcül günahlar, yıldızlarıma teşekkür ediyorum, geliyorum
Kısacası: Ve dediğin için, kız kardeşin olmayacağım,
Servet, kız kardeşini alacağım ve kız kardeşini seveceğim ve
Kız kardeşin, senden esin.

_Lord_. Eh, efendim _timothy_, yeğenim yanlış yaptığından, 'bu da
onu düzeltmek için-ve tövbe edemeyeceğiniz için, onun servetine dikkat edeceğim
onu yapacağınız ortaklık için uygun olacaktır.

_Bel_. Bu şartla, özlemler için yerleşim yapmadığınız, efendim
_Timothy _-- Seni tüm bunlardan bağlamak için mantıklı değilim
Meslek; Bu moda bir kocayı bozacaktı ve böylece seni koy
Fop-road dışında.

_Lord_. Bu gün neşe için ayrılacağız,
Ve hepsi evimi mutlu evleri yapmalı.

_Bel_. Sana, _Celinda_! Bütün iyiliğim borçluyum
Hayatım, servetim ve onurum da
Çünkü hepsi kırık bir yeminle yok olmuştu.

_Flaunt_. Ne, _Timmy_'mi kaybetmeyi seviyorum? Kalbine sahipsin
Beni sonsuza dek terk etmek mi? Ben sana doğru ve sabit olan ben?

Efendim _tim_. Ne yazık ki! Şimdi tekrar erimeliyim, Fortune ile-bir aptal sanat,
Dost, ona sahip olacağımı sanıyor, ama servet için? sadece hangisi
Seni kasabadaki tüm çatlakları dışarı çıkarmaya hizmet etmek için hizmet edin-
Beni bekle, bu iki gün içinde hepsini kendinize alacaksın:

    Evlilikten beri ancak daha büyük bir lisans
    Bir özledim modu her FOP için.



Epilog.

Sir _Timothy Tawdrey_ tarafından konuşulur.

_Sir_ timothy, _gallants, sonunda
Cümlesini bilmek ve kıyametini almak için,
Ama senden önce dua et
Şiddetli, kendilerinize ve sonra bana bak;
Beni iyi gözlemle, ben bir gösteri adamıyım
Çoğunuz gibi gürültü ve saçmalık.
Hepiniz benimle başlıkta paylaşmıyor olsanız
Karakterde çok az farklılaşıyorsunuz.
Bana bir fark bulduğunu söyle?
Siz söyleyeceksin, sen duyu adamları;
Ama inanç--
Senden biriydim.
O FOP düşünülebilir ve ben zekâ.
Eşit gerekçelerle T'Other'dan birini bileceksiniz;
Biz kardeşi kardeşe olduğu gibi.
Bana karşı yargılamak için kötü doğa olacak,
Çünkü erkekler, özelliklerde oldukları gibi naziktir.
Bu nedenle hakimler için hepinizi kabul ediyorum;
Sizin tarafınızdan, Sir_ Timothy _LED STAND VEYA SONRA.
Cümlesinin korktuğu için çok yürekli,
Kimin peers_ tarafından denenmesi için onur var.

Bay _E.R_ tarafından yazılmıştır.






Yanlış sayım.



ARGÜMAN.

Cadiz Valisi Don Carlos, şimdi Julia ile sözleşme imzalanmış
Onu kazanmak için zengin bir yaşlı churl, Francisco ile evlendi,
Türklerden yakalanan kadırga, kırk veya elli ile
vahşi osmanlılar olarak gizlenmiş görevliler; Ve o iken, kocası
Ve bir arkadaş partisi bir yatta zevk gezisi yapıyorlar,
aniden yatılı ve hepsi sözde Corsairs tarafından mahkumlar
onları kasabadan birkaç mil uzakta bir ülke villanına götürün
Carlos'un arkadaşı Antonio, ancak bu, kesin olarak ikna oldukları bir
Büyük Türk tarafından yaşanan saray. Burada Carlos görünüyor, giyinmiş
Sultan olarak, çok ponpon ve Francisco, terörle boğulmuş,
Julia'yı hızlı bir şekilde esirden uzaklaştırır. Onu cezalandırmak için
dayanılmaz küstahlığı Isabella, Francisco'nun kızı eski tarafından
Antonio'yu evlendirmek için tasarlanmış karısı, bir baca çekimiyle tanıtıldı,
Guiliom, yüksek dereceden asil olarak maskeleniyor. Hemen vuruyor
Antonio'yu Clara ile evlenmek için serbest bırakarak yanlış sayımla bir eşleşme,
Julia'nın sevdiği kız kardeşi. Ancak en kısa sürede düğüm
Guiliom'dan güvenli bir şekilde bağlanmış, onun isli paçavralarında görünen ve
Smitched yüz, kamuoyu talep ediyor ve aşağılıyor. .
Türklerin hilesi, villana varış tarafından keşfedilir.
Baltazer, Julia'nın babası. Ancak Don Carlos, metresini iddia ediyor
Eski sözleşmesinin nedeni, bu da perforce izin verildi.



KAYNAK.

Bir sayı olarak maskelenen Guiliom, elbette doğrudan _LES'den türetilmiştir.
Precieuses Ridicules_, ilk olarak 18 Kasım 1659 ve Isabella
Cathos ve Magdelon'un yakın bir kopyasıdır. Flecknoe zaten adapte olmuştu
Moliere in _ Damoisels A la mode_, çıkarılmamış (4to 1667); ve yedi
Yıllar sonra Bayan Behn, Shadwell, güzel komedisinde _bury fuar_
(1689), büyük ölçüde aynı kaynaktan çekildi. Onun sahte asil bir Fransız
Lady Fantast'ın etkilenen kızıyla evlenen Peruke-Maker La Roch.
Miller, onun tadı adamında; veya Guardian_ (1735), harmanlanmış
_l'ecole des maris_ ile aynı arsa. Dairen Stratagem
Yatı yakalayan Türk gemisi, bir ipucunun mutlu bir uzantısıdır.
Ünlü Galley sahnesi (Que Diable Allait-il Faire A Cette Galere?), ACT
II, 7, _LES Fourberies de Scapin_. Ancak bu orijinal değil
Moliere, tamamen _le Pedant Joue_, Yasa II, 4, OF'den ödünç alınarak
Cyrano de Bergerac (1654). Pratik olarak _LES'in çevirisi nedir
Otway tarafından Fourberies de Scapin_, Duke's Theatre'daki üretildi
1677 ve aynı yıl Ravenscroft büyük bir bölümünü içeriyordu.
_scaramouch bir filozof, Harlequin A Schoolboy, Bravo, Tüccar,
ve sihirbaz_.

Epilogda Bayan Behn, _the false count_ ile yazdığını iddia ediyor
Bir haftadan daha az bir şeyde rahatlayın. Bu affedilebilir olabilir
abartı; Ancak kesinlikle farklı bir acele işaretleri var.
Oyunun kompozisyonu. III. Yasa'da ben, açıkça Francisco'yu amaçladı
ve partisi deniz yoluyla eve dönerken ele geçirilecek
Yasanın sonu, deniz gezilerini bir yatta gezi olarak düzenler.



Tiyatro tarihi.

_ Yanlış sayı; veya eski bir oyun oynamanın yeni bir yolu_
Duke's Tiyatrosu, Dorset Garden, 1682 sonbaharında,
Ekim sonu. Mükemmel bir çıngıraklı saçmalık,
yirmi yıl boyunca aralıklarla sahne. 11 Ağustos 1715'te vardı
Lincoln's Inn Fields'de bir canlanma. 'On hareket etmedi
yıl '. Spiller Guiliom, Bayan Moor Isabella ve Bayan Thurmond'u oynadı
Julia. Performansının başka kaydı yok.




Yanlış sayı: veya eski bir oyun oynamanın yeni bir yolu.



Prolog.

Bay _Smith_ tarafından konuşuldu.

_ Tüm Ye Whigs ve Çukurun Tories,
(Sen öfkeli guelphs ve zekâ gibelinleri,
Sebep için kim ve kırk suçun suçları
Kavgeyi öfkeyle koruyun)
Yazarımız, hikayede yazdığınız gibi,
Şimdiye kadar en kötü bir Tory;
Ama şimdi, sözlü kardeşler, konuşulur,
Kız kardeşimizin boşuna yanlış gözleri açık;
Ve şimdi sevgili ilgisine değer vererek,
Güçlü Whigs, dönüştürülmüş sizin için.
Kraliyet nedenini korudu,
Tartışmalı, tartışmalı, büyük alkışlarla demiryolu;
Madrigals ve Doggerel the Times,
Ve hepinizi ön babalarınızla suçladınız;
Hayır, güvenle yemin etti.
Ama sizin tarafınızdan sürdürülen çok Sily:
Senin için korkunç skandallar yükseltti, cehennem hikayeleri,
Konvansiyonlarda nasıl yediğiniz genç tories;
As_ Yahudi _Did şimdiye kadar EAT_ Christian _suckling;
Ve dindar gutling'e bir _odium_ getirdi:
Bu tamamen kötülük olduğunda, kendi söyleyebilir,
İyi eski sebep için dindar bir şekilde ye ve dua edin.
Bu metin sizi dönüştürebilse de,
Partiye Scriblers'ın muhtaç kabilesi;
Yine de bunlardan daha fazla avantaj var,
Yazmak, icat etmek ve ne parselleri yapmak için,
Kötü parti tanıklarınızı tutar;
Tutumlu gugold yapımcıları gibi
Başkaları tarafından güvenen veletler oturacak.
Manastırlı mucizeleriniz çıkış
Babylon _e'er fahişesinin bildiği her şey:
Harika bir sanatla Rogues'i dürüst yaparsın,
Ve lütfen Em Rogues'u tekrar dönüştürdüğünüzde.
Bir güne bir aziz, eğer bir papist asarsa,
Gerçek bir Protestan şeftali, azizinin dönüş ateisti:
Ve ölmekte olan ayinler daha az hüküm sürüyor,
Lamb's-Wool-Ale'ye sahip olsa da, canlılardan daha.
O zamanlar ortak bir şans için olmayacak,
Kötü adamın gayretiyle kaplı olması mı?
Kolaylık sağlamak için bir gayret
Gerekiren oyunlarla zeka ya da duyu yok.
Wit'in küfürü ve Cizviti için,
Ve Ploting'in Poperisi, Şeytan ve Hepsi.
Sonra sizi bir güne taktık,
'Tis olarak yazma' bir Recantation Play;
Esprili olan her şeyi terk etmek,
Reverend_ Brumighams _O'th 'City:
Smutty sahne yok, kahkahanızı hareket ettirmek için jest yok,
Ne de tüm kızlarını dehaucheuche etmeyi seviyorum.
Ama şimdi Torys'i, beni terk edecek,
Çünkü partinizde kuru boblar bulamıyorlar,
Popish mürettebatının geç olduğu gibi tıslamaya karar ver, |
Yea ve nay ile, kendisini sana atacak, |
Doğru olduğu Whigs'in büyük soruşturması.  |
O zaman tay ve tıslamaya izin ver ve onların doldurun,
Kararınız luboramus _still_ olacak.



Dramatis Personae.


Erkekler.

Don _Carlos_, _cadiz_ valisi, genç ve zengin,
   _Julia_, Bay _Smith_
_Antonio_, bir tüccar, genç ve zengin. Arkadaş _carlos_,
   _CLARA_'a aşık, ancak _isabella_, Bay _WILTSHIRE_
_Francisco_, eski ve zengin, _julia_ ile koca ve
   _İsabella_ baba, Bay _Nokes_.
_Baltazer_, _julia_ ve _clara_ baba, Bay _bright_.
_Sebastian_, _antonio_ baba, Bay _freeman_.
_Guzman_, _CARLOS_, Bay _Underhill_.
_Guiliom_, bir baca takımı; Yanlış sayı, Bay _Lee_.
Yanlış sayımda aşırı büyümüş iki sayfa,
Yanlış sayım için küçük bir sayfa.
_Petro_, kasiyer için _antonio_.
Don _clos_ için sayfa.
Bir Gally Kaptanı.
İki denizci.
_Lopez_, _Baltazer_ hizmetkarı.
Birkaç kılık _turks_ ister.


KADINLAR.

_Julia_, karısı _francisco_, Young and Candsom,
   _Carlos_, Bayan _Davis_.
_Clara_, _Julia_ 'nın kız kardeşi, _antonio_'a aşık, Bayan _Petty_.
_İsabella_, kızı _francisco_; gururlu, boşuna ve
   aptalca, tüm erkekleri kalite derecesi altında hor görüyor,
   ve _guiliom_, Bayan _Corror_'a aşık olur.
_Jacinta_, kadın - _julia_, Bayan _osborne_.
Karısı _petro_.

Dansçılar, şarkıcılar, & c.




Yasa I.

Sahne I. _ Street_.


    _Enter_ Carlos, Antonio _and_ Guzman.

_Araba_. Her şeyden iyi, kızgınım, çılgınca çılgınca,
Genç, zengin, güzel bir kadına sahip olmak
Sadece aşkımı verme noktasında,
Kollarımdan böyle bir canavarla kapmak;
Eski bir gülünç soytarı, geçmiş zevk,
Geçmiş aşk ya da bu şekilde eğilimli herhangi bir şey;
Kötü niyetli, kötü yetiştirilmiş ve kötü nitelikli,
Geçmiş hizmetten daha fazla hastalık ile;
Ve sadece fortune ve benim _julia_ ile kör;
Onun için, diyorum ki, bu cimri, onu almak için,
Sıkıcı gecelerden ve günlerce aşkımdan sonra,
Gece yarısı izlemelerim, kavgalarım, yaralar ve tehlikelerim;
-ben de benimsemem değil mi
Heav'n tarafından, 'Twas harika garip!

_Karınca_. Ve eski _francisco_, bir saatlik bir mahkeme tahcillığı olmadan,
Bir _billet-doux_ veya onu görerek kıt, onu bir günde kazanabilir; Ve
Yine de bu harikası, servetin ve kaliteniz, Don tarafından reddedilmelidir
_BALTAZER_ Babası.

_Araba_. Bir pox üzerine değil, çalışmak için yanlış bir şekilde gittim ve
Kız çocuğu; Ama gerçekten babam, _cadiz_ geç vasıtası olan,
Emlak ve şimdi zevk aldığım onur, o zaman yaşıyordu; Ve korkarak
Tutkuma rıza göstermiyorum, onu gizli tutmak için çaba gösterdim
Kutsal yeminler ikimiz arasında geçmişti.

_Karınca_. Size eski _francisco_ ile bu evliliği söylemedi mi?

_Araba_. Bir gece önce yaptı; Ama sadece penceresinden bir mektupla
damla; Karanlık bir Lanthorn'un yardımıyla okudum, ben
Kederle öldü.
               [_ Ona Letter_.

_Karınca_. [okur.]

  _, Bir sonrakiden beri öldüğümü duymak için gecenin yaralanmasını
  Sun beni Old_ Francisco ile ölümcül bir evliliğe yönlendirecek.
                                                    _Your_ Julia.

_Araba_. Yargıç, sevgili _antonio_, sürprizim ve kederim;
A-bizden uzak dururken, düşüncesiz ve sessiz kaldım,
Ama yakında Rage beni tekrar yeni hayata uyandırdı;
Ama söylediklerim ve yaptığım, öfkeli sevenlere bırakıyorum,
Beni hayal kırıklığına uğrattı, tahmin etmek ve yargılamak;
Duydu-ve bana sadece gözyaşları içinde cevap verdi
Ondan bir ihale sözü de yalvaramazdım
İç çekti ve pencereyi de kapattı ve yok oldu.

_Karınca_. Ve buna göre ertesi gün evlendi.

_Araba_. O-ve o zamandan beri yapabileceğim tüm sanat ve yolları çabaladım
onu cuckold için; Düğünden bu yana iki ay şimdi ve duyuyorum
Onu bir randevu kadar yakın tutar, yaş ve iktidarsızlık yapabileceği kadar kıskanç
o. Şimdiye kadar _sevil_'de yoktu, ancak onun beklentisi
Gelin kızının sizinle düğünü onları getirdi,-ve soruyorum
Kayınpederinizi railling için affonun, _antonio_,
Eski _francisco_.

_Karınca_. Umarım yanılırsınız, efendim.

_Araba_. Nasıl, kızıyla evlenmeyeceksin, _isabella_?

_Karınca_. Yardım edebilirsem değil, efendim,-beni senin içinde yaptığın şeref
Benim için dostluk, başlık ve doğumda çok üstümde bir kişi beni yapıyor
Kalbimin hiçbir parçasını sana gizlememek benim görevimle.
_İsabella_, eski _francisco_ kızı ve cuckold'unuz olacak
Umarım, adil olsa da, en gülünç gururlu, boşuna ve fantastik;
Tüm doğum ve eğitimi, zengin büyüdükçe.

_Araba_. Prithee, onun doğum neydi?

_Karınca_. Neden babası eski _francisco_, gençliğinde bir İngilizceydi
Cordwainer, yani zamanla geliştirdiği bir kunduracı bir
Tüccar; Ve şeytan ve onun knaverisi ona önemli bir
Emlak, beyefendi için kuruldu; Ve doğal olarak bir vatoz olmak,
Saklamaya bağlı rascal ve kıskançlığın mizahında en çok dışarı çıkıyor bile
Rijit Biz _spaniards_, _spain_ içine geldi, onunla yerleşmek için
Karısının öldüğü tüm aile, mengeneyi yükseltmek için bununla evlenir
Young _Julia_, Metresiniz, Efendim;-Ve şimdi sahip olduğu bu kızı
Orijinal Dunghill'i tamamen unuttum, en azından bir Viscountess için kuruluyor,
Babası bana nimet tasarlamış olsa da; Ama kalbimi düzelttim
ve gözler başka bir yerde, _clara_, metresinin genç kız kardeşi efendim,
Özgürlüğümü komuta ediyor.

_Araba_. Onu gördüm, gençliği ve güzelliği var
Herhangi bir yerde fethet,-ama aşkını biliyor mu?

_Karınca_. O yapıyor ve aşkımın geri döndüğünü düşündürüyor.

_Araba_. O zaman bil, _antonio_, benim rakibin olmalıyım.

_Karınca_. Nasıl, efendim!

_Araba_. Dedin ama şimdi sen benim arkadaşımsın, _antonio_; Doğruysa, yapmalısın
Tasarımıma yardımcı.

_Karınca_. Dinliyorum efendim, sabırsızlıkla.

_Araba_. O zaman; Onun metresin olduğunu bilmeden önce, çözdüm
Ona adresler üzerine, babasıyla ilgili olarak tedavi etmem için
bir evlilik.

_Karınca_. Nasıl! Ve yanlış, forsworn, yeminlerinizi alacak mı?

_Araba_. HAYIR; Ama gözyaşlarıyla babasını her gün uygularken, konuşurken
Tutkum hakkında ona; Onu da sadık yapamam, çünkü gerçekten de var ama
Bir aşk, (_julia_ ile aynı evde yaşıyor, buradayken
_cadiz_) o sevgili, büyüleyici yaratıkla bir fırsat elde etmek için;
Çünkü, bir erkek kardeş olarak gelmek, bana nazikçe itiraf edecekler; ne de
_Francisco_, beni twixt me ve _julia_,
Benden artık şüphelen.

_Karınca_. _Clara_ sevmediği bir rakibim olduğunu biliyordum, efendim; Ama ne kadar
Yaramazlık korkusu için onu kim olduğu için alacaktı: Sık sık var
_İsabella's_ sevgilisinin adı ve bahanesi altında onu görme özgürlüğü.

_Araba_. Ve onu sadece şimdiye kadar _julia_ görmek için ziyaret ediyorum
İmkansızdı, ancak denemem var. Yalvarırım olmayacaksın
kıskanç olun; Bunun için, heav'n tarafından sadece benim tasarımım.

_Karınca_. Hayatıma, onuruma ve metresime çok iyi ellerde güveneceğim
her zaman.

_Araba_. Beni mecbur bırakıyorsun; Ama _clara_ soğuk ve acımasız bulmama rağmen,
_İsabella_ beni sevgisine davet eder ve çok tür yapar
bana ilerliyor--

_Karınca_. Öyleyse o senin unvanınız için mi, deforme olmuş muydun ve şekli yoktu
senin hakkında insanın; Ama ben, çünkü küçük bir vatandaş ve tüccar, öyle
Reviles, bana taban Mechanick, Saucy Üyesi diyor; ve nerede olduğumu merak ediyor
Aşktan bahsetmek için önemsizliğim var-para cezası, ben olmaya karar verdim
tüm gururunu ve küçümsemesini canlandırdı; Heav'n tarafından biraz korkunç icat edeceğim
İntikam:-Bükülmedim ve anında bu konuda.

_Araba_. Ve bunu evde ve göz ardı eder misin ve iyi bir fırsat mı yaşar mısın?
ondan ayrılmak ve kendisini enstrüman yapmak mı?

_Karınca_. Ay, böyle bir arsa kovuşturmaya değerdi.

_Araba_. Ve kafamda böyle bir tane var: _Guzman_, hizmetkarım,
burada _cadiz_, hoş mizahı için sık sık
Gözlem, sokaklardan geçtiğim için, ama konuşulacak çok şey ifade ediyor,
Hemen hemen her insani şeyle, bir baca takımı ticareti yaparak.

_Karınca_. Efendim, sana yalvarıyorum.

_Araba_. Bu adam hızlı bir zekâ ve iyi bir endişe
Muhtemelen Don'u o kadar iyi davranamaz, ancak
Genç Gallantlarımızın en iyi kısmı şimdi A-Days, istemeyecek; yani,
İyi kıyafetler, para ve bir ekipman-ve küçük bir talimat
Turn'a hizmet edin.

_Karınca_. Fantezi ile RAVISHT;-Bırakın-bir _English_ olacak
Lord veya _french_ sayısı.

_Araba_. Ya, ona Signor Don _francisco_, faturalarla sağlayacağız,
-Men ve bagaj ve iş bitti-onunla sevişecek.

_Karınca_. En mükemmel.

_Araba_. _Guzman_, bahsettiğim bu adamı gözlemlemediniz mi?

_Guz_. Onu gözlemledi efendim! Onu özellikle biliyorum, onu sana getireceğim
Şimdi efendim; Her zaman çetesinin geri kalanıyla yeni bir işleme anlamına gelir
St. _jago's_ kilise duvarı altında.

_Araba_. Onu anon'a getirin, onu hazırlayacağımız
Macera.

_Karınca_. Ve eğer gururlu _isabella_ ısırıyorsa, o kadar eşcinsel bir yem değilse
onunla evlenmek zorunda.

_Araba_. Ve eğer yapmazsa, muhtemelen bu senin kader olabilir-ama
Geri dönün, sahip olduğum tasarımı bilmemelisin ve
Aşkım hakkındaki görüşü, onu partimizden yap.

_Karınca_. Arkadaşlığıma, efendim ve yönetime güvenin. Ona anında yapacağım,
yani _isabella_ ziyaret edin ve konuşma fırsatı bul
_clara_ ile.

_Araba_. Ve korkularını da çözmek için _julia_ için bir mektup yazmalıyım,
yapabilir miyim ama ona götürebilir miyim?

_Guz_. Bunun için beni yalnız bırak.

                       [_Exeunt, Bowing_.



Sahne II. _A Chamber_.


    _Enter_ julia _and_ jacinta.

_Jac_. Tanrım, hanımefendi, sen hasta bir papağan kadar melankoliksin.

_Jul_. Ve beni suçlayabilir misin _jacinta_? Olmak için pek bir sebep yok mu
Üzgün ​​mi? İlk olarak Don _Carlos_ 'daki dünyadaki tek adamı kaybetmedim, ben
Seviyor muydu? Ve bundan daha kötüsü, bir şeyle evliyim, sadece onun için uygun
Mezar; Bana değer vermek için his isteyen bir kaba, bana daha çok bir
Bir eşten daha mahkum mu?-ve onun iddiası, çünkü görmemeliyim
Don _carlos_ 'dan haber al.

_Jac_. Odanındaydım, hanımefendi, onu yeterince keserdim
Onu garanti ederim; Ve eğer bana empoze ederse, ben dönüşürdüm
hem şekli hem de görgü kuralları; Kısacası, kadınların ne olduğunu denerdim
Yapmak. Ve gerçekten, intikam çok hoş olacaktı, ben onsuz olmayacaktım
Tüm dünya için kıskanç bir koca; Ve gerçekten, hanımefendi, Don _Carlos_
Çok tatlı bir beyefendi.

_Jul_. Ay, ama günah, _jacinta_!

_Jac_. O vicdanım, onu affedecekti; Bu maç için
Eski _francisco_ ile sizinki asla orada yapılmadı.

_Jul_. O zaman olursam, ne yazık ki, ne fırsatlarım var, çünkü itiraf ediyorum
İlk yeminleri onu benim yaptığından beri--

_Jac_. Doğru-eski _francisco_ ile yatan düz zina.

_Jul_. Biraz mazeretle, kendimi _carlos _'ye verebilirim. Ama oh,
O sahte, bana ödediği tüm yeminleri haksız yere alıyor ve
kız kardeşim şimdi.

_Jac_. Gerçekten de bu bir şey, eğer doğruysa hanımefendi.

_Jul_. Doğru! Babam sevinçle rıza gösterdi ve
onu ziyaret et; Ve görmek için yaşayabilir miyim? Hayır, yaramazlık ortaya çıkacak, aşkım
Çok yüksek, Brook'un bu şekilde hakim olmaları için çok güzel.

_Jac_. Yine de ilk önce onunla ayrıldın.

_Jul_. Ben değil; Tanık ol, heav'n, ne isteğimle zorladım
Kırılma kalbi; Ve o büyüleyici bedeni kız kardeşimin kollarında görebilir miyim?
O kadar yemin eden o ağız bana başkasının dudaklarıyla Kist'i seviyorum! HAYIR,
_Jacinta_, o gece onu başka bir kadına veren onu görecek
Charmer'ın kolları arasında öldü. Hayatım nefret ediyorum ve artık yaşamadığımda
_Carlos_ için hiç olmayı bırakacağım; çözüm.

_Jac_. İnanç, hanımefendi, daha komik bir sonunu görmek için yaşayı umuyorum
Amours-ama sevimli eşinizin nerede geldiğini görün _Baltazer_
baban.

    _Enter_ francisco _and_ baltazer.

_Fran_. Yani-ikisi birbirine yakınsınız, 'bu iyilik için
Garantacağım, Ticaret Betimes var.

_Jac_. Bence demek efendim?

_Fran_. Evet, sen, eşimin kötü danışmanlarından biri,-git, seni ayağa kaldır
Her ikisi de ilgili odalarınıza, gidin--

                                 [_Eski. ikisi birden_.

_Bal_. İltifatlarınızı yasaklayan, iyi oğlum, konuşmam için izin ver.

_Fran_. Shaw, şimdi ne söyleyeceğinizi ve kendinizi biliyorum; Sen
Evinizin tek ustası olduğumu ve emredebileceğimi garanti edecek; O
Beni _cadiz_ adresinde gördüğüme ve arzu ettiğin için içtenlikle memnunsun
Bir haftanın kalışında çözün; benim için hiçbir şey ayıramayacağını
Eğlence: Neden tüm bunları biliyorum ve bu yüzden dua et Sözümü al
İyi kayınpeder, daha fazla ado olmadan.

_Bal_. Efendim, dua et bana bir soruya cevap ver, seni _cadiz_ olarak ne çekti?

_Fran_. Neden size söyleyeceğim; İlk olarak, tüm sevgililerin bir pox'u, ben
söylemek; Kızım için _isabella_ bildiğiniz gibi evlenecek
_Antonio_, bu kasabanın genç bir tüccarı; İkincisi, benim
Karısı, intikamla, seni ve kız kardeşini ziyaret etmek için gadding olmalı,
Duyduğumuz da genç vali Don _Carlos_ ile evlenecekti;
`` Bu benim isteğime karşı boktan, heav'n bilir, çünkü fikirlerim bir
Zaten bu iş hakkında kargaşa-Gallantlarınız, babanız, genç
Gallants,-Keşke karımın tekrar evde güvende olsaydı.

_Bal_. Dua et, neden öyle?

_Fran_. Ne yazık ki, hile görüyorum efendim, bir adama koyulan bir numara,
evli bir adam ve yakışıklı bir genç kadına evli bir adam,-sen
Beni anla.

_Bal_. Ben değil, efendim.

_Fran_. Sen değil efendim! Neden bak, şimdi olan genç valiniz
Ona en umutsuz aşk şimdi karım, bana bakıyor mu?-Ama sen,
Kesin bir yargıya sahip bir adam olmak, büyük kederine, ona bana verdi,
hem sivil davranışım için onu en iyi hak etti
Şahsiyet, beni anlıyor musun? Ama şimdi bu _carlos_, babasının
Ölüm, Vali Yapmak, Görüşürüz? benimle evlenmek diğer kızın
_Clara_ ve beni öfkelendirmek için, o kadar sessiz kalmama asla izin vermeyecek
Düğünü lütfetmek için ikimiz de _cadiz_ için almıştı; onun bir pox
Davet, onu benimkine davet etmek için çok sivil miydim?

_Bal_. Bu sizin sıkıntınız varsa, bundan kaçınabilirsiniz.

_Fran_. Hayır, hayır, doğayı biraz zorlamaya ve sivil olmaya çalışacağım;
Ama tören biter bitmez, şehir dışına çalacağım, bir yol kıracağım,
Presto, IFaith.

_Bal_. Ama yeni kardeşine, karın için bir şeyler kaba bir şey yapardın
Onu kıskanmış olduğunu düşünecekti. Hayır, bu hatayı yayıyorum, ben yalvarıyorum
Siz, 'Twill seni ona ve tüm dünyaya,' bu gerektiğinde tuhaf hale getiriyor,
Kadınların korktuklarından nefret etmeleri doğal.

_Fran_. Sen de öyle söyle, o zaman kelimelerle olabildiğince saklayacağım, yapabilirim
Zaman zaman da yayın.

_Bal_. Aramızda bir süre kalmasına izin ver.

_Fran_. Şeytan biraz olacak, iyi baba benim, hayır, hayır, daha fazlası var
senden yıllar, efendim baba ve kadınların ne olduğunu anlayın, özellikle
Eski erkeklerle evlendiğinde ve genç konuşmalarını
Basiliskler gibi gözlerin alçakgönüllülüğü yok ettikleri erkekler; .
Çok düşünce Ona Rais alnımda bir yumru yoktu.

_Bal_. Üzgünüm, kızımın erdeminden şüphelenmelisin.

_Fran_. Olabilirsiniz, efendim-ama bildiğin gençlik
Fırsat-Oksaze-ya da öyle-göz kırpıyor, başını sallıyor ve işaretler var ve
Twirs-ve iyi-kısaca memnunum ve gitmeyenler
Düdük: Ve böylece çok uzun zamandır bıraktığım karıma, kötülük
Düşünceler, karısı, aşk-sürüklenen-büyüyecek-
                                             [_Calls Her_.

    _Enter_ julia _and_ jacinta.

_Bal_. Onunla bu SOT ile hiç evlenmemiştim.

_Jul_. Zevkiniz, efendim.

_Fran_. Sadece seni görmek için aşk.

_Jul_. Sana bir takım elbise var.

_Fran_. Ne değil, tavuğum.

_Jul_. Teyzemi ziyaret edeceğim, kız kardeşim orada _clara's_,
Ve onun evini getireceğim.

_Fran_. Hum-belki de Vali de orada?

_Jul_. Ya o olursa? Onu da ziyaret etmeliyiz, kim çok nazikçe
Bizim için _cadiz_.

_Fran_. Nasıl! Valiyi ziyaret edin? Ne yapmalıyım
Vali ya da Vali ile ne yapmalısınız? Sen asker değilsin
Aşk. Teyzenizi ziyarete gelince, bazı nedenler yok; Ama
Vali, daha fazla düşünmeyin, daha fazla demiyorum.

_Jul_. O kız kardeşimle evlendiğinden, neden onu reddettin
Medeniyet.

_Fran_. Kız kardeşin, çok daha kötüsü.

_Jul_. Çok daha kötü mü?

_Fran_. Ben, çok daha kötüsü, sana söylüyorum; Mark Me için
Son zamanlarda severler; ve henüz unutulmayan eski hikayeler ortaya çıkabilir; Ve
bir kocanın cloke altında olmak, her iki kız kardeşin komutasındaki, biri
Karısı, bir metresi için başka bir şey, Hoyte Toyte, deli iş olacak,
Benfaith; Babanın yanında ve amcanın ne kadar bir erkek kardeşi
Annenin tarafı olacak; Annenin tarafında teyze ve kız kardeş
Babanın tarafında; Bir adam bir köpek kulübesi arasında iyi bir akraba bulabilir
Beagles.-Hayır, hayır, valiye ziyaret yok, seni yalvarıyorum, adil hanımefendi.

_Bal_. Yani, yine kıskançlisin.

_Fran_. Gel, gel, düz bir şekilde dağıtmayı seviyorum; Ayrıca,
Vali, et ve kan içeremedi.

_Jul_. Kalitesine referansla konuştum.

_Fran_. Medeniyetinizin bir pox'u; Sana söylüyorum, karımın olması gerektiğini küçümsüyorum
sivil. Neden, bir vali hakkında ne bir bobin var! Durmayacağım bir adam
Karısında bir kadından daha iyi bir katır olsaydı ve 'Twere daha kolay
yönetiyor.

_Bal_. Ama sebep duy, oğlum.

_Fran_. Ne, bir kadın ve bir eşten? Tanrım, Tanrım, fikirlerin nerede
İyi kayınpeder mi? Neden, ne şeytan, gülünç yapalım, bir
Coxcomb, cuckold, karımı mı? Hayır, hayır, senin gerekliliği yok
Medeniyet, metresi; Bunu bana bırakma noktasını anlayan
onun.

_Bal_. Harkye, oğlum, Harkye!

_Fran_. Baba benim, her erkek işine, diyorum ki, bu yüzden hayır diyorum
daha fazlası; çünkü annemin oğlunu şeytana vereceğim, herhangi bir karısı
Benim valiyi ziyaret ediyor; Ve bir son yok. Olmuş
Hiç bu kadar korkunç bir arsa kendi yasal kocasına karşı çelişdi mi? Ziyaret etmek
Bir Pox Vali!

_Bal_. 'Rütbesinin tüm erkekleri nedeniyle bir onur.

_Fran_. Bunu umursamıyorum, benim fikrim, karım benim kölem ve izin ver
rütbesini kendine saklıyor.

    _Enter_ Guzman.

        [Fran. _ karısını arkasından geçirir ve onu cloke_ ile çitler.

_Guz_. O burada ve karısı ile; Mektubumu teslim etmek için nasıl yapacağım
ona;-Efendim, efendimin emriyle, Don _Carlos_, Valilik, i
Sonuna kadar gelmesi emredildim, bu nedenle ve
Efendime dönerek onu bilgilendirebilirim--

_Fran_. Sağlıklı olduğumu,-çok iyi, o olacağından korkuyordum
İlk etapta karımı tutarak-şeytan onu al, görünüyor
for.    [_Makes onun gittiğini işaret ediyor_.

_Guz_. Daha uzak efendim, elini öpüyor, sıradan bir
dostluk.

_Fran_. İltifatlarının bir Pox'u.- [_aside_.

_Guz_. Ama beni büyüledi, efendim, en tutkuyla hizmetini sunmak için
senin hanımına.

_Fran_. Evet, evet; O kadar düşündüm.

_Guz _.-- daha özel bir şekilde.

_Fran_. Arkadaş, eşim veya bayan, daha fazla hizmetine gerek yok
belirli bir şekilde ve böylece iade edebilirsiniz.

_Jac_. Gerçekten, ama hizmetine çok özel bir ihtiyacı var.
biçim.

_Guz_. Efendim, incinmedim ama 'bu her zaman senin gerçek senin modası
Bayanlar için daha törensel olmak için,
Erkekler;-ve nasıl yaptığını bilmek istiyor.

_Fran_. Bu ne kadar güçlü _carlos_ şeytanın kokuyor-arkadaş,
Üstat o çok iyi, ama evli olduğu için onu unuttu
Yahudi olmayan medeniyet ve iyi davranışlar ve asla iltifat etmez
erkeklere.

_Guz _.-- Onu nasıl alacağım?-Efendim, vali onun olacağını umuyor
İkinizi de evinde eğlendirmekten onur duyun. O sabırsız
Geldiğin ve evinde bilerek bekliyor.

_Fran_. Arkadaşım, efendinize burada çok iyi mahallelerde olduğumuzu bildirin
Zaten ve ikimiz de çok fazla onur yapıyor; Ve eğer fark edersek
düğün gününün ve yapacak başka bir şeyim yok, kesinlikle bekleyeceğiz
ona ve ertesi sabah, gönderdiğim yapraklarımızı almayı planlıyoruz
Sürpriz önlemek için önceden söz.

_Guz_. Ama efendim--

            [_ Ona yaklaşarak, karısını daha uzağa koyar_.

_Fran_. Git, efendim ve mesajınızı teslim et.

_Guz_. Ama siparişim var efendim

_Fran_. Bu dünyada böyle bir şey yok.

_Guz_. Başka hiçbir şey yapamazsam onu ​​teeze'ye karar verdim
İntikam;-Ama efendim, en ciddiyetle fuarınızı eğlendirmek istiyor
Kendi evinde bayan.

_Fran_. Evet, evet; Yaptığını biliyorum; Ama onu şeytana vereceğim
Birincisi.-Troth, efendim, bu _cadiz_ hava adil hanımımla aynı fikirde değil,
O bir kez dışarı çıktı ve zaten bir ague var.

_Guz_. Agular, efendim, nazik hastalıklardır, truces ve
Bırakma.

_Fran_. Hayır, hayır; Onun bırakması yok, dostum, ague onu geceye götürüyor
Ve gün, onu en acımasızca sallıyor ve onu sallayacak
düğün günü.

_Guz_. Bu adam bir kadın jürisi tarafından yargılanır mıydı, olmazdım
onun bayanı ile yalan söylemek için.-Bunu teslim etmek için ne yapmalıyım?
Mektup?-Eh, efendim, valinin ne için çok karşı olduğunu gördüğüm için
Arzular, geri döneceğim-ama efendim, size bir arkadaş, bir sır olarak söylemeliyim;
öfkenizdeki bir adam için sizi ilgilendirebilir;-Efendim,-
Metresini ziyaret etmek için yanına geliyor, başka bir ziyaret yapmak için
Daire, senin hanımına da.

    [_ Onu fısıldamak için ve Julia'ya omzunun üzerine mektup veriyor_.

_Fran_. Öyle mi, dua et, ona acılarını alması gerekmediğini söyle; Hayır yok
FORSE FORSE; Ayrıca dimi ama boşuna; Doktorlar için
Sessizliğini ve yalnızlığını reçete etti, 'bu uyum karşısında iyi; Nasıl
Bu lanet olası bir rakip adam bana eziyet ediyor! Dürüst arkadaşım Adieu.

_Guz_. Şimdi bu adam bir cuckold yapmaktan o kadar korkuyor ki
Kendi gölgesinden korkar ve eğer karısının odasına girmezse
Güneş yapmak ama odaya parla
                           [_Eski_. Guz.

_Fran_. Yani, cıva gitti; Tanrım, şimdi ne kadar basit görünüyorsun, sanki
Konuyla ilgili hiçbir şey bilmiyordun!

_Jul_. Konu! Ne önemli? Valinin gönderdiği sivil mesajı duydum,
Ve geri döndüğün sivil cevap.

_Fran_. Çok güzel; Bu kalbini yas tuttu mu? Ne yazık ki, ne yazık
seni elimde taşımıştım, sana kendime sundum ve ona yalvardı
ofisimi benim için biraz yapmak için çok tercih etmek; hah,-

_Jul_. Ve yeterince ihtiyaç var ve gerçek biliniyordu.

_Jac_. Dedi, hanımefendi.

_Fran_. Barış, _Satan _ _ _ ...
O kadar asfalt olduğunuz için, kendi doğal kocanız memnun edemez
Sen, kim söylesem de, sessiz bir yatak felesi ve uyurum
Tatlı bir şekilde, yıllarımdan biri için, _Spain _'de olduğu gibi seni zor tutacağım
et, ben.

_Jul_. Uykunuzla ilgili hiçbir hata bulamıyorum, 'Bu en kaliteli sen
A-yatağınız var.

_Fran_. Neden öyleyse, şeytan acımasız bir kadında? Gel, gel
'Bu, üç ayda bir ödeme yapan iyi bir kiracı.

_Jac_. Bir saat demek istiyorsun, efendim?-

_Fran_. Barış, diyorum-lanet olası işkenceci, bu senin doktrin
Metresine vaaz et, ama özel yapmayacaksın, çünkü ben çözüldüm
Her ikisini de kilitlemek ve anahtarları cebimde taşımak için.

_Jul_. Ben seni teaze için kötü bir yaratıkım, canım; Ama yapacağım
ne olacaksın; Gel, arkadaş ol arkadaş ol, yemin ederim, umursamıyorum
Vali, ben değil, benim ruhum için yaptığımdan daha fazlası değil.

_Fran_. Neden öyle, bu bir şey; Gelin, içeri girin,-biz kim var
Burada? Bir adam! Reklam benim hayatım, uzakta.

_Jul_. Evet, odama kadar, bu sevgili mektuba bir cevap yazmak için.
                                                            [_EX_ Julia.

    _Enter_ Isabella.

_Fran_. Hayır, 'Bu bir erkek değil, kızım _isabella_.

_Jac_. Şimdi kalacağım ve onu Teaze the Dotard'a koyacağım:
Mistressimin ondan kurtulabileceğini, onu öldürebilirdi.

_Fran_. Şimdi nasıl, güne bu kadar scurvicly görünmenizi sağlayan nedir? Tabii şeytan
günde bir kez bir kadın aracılığıyla sürüyor, ilham alabileceğinden emin olabilir
Bazı kötü niteliklerle-şimdi ne olacak?

_İsa_. Bir şey.

_Fran_. Bir şey? Ne şey? Sana bir koca vermedim mi
Bir iki gün içinde evleneceksin.

_İsa_. Gerçekten bir koca var, dua et, eğer onu kendine sakla
Lütfen; Onunla hiçbiriyle evlenemeyeceğim, önce asıldığını göreceğim.

_Fran_. Hey Day;-Ne, yeterince genç ve yakışıklı değil mi, forsooth?

_İsa_. Genç ve yakışıklı; Bundan daha fazlası yok mu?
Bir koca-evet, kalite var.

_Fran_. Kalite!-Neden, o onun en zengin tüccarlarından biri değil
Tüm _cadiz_.

_İsa_. Tüccar! Güzel bir karakter! Güzelliğimden bir kadın ve beş
Bin pound, bir tüccarla evlen-biraz, küçük, kirli topak
Tüccar; Faugh, hayatımın tüm günlerinde bir hizmetçi yaşamayı tercih ederim ya da olmayı tercih ederim
Bir rahibeye gönderildi ve bu yeterince veba.

_Jac_. Sizi sözüne götürmese de, bir rahibe ile ilgilenir.

_İsa_. Dünya için olmazdım; hayır, _jacinta_, beni görürse
Kutsal emirlerde dünya sona erecek.

_Fran_. Tüccar! Neden, hangi kocayı bekliyorsunuz?

_İsa_. Bir asilzade olmasa da en azından bir cavalier.

_Fran_. Bir asilzade, evlen, baban, huswife, yani benim
Ben, ilk başta bir deri satıcıydı, zenginleşene kadar, bir
Tüccar ve bu mekanik ticaretini bıraktı; Ve beyefendi döndüğünden beri; Ve
_Spanish_ için bir mülküm olduğu için çabalarımı körükle
Grandee; Ve o kadar gurur duyuyor musun, bir tüccar düşmeyecek
Seninle, ama bir kapak ve tüyden sonra boşaltılmalısın, gümüş bir kılıç
Kabada daha korkunç bir kurdele ile?-Gel, gel, korkarım, ben,
Huswise, sen onun gururla onu şişiren birisin;-ama
Şimdi vicdanınızı verin.- [_to Jacinta_.

_Jac_. Kim, ben, efendim? Hayır, hayır, onu herhangi biriyle elden evlendirdiğim için
bir tüccar hariç makul koca; Hizmetçiler uzun sürecek ve bu
_Probatum EST_, özlemin hakim distemper'ine karşı. Şimdiye kadar ben
Onun için cevap ver, ama piller yapılacak ve ben olmaya cesaret edemiyorum
Her zaman zayıf ölümden sorumludur.

_Fran_. Ona sevdiğim bir tane sağladım, ama eğer öyleyse
Squeams, ona hızlı bir şekilde, ona bir Murrain ile.

_İsa_. Sevgili baba.

_Fran_. Sevgili Bana Sevgili: Yaşlı annen yaşıyor olacaktı, o olurdu
Cavaliers'tan sonra Puleing için Just-au-Corps'larınızı bağlayın ve
Asileman, ben, o wou'led; bir vatandaşın kızı ve bir
_Madona _-- Zamanında.

_İsa. Neden, baba, nazik ve asalet şimdi günümüzde sık sık evlenir
Vatandaş kızları.

_Fran_. Gel, Mistress, şehre geldim ve seviyorum ve onurlandırıyorum
şehir; İtiraf ediyorum ki, bir vatandaş alırsa, günümüzde moda
Çok az para, evler ve tuğla duvarlara gidiyor; başka bir zorunluluk
Oğlu için bir ofis satın alın, üçüncü kızının üstüne yükseltiyor ve
üremesinin çok üstünde, onu uzaklaştırır; Ve bunlar çok fazla
Kırın ve ticaretin çürümesine neden olur: ama ben dürüst _dutch_ içinim
Babalarının çağrısına göre çocuklarını yetiştirmenin yolu.

_İsa_. Bu çok zor, çünkü sen zahmetli, kötü bir şekilde
Esnaf, ortalama bir vatandaşın karısı olmak zorundayım.

_Fran_. Neden, benden daha iyisin, forooth, olmalısın
Leydi ve Petticoats'lı Petticoats'ın dört katlı yüksek olduğunu; Yanlış giyin
Towers, ve kendinizi _spanish_ hayranınızla mı soğutun? Gel, bagaj,
Bana en iyi kıyafetlerini bir Pazar günü giy ve Pazartesi sabahları fırçalayın,
Ve bir sonraki hafta iğnenizi takip edin; Bu senin iyi eskidi
Annenin Yolu ve büyükannesinin ondan önce; Ve kocaya gelince,
Hiç dikkat etmeyin, tasarladım _antonio_ ve _antonio_ sen
evlenmek ya da toynakları yenmek gibi, nazik kadın veya fakir _clare_,
ve dilenen bir rahibe ölün ve bir son yok-nerede
Geliyor-seni iş üzerinde düşünmen için bırakacağım.
                                             [_Çıkış_.]

    _Enter_ Antonio. Isabella _weeps_.

_Karınca_. Ne, gözyaşları içinde, _isabella? _ Bu haraçtan ne zorlayamaz
Gözlerin?

_İsa_. Bir önemsiz, adlandırmaya değmez, kendin.-

_Karınca_. ME? Dua et, adil gözlerin hangi günah benim için cezalandırılmalı?

_İsa_. Benim için korkunç adreslerin günahı için sana söyledim
sık sık zihin, eşitlerinizin sizin için daha zinde olması gerektiğini düşünür ve
Plebe mizahınızla daha çok.

_Karınca_. Eşitlerim! 'Bu doğru, sen adilsin; Ama varsa
Eşitsizlik doğumlarımızda avantaj benim tarafımda.

_İsa_. Saucy Compettined, şehir üremenizi görüyorsunuz; anladın
Ladys nedeni ne! Kaleminizi ve mürekkebinizi anlıyorsunuz, nasıl sayılacağınızı
Kirli para, taban emtialar için trudge ve fro ve
Terek ve tekrar kokuşurken, uğraştığın kişileri rahatlatmak
O'er ısıtmalı aşçı, Faugh, onu o zaman kokluyorum.

_Karınca_. İtiraf etmeliyim ki senin gibi parfüm olmadığımı, seni boğmak için seni koklamak için
genellikle doğa; Ama toptan var, temiz keten var; ve
alışkanlığım giydim ama bir kılıç, Don'unuz arasında hiçbir fark görmüyorum
Sadece ben, belki de nasıl kullanılacağını daha az biliyor.

_İsa_. Ah, isim bir don değil, küçük bir citin ağzından çok ses
hoşnutsuz mu-baraj ve satış, faturalar, para, kaçak, ticaret,
Kelimeler sen daha iyi olur.

_Jac_. Dedi, Bayan _Cara_'nin ona sahip olabileceğini çok kullanın.
                                                             [_Aside_.

_Karınca_. İsim almamam gerektiğini düşündüğün en iyisi, pek söylemeye cesaret et
ben bu.

_İsa_. Tanrım, şimdi kendinizi çok iyi bir adam olduğunu düşünüyorsun ve
Kendinizi düşünmek için titiz; Ama çok fazla fark var
Bir vatandaş ve gerçek bir yetiştirilmiş cavalier arasında--

_Karınca_. Siz ve gerçek bir yetiştirilmiş onur kadını arasında olduğu gibi.

_İsa_. Oh, efendim, raylısın ve beni tren etmeden önce yeterince uzun olabilirsin
Bence, antrenörler ve iyi lakkalarla dons varken,
Ve gençliğim ve güzelim var, bir servetle bir servet, bu yüzden
veda, cit.
                 [_Eski_.

_Karınca_. Veda, gururlu aptal.

_Jac_. Efendim, bu akşam kapıda ol, Donna _clara_
Sana söyle.

_Karınca_. Bu haberler için seni korusun sevgili _jacinta_.

                                             [_Eski_. Jacinta.

  -İnsanın cesur, iyi ya da bilge olmasına izin veriyorum
  Erdemi kadının gözlerinden gülümsemeler kazanmaz;
  "Kalbi alan eşcinsel aptal
  Foppery ve Finery hala dart rehberlik ediyor.

                                        [_Eski_.




Yasa II.

Sahne I. _A Chamber_.


    _Enter_ jacinta _ bir ışıkla ve Julia.

_Jac_. Peki, hanımefendi, _carlos_ yapmayı yazdın mı?

_Jul_. Hayır, ne de mümkün değil, bu şeytan beni çok rahatsız ediyor
oda odaya, bu iyiyi önlemek için kötü deham gibi; Oh, bir
Bu tür için Teşekkür Döndürme Fırsatı
Bana gönderdiği mektup.

_Jac_. Bana bir sybil bulmana sevindim: hanımefendi, hiç kehanet ettim
Bu amurun sonu, şimdiye kadar vaat etti, ama ne
Güzel Cavalier dedi mi?

_Jul_. Sevgiyle ilham veren bir adam, tüm bunlar yumuşaktı
ve büyüleyici.

_Jac_. Hayır, sanatına inanıyorum.

_Jul_. O zaman yargılama kalbimin ne hissettiğini, ateş gibi ama hafifçe
En az patlama molalarıyla, umutsuzluğun soğuk külleriyle örtüldü
aleve çıkın; Yakıyorum, yanıyorum, _jacinta_ ve sadece büyüleyici _carlos_
Acımı hafifletebilir-ama nasıl? Ay, soru var.

_Jac_. Bir şekilde onunla konuşmaya başlayacağım, çünkü onu kaybetti
Yaşadığınız caddeyi geçmezse eski olmayacak: ama bkz. Donna
_CLARA _.--

    _Enter_ Clara.

_Jul_. Hah, kız kardeşim, henüz kıskanç kalbim kıt olabilir
uzlaştı; Orada rakiplik fikrim çok derinden, orada
-Çok üzgün, kız kardeşim ve _carlos_ ile mutlu günün yakınında mı?

_Cla_. `` Bunu düşünen o kadar acıma onu isteyeceğini düşünen; Nimet
Bana atıldı, ama ikimiz de bizlerle eşleşmemiz mutsuzuz
Sevemez. _CARLOS_, genç, eşcinsel, elyaf, esprili, zengin, nefret ediyorum
senin kadar eski _francisco_; Çünkü evlenemediğim için
_ANTONIO_, hem gençlik hem de güzellik beni kaybeder, ancak yaş kararsızdır
Eşit işkence olurdu.

_Jul_. _Carlos_ kalbini biliyordu, elbette düşecek; O da o var
Bir hizmetçiyi onu sevmeyen vermeye zorlamak için çok onur.

_Cla_. 'Bu doğru, o her yönden üstümde ve onur babam
Bu maçla ailemizi yapmayı düşünüyor, onu çözmüyor; Ama ben
Young _antonio_ yemeğimi verdim.

_Jul_. Ve genç _antonio_ sahip olmak istersin, herhangi bir şey için
_CARLOS_ CARES; Bilmek için, ebedi sevinç, benim _clara_, var ama
Sana _antonio_ kadar _isabella_ kadar.

_Cla_. Ama bundan emin misin?

_Jul_. En kesin; Bu gece _antonio_ seni görmesine izin verebilirsen, o
Size tüm hileyi söyle ve affed.

_Cla_. Yakında alacak ve karşılığında hangi hizmeti yapabilirim?
Onu sizin adına, istemeyeceği adına.

_Jul_. _ANTONIO_ size etkileşim kuracaklar.

_Cla_. Beni şaşırtıyorsun.

_Jac_. Bu gece onu beklemek için atadım ve mümkünse
Seninle bir dakika zaman alırdım.

_Cla_. Sevgili _jacinta_, sen en nazik hizmetçisin.-

_Jac_. Asmak, neden genç kadınlar çam ve çürümeliyiz
Kendi doğal buluş bizi temin edebilir; Üçü başımızı bırakalım
Birlikte ve eğer _machiavel_ tüm politikaları bizi dışarıda bırakabilirse, '
Yazık ama hepimiz cehennemde maymunlara liderlik ediyoruz ve _jewish_ nimet olmadan ölüyoruz
teselli.

_Jul_. Artık yok, işte ejderha geliyor.

_Enter_ Francisco.

_Fran_. Yani, birlikte danışmanlık ve kontral.

_Jac_. Ne, petticoat'ı kıskanıyorsun?

_Fran_. Petticoat! Gel, Mistress _pert_, ben de çok şey biliyorum
Tehlike bir çift pantolon olarak bir petticoat altında saklandı. İki tane duydum
Birbirleriyle evlenen kadınlar-oh iğrenç, sanki öyle
Müthiş Hıristiyan adamın eti kıtlığı.

_Jac_. Hayır, pazar yeterince depolandı, teşekkürler övgü, olabilir
Her kadına makul bir ödenek verilir.

_Fran_. Barış, diyorum ki, Lucifer'in imp'sin; Senin olsaydın
Göbek, senden oldukça kurtulabilirim-seni yakalayın
Oda ve duyun, bundan sonra değil, şiddetli acılarımız
Hoşnutsuzluk, çünkü tüm acele için, Signorior Don'a gönderildim
_Sebastian's_, 'bu ama zor, yakında geri döneceğim;-Ne,
Buradasınız?

    _Enter_ Isabella.

İnce davranışınızı, nazik bir kadının yüksek bir övgüsüne sahibim.
_Antonio_; Babası benim için gönderdi ve tüm anonları bileceğim, bu
Düğününüzü acele edeceğim, huswise, sana bunu söylüyorum ve çok değerli
Sana--
            [_Eski_. Isabella _crying_.

_Cla_. Öyle söyle, o zaman bana bakmam için zaman.

_Jul_. Ama çok geç çıkacak mısın aşkım? Gerçekten biraz incinecek
Sana.

_Fran_. Hayır, bak, kol gittim.  [_SHEW, tabanca ile kuşak turu_.
Git, seni odalarınıza götür.

                       [_ O çıkıyor, in_.



Sahne II. _ Street_ches_.


    _Enter_ Carlos, Antonio.

_Araba_. Bu adamın nerede olması gerektiğini merak ediyorum, bunu kim gönderdim
_Julia_ mektubumla akşam. Ne sanatsın?

    _Enter_ Guzman, _runs karşı_ Carlos.

_Guz_. Rabbim, 'Tis I, Güvenilir Trojan, _Guzman _.
İşte efendim, metresinizin kapısına yakın mı?

_Araba_. Kıyametimi beklemek için; Hangi haberler sen, _Guzman_?

_Guz_. Neden efendim, beni yönlendirirken gittim, _Baltazer's_.

_Araba_. Ve teslim ettiniz mi?

_Guz_. Ve tanıştığım ilk şey eski _francisco_ idi.

_Araba_. Bu yüzden.

_Guz_. Kime Sivilly O'nu kendi kendini anlattığımı, sundun
Ona hizmet,-hanımının ve o nasıl yaptığını bilmek için gönderildi. Hangi kelime bayan
Daha erken adlandırılmadım, ama beni bir
Cudgel,-iyi, onu arkasında gözlemleyerek, her şeyi barındırdı
Onun cloke ile, onu fısıldamak için bir fırsat buldum, ona verdi
omzunun üzerinden, biraz gülümsemeye ve görünüşe geri döndü
Sevinç,-ama bir cevap için, 'Birinin en az işaretini almak imkansız.

_Araba_. Olursa olsun, bu sevinç bana bir tane diledi ve
İlk fırsat özenli beklemem yeniden hesaplanacak; ama nerede
Bütün bunlar mıydın?

_Guz_. Söylediğiniz baca süpürgesini öğrenmek efendim ve kimin
Bu akşam getirmemi emretti.

_Araba_. Ve onu buldun mu?

_Guz_. O burada, caddenin köşesinde onu arayacağım.
                                                        [Eski. Guz.

_Araba_. Ben, _antonio_, kendi intikamınızın yanı sıra, kendimden biri
Bu aldatmacaya göre hareket etmek, çünkü tüm sektörüm büyüleyici _julia_ görmek için
Şimdiye kadar boşuna mı, eğer busa yeni bir projeye karar verdim
Şüphe duymadığım gibi yanlış sayımlar, o da olacak ve alacak
Evin içine giriş, ben onun evini için geçeceğim.

   _Enter_ Guzman _and_ Guiliom. Page _ Lanthorn'unu yüzüne tutma_.

_Guz_. İşte adam efendim.

_Karınca_. Aynı tür! O, onun yüzünden şeytanın arkadaşı olabilir.

_Araba_. Yakına gel dostum; Dost bir komployu iyi yönetebilirsiniz mi?

_Guil_. _Cadiz_, efendim, iyi talimatlarla.

_Araba_. O sahip olacaksın, sen endişeleniyorsun.

_Guil_. Yani, yaramazlık için güzel bir hafızam var.

_Karınca_. Güvence ve cesaretin var mı?

_Guil_. Eğer iyi ödenirse, en dürüst adamı _spain_ öldürmek için.

_Araba_. O olacaksın.

_Guil_. Yapmayacağım, daha fazlasını söylemeyeceğim, yapamam.

_Araba_. Ama sağlam bir şekilde yemin edersin ve cömertçe lye.

_Guil_. Güzel, doğa, efendim, ama iyi talimatlarla yapacağım
geliştirmek; Cennete teşekkür ediyorum, Doksanım var, ya da öylesine.

_Araba_. Güven istemiyorsun.

_Guil_. Hayır, ne de önemsizlik; Bir adam bu kötüde nasıl yaşamalı
Bu yetenek olmadan dünya mı?

_Karınca_. O zaman tasarımımızın sadece komik olduğunu bilin, ancak yönetmezseniz
İyi, sizin için trajik olabilir; İyi, sanırım sen
Bir Rab'bin Kişisel Olması?

_Guil_. Bir Rab! Evlen, bu zor bir soru: Ama ne tür bir Rab?

_Araba_. Neden herhangi bir Rab.

_Guil_. Yapamayacağımı, ama bazıları gibi bir tür Rab yapabilirim
Lordlar diğerlerinden daha akıllıdır; Senin esprili efendiniz var,-O'yu kurban ediyorum;
Bilge Rabbiniz, yani, Knavish Lord'unuz, O'nu terk ediyorum; Daha sonra
Siyaset Lord'unuz var, o takılmayacağım; O zaman senin
Aptal Lord, siyasetçiyi takip etmesine izin verin; O zaman senin tempolu var
Pert, gürültülü Lord ve ne kadar küçük önemsiz bir şeytan
Ben sahipim; Kapasitesinin bir şeytanı ile yeterince iyi başa çıkacağım.

_Araba_. Çok iyi, o zaman daha fazla ihtiyacı yok ama benim ile birlikte devam ediyorsun
Adamım evime, otoritem sizi tüm yaralanmalardan koruyacak
Bu bir keşiften tahakkuk eder, ama umarım hiçbiri olmaz:
Donanım, kıyafetler ve para size vereceğiz.-Onunla eve git,
ve giyin ve biz gelene kadar donu uygula, sana kim bol verecek
Talimatlar ne yapmalı.

_Guil_. Ve eğer bir Don'a uymazsam _don del Phobos_,
veya _don quixote_, Siyah çocuğun işareti için takılmama izin ver
_spanish_ inn kapısında kendi kutuplarım.

_Karınca_. Şu anda seninle olacağız.

_Guil_. Ve eğer beni cavalier olarak bulmazsan, kıyafetler, garnitür deyin
Puanlar ve tüyler bir tane yapma güçlerini kaybetti. [_Eski_. Guz. _and_ Page, _and_ Guil.

    _Enter, kapıyı açma_, Jacinta.

_Araba_. Hah, kapı açılır ve kesinlikle ilerleyen bir kadın: canım
_Antonio_, biraz daha bekle;-Orada kim var?

_Jac_. Hah, eğer eski olması gerekiyorsa _francisco_.

_Araba_. Bırak kim olsun, ismimi söyleyeceğim, yaralanamaz
Ya;-Ben _CARLOS_, sen kimsin?

_Jac_. Onu arayan bir şey-adını --_ jacinta _;-Yalnız mısın?

_Araba_. Asla _julia_ kalbime sahip olmadığından beri; Ne haber, benim sevgili
Sevgi Elçisi? Ne umabilirim?-

    _Enter_ Julia.

_Jul_. _Carlos_ seviyorsa, en nazik metresin verebileceği her şey ve
Hala yeminlerini koruyacak.

_Araba_. _Julia_, hayatım, ruhum, ne mutlu yıldızlar bana vermek için komplo kurdu
Bu sevgili şanslı dakika?

_Jul_. Eski _francisco_ çıkış yapanlar,
Ve onu çok yakında tekrar geri döndürecek;
Sevginizi veya boğulmayı duymak için kalmaya cesaret ediyorum,
Her ikisi de cazibe gücü olan, her ikisi de ilerlediğinden
Bir tür kalpten, bu benim.

_Araba_. Oh, bu sevgili bedeni kollarımdan al
Çünkü yaparsan, ruhum onu ​​takip edecek.

_Jul_. Bana ne yapardın?

_Araba_. Harika ol, kalbinden cömert ol
Sevgin içinde cömert olun ve bana hepsini ver.

_Jul_. Oh gökler! Sen ne demek? Korkuyla öleceğim.

_Araba_. Korku! Korkak severlerin yarıya kadar seven korkmasına izin verin,
Biz en son sevginin tutkulu cesur olduğumuz
Askerler gibi zaferle ateş etmişti.

_Jul_. Ama aşklarımızda tetiksiz olmalı mıyız,
Ve bir an için sevinç ver,
Ve bundan sonra uzakta çamur mu?

_Araba_. Yanlış cimri, Para gibi aşk
İyi eller her gün artar
Hala bana güvendiğiniz gibi, hala toplam miktarlar:
Beni yarın sözü vermem,
Yarın yeni lezzetlere dikkat edecek,
Neden bizi şimdiki zamandan soydu?

_Jul_. Ah, _carlos_! Sözlerini ne kadar sevgiyle dinlerim
Ve Fain Chide olurdu ve Fain erdemimi övecekti,
Ama daha güçlü aşk bu kötü gecikmelere gülüyor;
Ve şüphesiz size tüm _Julia_'nizi vermeliyim,
Korkum daha nazik işimi engellemedi;
-ve _francisco_ gelip beni yok bulmalı,
Ya da seni yanımda götür, kaybolduk, benim _carlos_.

_Araba_. O zaman, benim _julia_, tekrar buluşalım mı?

_Jul_. Siz _spaniards_ kıskanç bir ulus,
Ama bu _english İspanyol_ eski _francisco_,
Bu deli tutku iki katına çıktı; tamamen onu duygusundan mahrum ediyor ve dönüyor
doğası kaba; O ama bana sadece kadınımla güvenecektim, ben olurum
_CARLOS_'mi görmenin bir yolunu bulur.

_Araba_. Kesin, _julia_, sen benim olmalısın.

_Jul_. Ya da ölmeliyim, benim _carlos_.

                             [Karınca. _Listing avans_.

_Ant _.- Eminim 'tis _carlos's_ ses ve bir kadınla;
Ve o benim rakibim olsa da ama jest içinde
Kimin eğlendirdiğini görmek için doğal bir merakım var.

_Jul_. Oh gökler! Efendim, işte _francisco_; Bir kenara çekil,
Yaramazlık sana gelmeyeceğim.
                           [_Runs in_.

_Araba_. Şimdi aşk ve vahşi arzu beni bu mutlu rakibi öldürmemi istiyor,-
O yaşlı ve doğaya borçlarında uzun olamaz.-Ya ödeseydim
Borç? [_Draws Halfway_. Tek bir push yapmaz ve _julia's_
benim;-ama asılı değil, zina cinayetten daha az günah ve bekleyeceğim
Benim servetim .--

_Karınca_. Neredesin,-Don _Carlos_?

_Araba_. Kim orada, _antonio_? Seni rakibim için aldım ve on bire
Ama işini yapmıştım.

_Karınca_. Konuştuğunu duydum ve güvende olduğun ve umudunuza geldiğine inandım
_clara_ in;-hah! --_ Jacinta _-- ile konuşmak için biraz zaman ayırın

_Jac_. Kim orada, _antonio_?
                      [_ Kapıdan çıkma_.

_Karınca_. Aynısı; _clara_ ile konuşamaz mıyım?

_Jac_. İçeri gel, o burada .--

_Araba_. Ve prithee, sevgili _jacinta_, _julia_ ile bir kelime almama izin verin
Dahası, şaşkınlık korkusuna gerek yok; Sadece kapıda izin ver ama onu öp
el.
         [_İng in_.

_Jac_. Onu getirip getiremeyeceğimi göreceğim.-

    _Enter_ Francisco.

_Fran_. Gururlu bir nezaket flört,-Pox ile bir Lord! İşte bir iyi
iş, ben, onun kendi carver olması gerektiğine dair,-iyi eve geleceğim
Ve onu bir intikamla birlikte gür.

_Araba_. Kim burada? Elbette bu gerçekten; Bir kenara çekileceğim, olmasın
görülüyor ona kıskançlık vesilesiyle ve onu hakaret ettirin
Eş.
         [_ Fran. _ in_.

    _Enter_ Julia.

_Fran_. Hum, burada ne var, bir kadın?

_Jul_. Cennet! Ne, henüz gitmedi canım?

_Fran_. Öyleyse, 'bu karışık karım, bazı bedenler bekleyen
Şimdi git beni.

_Jul_. Söylediğim her şeyden memnun değil misin?
Yaptığım tüm yeminlerle
Hangi burada yeniden, cennetin gözünde, nefes alıyorum?

_Fran_. Evet, evet, adil söz verebilirsin, ama ona güvenen onu as.

_Jul_. Git, git ve dua et ebedi aşkımdan tatmin olmak.-

_Fran_. Şimdi beni ne kadar uzaklaştırdı; Ah, ince yılan! Bu değil
Düz gösteri,-onu öldüreceğim, şeytanı harika buluyorum
Ben.    [_Aside Still_.

_JUL _.

_Fran_. Kötü kadının kötü dezavantajı.   [_Aloud to to to.

_Jul_. _Francisco! _

_Fran_. Oh, ingratitude canavarı, seni yakaladım mı? Sahip olursun
Gittim, sen mi? ay, cennete, inanıyorum, senin gibi kötü bir kadın gibi
öyleyse benden kurtuldun. Git,-ve ebedi aşkımdan tatmin ol
--ah, gipsey,-hayır, nazik kadın, ben bir tuff parçasıyım ve seni tutacağım
Kalbine kadar çekişme ake.

_Jul_. Neden, seni gitmeni arzu etmek için bu kadar incindi
Acele et,-Ah, korkularım!

_Fran_. Bir sevgili alabileceğinizi,-'bu düz-ve benim
Öfke yüksek.

_Jul_. Heav'n demek istediğimi biliyor

_Fran_. Sadece beni biraz cuckold için,-içeri al,-nerede yemin edeceğim
sen çan, kitap ve mum tarafından,-seni içeri al diyorum,-git, git,-ben
Sevgiliniz için dikkat et ve ona bu kadar uzun süre kalacağını söyle,
Yapacağım .--

         [_Eski_. Julia, _he sadece kapıda duruyor_, carlos _advances_.

_Araba_. Gürültü duymuyorum, elbette o,-ve içeri girdi ...
Nasıl değer vereceğini bilmediği sevinçleri toplamak için
Ve çürütmeliyim; Biraz kalacağım-belki _Jacinta_ Mayıs
Tekrar geri dön, _julia_ benim için ait olan her şey sevgili, hatta
ruhum.

            [_ Sadece kapıya geçer_ Fran. _ onu patlatır_.

_Fran_. Kim var?-Ne olacaksın?-Kim konuşacaksın?-Kim
Geliyor musunuz?-Peki işin nedir?

_Araba_. Hah, 'bu sot kendisi;-benim adım _carlos_.

_Fran_. _CARLOS_! _Belzebub_ hangi babası ona gönderdi?-
Case;-Onu kontrolden çıkaracağım.

_Car _.-- ve fuara ait olan herhangi bir bedenle konuşacağım dostum
_Clara _,-eğer bu evden herhangi biriyseniz.

_Fran_. Sadece evin cuckold'u, hepsi bu;-benim adım, efendim,
_Francisco_; Ama sen, belki de eşimle daha iyi tanışıyorsunuz.

_Araba_. _Francisco_, seni kucaklayayım, asil kardeşim ve seni chide,
Beni ziyaret etmeyeceksin.
                [_ Onu kucaklamak için, uçar_.

_Fran_. Ve karımı benimle birlikte getir.

_Araba_. Her ikisi de hoş karşılanmıştı-ve sahip olduğum her şey, komuta edersiniz.

_Fran_. Karım aşkına-ya şimdi ona tabanca yaparsam;-Ve ben
Lanet olsun, bir tane vurma cesareti olsaydı, değil.   [_Aside_.

_Araba_. Methinks sana dostluğum kadar nazik dönmüyor,
Ve ittifak aramızda olacak, hak ediyor.

_Fran_. Ben kötü niyetli bir şeyim, itiraf ediyorum efendim;-'Bu karanlık ve ben
Hiçbir beden olmayacaktı. Twas I. [_aside_.

_Araba_. Aramızda biraz yanlış anlama olduğundan korkuyorum, dua et gitmemiz
Bir süredir sizin hatanızdan konuşacağım.
                      [_Offers gitmek, onun ve kapı arasına girer_.

_Fran_. Aramızda efendim! Tanrım, en azından değil efendim, seviyorum ve
Seni çok yürekten onurlandırın-seni şeytana vermekten memnun olurum, ama
Tabancanın gürültüsü işi keşfedecekti.    [_Aside_.

_Araba_. Gel, hadi içeri girin ve bir süre konuşun.

_Fran_. Üzgünüm yapamam, efendim, biz rahatsız olan bir şeyiz
Kendi evimizde değil.

_Araba_. Kardeşim, korkarım kıskanç olmaya biraz eğilimlisin
Bu tüm dostluğu yok edecek.-

_Fran_. Öyleyse, şeytan ne kadar ince ima etmeye başlar!

_Araba_. Bu, sevginin hidresini cehenneme getirir ve bu çok acı verir
Korku, bu korkudan daha az işkence ediyor; Ne diyorsun kardeşim değil
Seninle öyle değil mi?

_Fran_. Seni modun bir kocasını çevirmesini sağlayacağımı görüyorum, para cezası
Uygun araç, modern mizahtan biri, sivil bir insan,
Sebebi anlar; Ve şüphem yok ama sen o kadar da müthiş olacaksın
bir cesur.

_Araba_. Ha, ha, ha.

_Fran_. Ne, gülüyor musunuz efendim?

_Araba_. Kim, şüphelerinizi duymak, gereksiz korkularınızı duyabilir.
Gel, gel, karınızın takdirine güven ve tevazu-ve şüphesiz
Ama kendini bulacaksın-

_Fran_. Cennete giden yolda, tüm cuckolds'ın gittiğini söylüyorlar-teşekkür ederim
Tavsiyen için sen; Bana isteyerek yardım edeceğinizi algılıyorum
benim yolculuğum.

_Araba_. Seni tanıdığım için mutluyum efendim,-sana veda--
                                              [_Goes Out_.

_Fran_. Bunun için ne olursa olsun, karımı bilmiyorsun-ve
Siz, efendim ve şeytan tüm cuckold yapımcıları alır.

                                            [_Çıkış_.



Sahne III. _ House'un içi_.


    _Enter_ Clara, Julia, Antonio, Jacinta _Running 'Em_.

_Jac_. Don _carlos_ gördü ve büyük bir söylemde.
Birlikte, tek bir kelime duymadım, ama her iki kulakta da olacaksın
Anon, seni garanti edeceğim. Ha, geliyor.

    _Enter_ Francisco.

_Cla_. Cennet, seni burada görmemeli.    [_To_ ant.

_Jac_. Burada, _clara's_ bed-Chamber'a adım atın.    [_He in_.

_Fran_. Böylece arsa sonunda keşfedildi,-o onun bir cavalier idi
Şartlı tahliye.

_Jul_. Seni kim konuşur?

_Fran_. Sadece vali, iyi genç vali, onu teslim ettim
Mesaj, ona aklımı ve benzerlerini söyledi.

_Jul_. Bizi ziyaret etmek için çok nazik ve onu zaten gönderdin mi?

_Fran_. Ah, cadı; çoktan! Neden, onun için herhangi bir konaklama var mı?

_Jul_. Ama onu içeri getirmediğine sevindim, çok hazırım.

_Fran_. Ama sen onun için her zaman hazırsın, sevgili muzaffer adamım.

_Jul_. Ne demek, beyninde bir gad-bee olduğundan emin olur.

_Fran_. Şeytan O Avukat-Ayak, diyorum;-Yani, masum gibi görünüyorsun
Şimdi, iki yaşında küçük bir şeytan olarak garanti edeceğim;-gel, gel, bak
yüzümde dolu-o zaman,-burnunu sadece benimkine çevir-yani-şimdi söyle
Bu lanet olası planı, cesurunuzu onunla göndermek
Bana daha iyi davranışlara ders vermek için, querks ve bilmeceler mi?

_Jul_. Onu gönder! Böyle boş soruları cevaplamayacağım.

_Fran_. Belirli bölümünüz hakkında bir acı dünyası aldı ve
Hiç şüphesiz ama talimatlara göre vaaz verdi;-
Kendin, bu yargı geçmeyebilir mi?

_Jul_. Ben eski bir kıskanç aptal olduğunu söylüyorum; Don _carlos_ veya
Don _carlos_'dan duyuldu, yoksa Don _Carlos_'a gönderildi mi? İşte gerçekten.

_Fran_. Sizi pozitif komutlarıma karşı kapıda yapan şey,-
çok sokak kapısı,-gece,-yalnız,-ve haksız,-bu bir
Aslında, nazik kadın; Beni aceleyle uzaklaştırdın,-açık bir dava-ve
Şu anda, Don _Carlos_ kapıya geldikten sonra,-olumlu kanıt,-
Ben ve kıskançlığımın üzerine düşüyor,-net mahkumiyet,-'Twas
Yazık ama ben onun avukatını takip etmiştim, evet, şeytan öğrencisi döndüğünde
İlahi Vasiyette;-Ama ne olursa olsun, sırtını oldukça döndüğünü göreceğim
Kasaba yarın; Sabah kızımla _antonio_ ile evleneceğim ve
Adil bir rüzgar ya da olmasın, biz eve geleceğiz; Gally Harbour'da hazır yatıyor ...
Bu nedenle hazırlayın, araçlarınızı toplayın, çünkü sen bunun kadın değilsin
dünya.

_Karınca_. Nasıl! Benim kızına yarın için evlen;-ve karısını taşıyın
arkadaşımdan; Bu talihsizlik önlenmelidir.    [_Aside peeping_.

_Fran_. Ve böylece, metresi, odanıza yol açın.

_Jul_. Ve bu acımasız ayrılmanın nasıl önleneceğini inceleyin.
                               [_Aside, onunla çıkıyor ve_ Jacinta.

_Cla_. Ah, _antonio_, senin o üzücü görünümünü buluyorum, var
Acruf kıyametimiz aşırı duyuldu.

_Karınca_. Ben aniden biraz şaşırdım; Ve ben
Kendim, şanssız bir fırsatım,-onu kırmak için,
Baba ne kadar scurvily _isabella_ bana davrandı,-bunun üzerine eski için gönderiyor
_Francisco_, ona şikayetimi anlatıyor ve benimkinden ayrılmak yerine
Kendi, kendimi daha fazla geri alıyorum.

_Cla_. Ne yapmalıyız? Eminim onunla evlenmeyeceksin, yapamazsın
Yapmaz ve cennete gitmeyi ummaz.

_Karınca_. Hayır, bir önleme kaldı ve eğer bu başarısız olursa,
Onunla evlenmeyi redded, çok gururlu bir şey; Doğa yasası yok veya
Din, elbette, beni evet demeye bağlayabilir; Ve benim servetim için, 'bu benim,
Hiçbir baba komuta edemez.

_Cla_. Doğru olacağını biliyorum ve bundan şüphe etmeyeceğim.

    _Enter_ jacinta.

_Jac_. Ah! Madam, en üzücü haberler--

_Cla_. Hah! Ne?

_Jac_. Zavallı beyefendi, sana dünyadaki her şeyden acıyorum,-
Forc'd-nasıl söyleyebilir miyim,-
Lover Endur'd-Bütün gece metresinizin odasında kalacak.

_Karınca_. Ne yazık ki, nasıl bu kadar büyük bir sıkıntıya katlanacağım?

_Cla_. Ve ben

_Jac_. Ha, ha, ha, üzerinde düşünmek için nasıl şikâyet ettim; ha, ha, ha, sen
Her ikisi de çok zorlanmayacaktı; ha, ha, ha, yaşlı beyefendi için
tüm kapıları kilitledi ve anahtarları ona yatırdı,-git, seni al
içinde,-ha, ha, ha .---

_Karınca_. Oh, canım _clara_, bu umamadığım bir nimet.

_Cla_. _ Çok büyük bir özgürlük, erdemim kanıtlayacak,
       Antonio'nun _love_ ile onuruma güveneceğim.

                                           [_ İn_.

                               [_Eski_. Jacinta _Laughing_.




Yasa III.

Sahne I. _don_ Carlos '_House_.


    _Enter Don_ Carlos _in Night-Gown_, Antonio,
    _and_ Guzman _Shith kıyafetleri_.

_Araba_. Bütün gece _CLARA_ SAY'ST? Bu şanslıydı;
Ama o nazik miydi dostum?

_Karınca_. Desirim ya da onur ona izin verecek gibi;
Ne de ona daha fazla baskı yapmayacaktım.

_Araba_. Çok ılımlı bir sevgili.

_Karınca_. Erdemimin bir kısmı için efendim, size borçluyum; Tüm benim
Aşk, en nazik zevk anlarında bile, sevinçlerim kırıldı
Sizin için endişe.-_ Julia_ Bu gün ya da çok aniden _cadiz_ ayrılıyor.

_Araba_. Cennet tarafından, ve o zaman _carlos_; Çünkü çok kararlı bir şekilde büküldüm
o sevgili yaratığa sahip olmak,
Hayatımın tehlikesiyle yapmayacağım,
Fortune imarı ya da benim için değerli olan şey.

_Guz_. Ve bu politif başını nasıl ödüllendireceksin, o
Bunu göz ardı etmek için araçlar; Bir saat ya da bir gece için değil,
Ama istediğin sürece bile, özgürlükle; tehlikesi olmadan
Onurlu Boynunuzu Girişim, Üçüncü Etkinliğin Özelliklerini Göstererek
yüksek hikayeler, bir yandan bir hançer ve bir tabanca ile bir tabanca,
Halk mı?

_Araba_. Ama nasıl? İmkansızlıklardan bahsediyorsun.

_Karınca_. Dost, kocasını bırakmaya rıza göstereceğini mi düşünüyorsunuz?

_Guz_. Hayır, cennet yasak, ben adamı ayırmak için çok iyiyim ve
Eş; Ama doğal olarak hayırseverlik çalışmalarına eğilimli olmak, biriyle yapacağım
Bu başımdaki proje,-eski _francisco_ cuckold yap,
Rabbimi ve _julia_ _julia_, efendim,-ve kendimize bir
İyi neşe sahnesi.

_Araba_. Beni şaşırtıyorsun.

_Guz_. Eğer yapmazsam, beni kadırgalara gönderin; Hayır, ve şimdiye kadar tedavi ediyor
Eski adamın kıskançlığı, katı bir şüpheli sorundan
Aptal, o kadar uysal ve nazik bir koca olacak-
Sevgili karısıyla yalan söyleyebilecek kadar onu tercih etmenizi diliyorum.

_Araba_. Hangi garip büyücülük ile bu geçecek?

_Guz_. Dürüst Buluş, Efendim, iyi niyetli, dinle ve inan:-ne zaman
Katırların suçlamalarını kurtarmak için kesinlikle denizden geçer.

_Karınca_. Doğru, onun söylediğini duydum; Limanda bulunan kadırgada.

_Guz_. Güzel, bir kadırga da var, limanda, son zamanlarda aldın
_Turks_'dan; Alışkanlıklar da sağlayacak kadar alındı
Bir adam olarak kırk veya elli uygun _turks_
Şeytan.

_Araba_. Ah, Rogue, zaten yakalamaya başlıyorum.

_Guz_. _Turkish_ Galley'miz böylece adamım, denize koyacağım ve bir
Eski _francisco_ 'nin üzerine bir sahte kavga ile karadan lig, al
Bu, onları tüm köleleri yap, yaşlı adamı kapakların altında çırpın ve sonra sen
_adam_ _eve_ ile yaptığı gibi karısı adil köle ile ilgilenebilir.

_Araba_. Düşünceyi rahatsız ettim.

_Karınca_. Ama bunun olayı ne olacak?

_Araba_. Şimdiye kadar bakmayacağım ama sevgili sevinçlerde dur ve hayır korku
Kader ötesinde.

_Guz_. Hayır, küçük bir sarhoş ile benim bu donuk beynim yapacağım
Jest-Sake için daha uzağa ilerleyin;-Aldığım gibi, Signorior Don
_Antonio_, bu şehrin yay atışında iyi bir villanın var
Kendine ait.

_Karınca_. Hoş bahçelerim, grotto'lar, su işlerim var.-

_Araba_. Aşk ve tasarımlarımız için en takdire şayan bir sahne.

_Karınca_. Bu senin, efendim.

_Guz_. O zaman efendim, en büyük olan bu eski aptalı aldığımızda
hile geçecek, çok daha fazlası, bu kadar görünen bir gerçeği taşıyacak
değil, karanlıkta kapakların altına takılıyor, bir
Denizde ya da iki lig, içeri girin ve bu bahçeye, efendim, sizin
_grand'a ait bir _seraglio_ gibi davranacağız
Seignior_; Nerede, bu sıcak bölümde ''
Kendisi She Sleges'leriyle.

_Araba_. Ancak yer ve zaman mesafesi böyle bir yanılgıya izin vermez.

_Guz_. Neden hayatını hiç okumadı; ne boylamı ne de bilir
Enlem ve _ConstantInople_ _spain_'nin ortasında olabilir.
bildiği şey; Ayrıca, korkusu ona küçük bir eğlence verecek
düşünmek için.

_Karınca_. Fakat bu diğer Gally'nin denizcileriyle nasıl yapacağız?

_Guz_. Bir düzinenin üzerinde yok, zincir olan kölelerin yanı sıra
Kürek ve o düzine, bir tabanca bir tabanca sadece onları yapmakla kalmayacak
Tasarımda yardımcı olun, ancak _grand seignior_'a ciddi bir şekilde ihanet edin;
-onlar için üstleneceğim, efendisi _pier de sala_, senin
Babanın eski hizmetkarı efendim.    [_To_ Carlos.

_Karınca_. Ama muhtemelen bu yanlışın gelişinde zihni değişebilir
Bizimkimiz mi?

_Araba_. Olursa olsun, bu denizcilerden emin olun; Olabileceğini
ara sıra hazır.

_Karınca_. Benim için sayının geldiği için yüksek bir zaman, bunun için
Sabah, özgürlüğümün sonuncusu.

_Araba_. Bu sabah-gelin, acele et ve giydir beni--
[_To_ guz.] --_ Guzman_, sayımız nerede?

    _Enter_ Guiliom _drest Fine, iki büyük sayfa
    _ ve küçük bir takip_.

_Guz_. Size iyi bir yarın vermeye geliyor efendim;
Ve sana ne kadar iyi göründüğünü gösteriyor.

_Araba_. Lordluğuna iyi günler-- [_bowing_.

_Guil_. Morrow, Morrow, arkadaşım.

_Karınca_. Rabbim, en alçakgönüllü hizmetçin.

_Guil_. Teşekkürler arkadaşım, teşekkürler; Sayfa, oğlum-A-Clock nedir,
Sirrah?

_Sayfa_. Yaklaşık sekiz, Rabbim.

_Karınca_. Lordship'iniz erken.

_Guil_. Midem benden önce kaldı dostum; Ve ben çok açım;
'Bir erkeğin iştahının büyüklüğüyle nasıl arttığı garip; Hasta
Swinge onu şimdi bir Rabbim,-o zaman merhamet etmeden wench yapacağım; Ben
Ne erkek, kadın ne de çocuğu yedeklemeye karar verdim, ben değil; Hey, Rogues,
Rascals, çocuklar, kahvaltım, hızlı bir şekilde köpekler-bakalım, ne yapmalıyım
Şimdi bu nadir mi?

_Sayfa_. Şerefiniz ne olacak?

_Guil_. Küçük bir narin pastırma, Sirrah-bir pound veya
İkili, küçük bir ekmek miras ile-somun yuvarlak, hızlı bir şekilde duyun, hızlı bir şekilde,
Köleler.

_Karınca_. Bu brüt et, efendim, bir çift bıldırcın-ya da--

_Guil_. Bunun için teşekkür ederim, ben, Don'unu tekrar al, sen
Lütfen, Hıristiyan omleminde bir Don için yıldız olmayacağım.

_Karınca_. Ama görgü kurallarınızı biraz geliştirmek için çalışmalısınız.

_Guil_. Töre! Bunun için beni affedeceksin; Sanki bir Rab daha fazla değilse
Daha şımarık, daha kaba, belirsiz, sloven ve aptal olma ayrıcalığı
geri kalan komşularından ya da insanlıktan.

_Araba_. Ay, ay, 'Bu harika.

_Guil_. Bir ihtişamda şımarık kabalıklarınız özgürlüktür; senin
Süreksizlik, zekâ; Sloven, dikkatsiz; Ve senin aptal, iyi natur'd;
En azından içimde bu yüzden geçecekler, seni garanti edeceğim.

_Araba_. Tam talimatlarınız var; Bagajınız, faturalarınız ve
_SEVILIAN_ tüccarı _OCTavio_'dan mektuplar.

_Guz_. Hepsi, efendim, hazır ve efendisinin kahvaltısı bekliyor.

_Araba_. Hangi sona erdi, ilerliyoruz,
Tam _aurora_ _thetis'_ yataktan yükseldiğinde,
Kısa bir yaz gecesi istediği yer,
Kablo demeti, parlak toov'd atları başlamak için
Silahın üstündeki yaldızlı kursu,
Out Sallied Don _Gulielmo Rodorigo de Chimney Sweperio_, vb.
Gad, bu maceramız, kahraman rhime'da söylenmeye layık olacak
Doggerel, bitirmeden önce; Gelmek--
                                      [_Goes Out_.

_Guil_. Hey, Rogues, Rascals, Boys, beni hemen arkada takip et.

                                                     [_Exeunt_.



Sahne II. Francisco'nun _house_.


    _Enter_ clara _and_ jacinta.

_Jac_. Hayır, sivil olacağını biliyordum, hanımefendi, ya da seni doğururdum
Şirket; Ama ne metresim ne de ben, bütün gece bir göz kırpıyordu,
sabah keşif korkusu için; Ve fakir beyefendiyi kurtarmak için
Pencereden yuvarlanan döküm, metresim, sadece gündüz kırmada,
Kendini harika hasta,-Arandım, Signior'a gitmek istedim
_Spadilio's_ Eczacı, bir sonraki kapıda, samimi bir şekilde; ve bu yüzden
O dışarı çıktı;-ama bu yanlış sayının hikayesi beni son derece memnun ediyor,
Ve eğer almalısa, Tanrım, ne yaşarız. Ha, ha, ha, ben
Düşüncelerle ilgilenemem.

_Cla_. Ve valisi adamını görmek için?

_Jac_. Ah, çok ne olacağı bir jest-ha, ha, ha! Ama işte geliyor
_İsabella_; Gururunu güzelliğiyle gurur duyalım.

    _Enter_ Isabella _ bir bardakta görünmek ve yüzünü görmek_.

_İsa_. Ah, gökler, o gözler-bu bak,-o güzel Leer-benim
Baba, bu güzelliklerin uygun olduğunu düşünmek için çok eski bir aptal yapmayı
Biraz mal; Bir Marchioness çok daha iyi olurdu.
                                                          [Tekrar görünüyor.
-ah, orada ne bir gülümseme var-ve sonra o küçümseyen bir bakış-'Bu harika--
Cennet, kim burada?
                        [Onları görür.

_Cla_. Sadece size bu günden daha iyi şans dileyen arkadaşlar
vaatler.

_Jac_. O yüze bak; Bir dünyayı önceden haber veren çizgiler yok mu
Büyüklük ve çok onur vaat ediyor mu?

_Cla_. Yüzü, şekli, mein, her parçası onu ilan ediyor
Bayan-ya da daha fazlası.

_İsa_. Neden, ve yine de bir babanın bu küçük yaratığı, gülünç bir şekilde
ve iddiasız, bu bayanı şımartır, basit bir vatandaş oluşturmak için
Karısı-iyi vakit geçiriyor.

_Jac_. Bu görünüşün bazı varsayılan ihtişamları vardı.

_İsa_. Sence öyle mi, _jacinta_? Ha, ha, ha.

_Jac_. Bu tekrar gülüyor, oh gökler, nasıl cazibe!

_Cla_. Ve ne kadar zarif '!

_Jac_. Ah, büyük bir yaldızlı koçtan başka bir şey olmayacak.

_Cla_. Altı _spanish_ kısrak ile.-

_Jac_. Ve işlemeli tuzaklar.

_Cla_. Dört Lackey ile.

_Jac_. Ve kuyrukta bir sayfa açık değil.

_Cla_. Kaliteli bir kişi için açıkça tasarlandı.

_İsa_. Ayrıca, bir don için o kadar doğal bir eğilimim var ki, benim
Babam beni bir tüccarın bu küçük yaratığı ile evlenmeye zorla, yapacağım
Kalite gövdesi ile bir entrika yapın.

_Cla_. COU''S ama iyi yönetin ve _antonio_'dan saklayın.

_İsa_. _Antonio _,-biraz aptal bir cit için mi düşünüyorsun
Bir Don'un hanımını ziyaret etmekten onur duyduğunda şikayet etmek için? Evlen,
Bu güzeldi.

    _Enter_ Francisco, _and_ lopez.

_Fran_. Nasıl, benimle konuşacak bir sayım! Benimle diyorum ki,-burada _cadiz_.

_Lop_. Bir sayım, efendim ve sizinle konuşmak.

_Fran_. Sanat kesinlikle vali değil mi?-Karımı kilitleyeceğim.

_Lop_. Vali, efendim! Hayır, hayır, 'bu sadece bir yabancı, efendim, nadir bir sayı
Hayatımın tüm günlerini daha önce hiç görmedim.

_Fran_. Ve benimle konuşacak mı? Umarım karıma gelmez.

    _Enter_ Julia.

_Jul_. Oh kocası, en lezzetli kaliteli insan, sadece hevesli
Kapıda koca.

_Fran_. Ne, onu gördün mü? Şeytan bu kadınlarda ve
Bir adamı casusluk yapacaklarını gözetlemek için bir döngü deliği var,-Çözüldüm
Bu şeyi görmek için,-git, emekli, sen kadınlar, işte erkekler geliyor.

_İsa_. Ve erkekler bizi yiyecek mi?

_Fran_. Hayır, ama daha da kötüsü yapabilirler, sana bakabilirler ve bakabilirler
Breeds; ve sevme, aşk; Ve lanet olası bir şeyi seviyorum, arzu et;
Ve arzu şeytanı ve tüm yaramazlıkları genç wenches'e götürüyor-
İçeri girdim, diyorum ki, bir efendiye geliyor-ve Lordlar tehlike şeyler
kadınlara.

_İsa_. Nasıl, bir Rab! Oh, gökler! _Jacinta_, hayranım ve saçlarımı koy
Düzen, oh, tanrılar! Tüm dünya için bir Rab görmekten başka bir şey yapmazdım! Nasıl
Kalbim zaten atıyor-geride uzak dur, _jacinta _,-korusun
Ben, nasıl titriyorum-biraz daha uzağa, _jacinta_.

_Fran_. Gel, huswife, evli olacaksın anon ve sonra
Kocanızın senin veba var-ama nazik kadınım için,-oh Tanrım
-buradalar.

    _Enter_ Guiliom, Carlos, _and_ sayfa, _ & c_.

_Martı_. Nasıl şimdi, bu eski Don _francisco_ nerede?

_Fran_. Ben kişiyim, efendim.

_İsa_. Gökler, ne havası var!

_Guil_. Sanat mısın? Yaşlı delikanlı, nasılsın? Hah!

_Fran_. Bilmiyorum.

_Guil_. Görünüşe göre beni biliyorsun, yaşlı adam, hah!

_Fran_. Sizi tanıyın-ne yapmayı arzu,-ne tanıdık, dua?

_Guil_. İçgüdüyle; Kaliteli bir kişiyi tanımanız gerektiği gibi ve
Medeniyetlerinizi doğal olarak ödeyin; _france_, seyahat ettiğim yerde
Çok iyi davranışlar kullanılır, vatandaşınız şapkasını çıkarır-
Kaliteli her at ve her kalite koçu; Ve ben ödüyor musun
Uygun kişi daha fazla saygı yok, hah!

_İsa_. Bu benim için ne kadar zor, bir babaya çok sıkıcı olmak,
Görevinde talimat verilmesi gerekiyor.

_Guil_. Ama efendim, anlayışınızın gözlerini açmak için-
Size mektup, muhabirinizden _sevil_ tüccarı.

    [_ Ona cloke üzerinde silip okuduğu kirli bir mektup,
    ve şapkasını çekmeye başlar ve alt ve alt yaylarda okumaya başlar
    O bitene kadar.

_Fran_. Merhamet ağla efendim,-ve yine de bin lig olurdum
kapalı.

_Guil_. Ben de sana yönlendirilen değişim faturalarım var, yaşlı dostum
_Sevil_; Ama seni orada bulmuyorum ve ben (benim çoğu insan olarak
Kalite) boş bir şey olmak ve asla yolumdan çıkma, buna gelmedi
Kasaba, seni aramak için, arkadaş-burada görüyorsun, eski, eski
Haşarat-germe--
                  [_ Ona Bills_.

_İsa_. Ah, ne kadar zarif bir mein var! Onun konuşması ne kadar iyi! Ah,
Onunla pis bir vatandaş arasındaki fark!

_Jul _.-_ Clara_ bana her şeyi söyledi.-[Jac. _ Whisping to to to to to.

_Araba_. O ortada; Düzgünce bakmaya devam et
-Bir tarafta biraz kafa,-yani,-kollarını katlayın,-iyi,-şimdi
Ve sonra göğsünüzü iç çekerek, en mükemmel.-
                                                    [_He innans_.

_Fran_. Binlerce faturalar.

_Jac_. Seni zaten gözünde.

_İsa_. Ah, _jacinta_, beni daha fazla.

_Jac_. Ona bir çeşit görünüm yazık.
                        [_He gözlerini ve yaylarını koyar, & c_.

_Araba_. Diğeri benim metresim,-sen ama bu yaşlı adamı tutabiliyorsun
Söylemde ona biraz emekli olmanın işareti veririm.-

_Guil_. Seni garanti edeceğim, eğer onu gıcırdayana kadar şaka yapacağım, eğer
Hem ve I.'nin yanı sıra yönetiyorsunuz

_Fran_. Lordum, seni tanımadığım için affedimden kabalık olmasını istiyorum
Daha önce, itiraf ediyorum iyi davranışlarda yapmalıyım; kim
Şeytan buna bakıyor mu?-Karısı, sana çekilmeni, acı çekmeni emrediyorum
Yüksek memnuniyetsizliğimizden.-Lordum, işlerini göndereceğim,-
Bana değil,-ay, 'Bu eşim, diyorum, minion, git,-faturalarım, benim
Tanrım, iyi ve ben onları kabul ediyorum;-Neden bir şeytan beni henüz düşünmüyor,
[Julia _ Carlos'a karşı başka tarafa geçiyor. ]-Ve ben de olmasam da
uygun ev,-Paraya komuta edebileceğim yerdeyim,-hum,-elbette bu benim
Kız,-ay, ay,-'Öyleyse, şimdi nasıl vurulması gerekiyorsa; Plaguy
Jade, içinde kehanet ruhunun emin olmuştu; 'Bu öyle-' Bu-benim Rabbim.

_Guil_. Prithee, yaşlı adam, barış,-Ben aşığım.

_Fran_. Aşkta,-Ne, bir Rabbin Babası olalım mı? OLABİLİR
Ben, sanıyor musun?-o cogitabund ile dolu-Rabbim,-Tabii ruhu
vücudunun kirasını bıraktı-burada faturalarım var ve umursamıyorum
Asla daha fazla geri dönmezse.
              [_ Bills'i görüntüler_.

_Araba_. Sevgili _julia_, emekli olalım, zamanımız kısa.

_Jul_. Seninle olmaz, girişim gençte çok cesur olurdu
Sevginin hırsızlığına yeni başlayanlar.

_Guil_. Gözleri güneş, _jove_.

_Araba_. Oh, hiçbir şey aşk kadar vesrelen değildir, eğer doğruysa.

_Guil_. Yoksa, iki sabah yıldızı, diğer tüm güzellikler kurum ama
ona.

_Jul_. Ama kocam--

_Araba_. Sevgili bir yarım saat için güvende, seni garanti edeceğim, gel.

_Fran_. Um-karım hala burada, gök gürültüsü yapmaya başlamalıyım.

_Jul_. Tanrım, sen çok froward ol, ben gideceğim.-

_Araba_. Yani, kocası, nazik kalbi, acımasız olması gerektiği için
Kendisi bana sevgili fırsatı verdi.-[_ bir kenara _.--
Bir süredir söylemde yaşlı adam.

_Guil_. Onu cuckold'a emin ol.- [_EX_. Araba. _and_ Temmuz.
-Sold adam,-prithee bu hangi kalite insanı?

_Fran_. Kalite Kişi! Ne yazık ki, efendim, 'bu aptalca bir vatandaş
Kız çocuğu.

_Guil_. Bir vatandaş! Hangi toprak kümesi böyle bir güzellik getirdi?

_Fran_. Ne yazık ki, efendim, ben o yeryüzü ve dünyaya, eğer sen
Öyle deyin, tekrar geri dönmeli, çünkü bir vatandaşla evlenecek
Bu sabah.

_Guil_. Ah! İlk önce uyumlu gözleriyle iki kat yaralandım,
Kalbimi o dereceye kadar kim attı
Hiçbir baca benim gibi yanmadı.
Adil bayan,-diğer tüm sevgilileri süpürme sevgimin süpürgesine maruz kalıyor
kalbinden.

_İsa_. Ah, efendim, adlandırma, ben bu gün evlenmek için.

_Guil_. Bugün! Bana Adam adını ver; Adam mı dedim? canavar, cesaret eden
Ona iddiada bulun, sevmeyi tenezzül ediyorum,-hiçbiri bana cevap ver,-onu yapacağım
Smoak, _vulcan _-- ve tüm tanrıçaların geri kalanı.

_Fran_. Beni korusun, bu aşk ne kadar öfkeli bir şey?

_Guil_. Bu parlak kılıçla, katliam için çok kullanılan, ölür;
[_Draws_.] Eski adam, diyelim-Poltroon'un adı.

_Fran_. Oh, korkulu-alas, korku efendim!

_İsa_. Ah! Kılıcını kılıf ve cömert öfkeni sakinleştir.

_Guil_. Aşkımda bir rakip, hışırtı direğim
Sevgi direnemeyecek kadar güçlüdür.
         _Runs elinde kılıcıyla sahnede yukarı ve aşağı doğru öfkelenir.

_İsa_. Düşünemiyorum, efendim, yani bir güzelliğin aniden cazip gelebileceği anlamına geliyor
Kalp seninki kadar harika.

_Guil_. Ah! Yanılıyorsun, gözlerimi üzerine atar atmaz
Karşılaşmanızın tam ayı, kör ve aptalca vurdum.

_Fran_. Ay, ve sağır da yemin edeceğim, ne duymadı, görmüyor ne de
anlamak; Bu aşk mucizevi bir şey.

_Guil_. Ve o dakika, en çok vazgeçilmiş don _Gulielmo Roderigo de
Chimeny sweperio_, senin gally-slave oldu,-daha fazla demiyorum ama ben
Seviyorum,-ve seveceğim,-ve eğer bu kadar istekli ama yarısı iseniz
Ben, seni dublaj yapacağım, viscountess _de chimeny sweperio_.

_İsa_. Ben cennetteyim, ah! Ölüyorum, _jacinta_. Bunu nasıl kredi verebilirim
Çok değersiz miyim?

_Guil_. Yapmayacağım, daha fazlasını söylemeyeceğim, yapamam.

_Fran_. Yapmıyorum, ama efendim ve hangi yüzle imzalayabilirim
_Antonio_, hum.

_Guil_. _Antonio _,-hy, sayfalar, _antonio_ anında olacak sipariş verin
Akciğerlerden geçin-Duyma Duydun mu?

_Fran_. Oh, tut, tut, efendim! Akciğerlerden geçin!

_Sayfa_. Yapılacak Lordum! Ama ne _antonio_?

_Guil_. Neden, herhangi bir _antonio_; bulduğunuz tüm _antonio's_
_Cadiz_.

_Fran_. Oh, bu lordların kanlı fikirli canavarları ne!-Ama Rabbim,
Sana onu öldürme zahmetine girmeyeceğim, onu bir şekilde erteleyeceğim
Elektrikli iltifat; Böylece,-neden bak, arkadaş _antonio_,
iş bu mu, kızım _isabella_ bir efendiyle evlenebilir ve
Kemir.-

_Guil_. Ay, bu sivil-ve eğer vazgeçmezse, insanları
_Spain_ ama onu öldüreceğim; çünkü hanımefendi, bana ne olduğunu söyleyeceğim
Mahkemede _-- Mahkemede aşık olan bir bayan vardı
Ben,-O, kişime bir beğeni aldı-sanırım,-itiraf edeceksin--

_İsa_. Dünyanın en başarılı olanı.

_Guil_. Biraz Sixscore rakiplerim vardı, hepsi enfiye aldı; yani
Kızgın-gülümsedim;-Onlar tütsüldüler; Hangi bildiğim ha,
ha, ha,-Ifaith; Onlar rag'd, ben-tanıştığımda,-cockt, böylece --_ en
Yolcu _-- Justled 'Em-Thus,-[_ devrilme_ Fran.] Döndüler ve
kaşlarını çattı,-böylece,-çizdim.-

_Fran_. Ne, tüm altı skorda efendim?

_Guil_. Hepsi, hepsi; SA, SA, Quoth I, SA, SA, SA, SA, SA, SA.
                                         [_ Onu aşamaya çevirir_.

_Fran_. Bekle, tut, efendim, ben altı skordan hiçbiri değilim.

_Guil_. Ve onları vücutta koş!

_Fran_. Oh gökler! Ve onları öldürdü.

_Guil_. Bir erkek değil,-onları sadece vücuttan biraz geçir, hepsi bu,
İki oğlum, sayfalarım buradaydı.

_İsa_. Moda, efendim, sayfaların katılması bu kadar büyük mü?

_Guil_. Onur sayfaları her zaman;-bunlar hemşire veya onlar
uygun arkadaşlar olmuştu.

_Fran_. Bu ilişkiden o kadar korkuyorum ki,
Onu kurtaran bu güçlü samimi bir şey için karısının odası
Bu sabah.
                 [_İng Out_ Guil. _ onu kullanıyor_.

_Guil_. Neden size söyleyeceğim efendim, ne kadar garip bir yara aldım
Geçen gün bir düelloda,-nay, bayanlar, sen onu göreceğim; çok garip
Place-Sırt parçalarımda.
              [_ Pantolonuna girer, bayanlar gıcırtılır_.

_İsa_. Ah.

_Sayfa_. Arkasında bir yara var, efendim! Bayanlar senin olduğunu düşünecek
Korkak.

_Guil_. Barış, çocuk, barış, bayanlar düelloları kadar az anlar
kendim; Ama çok hassas yürekli olduğun için bayanlar, seni göstermeyeceğim
benim yaram; Ama inanç, dansımı şımarttı.

    _Page in_.

_Sayfa_. Lordum, şimdi dans etmekten bahsediyorsun, işte bagajın getirildi
A-tahtadan Gally, sizi eğlendireceğimiz denizcileriniz tarafından
Rustick sporları.

_Guil_. Çok iyi; Efendim, izninizle, sen karar verdim
Will ya da hayır, bayanlara biraz yönlendirme vermek,-teklif gelir;
Hayır, efendim, karıştırmayın.    [Eski. Sayfa.
Zevki için bu, efendim, yapmıyorum; çünkü efendim, anlamalısınız, bir
Adam, eğer içinde herhangi bir şey varsa, efendim, onur, dava için efendim,
Böylece, 'Bu bir ordunun işi değil
Düşman-Truth, her insan bütün bir cildi seviyor;-ama '
Hıristiyan omlemindeki en iyi devlet adamları, Hilts'te gevşek olmak için
Beni gebe kal.

_Fran_. Çok iyi, efendim, yemin ederim ki nadiren konuşulan bir adam;-neden,
Ne kayınpederim var? Küçük bir işim var, efendim ama
Şu anda seni bekleyeceğim.
                      [Dışarı çıkıyor.

_Guil_. Efendim, gerçek jest gibi bir şey yok; Bir Şey Bir Kez İyi
bitti, iki kez yapıldı ve ben senin içindeki en mutlu adamım
İttifak; çünkü, tolere edilebilir bir parçası varsa, bir asilzade,-
kaba bir şey;-Oh,-işte dansçılar geliyor.

    _Enter dansçılar_.

Gel, yanımda otur.

_Fran_. 'Bu benim görevim, efendim.

_Guil_. Hayır, oturacaksın.

                               [Danslar.

    _Enter_ Antonio.

_Karınca_. İyi günler efendim, umarım gecikmem olmazsın, bir
Kendimi çok az destekledim ve sevgili gelinimi ve hepsini görmekten utanıyorum
Bu değerli şirket katılıyor.
-ama sen, adil yaratık-- [_to_ isabella.

_İsa_. Günle evlenmek yok efendim.

_Fran_. Hayır, efendim, günle evlenmek yok.

_Karınca_. Bunu nasıl hayal ediyorum, bunu _francisco_'den duyuyorum?

_Guil_. Nasıl şimdi, ne sanatsın?

_Karınca_. O gururlu küçümseyen kadının kocası.

_Guil_. Bunun gibi başka bir kelime-ve sen sanatsın

_Karınca_. Ne, efendim?

_Fran_. Oh, tut, tut, efendim! _Antonio_, sana söylemeliyim, sen
nezaketsiz.

_Guil_. Dost bilir, donuk ölümlü, ben bir efendiyim ve _isabella_ benim
evlat edinilmiş bayan.

_Karınca_. Affonun yalvarıyorum efendim, eğer öyleyse, fakir ölümlüler kederli olabilir ama üzülebilir
sessizce.

_Guil_. Ne yazık ki, zavallı ölümlü!

_Karınca_. Ama sizin için _francisco_.

_Fran_. Ah, sevgili _antonio_, yemin ederim ve yemin edemiyorum ama ağlayamıyorum
seni kaybetmek; Ama kızım bir bayan için doğdu ve hiçbiri yardımcı olamaz
onların kaderi.

_Karınca_. Ve beni bu şekilde kullanmak mümkün mü?    [_To_ isa.

_İsa_. O küçük adamı götürün; Hayatından acıma içinde tenezzül ediyorum
Çekin ve güvende olun.

_Guil_. Duydu, hah?-Bu bayan hayatına yalvardı.

_Karınca_. Hayatıma yalvardım!

_Guil_. Vile sefil, lanet olsun?
                               [Çizer, kadınlar onu tutar.

_Fran_. Oh, tut, tut, asil damadı, herhangi bir şey yapacak;-
Sevgili _antonio_, düşünün, benim tüm günlerimin bir Lord'a baba değildim
Önceki hayat:-Lordum, pasif hale gel, kızım bayan olacak.

_İsa_. Benim aşkım onu ​​yedekle ve onunla arkadaş ol
Küçük bir vatandaşla birlikte olmayı tefjiyor.

_Guil_. Adam, seni affediyorum,-işte işaret içinde öpmek için elim ve
Token Ben yattım.
             [_ Onu öpmek için elini tutar, 'bu tüm siyah_.

_Karınca_. Şerefli elinin bir pox'u, 'TÜMÜN ŞASILARI İSTİYORUM,
-Şey, öyle olması gerektiği için memnunum.

_Guil_. Yani, şimdi barış sonuçlandı, her tarafta, ne yapmalıyız?
bol miktarda yemek ve içmenin yanı sıra; Yarın için yapacağım
Evliliğim için kendimi al.

_Cla_. Denizde havayı alma onurunuzu ne düşünüyor?
Galley, bir lig mi?

_Guil_. Keman, davul ve trompet, Westphalia jambonları ve pidgeonlar ile,
Ve benzerleri: Hey, haydutlar, alçaklar, köpekler.

_İsa_. Ah, harika bir adamın her eylemi ne kadar iyi!

_Guil_. Şu anda bize katılması için bir kadırga komuta edin.
-Sen birlikte olacaksın, yaşlı çocuk.    [Fran'a.

_Fran_. Ne yazık ki, karımla evde kalmalıyım efendim.

_Guil_. Bir eş! Ben de kayınvalidem var mı?-O bizimle birlikte olmalı ve
Bir frisk al,-inkar yok.

    _Enter_ Carlos.

-Oh, geldin mi?    [Bir kenara.

_Araba_. Evet, ve hayatımın en iyi anı için sana teşekkür ederim-sen
O zaman yolculuk yaptı mı?

_Guil_. Hiç bakmayın-gelin, gemide acele-onurumuz kaybetmeyecek
Sabahın freskini,-beni takip et sayfaları.

_Sayfa_. Topuklarında efendim

                             [_Exeunt_.




Yasa IV.

Sahne I.


    Gir, Gemi Gemisine, Guiliom, Isabella, Francisco, Julia,
    Antonio, Clara, Jacinta, Pedro _ ve karısı_ sayfaları.

_Guil_. Bayanlar ve baylar, gemiye çok hoş geldiniz-gelin, erteleme
Deniz, haydut, alçak, branda, işinize ve sonra,
Her erkek şişesi,-Hey, sayfa, Rogues, adamlarım nerede? Gel, yayıl
Masa-çünkü çok açız.

_İsa_. Heav'ns, gelen her kelimede ne tuhaf bir lütuf var
bir cavalier ağzından.

_Guil_. _Mars_, sevginin tanrısı!

_Sayfa_. _Cupid_, efendim.    [Onun için bir kenara.

Guil. _Cupid_, Sirrah! Diyorum ki, alacağım _mars_, daha fazla gök gürültüsü var
Seste: Diyorum ki, _mars_ tarafından, bu Gallies oldukça düzgün uygun
Kiralıklar-ama a-Onlarda bir baca görüyorum:-Pox on't, neye sahibim
Şimdi bir baca ile yapmak mı?

_İsa_. Hassas iyi bir insan, _jacinta_; Ama yaptığı metinler
Benim için yeterince sevişmiyorum.

_Jac_. Oh, hanımefendi, kalitesinin kişileri asla kelimelerle sevişmez,
Eylemlerinin büyüklüğü tutkularını gösteriyor.

_Jac_. Ay, 'Bu doğru olan tüm küçük arkadaşlar aşktan bahsediyor.

_Guil_. Gel bayanlar, set; Gel, _isabella_, sen melankoliksin-sayfa
-Leydi bir bira camını doldurun.

_İsa_. Ah, heav'ns, bir bira cam.

_Guil_. O, Viscountess'iniz bira camının altında asla içmez,
Vatandaşlar Simper ve yudum ve kredi yapmadan sarhoş olacak
Treater; Ama dolaplarında, onu sallarlar, bütün eğik çizgiler,
Benfaith ve Egad, bir kadın kendi kendine içtiğinde, gözlükler kalın
Hakkında: nazik kadınınız veya küçük hanımınız, yarı yolda içiyor ve
İyi davranışlar açısından düşünüyor, bazılarını altta bırakmalı; Ancak
Gerçek yetiştirilmiş onur kadını tüm içecekler, _supernaculum_, _jove_ tarafından.

_İsa_. Ne kadar bir talihsizlikti, bunu daha önce bilmemeliyim, ama
Bu kadar gerekli olan bir parça ihtişamımı keşfedecekti.

_Jac_. Ve hiçbir şey, ama fudded olmak, kredisini kullanmayacak.

_Guil_. Gel-düşme, yaşlı bir çocuk,-sen neşen değilsin; Ne, biz yok var
Bu bize bir şarkı verebilir mi?

_Karınca_. Oh efendim, gemideki bir sanatçımız var. Başlıca
_Cashier_, becerinizi göstermeniz için senin lehine yalvarır mıyım?

_Pet_. Efendim, eşim ve ben senin hizmetindeyim.

_Guil_. Arkadaş, hangi dili söyleyebilirsin?

_Pet_. Oh, efendim, şarkıcılarınız tüm dilleri konuşuyor.

_Guil_. Sen öylesin, prithee o zaman bir dokunuşa sahip olalım
_Yunan_.

_Pet_. Siz efendim, sol la me fa sol, & c.

_Fran_. Hum, bence bu gerçekten heathen _greek_, eminim bu öyle
Bana.

_Guil_. Ay, bu olabilir, ama her kelimeyi anlıyorum.

_Fran_. İyi bir eksiklik, bu lordlar çok öğrenilmiş adamlar.

_Pet_. Şimdi efendim, karımdan başka bir dilden birini duyacaksınız ve
I. [Fransızca'da bir diyalog_.

    _EENT the_ kaptanı.

_Capt_. Beyler, haberler hoş olmayan bir şey olsa da
Henüz asil zihinlerin sporunu ve eğlencesini getirin.

_Guil_. Hah, adam! Noble'dan spor ve eğlence bu nedir
zihinler.

_Fran_. Tanrım, iyilik yok, garanti edeceğim.

_Capt_. Ancak, beyler, ruhlarınızı toplar, cesur ve kararlı olun.

_Fran_. Oh Tanrım, cesur ve kararlı! Neden, mesele ne, kaptan?

_Capt_. Sen yaşlı, imzalasın ve senden iyi bir şey bekliyoruz ama dualar
Cennete mi?

_Fran_. Aman Tanrım, Cennete Dualar! Neden, umarım kaptan, yok
Cennetin düşünmesi gerekiyor.

_Capt_. O zaman kendi tehlikenizde, Signor, çünkü _turks_
bize geliyor.

_Fran_. Aman Tanrım, Türkler, Türkler!

                                  [_Eski_. Kapak.

_Guil_. Türkler, oh, hepsi bu mu?    [_ Yeme için _.

_Fran_. Her şey-neden-onlar, efendim, efendim, hadım
Zavallı adamlar ve tüm eşlerimizle yalan söylüyorlar.

_Guil_. Shaw, bu hiçbir şey, 'Bu ses için iyi.-Ne kadar tatlıyız
Sing, ta, la, ta la, ta la, & c.

_Fran_. Ay, 'Twill seni başka bir nota söylemeye neden olur, seni garanti edeceğim.

    _ Bir Seaman_.

_Deniz_. Cennet aşkına, efendim, burada boşta durmayın; Beyler, eğer
Hayatlarını kurtaracaksın,-onları çizin ve savunmak.
                                                    [_Çıkış_.

_Fran_. Çizmek! Hayatımda hiç bir şey çizmedim ama çantam ve
en çok iradüme karşı; Oh, ne yapmalıyım?

    _Enter_ kaptan.

_Capt_. Ah, efendim, taze bir gale ile bize hızlı bir şekilde dayanıyorlar ve
Tam yelkenler.

_Fran_. Oh, sevgili kaptan, yapalım ve tekrar eve dönelim.

_Capt_. Scape yapmak imkansız, onunla savaşmalıyız.

_Fran_. Dövüş! Oh, buna dayanamıyorum,-neden, ne
Şeytan beni bir gemi tahtası mı yaptı?

                       [_Eski_. Kapak.

_Guil_. Neden, bunlar nerede _turks_? Beni onlara koy, duman yapacağım,
Köpekler, kaliteli bir adama saldırmaya cesaret etmek için.

_İsa_. Oh, bu _Turks_ 'in küstahlığı! Kimin gemisinde olduğunu biliyorlar mı?
Cennet aşkına, Rabbim, asil kişinizi açığa çıkarmayın.

_Guil_. Ne, kavga değil?-Kavga değil! Bir Rab, ve kavga değil mi? MİYORUM
Fetters'a gönderin ve metresimin büyük _turk_
Christendasm, ve kavga değil mi?

_İsa_. Girişim yapmanız gerekenden daha bin kez Ravish'i tercih ederim
senin kişiniz.

                [_Seamen bağırıyor_.

_Fran_. Ay, yemin ederim.

    _Enter Seaman_.

_Deniz_. Ah, efendim, ne demek istiyorsun? Utanç için güverteye gel.

_Karınca_. Lordum, tam olarak düşmeyelim, yakın bir tehlike var.    [_Draws_.

_Guil_. Ay, ay, asla duman yok, ama biraz ateş var-gelelim, hadi
Uzak-Ta la, Tan Ta la, La la, & c.    [Çizim.

                                  [Çıkış _Singing ve_ Antonio _and_ Pet.

_Fran_. Tüm Lordların bir Pox'u, diyorum ki, şeytanın içinde janting olmalısın
İsim ve Tanrı'nın kuru zemini sıranıza hizmet etmeyecekti.    [_Shout burada_.
Oh, nasıl gök gürültüsü! Ne yapmalıyım?-Oh, bazı burgu deliği için
Başımı içine itin, çünkü asla topların gürültüsüne dayanamadım,-oh,
'Bu takas edilemez,-tahammül edilemez-ve girilmemelidir.
                                      [_ Stage hakkında deli gibi.

_İsa_. Sevgili Baba, çok korkmuyor.    [_Weeps_.

_Fran_. Ah, timsah, uzun zaman önce gözlerini ağladın, bu
Bu sayıyı hiç görmedin; Sonra seni hiç sevmemişti ve sonra
Hiç bir gemi tahtası davet edilmemiştik.
                             [_A dövüş gürültüsü_.

    _Enter_ Guiliom, Pet. _and_ Antonio, kavgada sürüldü
    Guzman _ ve diğer Türkler tarafından.

_Karınca_. Ah, efendim, _turks_ bize bindik, kaybolduk, kaybolduk.

_Fran_. Oh, öldürüldüm, öldürüldüm.    [_Falls Down_.

_Guil_. Bekle, tut, diyorum ki, şimdi bayanların huzurundaysın ve
`` Bu, bayanlardan önce savaşmak için.

_Guz_. O zaman verim, sen bizim kölelerimizsin.

_Guil_. Köleler, hayır efendim, biz bayanlar dışında hiçbir köliz.
                                                  [_OFFERS için.

_İsa_. Oh, tut, kaba adam,-kiminle karşılaştığını biliyor musun?

_Guz_. Burada ne var-biri ölü--
                                  [_Slooking on_ Francisco.

_Fran_. Oh, Tanrım!

_Guz_. Ya da değilse, o yaşlı ve geçmiş hizmet, öldüreceğiz
Hıristiyan köpek yoldan.

_Fran_. Oh, tut, tut, ben Hıristiyan değilim, beyler; Ama hatalı bir
Kendin gibi dinsiz.

_Guz_. Onu boğaz, boyun ve topuklu bağlayın ve kapakların altına çırpın.

_Jul_. Oh, onu ayır, efendim, saygılı çağına bak.

_Guz_. Senin iyiliğin için bayan, çok şey yapılabilir, fahişe için ihtiyacımız var
Kadınlar.
          [_ By By Türkler'e girer.

_Fran_. Hah,-Karım! Karım Ravish'd-Oh, ben öldüm.

_Jul_. Korkma canım, seni yanlış yapmak yerine ölmeyi tercih ederim.

_Fran_. Çabuk olacaktı,-o zaman onurunda var ve
Fidye, daha iyi.

_Guz_. Mırıldanan köpek ile aşağı;    [_He inişler_.
-ve bayanları birkaç kabine götürür.
                                    [_ Türkler Men'i ele geçirir_.

_İsa_. O zaman ayrılmalı mıyız?-Ah, acımasız kader!    [_Weeps_.

_Guil_. Ne yazık ki! Bu ayrılık ölümden daha kötü.

_İsa_. Muhtemelen bazı _turkish_ bayanlar görebilirsiniz, bu da
Kalp ve seni inançsız kılıyor;-Ama ben, Ah Cennets! Eğer değiştirirsem
Aşk, deforme olabilir ve tüm unvan veya büyük umut umutlarını kaybedebilir miyim?

_Guil_. Ama _grand seignior_ güzelliğine bakmalı, sen olacaksın
Bir _Sultana_ olmak için kendi sevgili Hony Viscount'u hor gör.

_İsa_. A _Sultana_, bu nedir?

_Guil_. Neden, bu büyük _turk_, _turkey_ kraliçesi.

_İsa_. Bu sevgili ifadeler kalbime gidiyor.    [_Weeps_.
Ve yine de _Sultana_ cazip bir şeydir- [_aside gülümsüyor_.
-ve Isabella'nızı doğru bulacaksınız, ama _grand seignior_
Tacını ayaklarıma koyacaktı,-beni deneyecekti-heavens!
_turkey_ kraliçesi olmak.    [_Aside_.

_Guil_. Sana inanabilir miyim,-ama farkı gördüğün zaman, ne yazık
Ben ama baca-hum, büyük bir _turk_ için hiçbir şey.

_İsa_. O çok nadir bir şey mi?-Oh, ben büyük bir _turk_.
                                                             [_Aside_.

_Guz_. Gel, gel, sevimli pareylerine katılamayız.
                                                     [_Parts 'em_.

_Jul_. Ne yazık ki, fakir kadınlar ne yapacağız?

                                    [_Eski. Men_.

_İsa_. Sabırlı olmalıyız, hanımefendi ve Ravisht olmalıyız.

_Cla_. Ravisht! Gökler yasak.

_Jac_. Bir lütfen Rabb, tırnaklarımın o korkunç karşıya büyümesine izin vereceğim
gün.

_İsa_. Ve ben de öyle, çünkü ben beni rahatsız etmiyordum ama
Büyük _turk_.

_Guz_. Gel bayanlar, sizden hizmet verilecek yemeklersin.
_Osmanlı padişahı_.

_İsa_. Neden hepimizi yiyecek?

_Guz_. Belki de iştahını bulduğu için her birinin bir dilimi.

_İsa_. Bir dilim, uncifil adam,-sanki bu güzellik biraz ve
uzakta;-Efendim, bir kelime,-bana iyilik yaparsan, olmamı tavsiye etmek için
ilk olarak _grand seignior_'a hizmet ederek, medeniyeti hatırlayacağım
Harika olduğumda.

_Guz_. Bayan, o onun kendi oymacı, güle güle tarafından iyi bir kelime, ya da öylesine
İyi yap ve ben-bir favorim-

_İsa_. Öyle misin? Burada, bu mücevher al,-daha büyük
Favours--
             [_ Ona bir mücevher yapar_.

                             [Exeunt.



Sahne II. _A bahçe_.


    _Enter Don Carlos ve_ Lopez.

_Araba_. Ama neden karaya yakın? Cennette, her eylemi gördüm
Jessamine'den Yonder Grove'dan dövüş; ve şüphesiz hepsi onu tuttu
kasabadan.

_Lop_. Kaptan, efendim, tasarladı ve limanda verdi
Bu iki kadırga, sayımı eğlendirmek için hazırlıklı bir şekilde hazırlandı ve
Bir deniz kavgasının temsili olan bayanlar; gürültüsünün
Silahlar kasabayı alarm vermeli ve gerçek bir kavga için almalı,
Malzemeler gönderdi ve tasarımlarımızı mahvetti.

_Araba_. Peki, hepimiz hazır mıydı?

_Lop_. Hepsi efendim, hepsi.

    _Enter_ sayfası.

_Sayfa_. Lordum, kadırgadan bir mavna sadece geldi
Bahçe merdivenleri.

    _Enter_ Guzman.

_Araba_. O zaman emekli olacağım ve beni bu saçmalık bir parçası için sığdıracağım.

_Guz_. Lordum, emekli olmalısın, sadece yaşlı beyefendiyi getiriyorlar
karaya.

_Araba_. Prithee esaretini nasıl alıyor?

_Guz_. Al, efendim! Kendini bir uyum haline getirdi ve gibi
bu yarım saatte bir trans içinde; Duygusal konuşması imkansız
Bu iki hafta; Sebebini en azından bu kadar uzun süre güvence altına alacağım;
_turkish_ alışkanlıklarında hizmetçileriniz artık onun gardiyanlarıdır.
_Julia_ ile tasarımlarınızı engellemekten yeterince güvenli.

_Araba_. Ne yaparsanız yapın, Coxcomb'u aşırı ateşlemediğiniz bir dikkat edin,
ve komedimizden bir trajedi yapın.

_Guz_. Seni garanti edeceğim efendim, aşk-afişlerine dikkat et,-o geliyor
In,-Emekli, efendim.-

                       [_Eski_. Araba. _and_ sayfa _and_ lop.

    _ _Francisco _in zincirlerinin gövdesiyle _Turks _
    ve onu bir bankaya bırak.

1. _TURK_. Christian, yani ho ho, köle, uyanık.-
                                  [_Rubbing ve onu çağırıyor_.

_Fran_. Hah! Ben neredeyim?-Eşim,-eşim-neredeyim?-Hah! Ne
Sen?-Hayaletler,-Şeytanlar,-Seles,-Cevap yok mu?-Hah, zincirlere bağlı,
-Slaves, neredeyim?

1. _TURK_. Dilinizi anlamıyorlar; Ama ben, kim bir
İspanyol, Sivilce konuşurken seni anla
yapmak.

_Fran_. Beni tanıyor musun arkadaşım?

1. _TURK_. Seni bir köle ve büyük _turk's_ kölesi olduğunuzu biliyorum.

_Fran_. Büyük Türk,-Büyük Şeytan, Neden, neredeyim arkadaşım?

1. _TURK_. _Grand seignior_ bölgeleri içinde ve bu bir
Metresleri ile kendini yeniden yarattığı Zevk Sarayı.

_Fran_. Ve bu _cadiz _'den ne kadar uzakta?-Ama ne umurumda? Karım,
Arkadaşım, kendi karım.

1. _TURK_. Kendi,-gerçek bir Musselman Cou't daha fazla demişti; Ama al
Onun için bakım yok, sağlandı.

_Fran_. Öldü mü? Bu biraz rahatlık olacak.

1. _TURK_. Hayır, o hayatta ve ellerinde.

_Fran_. Ve iyi ellerde! Oh, kafam! Ve oh, kalbim! on bin
Tumpestler, eski _francisco_ ventur'd bu günün karnını patlattı
Yaşam ve uzuvlar, özgürlük ve karısı Bu dinsizlerin merhametine _turks_.

1. _TURK_. Arkadaşım, şikayet etmene gerek yok; İyi bir yuvarlak fidye
Seni kurtar.

_Fran_. Yuvarlak bir fidye! Önce zincirlerime çürümem, ayrılmadan önce
Yuvarlak bir fidye ile.

1. _TURK_. Adil bir eşin var ve eğer iyi kullanımdan korkmaya gerek yok
Nasıl nazik olacağını bilir. Beni yakalıyorsun.

_Fran_. Sabır, Tanrım.

1. _TURK_. Belki _grand seignior_ onu sevebilir ve
Onun tarafından böyle bir ihtişamla

_Fran_. İstersem şeytan beni götürürken.

1. _TURK_. Ve sonra zafer içinde geri kalanına gülebilirsin
Kardeş cuckolds.

_Fran_. Hum, ve şeytan bana hizmet etti mi?-Ama ne olursa olsun, olmalıyım
Gadding, eski bir coxcomb gibi, _cadiz _,-ve sonra denize girer,
bir pox ile, bir cuckold olmak için acı çekmek, karımı bir
İnançsızlar arasında, intikam almış gibi garip topraklar
Dürüst Hıristiyan cuckold yapımcıları evde yeterince; Olduğum sot, değil
Kaç tüccarın geri alındığını düşünün.
Denizde emtia; Neden, Rogues tam olarak ne lanet olası fidye
Benden ve eşim için daha fazlası, çünkü o yakışıklı; Ve sonra, 'bu
Ona bir, giymek için daha da kötüsü ellerime döndüm; ah,
Kahretsin Kahi Kaldıranlar! Hayır, 'bu çözüm, burada bir köle yaşayacağım,
onları zenginleştirin.

1. _TURK_. Arkadaşım, şu anda kaderini bileceksin; çünkü bu
esirleri görüntülemek için büyük _turk_ gelenekleri ve
Zevkine göre fidye ve özgürlükler. Bak, o geliyor
_vizier Bassa_ ile ileri.

    _Enter_ Carlos _and_ Guzman _as_ Türkler _tholthers_.

Çoğu güçlü imparator, esiriniz.

_Fran_. Bu büyük _turk_ mı?

1. _TURK_. Barış.

_Fran_. Beni korusun! Evde onu tarif ederken, büyük _turk_ düşündüm
iki kat daha büyüktü; Ama onu yeterince büyük bulacağım
Ona garanti.

_Guz_. Hangi ulus sanatından köle? İmparatorla konuş, o
Söylemi yapmamaya tenezzül etmesine rağmen seni anlıyor
Hıristiyan köpekler.

_Fran_. Oh korkulu! --_ Spain_, lütfen siz, efendim.

_Guz_. _Mahomet_ ile, bir rahip hadım yapacak.

_Fran_. Bir hadım! Oh, Tanrım!

_Türk_. AY, efendim, metreslerini korumak için, bu bir onur.

_Fran_. Ah! Merhamet, efendim, bu onurdan vazgeçebileceğiniz onur, yaş benim
zaten iş.

_Guz_. Adam, ne sanat?

_Fran_. İbadetini lütfen lütfen söyleyemem.

_Guz_. Nasıl, Anlatma?

_Fran_. AN YAPMAYIN LİTSİNİZ, korkularım beni bu kadar dönüştürdü, ben
Herhangi bir şey olup olmadığımı söyleyemem.

_Guz_. Senin adın, donuk ölümlü, bunu bilmiyorsun?

_Fran_. Zarfını lütfen lütfen, şimdi hatırlıyorum, benim yaptığım methinks.

_Guz_. Köpek, nasıl sanat aradın?

_Fran_. Mükemmelliğin gibi değil, erkekler bana Signor Don _francisco_,
Ama şimdi bana Coxcomb diyecekler.

_Guz_. Hangi ticaretin?

_Fran_. Majesteleri lütfen, bir beyefendi.

_Guz_. Bu ticaretten bir gün ne kadar dost alıyorsun? Hah!

_Fran_. Majesteleri gibi değil, beylerimiz asla iki kez alamazlar
hayatları; Yani, babalar öldüğünde, iyi mülkler alırlar; Ve ne zaman
Evleniyorlar, zengin eşler alıyorlar: ama kudretinin ne olacağını biliyorum
Ülkeme girip soruyu sorarak.

_Guz_. Ne, aptal mı?

_Fran_. İyi bir sarhoş, açıklığınızı memnun etmiyorum.

_Guz_. Köle! Yüzüme!-Onu götür ve Strapado'ya sahip olmasına izin ver.

_Araba_. _Baridama, Dermack_.

_Fran_. Cennet, ne diyor?

_İ Turk_. Seni hadım etmenin demektir.

_Fran_. Hastalık! Oh, bu korkunç bir şey, garanti edeceğim,-
Zarif büyük Türk, Mahomet'in uğruna, afedersiniz; Ne yazık ki, kaybettim
Benim fikirlerim.

_Araba_. _Galero Gardines_?

_Guz_. İmparator, sanatın evlenip evlenmediğini sorar.

_Fran_. Hah-evli-ben, canavarlığınıza benzemiyordum, ama ben
Şüphe, halkınız mülkümü şımarttı.

_Guz_. Karısı, diğer bayanlarla birlikte, bahçede bir pavillion
kraliyet zevkiniz.

_Araba_. Git, şu anda onu getir.

                                  [_Eski_. Guz.

1. _TURK_. Bu ortak bir onur değil, büyük Türk konuşmak için tenezzül ediyor
senin diliniz; `` Yükseleceğinizi imzalamak.

_Fran_. Evet, bir çift boynuzun yüksekliğiyle.

_Araba_. Handsom mu?

_Fran_. Oh, ne bir ague kalbimi sallıyor,-eller! Ne yazık ki, hayır, korku efendim;
Bir elma karısıyla yaptığım gibi bu kadar deforme olmuş bir polecat nedir?

_Araba_. Genç mi?

_Fran_. Genç, ne kadar eski bir doting coxcomb ile yaptığım gibi
Genç eş? Heathen bir Whoremaster için onun üzerinde Pox.

_Araba_. O zaman yaşlı mı?

_Fran_. Ay, çok yaşlı, ihtişamını memnun etmiyorum.

_Araba_. Aşk yapamıyor mu?

_Fran_. Hum, yani,--Bir Tinderbox'ta yangın gizlendiği gibi,-
Çılgın koş.

_Araba_. O esprili mi?

_Fran_. Yetkili yargıç değilim, kutsallığını sevmiyorum,
-Bu kateşizm kesinlikle şeytanın kendi yapımıydı.    [Bir kenara.

    _Enter_ Guzman, _bringing in_ Julia, Clara, Isabella, Jacinta,
    Guiliom, Antonio, & c. _WOMEN HAIR'D_.

_Araba_. Bunlar, efendim, tüm not köleleri alınmıştır.

_İsa_. Dost düşün, _jacinta_, beni şaşırtacak mı?

_Jac_. Gözlerimle bakarsa seni garanti edeceğim, hanımefendi.

_Guz_. Öne çıkın.    [_ Men.

_Guil_. Öne çık, efendim! Neden, öyleyse, efendim, yüzümü göstermeye cesaret ediyorum efendim,
Herhangi bir büyük _turk_ Hıristiyan om.

_Araba_. Nesin sen efendim?

_Guil_. Ben neyim efendim? Neden, ben bir Rabbim, bir Rab.

_Fran_. Ne, kalitenize sahip olmak için kızgınsın, o şeytana soracak ve
Tüm fidye.

_Guil_. Bunun için olursa olsun, bir inç kalitem için bir inç kaybetmeyeceğim
Kralın fidye; Adil metremden önce kendimi utandır!

_İsa_. Bu _Great Turk_ ve ben katılacağım.    [_Scornfully_.

_Araba_. Nesin sen efendim?

_Karınca_. _Cadiz_ vatandaşı.

_Araba_. Onları ayarlayın, fidyelerini düşüneceğiz-şimdi
Bayanlar.
           [Guzman _unveils_ Jacinta.

_Fran_. Oh, sevgili eş, şimdi ya da asla sevgini göster, lanet olası bir yüz yap
pis ravisher üzerine,-bu şekilde gözlerini glout-ve üst üste itin
dudak, böylece .--
                [Guzman _Presents_ Jacinta.

_Guil_. Oh, sevgili _isabella_, sen de bir köpek gibi görünüyorsun.

_İsa_. Hayır, efendim, çözünürüm güzelliğimin bir inçini kaybetmeyeceğim, kurtarmak için
Böylece bir kızlık başı olarak bir şeyi önemsemek.

_Araba_. Çok hoş, güzel ve chearful--

            [_SHE DIRIL'd ve ayarlandı: O zaman Clara ortaya çıkar.

Hayata Çıkarılan En İlahi Bir Güzellik Tomurcuğu-Tüm Doğanın Mükemmelliği-
Little,-Sen ne, adil olan?

_Cla_. Efendim, ben bir hizmetçiyim.

_Fran_. Umarım ona konuşur.

_Cla_. Sadece, söz vererek efendim, ben kendimi uzaklaştırdım.

_Araba_. Ne Happy Adam sana bir unvan iddia etti,
Ve sana böyle bir tehlikeye güveniyor mu?

_İsa_. Cennet, bu küçük yaratık tarafından yenileyim mi? Ne yazık
`` Beni önce görmüyor mu?

_Cla_. Ona isim vermemeye cüret ediyorum, efendim, dediğin bu küçük güzellik olmasın
Beni süslüyor, ona hoşnutsuzluğunu kazandıracaktı; Senin varlığında, efendim,
Ve senin kölün.

_Araba_. Böyle masumiyet bu açık itiraf gösteriyor, bana Adam Adını ve
Sana geri döneceğim.

_Fran_. Medeniyetinin bir pox'u.

_Karınca_. Bu merhamet hakkımı iddia etmek için beni cesurlaştırıyor.    [_Knneels_.

_Araba_. Onu al genç adam ve onunla her iki fidye.

_Guil_. Hum-hum-çok asil, ben de aşkımızı itiraf edeceğiz,
_İsabella_.

_İsa_. S'Life, hepsini şımartacak,-tutun-Betters'in hizmet vermesine izin ver
senden önce.

_Guil_. Nasıl! Aşkımın onuru hor görülüyor mu?-
büyük _turk_, bir saygım var çünkü o bir adam
Kalite-_jove_, sana çizerdim.

_İsa_. Çünkü sen bir zamanlar sevgilimsin, kraliçe olduğumda seni affedeceğim.

    [Guzman _unveils ve onu to_ Carlos'a götürüyor, _she yapmak
    medeniyetin saçma eylemleri_.

_Araba_. Ne aukard, düşkün, kibirli bir şey sanat? Onu peçe et ve al
Taudry yaratık dolayısıyla.

_Guil_. Hum-Majesty'nin mütevazı hizmetçiniz.
                              [_ Şapkasını gülünç bir şekilde bırakıyor_.

_Fran_. Nasıl! Kızımı da redded! Bir çok cuckold iradesini görüyorum
benim payıma düş.

_Guz_. Bu eski kölenin karısı, büyük efendim.
                                              [_Unveils_ Julia.

_Araba_. Hah! Ne görüyorum, _mahomet_ ile adil.

_Fran_. Yani, kınandı; Oh, lanet olası _mahometan_ yamyam! irade
Çiğ etten başka bir şey sırasına hizmet etmiyor.

_Araba_. Artık göremeyeceğim,-burada kalbimi düzelttim.

_Fran_. Oh, bir _grand seignior_ canavarı!

_Guz_. Flead olacak bir aklınız var, efendim?

_Araba_. Mendilimi al.    [_ Onu Her_.

_Fran_. Mendil! beni korusun, ne demek?

_Guz_. Ona geceye yalan söylemenin onurunu yapmak.

_Fran_. Oh, bekle, en güçlü _turk_.    [_Kneeling_.

_Guz_. Köle, onları kesiyorsun,-öl, köpek.

_Fran_. Bekle, tut, sessizim.

_Araba_. Seni seviyorum, adil olanı ve seni yapmak için tasarım

_Fran_. En kötü şöhretli bir strumpet. Nezaketinin bir pox'u.

_Araba_. Cennet mavisi ve büyüleyici, güzel bir ağız, ne gözlerin var
Boyun Yuvarlak ve Beyaz Polonyalı Alabaster ve Ciltli Bir Cilt
bir melek, sevgi tanrısını düşünmek için bağ yapmak için uygun bir saç,-
Sprightly Air,-Lillies Beyaz gibi bir el ve dudaklar, Güller açılıyor
Bir sabah yarısı çok tatlı ve yumuşaktır.

_Fran_. Oh, lanet olası sünnet _turk_.

_Araba_. Güzel _sultana_ arayacaksın ve benim
Seraglio mücevherlerle süzülür.

_Fran_. Tabii, intikamla patlayacağım.

_Jul_. Efendim, erdeminizin tutkularınızı düzenlemesine izin verin;
Çünkü kocamdan başka bir şey sevemiyorum.

_Fran_. Ah, cadı yayıyor!

_Jul_. Ve evlilik yeminlerimi ona kırmayacak,
Tüm onur için üzerime yığabilirsin.

_Fran_. Söyle ve tutun; Ama _Sultana_ ve değerli taşlar lanet olası
Cazibeler,-ayrıca, haydut genç ve yakışıklı,-ne küçümseyen
Bak bana atıyor; İkisi de cömertçe şeytandaydı
birlikte.

_Guz_. Köpek, mırıldanıyor musun?

_Fran_. Ah! Hiçbir şey, hiçbir şey, ama felci dudaklarımı biraz salladı.

_Guz_. Köle, git ve dizlerinin üzerinde karınızdan istifa et.

_Fran_. Yıllarca takdir yetkisine sahiptir ve kendisini elden çıkarabilir; Ama ben
Artık tutamayabilir: Ve bu sizin _mahometan_ vicdanınız mı?
diğer erkek eşleri, sanki içinde yeterince tek fahişe yokmuş gibi
Dünya?    [_İn rage_.

_Guz_. Barış, küçültücü Hıristiyan.

_Fran_. Diyorum ki, barış aşırı büyümüş _turk_.

_Guz_. Sen _spanish_ cur.

_Fran_. Neden, sen bir _mahometan_ orospusun ve sen buna gidiyorsun.

_Guz_. Ölüm, kel-dömorklu köleyi inceleyeceğim.

_Fran_. Sana meydan okuyorum, pis lahana başı faul, çünkü deliyim ve
cesur olacak.

                    [Guz. _ Türbantını kendisine vurur_.

_Araba_. Bu ne kadar küstahlık!-Mutes-onu boğ.-

                    [_ Boynu hakkında bir yay telini koydular.

_Jul_. Merhamet, dehşet efendim, kocamın hayatına yalvarıyorum.

_Araba_. Artık yok,-Bu adil bir tane yaşadığınız teklif veriyor,-bundan böyle _francisco_,
Sana bir dul eşi telaffuz ediyorum ve seni önümüzdeki zaman için göreceğim,
Büyük _Sultana_'sinin ölen kocası olarak, mırıltılı acı çekmez
Bir hadım yapılması-onu al.

_Jul_. Git ve memnun ol, vermeden önce öleceğim.

_Fran_. Bu benim denize gidiyor mu?-
Sana.

  _ Kötü başarı seni boşta bırakır,
  Yatakta I_ gibi iktidarsız olabilirsiniz.

_Araba_. Kölelerimize bize biraz sapma vermeleri için emredin; Zincirlerini reddetmek,
Ve onu saygıyla kullanın, çünkü o bizim sevgilimizin kocasıydı
_Sultana_.

_Fran_. Görüyorum ki, cuckold'unuzun yeterince iyi bir hayatı olabilirse
memnun.
              [_ Zincirlerini çekerler_.

    [Carlos _and_ Julia _sit bir şemsiye altında.


  Şarkı.

  _ Garip bir şekilde tutkum büyüyor,
  Ayrılmış eşit derecede Twixt Two_?
  Damon _had ne'er kalbimi bastırdı
  Alexis'in rolünü yoktu:
  Ne de cou'd_ Alexis_ Güçlü Kanıt,
  My Damon'un _aid olmadan, aşkımı kazanmak için.

  My_ Alexis _Present olduğunda,
   Sonra For_ Damon _Sigh ve Yas;
  Ama ne zaman Alexis _i Miss_,
   Damon, küçümsememden başka bir şey yok:
  Ve eğer her ikisi de yanında olursa,
  Her ikisi için, ne yazık ki! Durduruyorum, iç çekiyorum ve ölüyorum.

  O zaman iyileştirin, Tanrı'yı ​​kandırdın,
  Kanımdaki bu şiddetli ateş.
  Altın noktalı bir dart geri alır;
  Ama hangisi, Cupid, alıyorsun?
  IF_ Damon's, _all ümitlerim Crost:
  Ya da my_ Alexis, _i Lost_.

    _NEnter dansçıları, bir antick'i dans ediyor_.

_Araba_. Gel canım _julia_, hadi gölgelere çekelim.    [_Aside to to to.
Sadece sen ve ben bir giriş bulabiliriz;
Bu donuk, bu gerekli gecikmelerimiz
Sevgimi sabırsız bir yüksekliğe çektim.
-Bu esirlere saygılı bir mesafede katılın. [_Eski. _isa_ hariç hepsi. Kim kaldı_ Guil.

_Guil_. Büyük _Sultana_ ne olacak?

_İsa_. Ah! Bu kabalikle kalbimi delme.

_Guil_. Ha, ha, ha,-sayfalar,-emir ver, _sevil_ için mektuplar var
Tüccarıma,-Anında fidye olacağım.

_İsa_. Ah, acımasız sayım!

_Guil_. Bence ben bayan! Ah, fy! Hayır, ben bir alçakım; Ben bir sayım, hayır,
Ben değil, bir köpek, çok baca-hum,-bir fahişenin oğlu, ben, layık değil
Bildiriminiz.

_İsa_. Oh, gökler! O zaman seni kaybetmeli miyim? Hayır, önce öleceğim.

_Guil_. Öl, öl, o zaman; çünkü daha iyileriniz önünüzde servis edilmelidir.

_İsa_. Ah! Çılgınlayacağım; Sahip olduğun gibi sahte ve sevimli, yemin etmedin mi
Benimle evlenmek ve bana bir viscountess yapmak.

_Guil_. Ay, bir zamanlar ben bir sevgili olduğum zamandı; Ama şimdi sen bir kraliçesin
Benim için çok yükseksin.

_İsa_. Ah! adlandırmayın; Hala yürekli olacak mısın?

_Guil_. Flint olarak, _jove_.

_İsa_. Aşkını unuttun mu?

_Guil_. Kötü bir hafızam var.

_İsa_. Ve ölmeme izin verir misin?

_Guil_. Konuyla ilgili hiçbir şey bilmiyorum.

_İsa_. Oh gökler! Ve Viscountess olmaz mıyım?

_Guil_. Benim için değil, adil bayan, _jupiter _,-hayır, hayır,-kraliçe çok
Daha iyi,-Ölüm, bir onur adamını hakaret et, almış olan bir viscount
Onun yatağına,-kasabanın yarısı sana üflendikten sonra-
Ya porsiyonu veya dürüstlüğü incelemek ve sizi daha iyiye götürürdü
Daha da kötüsü-ölüm, evleri düzenleyeceğim ve bacaları yıkacağım, ama olacağım
Revenged.
             [_Draws ve dışarı çıkıyor_.

_İsa_. Ah, tut! Öfken adil, itiraf etmeliyim: yine de affediyorum
Cinsiyetimin kibirinden zayıflık; Sana acıma için dava açan gözyaşlarımı gör.

                               [_ Ağlıyor, o kutuya bakıyor.

_Guil_. Öfkem çözülür.

_İsa_. Ölümden ya da acıma soruyorum.    [_He ağ.

_Guil_. Tutamam;-Ama affetip seninle evlenirsem,
Hala onurdan sonra gadding yapacaksın, o harika olmak için özlem duyacaksın
_TURK_ tekrar.

_İsa_. Benim böyle şüphelerimle kalbimi kır.

_Martı_. Ve benim için saf ve hassas bir aşk mı,
Ve görkemli başlıklarım için değil mi?

_İsa_. Başlıkların değil, 'Bu senin kendin seviyorum,
Sevimli, tatlı ve çekici benliğin,
Ve neredeyse harika olmanı dilerdim
Aşkımı görmene izin vermek için.

_Guil_. Onayladım--

  _'Tis onur saygısı onu ağlatmaz;
  _Her aynı şeyi seviyor, ağladım-çocuk süpürme.

                                              [_Eski_.




Yasa V.

Sahne I. _A Garden_.


    _Enter_ francisco _alone_.

_Fran_. Şimdi bu bahçede yürümekten korkuyorum, kendi başıma casusluk yapmıyorum
Bunlardan bazılarının üzerine, fresk'te büyük _turk_ ile yatan doğal eş
İnce fiowry bankaları ve _turkey_'de cuckoldların nasıl yapılacağını öğrenmek.

    _Enter_ Guzman _and_ Jacinta.

_Guz_. Hayır, sevgili _jacinta_, üzerime acıma göz atın.-Ne,
_Vizier Bassa_?

_Jac_. Dürüst olduğunuzda _Guzman_ yine, sana bir parçam söyleyeceğim
akıl.

_Guz_. Ancak, büyüklere göre fırsat _Guzman_ için nazik olmayacak
_Bassa_; Bu nedenle, sevgili Rogue, bu tür tonlara emekli olalım, ya da,
Aptalca erdem çok gıcırdayan ve gereksiz itibar çok güzelse,
Bay _Vicar_ pazarlığa _amen_ demeli, eski bir berbat bir frier var,
Bize ofisinin bir kadrosuna verecek olan bu _villa_'a ait; Ben için
Bu iş hakkında biraz sabırsızım, büyüklük Infus'ted
Kanımda kesin kaşıntı, sıradan bir adam iken hissetmedim.

_Fran_. Um, neden, burada ne var, pert Bayan _jacinta_ ve _bassa_?
Umarım yeşim bir intikamla bastırılır ve sünnet olur
bolca; ve şeytan onu eski _francisco_ için fidye edecek.

_Jac_. Hah, yaşlı beyefendi!

_Fran_. Ne, Frolick dönecek, anlıyorum, sen kadınların mutlu var
Zaman açık değil.

_Guz_. Kibar eşleri olan erkekler o kadar mutlu olabilir; Şerefe sahip olacaksın
Bir cuckold yapılmaktan, cennet prais'dir.

_Fran_. Ay, efendim, teşekkür ederim,-Dua et, gül altında, karım nasıl
Lütfen onun lütfu büyük _turk_?

_Guz_. Tekrar mırıldanıyor, köle.

_Fran. Kim_, ben? Ey Tanrım efendim! Ben değil, neden, ne acı çekiyor
Boynuzlamak?

_Guz_. İncin, efendim, bir inancına sallanacaksın, bunun bir
Karınızı ödünç almak için büyük _turk_ onur.

_Fran_. Ancak borç verenin kullanım parası ödemesi için biraz şiddetlidir;-ama,
Bak, geliyor,-beni korusun, ne kadar acımasız görünüyor!

    _Enter_ carlos, _ ve katkıda bulunur.

_Araba_. Gel, köle,-neden, sana hayat verdim mi? görevden alındı
Yaşlı uzuvlarınızdan prangalar mı?

_Fran_. Karımın aşkı için ve barbarlığınızı memnun etmeyin.

_Araba_. Saray turunu artırmak için size ücretsiz izin verdi, benim
Sadece daire?

_Fran_. Hala eşimin uğruna, diyorum ve iğrençliğin gibi değilim.

_Araba_. Ve yine de bu eş, bu en nankör eşin, yine
Zincirlerinizi takacak, hayatınızı tehlikelere ve yeni işkencelere maruz bırakacak,
Çok inatçı bir erdemle, kurumu reddediyor ve aptalca
iffet.

_Fran_. Ne yazık ki! Ne yazık!

_Araba_. Çok şey teklif ettim, çok sevdim, ama hepsi boşuna; Koca ve Onur
hala cevaptı.

_Fran_. İyi bir eksiklik! Gözlerinin önünde daha fazla lütuf olmayacağını.

_Araba_. Ancak, köle, bu sessizlere bakın; o ölümcül ölüm aracı
Ben de bak ve bu yetenekli karınız değilse, kıyametini oku
adreslerime esnek hale getirildi.

_Fran_. Ey gökler! Onu yapıyorum.

_Araba_. Artık hayır, kaderinin düzeltildi-ve buraya katılın,
İstekli karısını kollarıma teslim; _Bassa_, katılın ve görün
icra et ...
                                        [_Eski_. Araba.

_Guz_. Git, biriniz ve adil köleyi buraya getir.

                                               [_Eski_. Türk.

_Fran_. Kendi karım için pezevenk! Kendi etimin kapısını tutuyorum ve
Kan! _monstrum horrendum_!

_Guz_. Hayır, yapmıyor ve aynı zamanda da göz ardı etmiyor, bir sniveling ile değil
Yüzlük, sanki zorlamışmış gibi; Ama yüzüyle
Otorite ve bir kocanın korkunç emrini-ya da en boyutlu.

    _Enter_ Turk _and_ Julia.

_Fran_. Sevgili _Julia_, sen bir aptalsın, aşkım.

_Jul_. Ne için sevgili koca?

_Fran_. Diyorum ki, aptalca bir aptal, çok büyük bir _turk_ sevgisini reddetmek için;
Neden, ne bir pox seni bu kadar çekingen yapar?    [_Angrily_.

_Jul_. Nasıl! Bu sizden, _francisco_.

_Fran_. Şimdi kalbim beni başarısızlığa uğratmaya başlıyor mu? Ve yine de katlanmayacağım
hiçbirini boğmak; Neden, Rabbin ve efendiniz değilim, hah?

_Jul_. Cennet! Koca, ne yapmanızı sağladın?

_Fran_. Yaptın mı;-Neden, sen-d'ye görecektim-'Twill dışarı değil;
Neden, _sultan_, huswife ile yalan söyleyecektim; Acaba nasıl
Şeytan onu reddetmek için yüzünüz var, o kadar yakışıklı, çok genç bir sevgili;
Gel, gel, daha fazla çekingenliğin duymama izin ver metresi, çünkü eğer yaparsam,
Aslanacağım;    [_Aside_.
Büyük _turk's_ en değerli bir beyefendi ve bu nedenle size tavsiye ediyorum
size tavsiye ettiği gibi yapmak; Ve şeytan ikinizi de al.    [_Aside_.

_Jul_. Bu kocamdan, eski _francisco_! Bana katılmamı tavsiye ediyor
Sevgili onurum.

_Fran_. Sevgili hayatının bir parçası olmak yerine, size teşekkür ederim.    [_Aside_.

_Jul_. Bir eşin erdemini düşündün mü?

_Fran_. Hayır, ama bir kocanın boynunu düşündüm.    [_Aside_.

_Jul_. Hangi erdem, kaybetmeden önce bin ölümle öleceğim.

_Fran_. Ben de ben olmayacağım; erdeminden bir pox,-bu kadınlar her zaman
Yanlış bir yerde erdemli.    [_Aside_.
Ben tatlı _sultan_ için nazik olacağınızı söylüyorum.

_Jul_. Ve kocamı onun hakkından soyun!

_Fran_. Shaw, değişim soygun değil.

_Jul_. Ve erdemimi terk et ve sevgili sevgiyi bir cuckold yap.

_Fran_. Shaw, dünyanın kahramanlarının çoğu öyleydi;-Git, Prithee,
Hony, git, aşk için olmasa bile, beni biraz cuckold yapmanın lehine yap
Hayırseverlik için.

_Jul_. Ciddi misin?

_Fran_. Ben.

_Jul_. Ve seni rahatsız etmeyecek mi?

_Fran_. Ben hayır diyorum; _aquinius_ onun davası olsaydı,
Gulletini sıkıştırarak bir cuckold olurdu.    [_Aside_.

_Jul_. Korku seni kızdırdı, ya da sen büyülüyorsun; Ve seni bırakacağım
Akıllarınızı tekrar kurtar.    [_İng Out_. _Fran_. Ey zarif eş, beni umutsuzluk içinde bırakmayın; [_Nneels ve
onu tutar.
bu kırk yıl; `` Bu kadar yakışıklı, çok genç, reddetmek için büyülüyorsun
Ve böylece-ona bir pox, benden sonra beni tekrar sevmeyecek.  [_Aside_.

_Jul_. Zekâsınızla onurunu kaybettiğiniz için benimkini deneyeceğim
yapacak.

    _Enter_ Carlos, Türkler.

_Fran_. Oh, kayboldum, kayboldum-eşi,-en güçlü efendim, ben
onu ince bir şekilde getirmedi-onunla kredimi kaybetmemi sağlamama
_Mahometan_ Grace,-Eşimin onurun için korkunç bir sevgisi var,
Ama o çok büyük bir şey; Ama yalnız kaldığında büyüklüğün
Ona bir swinger bul.

_Araba_. Adil yaratık--

_Jul_. Kocama inanıyor musunuz efendim? Kızgın.

_Araba_. Köpek.    [_Offers onu öldürmek için.

_Fran_. Tutun, güçlü imparator; Kurtarılmayı umduğum gibi, 'bu ama bir kopyası
Onun yüzü-insanın karısı-onu dairenize sürük, efendim!
Barbarca dürüst kadın,-odanıza, efendim,-seninle evlendim
hatalı bir strumpet; Hayır, kraliyet yatağına, efendim, seni garanti edeceğim
Todunt'a alay eder: Onu dene efendim, onu dene.    [_Puts 'out_.

_Jac_. Siz, efendim, sahip misiniz, yoksa sizin için gerçek bir reform mu?
Bu tür ne hareket etti?

_Fran_. Tatlı hayatı sevmek; Ve ben kendimin zorunlu olduğunu düşünüyorum
Sevgili karım için, bu tür bir reprieve için;-o acımasız olsaydı,
Peygamberimizin mezarı gibi boğuldu ya da havaya asıldı.

    _Enter First_ Turk.

_Türk_. Efendim, size getirdiğim haberlerin onurunu övün.

_Fran_. Oh, kafam! Kaşlarım nasıl tweing.

_Türk_. Mighty _Sultan_, onurlandırmak için, kızınızı belirledi ve
sevgilisi özgür, fidyesız;-ve bu gün ciddileşme özgürlüğü verir
Mahkemedeki nikahlar;-ama Hıristiyan törenleri özel olmalıdır;
Ama sen kabul edileceksin ve seni onlara yönlendireceğim.

_Fran_. Biraz rahatlık, bir viscount için baba olacağım ve
Dinlenme-Pasiflik--

  _ All Nations cuckolds ürer, ama inkar ediyorum
   I_ gibi cuckolding ihtiyaçları vardı.

                             [_ Türk ile dışarı çıkıyor.

    _Enter_ Antonio, _and_ clara _to_ jacinta.

_Jac_. Bayan, en nadir spor-ha, ha, ha.

_Karınca_. Bize söylemenize gerek yok, herkese tanık olduk. Ama bizimkine
İşler, benim sevgili _clara_, bu kutsanmış fırsatı kaybetmeyelim,
Hangi sanat ne de endüstri bu boş bir şekilde kaybolursa tekrar verebilir.

_Cla_. Hayır, benim hatam olursa beni as, _antonio_:
kendi günahlarınızın sayısı; Kapımda yatmayacak.

_Karınca_. Cömertçe dedi ve dikkat edin, benim küçük sevgili Virago,
_Guzman_, sizi sözünüze bağlamaya hazır bir rahibe sahiptir.

_Cla_. İstediğiniz kadar hızlı; onu asmak,
Ben: Ama babalarımız ne diyecek-Mine
Valinin hanımı; Ve sizinki, bir gelini için _isabella_ kim tasarlar?

_Karınca_. Benimki değişimden memnun olacak; Ve senin için değilse
Memnun oldum, bölümünü kendine saklamasına izin ver-bu en iyisi
Bizi yapabileceği yaramazlık: Ve arkadaşım, vali için yukarıda
onların öfkesi.

_Cla_. Neden değerli zamanını kaybediyoruz? Olmak için çok uzun-ben _clara_ al
Seni _antonio _,-Tören sıkıcı olacak, çok diliyorum
bana ait; Ve her gecikme bana bir şey beni senden koparacak bir korku veriyor.

_Karınca_. Hiçbir insan gücü yapamaz, sen bu kadar korunuyorsun; Ama şimdi rahip
yanlış olan onurlu evliliğin alkışlanmasında kullanılır
Say ve Isabella.

_Jac_. Tanrım, Em'in birleştiğini görmek için ne kadar jest, ha, ha.

_Cla_. Şimdiye kadar jest sürmek için unculciful _antonio_; 'Bu da
Kusan edilemez!

_Karınca_. Cennette, çok gurur duyuyorum, intikamımın yeterli olduğunu düşünemiyorum
Affronts, ne de doğumunu, üremesini ve kibirini değil-
daha iyi servet; Ayrıca,-Modern bir kıvılcım için kuracak kadar var ...
Aptalın bir moda fop için geçmesi için sadece zekâ ve iyi bir tavır var;
ve bilinmediği yerde, bir para cezasının itibarını kazanacak
başardı beyefendi,-Yine de onu onun içinde göreceğine karar verdim
Geers, orijinal pisliğinde, intikamımın evinde olabileceğini
aptal jilt.

_Cla_. Zalim _antonio_, gel, hadi gidip sevinç verelim.

_Karınca_. Ve Bay Vicar ile olan ilişkimizi bitir.

    _Enter_ Isabella, _Her tren, Great_ Page, Guiliom, Guiliom,
    _ Diğer Great_ Page, _and_ Francisco _BARE_.

-asil efendim ve sen, sen adil _isabella_!

_İsa_. Sana teşekkür, adam,-ama elbette senden başlıklarımı hak ettim.

_Cla_. Senin onurun umarım onu ​​affedecek.

_İsa_. Şimdi nasıl, _clara_!    [_ BT için.

_Jac_. Onur sevinç veriyorum.

_İsa_. Teşekkürler, zavallı yaratık.-

_Fran_. Lordum, kızım yaptığın bu onur çok sinyal,
Onu tasarladım ama beş bin pound, bu mutlu olacağım
gün ona yerleşir.

_Guil_. Lanet kirli çöp, güzelliğin yeterli-
-Signior Don _antonio_, yazıları hazırlayın.    [_Aside_.
Para-Hang Para.

_Fran_. Bu lordlar ne kadar cömerttir; Hayır, efendim, reddetmemelisin
Bir babanın sevgisi, eğer sana oğlunu arayacağını varsayabilirsem-yeterince bulacağım
Fidyomumun yanı sıra, tiran daha fazlasını sormak için çok acımasızsa
Karım ona öder.

_Guil_. Hayır, eğer üzerime zorlarsan.

_İsa_. Ay, al, trifling toplamı onur pimlerimizi almaya hizmet edecek.

_Karınca_. Efendim, onu zorlayacağınız için kasiyerim çekecek
Yazılar.

_Guil_. Ve bir Publick noter tarafından imzalanmıştır.    [_Aside_.

_Fran_. Tüm ruhumla efendim, ona sipariş vermeye ve abone olacağım.
                                                       [_Eski_. Francisco.

_Guil_. Onları güçlü ve emin olun-yarıya gideceksin. [_Aside_.

_Karınca_. Hayır, bunu çok hak edeceksin, böyle bir veba var
Onunla karısı;-ama harkye, count-bu servet malları olmayacak
koşulsuz size verdi.

_Guil_. Shaw, koşullar, herhangi bir koşul, asil _antonio_.

_Karınca_. Anon'u terk etmelisiniz ve yerel alışkanlıklarınızı-ve
Ekipman, gerçek kaliteyi anlamak için bu adil viscountess'i verir
kocasının.

_Guil_. Hum-Korkarım, 'bir Rab'den A'ya sıçramak daha zor bir görev
Haydut, bir hayduttan bir Rabb.

_Karınca_. Hiç de değil, her ikisi de günlük örneklerimiz var.

_Guil_. Efendim, size çevikliğimi göstereceğim-ama efendim, yapabilmeyi arzu ediyorum
tam, gör,-tam bir Rab gibi, bir Rab gibi, yapmak için
Evlilik elbette.

_Karınca_. Bunu yapma özgürlüğüne sahipsiniz-sağlayacağım yazılar.

_Guil_. O zaman olacağım, rahip senin için bekler ve
_Guzman_ Sizin İçin, _jacinta _,-acele, çünkü o anon büyükelçisine varacak
_cadiz_.

_Jac_. Bilmiyorum, bu düğün gürültüsü beni agog haline getirdi ve ben
İçinde ve neyi dene.

                          [_Eski_. Antonio, Clara, _and_ Jacinta.

_Guil_. Gel, hanımefendi, onurun ve daha önce yapacak başka bir şeyimiz var
Sana tamamen bir viscountess yaptım.

_İsa_. Ah, heav'ns, bu nedir?

_Guil_. Neden bir çift arasında yapılması gereken belirli bir tören
çarşafların-ama geceye kadar yalnız bırakacağız.

_İsa_. Geceye kadar hayır; Ne olur, bir inç olmadan olmazdım
Bu törenden, dünya için onurumu tamamlayabilir; hayır,
Cennet aşkına, emekli olalım ve şu anda beni dublaj.

_Guil_. Yeterince zaman, yeterli zaman.

_İsa_. Beni sevmiyorsun, bu beni inkar edebilir.

_Guil_. Aşk-hayır, şimdi evliyiz ve kalitemizdeki insanlar asla
Evlilik sonrası aşk; 'Bu harika değil.

_İsa_. Hayır, emekli olalım ve kalitemi tamamlayın ve beni bulacaksın
Modun bir karısı, seni garanti edeceğim.

_Guil_. Bir kez için galip geldiniz.

    _Enter_ Francisco.

_Fran_. Nerede?

_İsa_. Sadece biraz tamamlamak için, dua edin.
                                          [_SHe Hat_.

_Fran_. Dolum!

_İsa_. AY, efendim, yani beni mutlak bir viscountess yapmak-yapamayız
Kalma-Warewel.
                  [Guiliom _ onu dışarı atar_.

_Fran_. Hum-Bu _Turkey_ Air'in kadınların önemli bir fakültesi var
hepsi plaguy bir tür.

    _Enter_ carlos _and_ julia.

_Araba_. Heav'n tarafından, her an beni daha fazla kölen yapar.

_Fran_. İş bitti.

_Jul_. Kocam!    [_Aside_.

_Araba_. Ve eski _francisco_ için tüm bu sürekli aşk
ben daha fazla.

_Fran_. Ha, beni seviyor musun?    [_Aside_.

_Jul_. Efendim, eğer bu erdem ama gerçek olsaydı, ne kadar mutlu olurum;
Ama tekrar nükseteceksin ve erdemimi cezbedeceksin, eğer yaparsanız ...

_Fran_. Kendini öldüreceğini garanti edeceğim.    [_Aside_.

_Jul_. Verdiğimden emin olmalıyım.    [_ Ona yumuşak bir ton_.

_Araba_. Hayır, beni mutlak bir fetih yaptın-ve eğer bu
Güzellik beni her saat çekiyor, hala son olduğumla aynı olacağım.

_Fran_. Dua cennet o _John_.

    _Enter First_ Turk.

1. _TURK_. En güçlü imparator, _cadiz_'den bir elçinin mektupları var
Ekselansınız.

_Araba_. Onu içinde yapın; Bu geri çekilmemizde hiçbir durum kullanmıyoruz.

    _Enter_ Guzman, _as kendisi, verir_ carlos _letters_.

_Guz_. _Cadiz_ valisi Don _Carlos_, Ekselanslarınızı selamlıyor.

_Carlos_ okur.

  Yüksek ve güçlü,

  _ Yedi_ Christian _Slaves, son zamanlarda bir kadırganın tarafından alındı,
  Sizden iki kat daha iki katlı mahometans sunuyoruz.
  -eğer bu yeterli değilse,-fidye teklif edin ve onlara ödenecek
  Don_ Carlos, _ Cadiz of_governor.

-Bu _carlos_'ın sizin için bu kadar adil sunduğunu biliyor musunuz?

_Fran_. En güçlü Rab, yapıyorum ve iltifatla merak ediyorum,-ve yine de
Kıskanç değilim-şikayetçi kocayı o kadar aşırı aktardım ki
bir daha asla diğer uçlara düşmeyecek.

_Araba_. Git, Hıristiyan Valinin talebinin verildiğini anlamasına izin verin.

_Guz_. Köleler hazır, efendim ve bir kadırga yapmak için
Hıristiyanlar.

_Jul_. Bu Vali Değişiklikleri Nasıl Yapacağız?

_Fran_. Sevinç için bile ağlıyorum; Ne yazık ki, seni sana bırakmalıyım, aşkım.

_Jul_. Bana göre efendim? Benimle alay ediyor musun?

_Fran_. Seni taklit et! HAYIR; Erdemini biliyorum ve artık kıskanmayacak,
İnan bana tavuk, ben eski bir aptaldım.

_Araba_. Karın iffetli-onunla asi tutkumun üstesinden geldi
Dualar ve gözyaşları.

    _Enter_ isabella _at One Door_; Clara, Antonio, Jacinta,
    _at başka birer_; Isabella'nın _train taşındı_.

_Fran_. Nadir haberler,-Hepimiz özgürüz ve fidye! Her şey yolunda ve
İnsanın kısrakları var.

_İsa_. Hala görevinizi ve mesafenizi unutuyorsunuz.

_Fran_. Sorunlu onurunuzun bir pox'u; Bir adam çok sevinemez
Sessiz için.

    _Enter_ Baltazer _and_ Sebastian.

_Seb_. Elbette, yanılmıyorum, bu oğlumun evi _antonio_.

_Bal_. Bırakın kimin evi dimi, bence şeytanın gevşedi
değil.

_Seb _.-- veya _turks_; Çünkü henüz bir Hıristiyan şeyle tanıştım
değil.

_Fran_. Hah,-hayal eder miyim, yoksa kayınpederim ve
_Sebastian_?

_Karınca_. Babam burada mı?

_Araba_. _BALTAZER_!    [_Aside_.

_Bal_. Oğlum _francisco_, neden bana bakıyorsun?

_Fran_. Beni korusun efendim, büyük _turk_ tarafından mı alındınız?

_Bal_. Alındı,-Büyük _turk _,-ne anlama geliyor?

_Fran_. Demek, efendim! Neden, şeytan seni nasıl _turkey_ içine aldı?

_Bal_. Elbette, kıskançlık beynini kırdı.

_Fran_. Çatlak beni çatlak yok, iyi baba madeni;-ben bir köle değilim
_Hindi_? Ve bu _grand seignior's_ palace değil mi?

_Araba_. Yani,-hepsi çıkacak, önleme yok.    [_Aside_.

_Seb_. Bize daha akıllıca cevap veren bazıları: Siz, oğlum,-enfekte misin
Çok?-Dünün düğün günün olmayacak mıydı?

_Karınca_. Güne de yaptı, efendim, sadece chang'd _isabella_
_clara_ için.

_Seb_. Nasıl, _francisco_, benimle hokkabazlık yaptın mı?

_Fran_. Kızım bir bayan, efendim.

_Bal_. Ve sen, metresi, evlendin _antonio_ ve
Vali.

_Cla_. Ona daha zinde bir maç, efendim ve umarım affı umuyordum.

_Jul_. Scape yapamayız.

_Fran_. Ama nasıl geldiniz, beyler, nasıl girişimde bulunuyorsun?

_Seb_. Nereye, efendim, kendi oğlumun evine; Böyle bir tehlike var mı
_cadiz_'den bir veya iki mil mi geliyor?

_Fran_. İçinizdeki şeytan mı, ben mi, her ikisi mi? Ben değilim
_turks_ ve infidels?

_Bal_. Hayır, efendim; _cadiz_ liginde _antonio villa_.

_Fran_. Neden, ne bir pox, bu büyük _turk_ kendisi değil?

_Bal_. Bu efendim,-merhamet ağla, efendim,-'tis don _carlos_, efendim,
Vali.

_Fran_. Vali! herkesin en kötü büyük _turk_; Yani, cozenliyim
-en nadiren hile; Neden, burada ne korkunç bir komplo,
sapkın cuckoldom getirilsin mi?

_Araba_. Efendim, öğrendiğiniz için tutkumun sahibi olacağım.

_Jul_. Peki, eğer nazik olsaydım beni zorlamaya zorladın, hayır, senin
Dizler, kendimi uzaklaştırmak için.

_Fran_. Suçlu, suçlu, itiraf ediyorum,-ama büyük _turk_, twas,
Mistress, Don _CARLOS_.

_Jul_. Ve günah daha büyük miydi?

_Fran_. Hayır, ama onur daha azdı.

_Bal_. Oh korkunç! Ne, karısının fahişe olması için mi?

_Araba_. Efendim, yanılıyorsunuz, daha önce cennetin gözünde karımdı;
Ve ben ama kendimi ele geçirdim.

_Fran_. Oh,-Efendim, o hala hizmetinizde.

_Araba_. Teşekkür ederim efendim ve onu kendim olarak alıyorum.

_Bal_. Bekle, onurum endişeli.

_Fran_. Hiç de değil, baba benim, o benim karım, şimdi kerestem ve ben
Umarım, mallarımı ve Chattels'ımı atabilirim-eğer onu alırsa
Eşit terimlerle, çünkü zaten olduğu gibi kendimi benim cuckold yapıyor
beni yaptı;-çünkü, hafızam başarısız olursa, bir zamanlar yaptık
Kızımın sahip olduğu gibi, tamamlayın.

    _Enter_ Guiliom _ kendi elbisesinde; Ağlayan baca-sweep_.

_Guil_. Baca-Sweep,-İzninizle, beyler.

_Karınca_. Nerede, Sirrah?

_Guil_. Bu size ne, efendim?-

_Karınca_. Bana değil, efendim;-kiminle konuşacaksın?

_Guil_. Bu sizin için ne, efendim? Neden, ne bir Pox, bir adam konuşmayabilir
Kendi bayan ve karısıyla?

_Cla_. Cennet! Karısı! karısını insanlar arasında aramak için
Kalite!

_Araba_. Rascal'ı çıkar.

_Guil_. En kısa sürede istersen efendim; Ama karımı yanına almama izin ver
Benimle.
            [_Takes_ Isa. _ elle_.

_İsa_. Faugh! Şeytan ne anlama geliyor?

_Guil_. Şeytan; Beni içinde bir insan yaratık bulduğundan beri çok uzun değil
Orası.

_İsa_. Kötü adam, köpek; Gözlerini yırtmama yardım et.

_Guil_. Ne, o gözler, o sevimli gözler, seni çok derinden yaraladı?

_Fran_. Tüm bunların anlamı nedir? Neden ne, ben cozen'd miydi? ve
Kızım Cozen'd mi?

_Guil_. Cozen! Neden ben bir adamım, efendim.

_Fran_. Şeytan, efendim, bunu nasıl bileceğim?

_Guil_. Kızınız öyle, efendim; Ve hepsi bu.

_İsa_. Ah! Ben geri alındım; O zaman Viscountess yok mu?

_Guil_. Başlıklar asın; 'Kendimi sevdin, sevimli tatlı ve
Büyüleyici benlik: Güzel, tatlı kalp, ben senin kocanım; Viscount yok ama
Dürüst _Guiliom_, baca süpürücü.-Babanın tasarımını duydum
Seni bir esnafla evlendirin ve sen bir Don içindeydin; Ve seni memnun etmek için
Her ikisi de, konuları ne kadar iyi yönettiğimi görüyorsunuz.

_Fran_. Ona bir şey vermeyeceğim.

_Guil_. Olursa olsun, sevgisi bir milyon değerinde; Ve bu çok harika
Eminim ki benden sonra kurum sepetimi taşımaktan memnun olacak.

_İsa_. Ah! Ölürüm, ölürüm.

_Guil_. Ne ve ben çok nazik miyim?
                 [_ Onu öpüyor ve öpüyor ve yüzünü siyahlaştırıyor_.

_İsa_. Yardım! Cinayet, cinayet!

_Guil_. Peki beyler, ben senden daha iyi bir servetim
İnanın bana binlerce.
                       [_Shows_ araba. _ o yazılar_.

_Araba_. Önemli ve iyi! İnanç efendim, nerede bulacağınızı bilmiyorum
Vakalar durdukça kızınız için daha iyi bir servet.    [_To_ Francisco.

_Guil_. Ve Viscount için efendim, eşcinsel kıyafetler, para ve güven
Beni Hıristiyan omlemindeki herhangi bir zeminde bir tane için kuracak.

_Araba_. İnanç, efendim, o haklı; onu eve götür _sevil_, senin
Komşular onu bilmiyor ve ne yapmak için ne için geçebilir
o; Adamın dürüst, esprili ve elçiliği.

_Fran_. Sorunu düşündüm: Ben bir deri satıcıydım
kendim ve bir beyefendiye büyüdüm; Ve kim bilir ama o bir
Baca-Sweeper, zamanla bir Lord'a kadar büyüyebilir mi? İnanç, güveneceğim
Fortune, bir kez-geriye-onu al ve beni bir vebadan kurtar, ben
Teşekkürler efendim, bir başkasını yaptım.    [_To_ Carlos.

_Guil_. Prithee pasifize olacak, beni bu saat içinde göreceksin
şehirde olduğu gibi çırpınan bir kıvılcım.-asil efendim, sana veriyorum
Teşekkürler ve sevinç; Çünkü sen de mutlusun.

_Araba_. Sevgi ve güzellik beni yapabilir.

_Fran_. Ve ben, lanet olası karısı, gururlu kızı ya da işkence
Oda hizmetçisi beni yapabilir.

_Karınca_. Ve ben, cennet ve _clara_ gibi.
_--, kötü adamı gurur duyan temel doğumlu güzellikler,
THE BUNUYUN NOBLE VATANLAR DERIDE.
Hepinizle buluşalım_ Isabella'nın _doom_.

_Guil_. _-- ve Count_ Guiliome gibi tüm kocalar.



Epilog.

Bayan Barry tarafından konuşuldu, kalite bir kişi tarafından yapılan.

_ Dava açacak bir dilekçe değil,
Bu oyun yazarın size yazdığı;
'Bu hafif bir saçmalık, beş gün kolaylıkla ortaya çıktı,
Öyleyse çok aptalca olması gerekir;
Her gün her gün iyi hakimler suçu alır, |
Ve komedinin savunmasında hici silahlar |
_Jack-pudding_ sense için hala sadıksınız.   |
Hiçbir soytarı onayınızı kaçıramaz,
New_ Fransızca _fashion yaptığınız gibi seviyorsun:
Böylece gerçek Nefretin Nefretinde ve Wit'in olmasına rağmen,
Bantring ve shaming sevgili zevkinizdir.
Böylece tüm çılgınlıklar arasında bolca,
Hiçbiri yeni maymun dumfounding gibi almadı.
İnsanların işine gülmesini sağlamak için |
Siz komedyenler bizden daha iyi komedyenler;         |
Her gün fool fool eV'n_ nokes _and_ lee.    |
_ Duracaklardı ve kendi farces bıraktı,
Çukurun Merry-Andrews'i t'admire;
Ama eğer neşen bu kadar rendeleyin Eleştirinin kulağı,
Sevginiz daha fazla Harlequin ortaya çıkacak.
-kutuların sonsuz şikayetini,
Şarap ve Poxes'u mahveddin;
Kadınlarda ne tuhaf yeşil adam umuyorsunuz?
Yeni Point Losen'de eski aptalları sevmeli mi?
Çok hızlı kaçtığın hayat yarışı
Ateşli metaliniz dayanamayacak kadar sıcak;
Ateşin çok kalın geliyor, alkışlarınız çok bol
Çoğunuz beş ve yirmi yaşında üçlüsünüz.
Kasaba tarafından yetiştirilen bayanlar sizi yeterince iyi biliyor
Mahkemen kadınlarınız enfiye gibi;
Sadece tembellikten bir poter tutuyorsun,
Birine diğerinden daha fazla ihtiyacınız yok.
  Bayanlar--
Onların tatsız gürültüsünü bırakacaksın,
Ve boşuna bir aptalın tavsiyesi alıyor;
Sahte cesurlardan biraz deneme yaptım,
Kredi vermeyen hiçbir şey yok ama inkar:
Bir korkak huffing gibi davranacağı zaman,
Dövüşme Teklifi, Deplasman Bully Ruffian'a gizlice girer,
Yani işi ele alan bu kıvılcımlar
Aşık peşinde sıkıntılar ve baskı yapıyor;
Hala gözünüzde kalmayı etkilediklerinde |
Sold_ grisons _very nereye casusluk, |
Ve Coxcomb elbisesi ve ogle yüksek;        |
Suçlamalarını alıyor gibi görünüyor ve yüzleşiyor,
Hayatımı piyon edeceğim, asla öne çıkmazlar.






Şanslı şans; Ya da bir alderman pazarlığı.



ARGÜMAN.

Harry Bellmour, adamını düelloda öldürerek Brüksel'e uçar,
Geri çekildiği Leticia'yı geride bırakarak. Onun sırasında
Yokluk efendim zayıf bir Fainwou'd, eski bir kızılağaç ve rakibi,
eğer verilmesini önlemek için Kral'dan affını sağladıktan sonra
ikinci kez uygulandı ve bu stratagem sırrını koru, sonraki
Lahey'den sanki ayrıntılı olarak tanımlayan bir mektup oluşturur
Bellmour'un bir taverna kavgası sırasında bir topru öldürmek için infazı. O zaman
Takımını, yoksulluktan kaynaklanan Leticia'nın öyle bir tutkuyla çekiyor ve
Sefil, isteksizce onunla evlenmeye rıza gösterir. Düğün sabahı
Bellmour kılık değiştirir ve haber aktaran bir mektubu engeller
Sir Feeble'ın yeğeni Frank, amcasının asla
görülen. Aşık düzlük beklenenleri kişiselleştirmek için karar verir
yeni gelen ve tasarımına bir kasaba olan arkadaşı Gayman tarafından destekleniyor
Korkunç ihtiyacı olan Gallant, Lodge'a zorlanır,
Alsatia'da bir Smith ile wasteall adı. Onun mülkü oldu
eski bir bankacı için ipotek, Efendim temkinli fulbank, karısı Julia
Seviyor ve ona Northamptonshire'a gitmiş gibi davranıyor
amcanın ölüm yatağı. Kendi başına bilinmeyen, çubuğunda keşfedildi
Bredwel tarafından geri çekilme, Efendim temkinli 'Prentice,
ipoteğin sona ermesine atıfta bulunan ve kim
Lady Fulbank'ın sırrını ortaya çıkarır. Derhal beş yüz soyutlandırıyor
kocasının güçlü kutusundan pound ve sevgilisine iletir
Bredwel, bir şeytan olarak gizlenmiş, sevilen bir mesajla
Bilinmeyen bir tekliften, belirli bir deneme yerinde katılımı
başarısızlık olmadan gece. Gayman, şimdi kaybedilen mülklerini kullanabiliyor,
En iyi kıyafetlerinde elbiseler ve Sir Feeble Fainwou'd's'de görünür
düğün. Bellmour bu arada kendini Leticia'ya açıkladı.
nikahlarda umutsuzluk içinde daldı. Mevcut olan Lady Fulbank selamlıyor
Gayman ve ona bahçede bir görev vermesini ister, ama o
Önceden randevusunu korumak için kendini mazeret eder ve ayrılır
onu yaymış öfkeyle. Bredwel sonra Şeytani Masquerade'de buluşuyor
Gayman ve ona dolambaçlı bir yol getirerek onu efendim ile tanıştırıyor
Temkinli 'ev, bir maske ile eğlendikten sonra
Danslar ve Şarkılar Ruhlar gibi, Lady Fulbank'ın
Hizmetçisi tarafından eski bir kron olarak gizlenmiş ve ona itiraf etti
Metresi kucaklar. Bu arada efendim, sadece
Gelin odasına girme anı aceleyle uzaklaştı
Bellmour Sir temkinli acil bir mesaj bahanesi altında
Bir gece yarısı planı ve şehirde bir salgınla ilgili olarak,
büyük terör içinde ev ve efendim dikkatli (nedenini bilmeden
çok geç bir ziyaret) ve bir süre birbirinin karşısında oturuyor, boşluk ve
Amaze'ye bakıyor. Bredwel, Gayman'ı tespit etmeden çıkarmak için onu kullanıyor
Odadan beyaz bir hayalet gibi çekildi ve iki yaşlı aptal
iyi korkmuş, ama sonunda bazılarının olduğu sonucuna varıyorlar
hata veya hile. Sir Feeble, Leticia'yı onunla bulmak için eve döner
Mücevher kaçmak üzere, ama ona güvenmeyi başardı. Şimdi Gayman
Lady Fulbank'ı ziyaret eder ve ona maceralarını bir şekilde açıklar.
Hepsi yarısı jestle büyüye atfettiği She-devil. Sayın
Dikkatli ve çeşitli konuklar girer, zarlar üretilir ve şansı tercih eder
Gallant, Gayman eski bankacıdan yüz pound kazanıyor ve
Şirketin diğerlerinden toplam gibi. Niggardly efendim olarak
Victor'un üç yüzü kazımak için sunduğu kayıplarını temkinli bir şekilde şaşırtıyor
Tabii ki, pazarlık olan Julia ile bir geceye karşı pound
bayandan. Biraz ruminasyondan sonra efendim temkinli kabul eder ve Gayman
atışı kazanır. O gece kendisinin efendim aktarılmasına neden oluyor
Temkinli 'bir göğüslü ev ve efendim temkinli onu Lady Fulbank'a götürür
Yatak, onun kocası olduğunu varsayıyor. Bu arada efendim Feeble
Leticia ile perdelerin arkasından yatağına girmek üzere
Bellmour Müzikalize edilmemiş, Yırtık ve Kan lekeli bir gömlek giymiş gibi görünüyor
ve bir hançer markası. Sir Feeble terörle uçar. Ertesi sabah
Lady Fulbank, onun üzerinde oynanan hileyi keşfeder ve
Hem kocasını hem de sevgilisini sağlam bir şekilde değerlendiriyor. Bellmour ve Leticia Geliyor
Kendilerini korumasına atın. Efendim Feeble ve Sir Coodious
uzunluk, mevcut durumlarda ve
bayanlarını iki gallanlarına istifa ettiler. Protesto edemiyorlar
Sir Feeble, kızı Diana'nın Bredwel ile evlendiğini bulsa bile
Tasarladığı Sir temkinli 'yeğeni Bearjest yerine,
Chuseed Fop, Pert'e bağlıken, Lady Fulbank'ın kadını,
Daha önce sözleşme yapmıştı.



KAYNAK.

Şanslı şansın planı; Veya bir alderman'ın pazarlığı_ orijinal
Lady Fulbank'ın Gayman Üzerine Tasarımının Ayrıntıları için tasarruf edin,
Masqued Devils tarafından evine aktarıldı ve odasına yürütüldü
Pert solmuş bir Beldame gibi giyinmiş. Bu Bayan Behn tam olarak kopyalar
Shirley'in mükemmel komedisi _The Lady of Pleasure_
Drury Lane'deki Özel Ev, Ekim 1635, (4to 1637). Sırada
Lady Bornwell'in Kickshaw ile entrikası göz bağı
Tedarik Evi, Decoy, Doting Crone kisvesi,
onu bir succubus ile karşılaşacağını hayal ettiği bir odaya götürür,
onun tarafından bilinmeyen bayan kendisini eğlendirir.



Tiyatro tarihi.

_ Şanslı şans; Veya tiyatroda üretilen bir alderman'ın pazarlığı_
Kraliyet, Drury Lane, 1687'de, onaylanmaması haricinde
belirli bir pudibond klibinin büyük bir iyiliği ile alındı ​​ve
on yıl veya daha fazla sahne. 1718 yaz sezonunda vardı,
24 Temmuz'da, bu esprili komedinin 'yirmi yıl hareket etmediği' bir canlanma
Lincoln's Inn Fields. Gayman, oğlu Frank Leigh tarafından oynandı.
ünlü düşük komedyen; Sir Feeble Fainwou'd Bullock.

25 Kasım 1786'da Drury Lane'de Bayan tarafından bir komedi üretildi.
Üretken ama vasat bir dramatist olan Hannah Cowley (1743-1809) başlıklı,
_A Greybeards Okulu; veya yas gelin_ (4to 1786 ve 1787).
Genest şöyle yazıyor: 'İlk gece gördüğüm beni vurdu
Oyun gibi bir şey önceki ve 4. eylem geldiğinde tam olarak
Memnun-Antonia, Henry ve
Gasper [Donna Antonia (Yas Gelin), Bayan Crouch; Don Henry,
Kemble; Don Gasper (Greybeard), Parsons; Donna Seraphina, Bayan
Farren]; ve Seraphina'nın karakterinin ana hatları bile alınır.
_ Şanslı Şans _-- Bayan Behn'in oyunu olarak, çok iyi olsa da
tekrar temsil edilmek için ahlaksız. Bayan Cowley hiç olmadan
Sahip olması şartıyla, ne istediği her şeyi ödünç aldı
Önsözünde söylediği uygun bir onay yaptı
"-Antonia, Henry ve Gasper ile ilgili iş fikri
bana eski bir komedide sunuldu; _İdea_ diyorum, çünkü
Orijinalde sahnenin Londra'daki tüccarlar arasında yer aldığını ve
En düşük ve en tespit edilebilir davranışlardan gelen tüccarlar,
Bir kerede tasarlandı, onu Portekiz'e çıkarırken ve
Asaletler arasında karakterler, benimle birlikte taşımak mümkün değildi
_more_ Fikirden daha "-Bayan Cowley'den bahsettiği tüccarlar her ikisi de
Şövalyeler, biri bir kızılağaç, diğeri bankacı. ' Genest daha sonra karşılaştırır
Bayan Cowley ile _The Lucky Chance_'den çeşitli sahneler ve ifadeler
ve 'diğer sahneleri diyalogda farklılık gösterebilirlerse de sonuçlandırıyor
Yine de esas olarak kabul edin-Alexis ve
Gasper, Sir Feeble ve
Şanslı şansta efendim dikkatli. Bayan Cowley, ilerlemekten utanıyordu
Doğrudan yalan, ama bir yanlışlığı ima etmekten utanmadı --_ bir naeuio
uel sumpsisti multa, si fateris; Uel, Si Negas Surrituisti _-- Cicero. '
Sahne tarihçimizin darlıkları tamamen uygun ve doğrudur.
Henry, Don Gasper ve Gürcü komedisinin Antonia'sı başka hiçbir şey değil
Bellmour, Sir Feeble ve Leticia. _The'nin resepsiyonu ile ilgili olarak
Greybeards için Okul_ 'Seyirciler bir sahnede gereksiz hücum aldı
4. Eylem ve Young Bannister'ın bölümünde talihsiz bir ifade
[Don Sebastian. Bannister, Haziran. , ayrıca prologu konuştu], yeniden canlandırdı
Son sahnede muhalefet-Kral'a kadar daha fazlası duyulmadı [Don Alexis]
Son konuşmayı konuşmak için gelişti-2.'de bazı değişiklikler yapıldı
gece ve oyun 9 kez veya daha fazla harekete geçti.
Sezon, ama asla daha sonra [28 Ekim 1813'te Bath'ta oynandı.
Chatterley, Don Gasper'ı harekete geçirdi; Bayan Greville (Pantheon Tiyatrosu'ndan),
Donna Seraphina. Çok az başarılı oldu]-iyi bir komedi ve
çok iyi davrandı. '

Seyirciler gerçekten de nitelikler olmalı. Tüm oyunların
en zararsız. Dördüncü eylemde istisna olduğu sahne
Gasper'in evlenmesinden sonra alınan No. II gibi görünüyor ve
Antonia, en önemsiz ve beceriksiz bir iş. V, IV. Alex, Alexis diyor ki
Viola: 'Size gelince, bayan ekmek ve su ve karanlık bir oda olacak
Senin partiniz-- 'Ama Viola ile evlenen Sebastian (Bannister, Haziran)
Ağlamada molalar: 'Hayır, efendim,-ben onun partisinin hakemiyim;-ancak ben
cezanın yarısını onaylayın; Ve kesinlikle o karanlık bir oda
sahip olmak.' 4'ten Bayan Cowley'deki bu konuşmaya aşağıdaki notu ekler:
'Bu ifade, bana neredeyse ölümcül olduğunu kanıtladı
Komedi. Bastarmamalıydım, ama çözünürlükten
dini olarak, itiraz edilen her şeyi restore etmek. '
Hayal gücü ve yaratıcılık şifreli ahlaksızlığı kavrayamaz. _
Greybeards Okulu_, iyi, mütevazı ve vasat bir komedisidir.
az değer.

12 Aralık 1786, Walpole, Berkeley Meydanı'ndan Kontes'e Yazıyor
Yukarı Ossary, diyor ki: 'Geceye ... Bayan Cowley'in yenilerine gidiyorum
Sanırım _Instructive_ _mariage of figaro_,
çünkü Spartan incelikte Bayan Behn'e yaklaştığı söylendi;
Ama benim zayıf görüşüme göre, ilki olan Bayan Farren'i göreceğim
tüm aktrisler. ' Üç gün sonra sahip olduğu aynı bayana yazıyor: '_
Greybeards_ kesinlikle azarlandı, çünkü onları bulamadık
hepsi brüt. Parça saçma ve imkansız, ama biraz iyi
şeyler ve takdire şayan davranılıyor. ' Bu 'iyi şeyler' tamamen
Bayan Behn.



Doğru onurlu _laurence_, Lord _hyde_, _rochester_, Earl,
Majestelerinin en onurlu özel konseyinden biri olan Lord High Sayman
_england_ ve jartiyer asil sırasının şövalyesi.


Rabbim,

Bir randevunun ne kadar eski ve onurlu bir şekilde doğduğunu, nasıl
Onlar en ünlü kişilerin tuhaf bakımı oldular.
_Greece_ ve _rome_,
Muhteşem, (sırayla büyük işini yönettiler.
Sahne, sanki evrenin zaferi için iddia etmişlerdi;) Diyorum ki,
Rabbim, bunu düşündüğümde, en alçakgönüllülükle daha büyük güvence ile
Bu komediyi efendinize ele alın, çünkü antient Custom Haklısı,
Oyunların himayesi sadece büyük adamlara aitti ve en şef
Sulh hakimleri. Kardinal _richelieu_, bu büyük ve bilge devlet adamı, dedi,
Gelişmekte olan herhangi bir ifadenin verilmemesi
Bir devletin büyüklüğü, publick zevklerinden ve yönlendirmelerinden-
Onlar, diyor ki-Vice her zaman her zaman
cezalandırmayın ya da küçümsemedi. Onlar insanlara gizli talimatlar
Onlara başka bir şekilde iman etmek imkansız şeyler. 'Bu
Akıl veya ilahi kuralların üstünde hüküm süren örnek. (Felsefe Değil
Çokluk tarafından anlaşıldı;) 'Ahlaka ilham veren tek başına örnek,
Ve en iyisi vertue kurar, ben de kendimi tanınan bir adam var,
Vicdan ne de din,
Tiyatromuz, tüm renklerinde ortaya çıkan modern bir politikacı
Dönüştürüldü, görüşünden vazgeçti ve partiyi bıraktı. Oyunların en çok tutulduğunu göstermek için _aubignac_rbot
Hükümetin politik kısmı için önemli, diyor filosofi
_greece_ ve Romalıların ihtişamı ve bilgeliği eşit derecede yaptı
büyük adamlarını onları saygıdeğer, asil ve
Muhteşem: Saygın, tanrılarına kutsama ile: asil,
en büyük adamları tarafından yönetilmek; ve ihtişamları
Publick Hazinesi ve asil adamlarının liberal katkıları.

O zaman inkar edilemez, oyun ve publick sapmalarının düşünüldüğü düşünülüyordu
Eyaletlerin en büyük ve en akıllıca ile, en önemli kısımlarından biri
iyi hükümet ve pek çok büyük insanın ilgilendiği;
Bu küçük çaba için Lordships Patronajına yalvarmam için acı çekiyorum,
ve doğum ve eyaletinizin büyüklüğünün altında değil,
Krallıkta çok adil bir şekilde tuttuğunuz ünlü yerler veya
Dünyanın en büyük hükümdarıyla, bunu karşılamak için
korumanızın ihtişamı; Bir kalbin ürünü olduğu için ve
Kalem, bu her zaman sadakatle hizmet etti,
Lordship, birçok tyes tarafından çok sıkı bir şekilde düzeltildi: bu konuda size yaklaşıyor
tüm dünyanın size ödeme yapmak zorunda olduğu mutlak saygı; ve var
Bu mükemmel vertiler hakkındaki duygumu ifade etmekten başka bir tasarım yok,
Bu, efendinizi gerçekten hayran ve seviyor. Bunların arasında biz
Bu ikisini büyük bir adam ve bir devlet adamında, zarif olanları bulun
Konuşma ve kolaylık erişimi ve inanıyorum ki
Memnuniyetsiz varlık. İnkar ederken bile memnun edecek bir sanatınız var; Ve
Görünüşünüz ve sesinizdeki bir şey çok iyi bir havaya sahip,
Hayal kırıklığı için bile yeniden şekilleniyor ve lordluğunuzu asla terk etmiyoruz
Ama nimetlerle. Hayranımız daha az değil,
Serenity ve Mükemmel Davranış, Milletler işinin büyük kısmı
tek bir kişi tarafından devam ettirildi; kim bu kadar büyük sayılarla ilgili olmak zorunda
Tüm kalite, ilgi alanları ve mizahlardan erkeklerden, yine de hepsi
iyi tatmin oldu ve hiçbiri baskıdan şikayet etmiyor, ancak her şey
Nazik ve sessizlik, sanki (ilk yaratıcı gibi) bitirmişsin
Hepsi bir kelimeyle. Sen, efendim, çok delici ve sağlam bir yargı var,
Bilgelik o kadar hızlı ve net ve o kadar asil ki, bunlar
Daha az büyüklükte bir ruh bile batıran devletin yorgunları
Seninle zahmetsiz ya da bu sert görünüşü değil ve
Crabbed kemer sıkma, genellikle buisy harika tarafından konur. Sen benim
Tanrım, kilosunu hissetmiyormuş gibi dünyayı destekleyin; ne de çok
Altında büküldüğü gibi: Sevdiğin görkemli hükümdar için gayretin
ve hizmet edin, her şeyi ilgisini ilerleten bir zevk yapar,
Kesinlikle senin bakımın. Sen, efendim, cömert bir samimiyetle
Beyan adaletiniz, tatlılığınız, sevginiz ve küçümseme
İyilik (asla başarısız olan bu büyüklük izleri) bu kıskançlığın üstünde
Mahkemelerde hüküm sürüyor ve en yükseltilmiş servetlerde ve en asil
Prenslerin Favorileri: Ve lordluğunuzu düşündüklerinde,
Büyük bir danışmanın yetenekleri ve bilgeliği, alamamış vermeniz,
Sessiz sadakatiniz, Publick Good için sürekli endüstriniz, nasıl
Sway'in altındaki her şey rafine edildi ve
Bu büyüklükler, sahtekarlıklar, roberler ve şikâyetler,
Majestys deneklerinin çoğu, liyakat oluşturduğumuzda inledi ve
Tercih Edildi ve Yardımcı Yardımcı Disourag'd; Kendini kötülük üzerine sessizlik dayatır,
ve onları Majestelerinin böyle bir sütunun seçimini kutsamak için zorlar
Devlet, böyle bir vertue patronu.

Longship'iniz bu en onurlu istasyonda kalacak şekilde yaşayabilir,
Majestelerinin bütün bir sadakat ve ulusla hizmet edilebileceğini
çok mutlu ol. Bu tür kafalardan ve kalplerden beri
Monarch ihtişamını toplar ve krallık güvenliğini alır ve
Huzur. Bu unfeign'lı dua,

                                         Rabbim,
                                    Efendileriniz en alçakgönüllü
                                          Ve en itaatkar hizmetçi
                                                     A. Behn



Önsöz.

Bazı esprili kıvılcımlar ve şairlere sahip olduğum küçük yükümlülük
kasaba, beni bu komedinin bu kınanlardan bir şekilde doğrulamasına koydu
Bu kötülük ve hasta doğa üzerine atıldı, boşuna: şairler
Onların içinde bir tür kişisel çıkar olduğu için yürekten mazur görüyorum
Bu yaşta sahip oldukları esprili bir şekilde demeyi tercih ettiğim kötülük
Acı ile buldukları her şeyde korkuluk başarılı ve asla
iyi doğa ve herhangi bir şeyden iyi konuşun; Ama emin olduklarında
Kahretsin, o zaman bunu daha kötü skandalı, acımalarını karşıladılar. Ve hiçbir şey
onları tam üçüncü gün olarak bir düşman bu kadar kapsamlı hale getiriyor, bu
Her türlü rezil ile yükleyecek kadar suç; Ve yapamazlarsa
kasaba ile başka bir yol hüküm sürüyor, eskisi ile asla şarj ediyorlar
Başarısız skandal-bu ladys için uygun değildir: sanki (
Falsly verdiler.
kalemlerinden ve oyunlarından ve bazıları onlara
Onlardan en az sitem olmadan 'mümkün olan' mümkün olarak; ve
En ünlü oyunlarından bazıları onları bir şeylerle eğlendirdi,
Eğer burada onların zekâsından ve vesilesiyle yola çıkmalıysam
Onlar ve onları uygun hale getirir, adil yanakları belki bir
Onları okurken doğal renk: Yine de asla fark edilmez,
Çünkü bir adam onları yazıyor ve onlardan onu kızarıyorlar
bir kadından-ama sağduyulu herhangi bir kişiye meydan okuyorum ve
Sebep-bu kötü doğaya kasıtlı olarak eğilmeyen ve
Her şeyden bir çift _entendre_, yakalamaya yatan
Bir cully için bir kale gibi bir jest veya bir tartışma için; Ama herhangi bir önyargısız
Yazarı bilmeyen, komedilerimi okumak ve karşılaştırmak için
Bu yaştaki başkalarıyla ve rahatsız edebilecek bir kelime bulurlarsa
En çok kulak, tüm peevish mağaralarına boyun eğeceğim; ama doğru
Ya da yanlış suçlu olmalılar çünkü bir kadın; onları kınamak
Hıristiyan hayır kurumuna sahip olmadan, suçlu olup olmadığını incelemek için
Okuma, karşılaştırma veya düşünme ile değil; hanımlar herhangi bir
Bazı kibirli kıvılcımlardan güvene skandal,
Doğa Wits ve _Beaus_; Sonra her tarafa kimlik için dağıtın
Şehir ve Mahkeme, Başkalarının Piysonlanması Yanlış kavramlarıyla yargılar,
Ölümden daha kötü, şöhret kaybı. Ve onların
Detraction, beni rahatsız edici tüm oyunlarla suçlayın;
Tüm hatalarıyla diliyorum, bazılarının yazarı olmuştum
Beni onurlandırdılar. Bunun daha fazla gerekçesi için
Oynamak; Entrikanın bir komedisi olmak Dr. _Davenant_
Mahkemeden aldığı komutlar, hiçbir ahlaksızlığın olmaması gerektiğine dair büyük özen göstermek için
Oyunlarda ol, bunun için gönderildi ve güzel bakma, bir şey ortaya koyma
Ama eleştirilerin oynayacağını hayal etti. Bundan sonra Sir Roger
_L'estrange_ oku ve lisans verdi ve 'bu kadar hata bulamadı
Charg'd: O zaman, herhangi birinden daha şiddetli olan Bay _Killigrew_
Sıkı bir düzen vardı, büyük bir sünnetle peruse yaptı; Ve son olarak
Usta Oyuncular, kimin bazı ölçülerde saygın hakimleri
Nezaket ve kendi ilgileri, uzun yıllardır prentice
Yargılama ticareti.

Diyorum ki, tüm bu amirlerden sonra Ladys ikna olabilirler, ayrıldılar
rahatsız edebilecek hiçbir şey ve haksız yansımalarının adamları
Birçok zekâ ve Decency yargıçları. Olduğunda herhangi bir meydan okuma
Birincisi, bazılarının yaptıklarının en az ifadesini belirtmek için
Söylem, ağlarlar, _that mr_. Leigh gece elbisesini ne zaman
Gelin-Chamber_'a geliyor; Eğer yaparsa, ki bu kendi jest
Yapmak ve hangisini hiç görmedim, umarım cloath'ları altında?
Ve eğer öyleyse, ahlaksızlık nerede? Bu takdire şayan oyunda gördüm
_OEDIPUS_, elbise genişledi ve adam çekmecelerinde ve
Bel ceketi ve daha önce hiç bir suç düşünmemiştim. Başka bir crys, _
Ne anlama geldiğini bilmiyoruz, adam bir kadını sahneden çıkardığında,
ve diğeri bu yüzden cuckolded_; Bu, gördüğünüzden daha fazla mı
En çok oyunlarınızın kutlanması mı? _City Politicks_ olarak _LADY
Belediye Başkanı_ ve Asla görmediği bir adamla birlikte giden avukatların karısı_
daha önce ve tekrar ortaya çıktı,
Kocası böyle bir el becerisi olan bir cuckold ve yine de hiçbir şey görmüyorum
Doğal olmayan veya müstehcen: 'Karakterler için uygun. Yani o şanslı
Ayrıntıları okumak için değil _london cuckolds_ oyunu. Ve içinde
İyi komedi _SIR COITLLY Nice_, _taylor genç bayan _--
Fam'd efendim _fopling dorimont ve belinda_, kelimeleri görün-
_Valentinian_, _court bawds_ arasındaki sahneye bakın. Ve
_Valentinian_ Tecavüzden bir an sonra tüm gevşek ve ruffld ve tüm bunlar
Skandalsız görüyorsunuz ve binlerce kişi Venedik'in _moor'u
birçok yer. _Maids trajedisi _-- Gelin soyunma sahnesine bakın,
ve _king_ ve _amintor_ arasında ve sonra _King_ ve
_Evadne _-- Bütün bunlar bildiğim en iyi oyunlardan bazıları olarak adlandırıyorum; Eğer ben
Bahsettiğim bu sahnelerde atım sözlerini tekrarlamalı, yapabilirim
sadece kursu kötü davranışları ve çok az tevazu ile charg'd ve
Yine de doğal olarak tasarlandıkları yerlere düşüyorlar,
iş için uygundur, en az hata yoktur
onlarla birlikte bulundu; Herhangi birimdeki şeyleri söylesem de
bütün peice ve kasaba alarm. Benim gibi bir ya da iki gün geçirdim
Bunu yazmak için çok az saat (oyun, hepsi basılıyor
Ve basın bekliyor,) tüm sevgili oyunlarınızı özetlerdim ve
İçlerinde böyle bir sessizlikle geçmiş olan şeyler; Çünkü yazılmış
Erkekler tarafından: İçimde böyle erkeksi vuruşlar izin verilmemelidir. Yapmalıyım
Bu kadınları (böyle varsa) bu türden daha büyük eleştirmenleri sonuçlandırın
benimkinden herhangi birini bulan kendimden daha fazla konuşmanın veya herhangi bir
Adil bir şekilde kınamayan şey. Ama bu boşuna boşuna bir sebeple
veya işi olan inatçı eleştirileri ikna etmek için karşılaştırma
onları yaratmak için gevşek ve brüt bir hayal gücüyle değilse, hata bulun
Ya jest bulmalı ya da yapmalıdırlar; Ve bu tür düşenler
Benim payıma göre, erkek yazarlar için başka bir tür hatalar buluyorlar. Ve
Bu tek şey, doğaya karşı olsa da söylemek için girişimde bulunacağım, çünkü
İçinde bir kibir var: yazdığım oyunların altına gelmesi
Herhangi bir adamın adı ve asla benim olduğunu bilmiyor; Herkese hitap ediyorum
Eğer o kişinin olarak yapmış olduğunu söylemiş olsaydı, duyu hakimlerinin
Çağımızda yazan herhangi bir adam gibi birçok iyi komedi; Ama bir şeytan
Kadın şairin lanet etmesi.

Bayanlar, size daha fazla gerekçesi için, bunu bilmek memnun olun,
Bu oyunun ilk kopyası çok büyük birkaç bayan tarafından okundu
Kalite ve tartışmasız şöhret ve en uygun olanlarını aldı
Görüş, suçla suçlamamak değil, bazılarının memnun olduğunu
oyunculukta bulmak için. Bir kereden fazla gören diğer bayanlar
Kalite ve vertue, tasarladıkları her şeyi yeterince haklı çıkarabilir
lehine, çok memnun oldum, içinde bir eğlence buldular
skandaldan; Ve kasabanın genelliği için, benim
Makbuzlar bu kadar suçsuz düşünülmemişti. Ancak, bu bir
Yeni vesileyle eleştirileri rahatsız etmek için bana araştırma
En azından yönlendirmeye çalıştığım için beni affetmek; Ve bu oranda,
Hem kalan birkaç şair hem de boşuna zahmet eden oyuncular
ticaretlerinden bıkmış olun. Size, kasabanın bir zekasını, bir arkadaşımın
Wills Coffee House, oyunun ilk gecesi, ağladı
Onun içinde olduğu gibi, daha önce okumuş ve bana asla bir şey görmediğinden emin oldu
Daha güzel komedi. Bu yüzden şikayetçi bir zekâ zekası diğerine olacak,
Ve tam ağlamada da onun gürültüsünü yapın; Ama esprili birkaç kişiden beri
Konuşuyorum, umarım daha iyi hakimler hiçbir suç almaz, kim olduğum
daha iyi kararlar için yükümlüdür; Ve umarım bana çok nazik olacak
konuşmamı bilmemek,
bir oyunda çok daha az pratik yapacağımı, bu teste dayanması gerekiyor
sansür dünyasının. Ve sağduyu istemeliyim ve tüm
Şöhretimi terk eden, tüm tevazu ve ilgi alanları iyi davranışlar dereceleri
Aptalca bir Sawcy meyvesiz jest için, aptalları güldürmek ve kadınlar kızarmak,
ve bilge adamlar asham'd; Her zaman kendim, eğer suçlu olsaydım
Bu suç bana çarptı, tek aptal, duyarsız kaldı. Bu mu
Muhtemelen, bu herhangi bir beden tarafından inanmak mantıklı mı, ama kasten
kör? Tek istediğim, şairdeki erkeksi kısmım için ayrıcalık
Ben, (eğer böyle olursa olsun bana izin vereceksin) bu başarılı yollarda basmamı
Seleflerim o kadar uzun sürdü, bu önlemleri almak için
Hem eski hem de modern yazarlar beni koydular ve sahip oldukları
Dünyayı çok iyi memnun etti: eğer benim cinsiyetim yüzünden yapmamam gerekiyorsa,
Özgürlük, ama hepsini kendinize gasp edeceksiniz; Benim koydum
Quill ve sen daha fazla duymayacaksın, yapamayacak kadar değil
Karşılaştırmalar, çünkü kalem kardeşlerime daha nazik olacağım,
savunmasız bir kadına gittiler; Çünkü yazacak memnun değilim
sadece üçüncü bir gün. Bir _hero_ doğmuş gibi şöhrete değer veriyorum;
Ve eğer beni soyarsan, nankör dünyadan emekli olabilirim ve
Karmaşık iyiliklerini küçümsüyor.




Şanslı şans;

Ya da bir alderman pazarlığı.


Prolog,

Bay _jevon_ tarafından konuşuldu.

_ Eski oyunlarla çok uzun zamandır cloy'd
Bir metrede olduğu gibi uzun yıllar zevk alıyor,
Ne kadar hızlı sevgili çeşitliliğiniz;
Hayır, daha da kötüsü, değişim için yeni olacak.
Dullar bazılarınızı taze gençliğe dikkat edin
Bu gençliğin kenetlenmemiş şehitleri olmuştur.
Sarhoş bir sot için, bu nazik saatler vardı,
Ve kendi özgürlüklerini alarak, size bıraktı;
`
Lanet olası, ayık, kendi kendine uygulayan eşek ile,
Seks için iyi bir kullanım olduğunu düşünen,
Ve kıvılcım ve zekâ dışında biraz.
Ama ona sığabilirsin-daha kötü bir aptal gel,
Eğer ihmal ederse, odasında görev yapmak.
Her yerde her yerde boşuna aşk coxcombs,
Tüm kullanımlar için fops, ancak sahne bol.
Onları modalarınızdan daha sık değiştirmiş olsan da,
Yine de durumlarınız için yeterli olacak:
Ama bizimki o kadar kolay tedarik edilmiyor,
Maliyeti bıraktı, zaten denedik.
Hayır, sevgili bazen frippery şeyler satın aldı.  |
Bu, dullar, sen-eski ve sert demek istiyorum-|
Asla düşünmeyecekler, onlar ama yeterince aptal.           |

Her türlü yavru oyunla böyle bir irade;             |
Ama ne ödediğimizi daha iyi bilmeliyiz: |
Bu kadar donuk aptallar satın almamalıyız.        |
Her biri kendi oyuncusunu sevdik sevgili,
Evde hayran oldukları şey, burada nefret edeceklerdi.
Böylece, alışveriş merkezi, yüzük, çukur dolu olmasına rağmen,
Ve her kahve evi hala aptalca sürüyor;
Hala aptallar tarafından diğer tüm çağrılar canlı,
Taze cullies tarafından kendi kadınlarımızın geliştiği,
Hiçbir lampoon'un tedavi edemeyeceği entrikalarınız olsa da
Sağlamak için uzun bir ardıllık vaat ediyor;
Ve tüm maçlarınız bolca:
Korkunç, sahnedeki eksiklik ve kıtlıktır.
Mağazamız oldukça boşa gitti ve kredimiz küçük,
Kendimizi kutsamak için bir aptal kalmadı.
Sonunda soymak için zor değiliz (bu çok acıma,
Yine de 'hiç başarısız bir banka) şehir.

Size bir güne kadar yeni gösteriyoruz,
Ve tüm jestlerden, hiçbiri gerçek gibi hoşuna gitmez.
Oyunumuzun değerinin inhance,
O zaman gerçekten şanslı şansı kanıtlayabilir. Dramatis personae


Erkekler.

Efendim _Feeble Fainwou'd_, evlenecek eski bir kızılağaç Bay _Leigh_.
   _leticia_,
Efendim _Cautious Fulbank_, eski bir bankacı ile evlendi _julia_, Bay _Nokes_.
Bay _Gayman_, kasabanın kıvılcımı, _Julia_ sevgilisi, Bay _Betterton_.
Bay _Bellmour_. _leticia_ ile sözleşme yaptı. kılık değiştirmiş ve
   Sir _Feeble's_ Nephew için geçer, Bay _Kynaston_.
Bay _Bearjest_, Sir _Cautious_, Bir FOP, Bay _Jevon_.
Yüzbaşı _Noisey_, arkadaşı, Bay _harris_.
Bay _bredwel_, Sir _Cautious_ ve kardeşinden prentice
   _Diana_'ye aşık _Leticia_, Bay _bowman_.
_Rag_, footman - _gayman_.
_Ralph_, Sir _Feeble_ footman.
_Dick_, Sir _Cautious_.
_Gingle_, bir müzik ustası.
Bir Post-Man.
İki hamal.
Bir hizmetçi.

KADINLAR.

Lady _fulbank_, _gayman_'a aşık, dürüst ve
   cömert, Bayan _Barry_.
_Leticia_. _Bellmour ile sözleşme imzaladı, efendim ile evlendi
   _Feeble_, genç ve erdemli, Bayan _cook_.
_Diana_, Sir _feeble_'ın kızı, Bredwel'e aşık;
   erdemli, Bayan _Mountford_.
_Pert_, bayan _fulbank's_ kadın.
Gammer _grime_, ev sahibine _gayman_, bir Smith's
   _Alsatia_, Bayan _Powell_.
_Susan_, Sir _feeble_ hizmetkarı.
_Phillis, Leticia's_ Kadın.

Bir papaz, kemancılar, dansçılar ve şarkıcılar.

_The Scene_, Londra.




Yasa I.

Sahne I. _ Street, Day of Day_.

    _Enter_ Bellmour _disguis'd bir seyahat alışkanlığı içinde.

_Bel_. Elbette, doğuda parıldayan gün,
Aşıkların dışındaki herkesin gölgeyle körellediği gün
Chearful saygı:
Sevgililer! Ve takipler beni suçlamak ister
Fark yaratmayan katı yasalarla
'Twixt kendi savunmamda oldukça öldürüyor,
Ve sarhoş argümanlarla yetiştirilen cinayetler,
Fahişeler veya bir korkakın ortalama revenges.
-Bu _Lleticia's_ Babanın Evi-- [_Souting Hakkında_.
Ve sevgili balkon
Bu aşkımızın bilincinde olmuştur;
Bana bin iç çekiş gönderdi,
Bin sevgi, bin yemeğin görünüşü.
O büyüleyici saatlerin sevgili tanıksın
Seni nasıl kutsurum, seni nasıl görmek memnun olurum
Sıkıcı bir yaştan sonra altı aylık sürgün.

    _Enter mr_. Gingle _ ve birkaç musick_.

_Fid_. Ama Hark Ye, Bay _Gingle_, daha önce oynamak uygun mu?
Düğün?

_Cin_. Yaşarken, ilk kez oynarken bir çok zaman
Gece, gelinin uykulu, damat tir'd ve her ikisi de
Mizah, belki de onları aklına getiren herhangi bir şeyden nefret ediyorlar
evli.

                [_Binler ve Sing_.

    _Enter_ Phillis _ Balkonda, atar 'Em Money_.

  _Rise_, Cloris, _ Charming Hizmetçisi, ortaya çık!
    Ve şaşkınlık gününü,
  Sabit dünyayı gözünüze
    Daha şaşırtıcı eşcinsel;

  Aşk Tanrıları Gülümsüyor,
    Ve damata liderlik et
  Ve_ ilçeği _ sunak taç.
    Tüm iç çeken sevenler geri alınır.

  Seni pas attılar;
    Çiçekli bahçeler telaş,
  Ve her genç ve kıskanç swain
    Saati kendi diliyor.
  O zaman yüksel, ve günün tanrısına izin ver
    Sevgili verimine girdiğinde,
  Daha fazla hazine verildi
    Onun en geniş dairesinde daha fazla beheld_.

_Bel_. Hah, _phillis, Leticia's_ Kadın!

_Ging_. Fie, Bayan _phillis_, bizi oynayan kemancılar için mi alıyorsunuz?
Kiralamak? Bayan _leticia_ düğün sabahına iltifat etmeye geldim çünkü
O benim bilginim.

_Phil_. Sadece sağlığını içmek için gönderiyor.

_Ging_. Gel bayanlar, hadi tavernaya hadi--
                                       [_Eski. Musick_.

_Bel_. Hah! _leticia_ dedi mi? Tabii, buna mermere döneceğim
Haberler: Sertleşiyorum ve soğuk süntüler anlamsız gözeneklerimden geçiyor.-Hah,
Kim burada?

    _ENTER_ GAYMAN _ Cloke_'de.

_Gay_. 'Bu henüz çok erken, ama ruhum sabırsız,
Ve _leticia_ görmeliyim.
                             [_ Kapıya gidiyor_. _Bel_. Ölüm ve Şeytan-Damat! Kal, efendim, cennete göre, sen
Bu şekilde geçmeyin.
    [_ Vururken kapıya gidiyor, onu itiyor ve çekiyor_.

_Gay_. Hah! Girmemi yasaklayan hangi sanatın?-Durun.

                  [_ Biraz savaşırlar ve kapanış birbirini görüntüleyin_.

_Bel_. _Gayman_!

_Gay_. Sevgili _Bellmour_!

_Bel_. Oh sahte arkadaşım, hain üs aldatıcı!

_Gay_. Hah, bu bana, sevgili _harry_?

_Bel_. Onur, gerçek ve dostluk nereden kaçtı?

_Gay_. Neden, böyle bir erdem olmadı
'Bu bir şairin hayali.

_Bel_. Teşekkür ederim efendim.

_Gay_. İçin üzgünüm ya da hak edebilecek bir şey yaptım
IT: Kılıcını koy-dürüst bir adam nasıl kırıldığını söyleyecek, daha önce
Rashly çiziyor.

_Bel_. Evli olmayacak mısın efendim?

_Gay_. Hayır, efendim, _london_'daki herhangi bir adam böyle olduğu sürece,
Eller karısı, efendim.

_Bel_. Aşık değil misin efendim?

_Gay_. En çok,-ve sevgili Jilting Gipsy ile yalan söyleyecek.

_Bel_. Hah, kiminle yalan söylerdiniz efendim?

_Gay_. Beni yuvarlak bir şekilde katlıyorsun-'adil değil, ama ben hayır
Başlangıç, _HARRY_; Tıpkı beni terk ettiğin gibi, beni buluyorsun. Ben içinim
İnançsız _Julia_ Hala, eski Alderman'ın karısı.-'Twas Yüksek Zaman
Şehir, eşleri dürüst döndüğünde tüzüğünü kaybetmelidir: ama dua et,
Efendim, bana bir iki soruyu cevapla.

_Bel_. Önce bana cevap ver, seni bu sabah burada ne yapan nedir?

_Gay_. İnanç, hizmet vermek için. Bir metresin lanet olası küçük yeşim
komşularına küfür ve yalan söyleme sanatını öğrendi
bolluk ve

_Bel_. Evli olmak!    [İç çekiyor.

_Gay_. Yine de, Tanrı işareti kurtarır; Ve o birçok kişi için adil olacak
Kocasının yanı sıra, eski bir _finsbury_ kahramanı
üç yıl.

_Bel_. Seni kim kastediyor?

_Gay_. Neden, eğer cuckold olacaksa, eğer akıllıca olursan.

_Bel_. Uzak; Bu adam kim? Benimle en çok.

_Gay_. Neden, eski bir şövalye ve alderman burada şehir, efendim _feeble
Fainwou'd_, faaliyeti onun içine giren neşeli bir yaşlı adam
Dil, çok mükemmel bir çayzer; Ama ne genç ne de güzellik öğütemez
Dudgeon bir kenara.

_Bel_. Fie, burada ne var!

_Gay_. Çok mükemmel şeyler, eğer var ama onu geliştirmek için lütuf.

_Bel_. Beni şaka yapıyorsun-ama düz _english_, söyle bana,
Seni bu kadar erken yapan şey
Böyle bir otoriteye sahip yon evi mi?

_Gay_. Neden, metresin _leticia_, sözleşmeli eşiniz, bu
Sabah eski efendim ile evlenmek için
Diyelim ki büyük ortaklık tarafından onu yapıyor ve imkansızlığı
Yüksek düellolarınız için affetin kazandığınızdan-konuşuyorum
_English_ şimdi efendim?

_Bel_. Çok iyi, seni hiç duymamış mıydım.

_Gay_. Şimdi amourlarınıza güveniyorum, aradaki kriko-
Sivil pezevenk ya da öylesine-onu ayrılışta benimle sorumlu bıraktın.

_Bel_. Bunu yaptım.

_Gay_. Onu her gün gördüm; Ve her gün bir haraç ödedi
Gözyaşı duşu, tüm yeminlerinin sevgili efendisine, genç _bellmour_:
Sonunda inancına kadar, manifold nedenleriyle, günlük ziyaretlerimi gevşetiyorum.

_Bel_. Ve onu günaha bıraktı-o kadar iyi miydi?

_Gay_. Şimdi sizi ve kendimi neden uzun bir hikaye ile etkilemeliyim;
Ya da arkadaşlık isteğiyle charg'd.

_Bel_. Bana bu noktayı temizlemek için iyi olacaksın.

_Gay_. Görüyorum, sinirli olduğunu görüyorum ve mizah olacaksın.-biliyorsun benim
_Julia_ bana başka bir şaka oynadı, yanlış olana gidecek
Sizi oynayın ve evli efendim _Cautious fulbank_ burada Ith 'City; -den
Bilirsin, şimdi yapmadığın gibi fırtına yaptığımı ve yemin ettim ve
az amaç gibi. Bir yol kaldı ve bu
onu cuckolding.

_Bel_. Seni sıcak bıraktığım tasarım.

_Gay_. Ve sıcak bir şekilde takip ettiler: yemin et, ağladı, yemin et, yazdı, abartılı,
dua etti ve korkuyordu; Sonra cömertçe muamele gördü ve yüksek till sundu,
Siz ve ben arasında, _harry_, sekiz kişinin en iyi bölümünü sundum
Mortgage'de kocasının ellerine yılda yüz.

_Bel_. Bu benim yönlendirmeme neden olacak kurs, teşekkür ederim.

_Gay_. Hayır, hayır, Pox on değil, tüm kadınlar jilt değil. Bazıları dürüst ve
alacağı kadar da verecek; Yoksa çok fazla kırılmayacaktı
Ben şehir. İyi, efendim, sıkıntı içindeyim, yani, yani,
Parasız, altı sıkıcı hafta boyunca, kıyafetler veya ekipman olmadan
ile görünmek; Ve yani sadece kendi aşkım ihmal edilmem değil-ama
Senin de-ve benim hanımıma taklit etmek zorunda kaldım, ben
Ölmekte olan bir amca olan ülke-gerçekten ölürse,
Yılda iki bin.

_Bel_. Ama bu sabah burada olmak için tüm bunlar nedir?

_Gay_. Böylece bir kış sinekini gizledim, bazılarını umarak
Beni tekrar hayata geçirecek ve beni işaretlememi sağlamak için güneş ışığı köreliyor
Kanatlar; Bu evliliğin haberi (kasabayı dolduran) beni yaptı
Bu sessiz saati, kararsız hizmetçiyi zorlamak için sürün.

_Bel_. Sen miydi?-Nazik tasarımını takip et. Beni görmemi sağla; Ve elbette
Hiçbir kadın, hatta yeni bir tutkuya sahip olmak,
Fuhuşa bile kendinden emin,
Ama çok yemin ettiği adamı gördüğünde, çok fazla-
pişmanlık ve utanç bul.

_Gay_. Senin iyiliğin için, gün üzerimizde kırılsa da,
Ve geri döndüm, görülürse-içeri gireceğim ...
                               [_ Onun cloke over_.

    _Enter Sir_ Feeble Fainwou'd, _sir_ ihtiyatlı Fulbank, Bearjest
    _and_ gürültü.    [_ Aşamada geçin ve in_.

Hah-damat görün! Ve onunla birlikte kaderim cuckold, eski efendim
_Cautious Fulbank _.-Hah, ne var adamım?

_Bel_. Damat! _Gorgon's_ Head gibi beni taşa çevirdi.

_Gay_. _Gorgon's_ Head-bir cuckold'un başı-'twas greft yapmak için yapılmış.

_Bel_. Cennette, onu sunakta bile ele geçireceğim,
Ve onu zaferle taşıyın.

_Gay_. Ay, ve zaferle _newgate_ için doğacak ve takılın
Zafer-'Dimi soğuk rahat, nikâhlarınızı kutluyor
Basın avlusu ve ertesi sabah, Bay _Barnardine_ gibi
Oyun-lütfen yükselip biraz asılı olacaksın, efendim?

_Bel_. Bana ne yapardın?

_Gay_. Dürüst bir insanın senden önce yaptığı gibi-onu yakalayın ...
onu cuckold.

_Bel_. Ne-ve onunla evlenmesine izin ver! O benim kutsal yeminle benim
çoktan! Cennet tarafından, onun içinde düz bir zina olurdu!

_Gay_. Hile öğrenecek ve bunu seninle daha iyi uygulayacak.

_Bel_. Oh gökler! _Leticia_ onunla evlen! Ve onunla yalan söyle!-
İşte ayakta duracağım ve bu utanç verici kadını göreceğim
Bakın bu kötülüğe geçmeye cesaret edip etmediğine bak.

_Gay_. Hark Ye, _HARRY _-- Kendinize ihanet etmeye özen gösteren;
Ve belki de senden nefret eden kararsız bir kadın için tatlı hayata girmeyin.

_Bel_. İyi bir danışmanlık yapıyorsun ama henüz evli olduğunu görmüyorsun!
Bunun her düşüncesi tüm çözümümü nasıl şok ediyor!-
Ama as, kararlı ve soslu olacağım,
Beni hasta kullanabilen bir kadını hor gör,
Ve kendimi onun üstünde düşünün.

_Gay_. Neden, şimdi senin benliğin-yine bir adam.
Ama bak, onlar ortaya çıkıyorlar, şimdi yerinizde dur.

    _Enter SIR_ Feeble, _sir_ temkinli, Bearjest, Noisey, Leticia
    _sad_, Diana, Phillis.    [_ Aşamanın üzerinden geçin_.

_Bel_. O o; Beni destekle, _charles_, yoksa dünyaya batacağım,
-bana geçerken bana küçümseyen bir bakış attı;
Gözlerinde gördüğüm çok büyüleyici gurur,
Aşk Quarrels'ı küçümsediğinde-
Onlardan sonra, eğer yaşarsam beni kapsamaz.
                            [_Offers to Go_, gey. _ onu tutar_.

_Gay_. Bekle, yasakladığını unutma
Ve eğer alınırsan öl.

_Bel_. Yaptım ve yaşayacağım, ama ondan zevk almayacak.
-kim, _ralph_, güvenilir kendime güveniyorum?

    _Enter_ ralph.

Şimdi yok olmama rağmen onunla konuşmalıyım.
-arkadaş, bu ne düğün?

_Ral_. Asla cennette yapılmayan biri efendim;
'Bu alderman _fainwou'd_ ve Bayan _Lleticia Bredwel_.

_Bel_. Bredwel-Onu duydum,-o metresdi

_Ral_. Bay _bellmour_, efendim,-ay, bir beyefendi vardı
-ama ruhunu dinlendirin-asıldı, efendim.    [_Weeps_.

_Bel_. Nasıl! Asılı mı?

_Ral_. Hang'd, efendim, asılı-_holland_ _hague_.

_Gay_. Böyle bir haber duydum, ama kredi vermedim.

_Bel_. Ne için dedi ki, asıldı mı?

_Ral_. Neden, yüksek ihanet için E'en, efendim, krallarından birini öldürdü.

_Gay_. Holland bir İngiliz Milletler Topluluğu ve Krallar tarafından yönetilmiyor.

_Ral_. Biri değil, efendim, ama çok sayıda; Bu bir cheesemonger'dı
-Bir şişe brendi üzerine düştüler, Snicker Snee'ye gittiler; Bay
_Bellmour_ Boğazını kesti ve asıldı, hepsi bu, efendim.

_Bel_. Ve genç bayan buna inandı mı?

_Ral_. Evet, ve en ağır aldı-doktorlar ona verdi-ve
Bu evliliğe rıza göstermesi için yapılması gereken şeytan vardı-ama
serveti küçüktü ve bir hanımefendi ve altın zincir umudu
Spittal vaaz, işi yaptı-ve böylece hizmetkarınız efendim.
                                                      [_Eski_. Ralph.

_Bel_. İşte şimdi tatlı benliğimin umutlu bir açıklaması.

    _ Mektupları ile Post-Man.

_Postalamak_. Dua et efendim, hangisi efendim _feeble fainwou's__?

_Bel_. Onunla ne olacaksın dostum?

_Postalamak_. Burada _hague_'den bir mektubum var.

_Bel_. _Hague_'den! Şimdi görmek için bir merakım var-ben onun
Hizmetçi-bana-bana-[_ ona verir ve çıkış _.
Trajedimin ikinci kısmı, yaramazım, _Charles _--
Bu adamın sırlarını görmek bir zihin. Çünkü bu saatten itibaren onun kötülüğü olacağım
Dahi, onu yatak ve tahtada rahatsız ediyor; O uyumayacak veya yemeyecek; rahatsız etmek
Dualarında, kucaklamalarında; ve onu deliliğe çekti. Yardım
Ben, buluş, kötülük, aşk ve zekâ: [_ _ _ _ _ _ _ _
Sen tanrılar ve küçük şeytanlar, yaramazliğime talimat ver.   [_Reads_.

  Sevgili kardeşim,

  _ Arzunuza göre oğlum için gönderdim
  _St. Seni beklemek için gönderdiğim omer's_;
  _he çok iyi bir muhasebecidir ve iş için uygun ve çok
  memnuniyet duyduğu amcanın bu kadar yükümlü olduğunu görecek ve
  Bu çok minnetle kabul edildi-Dear kardeşim, senin
  sevecen brother_,
                              Francis Fainwou'd.

-hum-hark ye, _charles_, şimdi kim olduğumu biliyor musun?

_Gay_. Neden, umarım çok dürüst bir arkadaşım, _harry Bellmour_.

_Bel_. Hayır, efendim, adamınızda yanılıyorsunuz.

_Gay_. Öyle olabilir.

_Bel_. Ben, gör, _Charles_, bu çok bireysel, sayısal genç
Bay.-_ Ne dediğiniz 'um fainwou'd_, sadece _st. Omers_
_England _-- Alderman amcama. Ben, _Charles_, bu adam.

_Gay_. Olduğunu biliyorum ve bazen yemin etmeyeceğim.

_Bel_. Bu şanslı düşünce neredeyse aklımı sakinleştirdi.
Ve eğer sana uymazsam sevgili amcam
Teyzemle asla yalan söylemeyeyim.

_Gay_. Ah, haydut-ama prithee senin hakkında ne kadar dikkat çektin
Bağışlamak? 'Twere iyi bunu güvence altına almalısın.

_Bel_. Şeytan var, _Charles _,-ben vardı ama-ama bir
İşyerinde çok iyi bir arkadaş, nadiren başarısız olan binlerce Guyyys; Ama yine de
Boşuna, düellolara karşı eylemden beri ilk transgreistim.
Ama ruhumun bu sevgili zevkini görmeye sabırsızlanıyorum ve
Bu altı hafta hiçbiriniz, bu kılık değiştirmede _brussel_'den gelmiyorsunuz-
Görmediğim _hague_, orada asılı kalsa da-ama gel-uzaklaşın,
ve bana bir hak tamamlayın. Omer's_ kıvılcım, kendimi sunabilirim
Kiliseden gelir gelmez.

                             [_Exeunt_.



Sahne II. _Sir_ temkinli fulbank's _house_.


_Enter lady_ fulbank, pert _and_ bredwel. Bredwel _ ona bir mektup_.

_Lady_ fulbank _reads_.

  _Did my_ julia _ Bu acımasız ayrılıkta nasıl durduğumu,
  Bana acımasını verir ve Oftner'i yazardı. Keşke
  Yılda iki bin beklenti beni senden tuttu, ah! _
  Julia, _ daha kolay bir şekilde bu önemsizden daha fazla terk edebilirim
  değerli görüş; Ama bir servetin beni vereceğini bildiğimi
  charming_ julia için daha hoş bir
  Buraya ilgi, kendimi ayağa kaldırmak, onu yapmak için
  Onun adorer_ nasıl olduğum mantıklı. Charles Gayman.

-Faith, _Charles_, yalan söylüyorsun-şimdi bana hoş geldiniz,
Şimdi senin servetinin azaldığından şüphe ettiğimde
Sanki evren seninmiş gibi.

_Pert_. Bayan, asil bir minnettarlık. Çünkü onun serveti
Ladyship'inize olan tutkusunu feda etti.
-'Hepsi aşk üzerine ortaya kondu.

L. _ful_. Onurumu hayattan daha çok ödüllendiriyorum
Yine de ona benim istediği her şeyi vermiştim
Geri alma suçundan daha çok.

_Pert_. Ve bence günah daha azdı.

L. _ful_. İtiraf etmeliyim, bu tür mücevherler, yüzükler ve beni yaptığı gibi hediyeler,
Servetinin çürümesi gerekir.

_Bred_. Ay, hanımefendi, sonunda koçu bir mücevher haline geldi.
senin hanımefendin. O zaman hanımefendi, umutsuzluğunun ne kadar çektiği onu sürdürdü
-İçme ve oyun olarak, evlendiğim düşünceyi yönlendirmek için
eski usta.

L. _ful_. Ve aynı zamanda wenching'e koy.-

_Bred_. Hayır, kendinizi temin et, hanımefendi--

L. _ful_. Bundan daha iyi memnun olurum-ve sen de yardım etmelisin
Ben, e'er olarak, seni kazandığınızda sana karşı nazik olmalıyım _Diana_.
                                                        [_To_ bredwel.

_Bred_. Bayan, sana hizmet etmek için öleceğim.

_Pert_. Benim görevimde de geride kalmayacağım.

L. _ful_. Oh, ne kadar ölümcül evlilikler!
Böyle bir maç kaç tane kalıntı çekiyor!
Kutsal yeminlerimi _gayman_ olarak tutsaydım,
Ne kadar mutluydum-nasıl müreffeh!
Şimdi bir nefret kucaklamada dururken,
Yaşamımı yaşla, tüketim, öksürükle çamur.
-Ama Gayman'ın azalmasından korkuyor musun?

_Bred_. Sen benim hanımımsın ve metreslerin en iyisi--
Bu yüzden seni üzmemeliyim, çünkü biliyorum
Bunu en iyisini seviyorsun-ama en mutsuz adam.

L. _ful_. Beni üzmeyeceksin-açık.

_Bred_. Efendim beni dün scrivener Bay _crap_'a gönderdi.
Ona ilk ipoteğinin çıktığını söylemek için bir Bay _WASTALL_'e gönderin,
yılda iki yüz pound-ve o zamandan beri beş veya
Efendime altı yüz daha; Ama eğer bu önce kullanılamazsa, o
Bilge bir adamın dediği gibi, kaybetmeyi düşünün.

L. _ful_. Yani, bir knave, bilge kavramına göre
Adam.

_Bred_. Bay _crap_, borçlu bir efendiyle meşgul olmak beni Bay'a gönderdi
_Wastealt_, konaklama _alsatia_ adlı kötü bir yerde
Siyah-Smith's.

L. _ful_. Ama tüm bunlar _gayman_ için ne?

_Bred_. Madam, bu _wastall_ Bay _Gayman_ idi.

L. _ful_. _Gayman_! SADEDEN _GAYMAN_?

_Bred_. Madam, Bay _Gayman_, dün.

L. _ful_. Ne zaman kasabaya geldi?

_Bred_. Bayan, bundan çıkmadı.

L. _ful_. Amcası _northamptonshire_ 'da değil mi?

_Bred_. Hanımefendiniz bana kredi vermeyecekti.

L. _ful_. Affet beni-bir kara-smith'e gittin-

_Bred_. Evet, hanımefendi; Ve kapıda canavar bir şeyle karşılaştı
ev sahibini çağırır; kendi kocasının
Yapım, kalıplanmış Smith'in tozunu besteliyor. Bay _wastealt_ için sordum
Ve açılmaya başladı-ve ona o kadar demiryolu yaptı ki, onunla ne
_Billinsgate_ ve kocasının çekiçleri, hem sağır hem de aptaldım-
Çekiçler Ceas'd ve yoruldu ve Bay'ı çağırdı
_Wastealt_; Ama cevap vermiyor-benden ziyade bir merdiven gönderildim
bir çift merdiven; Sonunda zirveyi ölçeklendirdim ve inchanted'e girdim
Kale; Orada onu buldum, aşağıdaki gürültüye rağmen, boğarak
Uykuya önem veriyor.

L. _ful_. Kimin var? _Gayman_?

_Bred_. O, Madam, uyandım-ve beni gördüm, gökler, ne karışıklık
Onu ele geçirdi! Kendi sürprizimden başka hiçbir şey eşit olamazdı. Asham'd-
Geri dönecekti;
Ama gördüğünde, kederli gözlerimle onu tanıyordum,
İç çekti ve kızardı ve işimi söylediğimi duydu:
O zaman yalvarırdım gizli olurdum; O'nun bütününe yemin etti
Sayın ve hayat sessizliğime bağlıydı. Şimdi de söylememiştim
Ama hanımefendiniz onu çekmek için hızlı bir araç bulabilir
Bu umutsuz durum.

L. _ful_. Cennet, mümkün değil mi?

_Bred_. Son yoksulluk derecesine sürüldü-
Sen ama onun lojmanlarını gördün, hanımefendi!

L. _ful_. Onlar neydi?

_Bred_. 'Bu oldukça uygun bir küvet, hanımefendi. Uzun bir süre yalan söyleyebilir,
Yatağın yanında eski bir katılan dışkı için sadece yer var, hangisi
bir kiler çöp kutusunun büyüklüğü veya bir timsahı hakkında bir kabini arayamaz
Gövde; Yore günlerinde Dornex perdeleri vardı; Ama onlar
şimdi imha edildi ve gözlerini ışıktan kurtaracak hiçbir şey kalmadı,
Ama ev sahibimin mavi önlük, pencereden önceki dizelerle, içinde
ki bu da altı parçalı görünümlü bir cam durdu, çok fazla yüz
_henry_ sekizinci sahne olarak, sadece dik durabilir ama
Ve sonra tarak kazanı doldurdu.

L. _ful_. Odasından ne kadar Leud açıklaması yaptın?

_Bred_. Sonra onun ekipmanı için, 'küçük bir Mösyö
(efendisinin yoksulluğuyla saucy) bir footmandan çok bir arkadaştır.

L. _ful_. Ama topraklarının kaybedilmesine ne dedi?

_Bred_. İç çekti ve ağladı, neden, kirli dönümlük veda et; Olmayacak
Beni zor, çünkü aşk için her şeyden önce!

L. _ful_. Ne kadar redeem?

_Bred_. Bayan, beş yüz pound.

L. _ful_. Yeter-Biraz kılık değiştireceksin, bu parayı ona aktaracaksınız,
Bilinmeyen bir elden olduğu gibi: Benden geldiğini düşünmüyorum,
Tüm dünya için: bu güzel ve erdem, profesör olduğum, çözüldüm
tutmak için.

_Pert_. Eğer senin hanımefendin olsaydım, efendim _Cautious's_'den yararlanacağım
Nakit: Ona kendi madeni parasında ödeyin.

_Bred_. Ladyship'iniz bunun nasıl olduğunu bilmeyecek, bunun nasıl olduğunu bilseydin
Zavallı beyefendi, acımasız ustam tarafından ABD'li oldu.

L. _ful_. Zaten onun sayım evi için bir anahtarım var; kayboluyor, o
Başka bir şey yapmıştı ve bu buldum ve sakladım.

_Bred_. Madam, bu mükemmel bir zaman değil, efendimin gitmesi
Kız kardeşime kilisede _leticia_ ver.

L. _ful_. 'Öyleyse, gitip hırsızlığı yapacağım, hazırlanırken
Taşın, sonra kız kardeşin gelinle akşam yemeğine.

                                                         [_Exeunt_.



Sahne III. _ Sir_ Feeble House.


   _Enter Sir_ Feeble, Leticia, _sir_ temkinli, Bearjest, Diana, Noisey.
   _SIR_ Feeble _Sings ve Selutes 'em_.

Efendim _feeb_. Hoş geldiniz, _joan Sanderson_, hoş geldiniz, hoş geldiniz. [_Kisses
Gelin_. Ods bobs ve sen sanat, tatlı kalp. [_So REST_.

_Ayı_. Methinks My Lady Bride çok melankolik.

Efendim _cau_. Ay, ay, sağduyulu kadınlar her zaman onların
Düğün günü.

Efendim _feeb_. Her zaman gün ışığı ile, efendim _Cautious_.

   _But Bright_ Phoebus _does emekli olduğunda,
   To_ thetis '_bed ateşini gidermek için.
   Ve adlandırmamız gereken şeyi yap,
   Ölümlüler, onun etkisiyle aynı şeyi yapıyoruz.
   Sonra kızaran hizmetçi
   Simpering ve tevazu;
   Ve sevgilinin etrafında tokalar ve swines
   Ivy veya çember sarma gibi.

Efendim _feeb_. Burada, _ralph_, şişe, haydut, çuval, ye rascal; Hadst
Asılmaya değer bir uşak oldun, bizi kapıda karşılaşacaksın
onunla.-Ods bods, tatlı kalp, sağlığınız.

_Ayı_. Onunla birlikte, gelinin _haunce Kelder_.

Efendim _feeb_. Gots öyle, git, haydut, git, o olacak, knave,
yarın sabah olacak; O-bobs, yapacağız, tatlı kalp;
işte değil.    [_Drinks tekrar_.

_İzin vermek_. Ölüyorum ama hayal etmek için gerçekten ölmüştüm.

Efendim _feeb_. Hah--hum-bu nasıl? Düğün gününde gözyaşları? Neden,
Neden-Bagaj, sen, sen, sen küçük bir şey, aptal yüz-ibre, haydut,
Yaramazsın, yaramazsın. [_Patting ve oynama ve takip
o_. Bak-bak-şimdi bak,-otobüsler-kesip-kesip arkadaşlar-ve arkadaşlar;
Did'ums, hiçbiri aptalca dövdüler-Quay, seni küçük hussey,
uzakta ve bana söz ver
                         [_ Biraz içiyor_.

Efendim _cau_. Akıllıca gizli bir bayan, onu garanti edeceğim; Leydim olur
Drilial olarak hepsini çıkardı.

Efendim _feeb_. Sevgili sevgili fub'ları; Tekrar otobüsler, tekrar otobüsler, uzakta,
uzakta-bobs, geceyi özlüyorum-bak, bak, efendim _cautious_, ne
Göz orada!

Efendim _cau_. Ay, kardeşim ve mütevazı bir göz var.

Efendim _feeb_. Adad, onu daha çok seviyorum, _ralph _-- eski _susan_ arayın
Beklenir-Gelin, Bay _Bearjest_, camı koyun. ODS bobs, ben
Genç bir adam, genç wenchlerin solgun ve wan görünmesine izin vermeyeceğim-ama
Ben bir renk koyana kadar onları ve tousze ve blowze '
Yanakları, bir Apple _John_, Affacks-Nay, bir vardiya yapabilirim
Yine de ve Pupsey kıskanç olmayacak.

    _Enter_ susan, _sir_ feeble _ onu whispers, o dışarı çıkıyor_.

_İzin vermek_. Gerçekten, ben değil; Sayın. Ben bütün itaat olacağım.

Efendim _cau_. En mantıklı bir bayan; _Julia_'mden biraz olur muydu
Tevazu; Ama benim hanım bir zekâ.

    _Enter_ susan _ bir kutu ile.

Efendim _feeb_. Buraya bak, benim küçük puskinim, işte bunun için iyi oyunlar
Nown Little Coxcomb-GO-GİT GİTECEĞİNİZ-GİT VE SONRA KAPALI
St.
ve bu kolyeler ve tüm bu sahte eşya; ODS bobs, ben yok
Senin hakkında sahte geer, ben değil.
Yanaklarında ve bunlar kalbim kadar doğru, kızım. Git, put'em,
ve iyi ol.
                [_Gives 'Em Her_.

_İzin vermek_. İnan bana efendim, bu nezaketi hak etmeyeceğim.

Efendim _feeb_. Git-sevginizden daha fazla ve töreniniz daha az-
Eski aptal doyurucu bir otobüs ve ona o şekilde ödeyin-o, sen biraz ahlaksızsın
Tit, çalacağım-ve seni yakalayacağım ve seni seveceğim-ekleyeceğim, yapacağım-seni
Gitti-git.

_İzin vermek_. Gökler, ne mide bulantılı bir şey yaşlı bir adam sevgili!
                                           [_Eski_. Leticia _and_ diana.

Efendim _cau_. Nasıl, çal, efendim _feeble _-- Umarım öyle değil; En çok tutuyorum
yasal saatten önce uygunsuz.

Efendim _feeb_. Yasal saat! Neden, umarım tüm saatler bir erkekle yasaldır
kendi eşi.

Efendim _cau_. Ancak bilge erkeklerin zamanlara ve mevsimlere saygı duymalarıdır.

Efendim _feeb_. Bilge genç erkekler, efendim _Cautious_; Ama bilge yaşlı adamlar nick yapmalı
onların eğilimleri; çünkü 'olmayacak gibi değil, çünkü
Twas olmayacak
                      [_Singing ve Dans_.

    _Enter_ ralph.

_Ral_. Efendim, işte seninle konuşacak genç bir beyefendi.

Efendim _feeb_. Hum-Umarım aynı Bellmour'un yasaklanması değil
Banes-eğer öyleyse, çok geç geliyor-bu yüzden önce bana uzun zamandır getir
Kılıç ve sonra beyefendi.
                       [_Exit_ Ralph.

_Ayı_. Dua et efendim, benimkini kullan, bu bir travell'd bıçağı seni temin ederim
Sayın.

Efendim _feeb_. Teşekkür ederim efendim.

    _Enter_ ralph _and_ bellmour _disguised, ona bir mektup verir,
    O okur.

Nasıl-yeğenim!
_Francis fainwou'd_!     [_Embraces onu_.

_Bel_. Bana Hıristiyan ismimi söylediğine sevindim.

Efendim _feeb_. Efendim _cautious_, yeğenimi bilin-'Bu bir genç _st. Omers_
Bilgin-ama tanıkların hiçbiri.

Efendim _cau_. Evlen, efendim ve daha akıllıca; Çünkü hiçbir şeyleri yok.

_Bea_. Efendim, seni seviyorum ve onurlandırıyorum, çünkü sen bir gezginsin.

Efendim _feeb_. Çok uygun bir genç adam ve eski gibi _frank gibi
Collier'in şeytanı olarak fainwou'd_; Ama _francis_, sen gel
Çok Leud kasabasına, _francis_, fahişe ve planlama için ve
Kükreme ve içme; Ama kiliseye gitmelisin, _francis_ ve kaçınmalısın
Hasta şirket, ya da nakit paramda lanet olası bir havock yapabilirsiniz, _francis_,
-Ne, tüccar kitaplarını tutabilirsiniz?

_Bel_. Bu benim çalışmam oldu, efendim.

Efendim _feeb_. Ve gurur duymayacaksın ama benim tarafımdan emredilecek,
_Francis_?

_Bel_. Bir akraba olarak favori olmamak istiyorum efendim, ama senin
en alçakgönüllü hizmetçi.

Efendim _feeb_. Neden dürüst bir adamsın, _francis _,-ve sen
yürekten hoş geldiniz-ve seni şanslı hale getireceğim. Ama gel efendim
_Cautious_, izin ver ve ben bir tur bahçesi alıp haklı
yeğeniniz arasındaki anlayış Bay _Bearjest_ ve kızım _DYE_.

Efendim _cau_. İhtiyatlı düşündüm efendim, seni bekleyeceğim.-

                               [_Eski. Sir_ Feeble, _ ve Sir_ Temkinli.

_Bea_. Sen bir gezginsin, anlıyorum.

_Bel_. Dünyanın küçük bir bölümünü gördüm, efendim.

_Bea_. Öyleyse ben, efendim, yıldızlarıma teşekkür ediyorum ve çoğunu yaptım
Yürüyüşte seyahat ediyor, efendim.

_Bel_. O zaman çok seyahat etmedin, sanırım efendim?

_Bea_. Hayır, efendim, gerçekten benim saptırmam içindi; Ama seni temin ederim, ben
Travell _ireland_ a-foot'a girdi, efendim.

_Bel_. Tabii, efendim, _ireland_'a göndererek mi gidiyorsunuz?

_Bea_. Hepsi bu, efendim, hala ayaktaydım, hiç yürürken
Güverte.

_Bel_. Bu senin en uzak seyahatin miydi efendim?

_Bea_. En uzak-neden, bu dünyanın sonu-ve bir erkeğin yapabileceğinden emin
Daha ileri git.

_Bel_. Elbette, bir erkeğin merakına değer bir şey olamaz mı?

_Bea_. Hayır, efendim, sizi temin ederim, dünyanın harikaları var,
Efendim: Bunu ima edeceğim. Yaratılıştan beri bir liman var
Asla bir çakmak alamazdı, ama başka bir mucize tarafından
_France_ kralı oraya geniş bir gemi filosu ile binecekti ve
Yüz bin kişiye inin.

_Bel_. Bu sallanan bir harikadır-ama orada çılgın adamların mağazası var,
Sayın?

_Bea_. Bu, bir adamın zekâsından çıktığını görmek başka bir nadirdir.

_Noi_. Evlen, efendim, söyledikleri daha akıllıca.

_Bea_. Dua et efendim, _ST'de hangi mucizeler deposu var. Omers? _

_Bel_. Yok, efendim, harika _salamanca_ doktorunun
aynı zamanda hem burada hem de oradaydı.

_Bea_. Nasıl, efendim? Neden, bu imkansız.

_Bel_. Harika buydu, efendim, çünkü 'İmkansız.

_Noi_. Ama 'daha büyük bir, efendim, bu iki twas inanıyordu.

    _Enter l_. Fulb. _and_ pert, _sir_ cau. _ ve Sir_ Feeb.

Efendim _feeb_. Yeter, yeterince, efendim _cautious_, birbirimizi yakalarız.
Bay _Bearjest_, buradaki amcan ve ben pazarlığı vurduk, Wench
Üç bin pound mevcut olan senin ve daha sonra bir şey
Amcan'ın iyi sevdiği ölüm.

_Bea_. Öyle mi efendim? Ona bakıyorum; o zaman bu bir pin meselesi değil
Sevip sevmesem de efendim.

Efendim _feeb_. Nasıl, efendim, kızım gibi değil _DYE_?

_Bea_. Oh, efendim, efendim,-öl ya da yaşa, 'bunun için hepsi, efendim-ben
Amcamın yaptığı pazarlıkta dur.

_Pert_. Öyle olur musunuz efendim? Eğer yaparsan çok iyi şanslar olacak.
                                                          [_Aside_.

_Bea_. Prithee huzurunu tut, hanımımın kadını.

L. _ful_. Efendim, seni kiliseyi beklemediğin için affı yalvarıyorum.
Özel olacağını biliyordum.

    _Enter_ let_. Mücevherlerde iyi.

Efendim _feeb_. Şimdi bizi çok onurlandırıyorsun, hanımefendi.
                                 [_ Onu selamlayan karısını sunar.

L. _ful_. Sana sevinç ver, canım _leticia_! Buldum efendim, sen öyleydin
Gençlik, zekâ ve güzellik için çözüldü.

Efendim _feeb_. Ay, ay, hanımefendi, umudun birçoğunun rahatlığı için: ama
_Lette _,-Rogue _Lette _-- beni bir saniyede özgür yapamazsın
Zaman, twire ve ahlaksız leer ile haydutları ikna etmezsin
-ağlayan, gel, öp beni-o güzel tur
Dudaklar dışarı atılır-o, haydut, ne kadar uzundurum!-
asla kiliseye gitmeyecek, olmayacak.

L. _ful_. Nasıl, efendim, kiliseye değil, bir şehrin en başlıca rekreasyonu
Bayan?

Efendim _feeb_. Hepsi bu, hanımefendi, o kandırma ve giyinme ve
Priping ve yama, cennete olan bağlılığınız değil, gençlere
Yalandı ve taranan ve seni daha fazla düşünen knaves
Parson-Ods Bobs, kilisede daha fazla gugolds var,
ondan yapılmıştır.

Efendim _cau_. Hah, ha, ha, seni gıdıklıyor, ben, bayanlar.    [_ Onun hanımına_.

_Bel_. Bir şans bu şekilde görünmüyor-ve henüz
Güzel gözlerini affedebilirim
Çünkü tüm bu törenle memnun görünmüyorlar;
Ve yine de aşık olan biraz sempati
Bu şekilde kirişlerine bakabilir-tutamam--
Efendim, bu adil bayan benim teyzem mi?

Efendim _feeb_. Oh, _francis_! Gel, _francis_.
_Lette_, işte genç bir haydutun seni öpecek bir zihni var.
                               [_ Onları birlikte, geri başlıyor_.
-Nay, başla, o benim kendi etim ve kanım,
Yeğenim-Baby-Bak, bak nasıl genç
Rogues birbirlerine bakar; Sevmek gibi, bunu görüyorum.

_İzin vermek_. Yüzünde _bellmour_ gibi bir şey var, benim
Kızarıyor ve kalbimi savunmasız bırakıyor.

    _Enter_ ralph. _Ralph_. Efendim, akşam yemeği masada.

Efendim _feeb_. Gel, gel-o zamanlar-zentlemler ve bayanlar,
Ve zevklerimi ve zevklerimi paylaş,
Ancak--
Bobs ekler, geceleri hepsi benimki olmalı.

                                         [_Exeunt_.




Yasa II.

Sahne I. Gayman's _Lodging_.


    _Enter _gayman_ bir gece kapağında ve eski bir kampanya ceketi
    ona bağlı, çok melankoli_.

_Gay_. Doğumda lanet olsun! İnançsız servetime lanet olsun!
Yıldızlarıma lanet et ve konik her şey-ama aşk!
O canım, o büyüleyici günah, ama çekti
Kafamda sayısız yaramazlık
Ben de tövbe bulamıyorum.
Ne de despis'd, upbraised, fakir ölmeme izin ver:
Fortune, arkadaşlar ve hepsi beni terk edelim--
Ama seni tutmama izin ver, Tanrı'nın yumuşak gülümseyerek,
Hayat orada devam ederken kalbime yakın.
Hayati kanımın son pantinglerine kadar,
Hayır, hayatın ve ateşin son kıvılcımı aşk!

    _Enter_ rag.

-şimdi _rag_, saat nedir?

_Rag_. Karnım seni dilimden daha iyi bilgilendirebilir.

_Gay_. Neden, sizi haşaratırsın, ne yaptın
Üç peni sana iki hafta önce verdim.

_Rag_. Ne yazık ki efendim, o zamandan beri uzun sürdü.

_Gay_. Sen Rascal'ı bağırıyorsun, bir kıtlığı bir ülkede üretmek için yeterlisin. BEN
sadece kendilerine sahip olmakla kalmayan bazı çalışkan ayakçıları biliyorlardı
Canlılar, ama efendileri için de oldukça geçim kaynağı.

_Rag_. Ay, darağacına gelene kadar efendim.

_Gay_. Çok iyi, Sirrah, onurlu bir çağrıda öldüler-ama hark
Ye, _rag _,-Bu akşam yurtdışında çok ciddi işim var;
Şimdi bir doktora rascal mıydınız, eve dönmenin bir yolunu icat edeceksin
Lavanta'da döşenen son takım-buradaki ekler ile
Aidiyet, Perriwig, Cravat vb.

_Rag_. İnanç, usta, o zaman siyah sanatla uğraşmalıyım, insan yok
Araçlar yapmayacak-ve şimdi siyah sanattan bahsediyorum, usta, gücünüzü dene
Ev sahibimle bir kez daha.

_Gay_. Ah! Ona değil, düşünce midemi çevirmiyor-bir görüş
Onun bir kusmuk; Ama o bir için ona girmeye cesaret eden cesur bir kahraman
Öpücük, ve bunun ötesinde emin cehennemdir-ama benim sonum var
Son sığınak-ve bu düğüne yapmalıyım-bilmiyorum,-ama
Bir şey beni fısıldıyor,-bu gece mutlu olacağım-ve _julia_ olmadan
Bu imkansız!

_Rag. Julia_, bu kim? Leydim _fulbank_, efendim?

_Gay_. Barış, Sirrah-ve çağırmak-bir-POX, geri gel-ve
Yine de-evet-fulsome ev sahibimi çağırıyorum.

                            [_EXIT_ RAG.

Efendim _Cautious_ beni isim veya kişi tarafından tanımıyor.
Ve bu düğüne yapacağım, orada _julia_ gördüğümden eminim.
Ve bundan ne gelebilir-ama işte eski kötü geliyor.
Onu kokluyorum-hah, sevgili ev sahibim.

    _Enter _rag_ ve _landlady.

Oldukça nefessiz-ev sahibim için bir sandalye.

_Rag_. İşte biri, efendim.

_Kara_. Paranızın daha fazlası ve medeniyetinizden daha az, iyi Bay
_Wastealt_.

_Gay_. Sevgili Ev Sahibi--

_Kara_. Sevgili bana canım, efendim, ama paramı almama izin ver-sekiz haftalar
Geçen Cuma kira; Tavernalar, ale evleri, avcılar, Landresses'in yanı sıra
Skorlar ve çantamdan hazır para; Biliyorsun efendim.

_Gay_. Ay, ama kocan değil; Yumuşak konuş.

_Kara_. Kocam! Ne, kocamla beni korkutmayı düşünüyor musun?-
Dürüst bir kadın olduğumu bilmen için sana sahip olurdum ve bununla değil-benim için
Koca. Bu, nezaketim için, yama için sahip olduğum tüm teşekkürler mi?
sizin için ödünç almak ve değişmek; Twas ama geçen hafta elimden gelenin en iyisini yaptım
Petticoat, tekrar giymeyi umduğum gibi, bana altı ve yirmi mal oldu
Yapmanın yanı sıra şilinler; o zaman bu sabah yeni _norwich_ Mantua
takip etti ve iki postle kaşık, sen geldiğinde bütün düzine vardı
Birinci; Ama ben sadece _judas_ kalana kadar düştüler ve düştüler.
kocam.

_Gay_. Beni duy, iyi ev sahibesi.

_Kara_. Sonra kırk için _George Tavern_'deki sözümü geçtim
Senin için şilin, komşumdaki on şilin _squabs_ Ale için,
Yıkama için anne _suds_ için yedi şilin yanı sıra; Ve beni fob ediyor musun
Kocamla kapalı mı?

_Gay_. Burada, _rag_, ona bir pint çuval getirin ve başka bir şey yok
Flabber pirzolalarındaki yangını söndürmenin yolu.

                                           [_EXIT_ RAG.

-Ama sevgili ev sahibim, biraz sabırlı.

_Kara_. Sabır! Sözlerini küçümsedim, efendim-burası güvenilecek bir yer mi?
Bana paramı elimden alacağımız için sabır söyle; Gel, gel
bana hızlı bir şekilde ödeyin-ya da eski _gregory Grimes_ House çok sıcak olacak
Seni tut.

_Gay_. Buna gelmiyor, duyulamıyor muyum?

_Kara_. Hayır, efendim, ilk geldiğinde iyi kıyafetleriniz vardı ama onlar
Bu eski kampanyaya düşene kadar her gün azaldı-Tan'd ile
Renkli astar-Bir kez kırmızı-ama şimdi yağmur yağmasının tüm renkleri, bir cloke
Bir gecede ve bir çift piss-Burn'd Shammy pantolonunda heykel yapmak için. Hayır,
Erkekliğin rozetiniz de gitti.

_Gay_. Nasıl, ev sahibesi! Hayır, o zaman, ben de trene şaşmamalı.

_Kara_. Gümüş kılıcın demek istiyorum-bu iki elle yapılandırılmış
Sepet Hilt-Bu eski efendim _guy_ of _warwick _--
Eski demirden başka bir şey yok. İyi, paramı alacağım efendim ya da benfaith,
_AlSatia_ sizi barındırmayacak.

    _Enter_ rag.

_Gay_. Eh, ev sahibesi-eğer ayrılmamız gerekiyorsa-ayrılmak için içecek; Burada,
Ev sahibesi, işte aptal-seni benden daha iyi sevecek
Tamamlandı.    [_Sighing, Drinks_.

_Kara_. Şarabını çürüt-beni şarapla yatıştırmayı mı düşünüyorsun, efendim?

    [_ İçmeyi reddediyor, çenelerini açıyor_, bez
    _ ağzına bir bardak şarap.

-ne, beni zorlayacak mısın?-hayır-bana başka bir bardak, öyle olmak için küçümsüyorum
Zorlanmaya zorlanacak, size hizmetim, efendim-bu şey değil efendim.

                                 [_She içiyor, onu kucaklıyor, şarkı söylüyor.

    _AH_, Cloris, _'tis boşuna sen azar
    Gözlerin böyle bir ateş yakarken.
    Tur korkuluk beni soğuklaştıramaz
    Çok hızlı bir sıcaklık inspire_.

_Kara_. Efendim, gözlerimi ve benim
Dil, haklı olarak anlaşılırsa.    [_Weeps_.

_Gay_. Ev sahibinin en iyisi olduğunu biliyorum
Böylece sağlığınızı içiyorum-- [_drinks_.
Ama sıkıntı içinde bir adamı zorlamak için-fie-'Bu bir kadın gibi yapılmadı
onur, seni de seven bir adam.

                                        [İçiyor.

_Kara_. Bazen biraz aceleyim ama iyi doğamı biliyorsun.

_Gay_. Yapıyorum ve bu yüzden sizinle küçük isteklerime güveniyorum. Ben olacağım
Yine zengin-ve sonra en sevgili ev sahibim--

_Kara_. Bu şarap benim içinden geçmeyecek, eğer gitmeyeceksem,
Dedikleri gibi, ateş ve su yoluyla-gece ya da gündüz sizin için.
                                                       [_She Drinks_.

_Gay_. Ve bu şarap olduğu için sana inanıyorum.    [_He Drinks_.

_Kara_. Peki-şimdi cebinde paran yok, seni garanti edeceğim ...
İşte-sizin için on şilin eski _Greg'ry_ bilmiyor.
                                         [_ Büyük bir yağlı çanta_.

_Gay_. Vicdanda alamıyorum, iyi niyet, yapamam-
Bir sonraki kavga, onunla dişlere vuracaksın.

_Kara_. Hayır, daha fazla dua et; Unut, unut. Ben sahibim
Suçla-Heme, efendim, alacaksınız.

_Gay_. AY,-Ama bu lanet olası pantolonlarda parayla ne yapacağım?
--hayır, koy-yurtdışında görünemiyorum-hayır, evde kalmayacağım ve
işimi kaybet.

_Kara_. Neden, takımlarınızdan birini kullanmanın bir yolu yok?

_Gay_. Hiçbiri-hiçbiri-beni bırakıp öleceğim.

_Kara_. Ölüm-Marry, Gökler Koruma-Dünya için olmaz-bana
See-Hum-ne için yatıyor?

_Gay_. Ne yazık ki! Sevgili ev sahibesi, bir toplam-bir toplam.

_Kara_. Daha fazla deyin, benim hakkımda uzanacağım.

_Gay_. Bu öpücükle ama --_ assafetida_, bu ışıkla.

_Kara_. Olmayacak mı? Bu iyi bir tane, benfaith: yönetebilir misin, yoksa ben?

_Gay_. Ama kocan bunu biliyor mu?-

_Kara_. Kocası-Marry geliyor, kocalar eş sırlarını biliyor mu? Hayır, elbette,
Dünya henüz o kadar da kötü değil-eşyaların nerede yalan söylüyor? Ve ne için?

_Gay_. Beş pound beni donatıyor --_ rag_ seni yönetebilir-ama diyorum ki
Gitme, yemin ettim.

_Kara_. Meselelerinle karıştırın-bakalım, caudle fincan
_Molly's_ büyükannesi onu terk etti, bu meblağ için piyon olacak-gizlice gireceğim
Dışarı-efendim, şu anda eşyalarınıza sahip olacaksınız-
başın, ama beni bekle.

                  [_Eski_. Landlaty _and_ rag.

_Gay_. Hiç insan böyle canavar vardiyalara mı koyuldu? Sdeath, nasıl stunk--
Duygularım en lüks regal'd-benim deimi Musick'im var-

                                 [_ ANVIL'de çekiçlerin işlenmesi.

Çan çalma bir eşek değil.

    _Enter_ rag.

_Rag_. Efendim, aşağıdaki bir koçta bir tane var sizinle konuşacak.

_Gay_. Benimle ve bir koçta! Kim olabilir?

_Rag_. Bence şeytan, çünkü garip bir yüzü var.

_Gay_. Şeytan! Kendini bir parça, Sirrah ve bekle
Törenle.

_Rag_. Kim, şeytan, efendim?

_Gay_. Ay, şeytan, efendim, eğer gelişmek istersen.
                                            [_EXIT_ RAG.
Bu kim olabilir-ama beni bilgilendirmeye geldiğini gör-WithDraw.

    _Enter_ bredwel _drest bir şeytan_.

_Bred_. Sana bunu getirmeye geldim
                    [_ Ona bir mektup_.

Gayman _reads_.

  _ Aşk ve servetin size ne sunduğunu, minnettar ol
  ve sessiz ol ya da 'dükülme bir rüya gibi yok oluyor ve seni bırak
  Sizi bulduğundan daha çok sefil.
                                       Adieu.

-Hah--
                                [Ona bir torba para veriyor.

_Bred_. Hayır, görüntüleyin efendim, 'bu tüm önemli altın.

_Gay_. Şimdi bir sivil soruya sormam için cüret etmeyin, her şeyin ortadan kaybolması
                                                               [_Aside_.
Ama sorabilirim ki, bu büyük ödül için nasıl ödeme yapmam gerektiğini sorabilirim.

_Bred_. Efendim, tüm ücret gizlilik

_Gay_. Ve gereken bu mu, efendim?

_Bred_. Hayır, aşağıdaki tonlara davetlisiniz.

_Gay_. Hum, aşağıdaki tonlar!-Böyle bir yolculuğa hazır değilim efendim.

_Bred_. Cesaretiniz, gençliğiniz veya sevginiz varsa, beni takip edeceksiniz:
Gecenin siyah perdesi dünyaya çekildiğinde,
Ve ölümlü gözler uykuda güvenli bir şekilde kilitlenir, [_in feign'd kahraman tonu_.
Ve tanrılar okşadığında cesur bir casus cesareti görmez
Sonra seni mutluluk kıyısına yapacağım.
-bana güvenmiyorsun?

_Gay_. Evet, elbette, bu kadar önemli güvenlik konusunda.    [_Hugs Bag_.

_Bred_. Tam gün geceye kaybolduğunda,
Ve sadece parıldayan yıldızlar dünyayı bilgilendiriyor,
Sessiz duvarın köşesine yakın,
_Lincoln's inn_-inn_ alanlarında, ruhun seninle buluşacaktır.
--Veda.
               [_Goes Out_.

_Gay_. Hum-Eminim ve bu, kavradığım altın.
Bu şeytanın cloven ayağını göremedim;
Ben de inanmak için böyle bir coxcomb değilim
Ama altınları kadar önemliydi.
Ruhlar, hayaletler, hobgoblinler, Furies, Fiends ve Devils,
Sık sık eski eşlerin korku aptallarını ve çocuklarını duydum,
Bu, bir kez sağduyuya geldiğinde, gülüyorlar.
---Mümkün olan şeyler için ve doğalım:
Bazı kadın şeytan, yaşlı ve çirkinliğe lanet olsun,
Ve tüm kuruma ve adres umutlarını geç,
Arzu denen başka bir şeytanla dolu,
Bu yüzü-bu şekil-bu gençliği gördü,
Ve onun işe alım değerinde olduğunu düşünüyor. Öyle olmalı:
Lanet olası kirli yolda dolaşmalıyım
Ve bu tür ücretin yolculuğu kolaylaştıracağından emin olun:

  _ Ve donuk drugging gecesinin fiyatı için,
  Bütün gün yeni ve yeni bir tat alacağım_.

                                       [_Çıkış_.



Sahne II. _Sir_ Feeble's _House_.


    _Enter_ Leticia, _pursu'd by_ Phillis.

_Phil_. Neden hanımefendi, bahçeyi terk ediyor musun?
Melankoli'ye bu geri çekilme için?

_İzin vermek_. Çünkü servetime ve mizahıma uygun;
Ve varlığınız bile şimdi beni etkileyecekti.

_Phil_. Bayan, senden sonra gönderildim; Leydim _fulbank_ zorlandı
Sir _feeble_ kaselerde ve elli kiloluk bir yüzük ona karşı
Yeni savaş arabası.

_İzin vermek_. Ona her şeyde şans dilerim,
Ama bana olan sevgisiyle--
Git ona bahçeyi izlediğimi söyle.

                                  [_Eski_. Phillis.

    _Enter_ Bellmour _at onun arkasında bir mesafe. -en iyi bu tür bir geri çekilme, bu 'yalnız fırsat,
Bu, eziyetlerime kısa bir bırakma kazandırıyor,
Ve iç çekimlerimi ve gözyaşlarımı havalandırmam için izin veriyor.    [_Weeps_.

_Bel_. Ve iki katına kadar tüm sevginin güçleri olabilir,
Bu bana bu sevgili fırsatı veriyor.

_İzin vermek_. Neredeydin, tüm sevgi tanrılarına acıyor musun?
Bu bir zamanlar _bellmour's_ flame ve benimkinde memnun görünüyordu
Ve gülümseyerek kalplerimize, kutsal yeminlerimize katıldı,
Ve kanatlarınızı yayın ve meşalelerinizi yüksek tutun.

_Bel_. Ah--
               [_SHE başlar ve duraklar_.

_İzin vermek_. Şimdi neredeydin Bu eşit olmayan evlilik
Bana tüm sevinçlerimden verdi, beni _bellmour_'dan verdi;
Kanatların bayrak edildi, meşalelerin yeryüzüne eğildi,
Ve tüm küçük kaputlarınız gözlerini örterdi;
Görmediniz ya da sağır ve acımasız değildin.

_Bel_. Oh benim _leticia_!

_İzin vermek_. Hah, 'yine orada; Bu ses _bellmour's_:
Sanat neredesin, oh sevimli bir gölge misin?
Kesinlikle beni korkutmak için bir şekil alamazsın.
-Ne sanatsın?-Konuşun!
              [_ Henüz Korku için onun arkasına bakmayın_.

_Bel_. Sabit True Seater,
Bütün bu ölümcül gün seni rahatsız etti
Onun torttur'lu ruhunu hafifletmek için.    [_ Yaklaşan yakınlık_.

_İzin vermek_. Kalbim bu sesle iyi tanışıyor
Ama oh, gözlerim seninle karşılaşmaya cesaret edemiyor.
                           [_ Korku belirtileri ile konuşuyor_.

_Bel_. Bütün yeminlerini kırdığın için mi?
-Sana cesaretini al ve katliamlarına bak.

_İzin vermek_. Evet, görme beni patlatacak olsa da, görecektim.  [_Turns_.
-'Bu-' bu çok _bellmour! _
Şüphe duyamıyorum ama bu karşılamayı hak ediyorsun.    [_Embraces onu_.

_Bel_. Oh benim _leticia_!

_İzin vermek_. Eminim havayı kavradım; Sen fantom yok:
Kolların geri dönüşüm koynuma boş değil,
Ama sağlam bir hazine ile tanışın.

_Bel_. Bu kadar kolay attığınız bir hazine;
Bir bilmece basit aşk anlamadı.

_İzin vermek_. Ne yazık ki, duydum, benim _bellmour_, ölürsün.

_Bel_. Ve bu yüzden cenazeimi mi kırdın?

_İzin vermek_. Nefretli suçumu haklı çıkarmayacağım:
Ama! Fakir ve çaresiz olduğumu hatırla
Ve çok azaltıldı ve çok fazla impos.

                                [Bellmour _weeps_.

_Bel_. Ve seni bu sefil evliliğe zorlamak mı istiyorsunuz?

_İzin vermek_. 'Bu bir evlilik değil, çünkü _bellmour_ yaşıyor;
Tüketim zina idi.
Daha önce karındım, beni inkar etmeyecek misin?

_Bel_. Hayır, karşılıklı yeminlerimizi duyan güçler tarafından,
Bizi donuk rahiplerden daha hızlı bağlayan yeminler.

_İzin vermek_. Ama oh benim _bellmour_, üzücü koşulların
Publick iddiasında bulunmamasına izin verin:
Sanat yasakladın ve sanatı görürseniz.

_Bel_. Ne yazık ki!

_İzin vermek_. Yine de sana dünyada dolaşacağım,
Ve en alçakgönüllü servetini sevginizle paylaşın.

_Bel_. Mümkün değil, _leticia_, uçacaksın
Benimle yabancı kıyılara mı?

_İzin vermek_. _Bellmour_ çok iyi tanıdığı ruhtan şüphe edebilir mi?

_Bel_. Belki zamanla kral masumiyetimi bulabilir ve uzayabilir
  onun merhameti:
Ortalama zaman uçuşumuz için hüküm vereceğim.

_İzin vermek_. Ama bunu nasıl twixt ve bu savunabilirim
Kendim, sabırsız bir Dotard'ın kollarından kollar,
Sana lekesiz bir hizmetçi gelebilirim?

_Bel_. Yerli tevazu ve sektörüm
Bizi yeterince güvence altına alacak.
Bütün gün güzel bakire-cautions'ınızı azaltın;
O zaman seni korumak için geceleri davranışlarıma güvenin.
-Ve sen benim olacak mısın? Oh, yeminli bir
Bana tekrar inancın ver, yemin et, ruhun;
Benim için bu günün ölümcül işinden çok hasta,
Bu güçlü gücün samimi bir şekilde ihtiyacı var;
Yemin-Yumruk, sanki kırılıyormuş gibi--
Sen olabilirsin-herhangi bir şey-ama lanet olsun, _leticia_.

_İzin vermek_. Öyleyse, ve beni duy, cennet!    [_Knneels_.

_Bel_. Ve böylece-Seni dinleyeceğim.    [_Knneels_.

    _Enter Sir_ Feeble, _l_. Fulbank, _sir_ temkinli.

Efendim _feeb_. _Lette, lette, lette_, neredesin, küçük haydut, _lette_?
-hah-hum-burada ne var--

               _Bel_. Sanki bayılmış gibi koynuna kapar.

_Bel_. Oh gökler, gitti, gitti!

Efendim _feeb_. Gitti-ne gitti?-Görünüşe göre zekâsı vardı
Onunla iyi bir şirket al ...

                    [_ Kadınlar ona gider, onu up_.

_Bel_. Cennete gitti, efendim, çünkü bilmeliyim.

Efendim _cau_. Genç bir adamın kollarına girmeye kararlıydı, anlıyorum.

Efendim _feeb_. Git, _francis _-- git.

L. _ful_. Geri dur, efendim, iyileşiyor.

_Bel_. Ne yazık ki, onu yerde buldum,
-Onu öyle terk etmiştim-eğer zihnini bilseydim ...

Efendim _feeb_. Öyle miydi-öyleydi?-öyle, hiçbir şekilde _francis _..

_İzin vermek_. Affed, efendim, kesinlikle ölmüştüm,
Zamanında gelmesi için bur.

Efendim _feeb_. Ne yazık ki, zavallı pupsey-hastalandı-buraya bak-
tekrar iyi yapmak için bir şey. Gel, otobüsler ve sahip olacak-oh, nasıl ben
Gece uzun. _Ralph_, kemanlar hazır mı?

_Ral_. Salonda ayarlanıyorlar efendim.

Efendim _feeb_. Bu iyi, zihnimi biliyorlar. Aynı twang'dan nefret ediyorum
Twang, twang, fum, fum, fum, tweedle, tweedle, tweedle, sonra scrue go
Bir erkeğin dişleri kenarda olana kadar pimler; Sonra snap, diyor küçük
Bağırsak ve işte yine kayıptayız. A ile yatakta olmak için çok-
Tredodle, Tredodle, Tredodle,-Bir Hay Tredool, Tredodle, Tredo--
                       [_Dancing ve çubuğunda bir flüt gibi oynama.

Efendim _cau_. İhtiyatlı bir adam kendini ayırırdı-iyi-facks, ben dans ettim
Düğün günümde, yatağa geldiğimde, utançla konuşulursa, ben
Hızlı uykuya daldı ve sabaha kadar uyudu.

L. _ful_. O zaman bilgeliğiniz neredeydi, efendim _cautious_? Ama ne olduğunu biliyorum
Bilge kadın yapmış olmalı.

Efendim _feeb_. Odsbobs, bu solucan ağacı, bu solucan ağacı-benim
Genç Hussey de A-GOG'u ayarladı; içinde daha iyi şeyler olduğunu duyacak
Dünya ve sonra Odsbobs'tan daha fazla dünya, sonra olmayacaklar,
ADOD, yapacaklar, efendim _Cautious_. Sen yaşarken bir eş tut
Bir adam komşuları kadar hızlı olmadıkça cahil.

Efendim _cau_. Bilge bir adam onları Baudy Christnings'ten tutacak ve
Dedikodular.

Efendim _feeb_. Christnings ve dedikodular! Neden, onlar çok okullar
Dans eden okullar gibi eşlerimizin debaseuch'ları kızlarımızı yapıyor.

Efendim _cau_. Ay, çok sevinmiş iyi adam onları buna karşı davet ettiğinde
On iki aylık zaman: Oh, o sevgili bir adam, ağlıyor-evlenmeliyim, ağlıyor
Bir diğeri, işte gerçekten bir adam-kocam-Tanrı ona yardım et ...

Efendim _feeb_. Sonra şikâyetini anlatmaya düşer (yarısına kadar
Maudlin) Tekrar ağlıyor: sadece benim durumum, üçte biri ağlıyor:
Frolick dönüyor ve biz zavallı cuckolds anatomiz ve döndü
sağ taraf dışa doğru; Adsbobs, biz, efendim _cautious_.

Efendim _cau_. Ay, ay, bu şikayet redraus olmalı, efendim _feeble_; .
Millet ve ayık kısım, ulus bu işbu çok alaycıdır,-ay,
Bilmem gerektiğinde de gugolded.

L. _ful_. Bunu bilen bilge adamlar, sakatlıklarını ortaya çıkarmamalıdır.
bize genç wenches ile evlenmek; Talimat olmadan nasıl olduğumuzu kim bul
Impos '.

    _Enter oynamayı, mr_. Bearjest _and_ diana _dancing_;
    Bredwel, Noisey & c.

L. _ful_. Yani, kuzen, Bayan _DY'S_ Heart'a giden yolu bulduğunuzu görüyorum.

_Bea_. Kim, ben, sevgili bayan teyzem? Hiç bilmiyordum ama bir kadının bir yolu
Kalp ve henüz seyahat etmediğim yol; amcam için
bilge adam, evliliğin bir tür bir tür-bir tür-olduğu gibi,
Bir yolculuktan bak, her servet adamı bir kez yapmak zorunda
Ya da başka: ve hanımefendi-ben, olduğu gibi-cesur bir maceracı.

_DIA_. Ve emin misiniz, efendim, bana girecek misiniz?

_Bea_. Tabii!-Bunun için teşekkür ederim-sanki amcama inanamıyordum;
Çünkü bu durumda genç bir mirasçının yapacak daha fazlası yok, ama gelip görmek,
Yerleşin, evlenin ve seni yarık bir şekilde kullanın.

_DIA_. Nasıl, efendim, scurvilly?

_Bea_. Çok scurvicce, yani her zaman şık bir şekilde sarhoş olun,
Yatağınızın zulmünü hor gör ve kesinlikle saltanat-bir seraglio tut
kadınların ve piç sorunumun miras almasına izin ver; üç ayda bir kez görülebilir veya
Yani, parkta sizinle birlikte, iki yolla iki yol
_janus_ gibi yaldızlı koçta veya bir yayılma ekili.

_DIA_. Ve dürüst olacağımı mı bekliyorsun?

_Bea_. Cennet Koruyor, ben değil, o harikayla tanışmadım
Seyahatler.

L. _ful_. Nasıl, efendim, dürüst bir kadın değil mi?

_Bea_. Leydi Teyzem hariç-hayır, ben bir beyefendi ve benim
Aile-beni affedeceksin, burada-beni cümlel, beni sağlam bir şekilde kelepçeleyin.
                                                        [_Knneels to to to.

    _Enter_ gayman _richly drest_.

_Gay_. Bu aşk lanet olası büyüleyici bir şey-şimdi kaybetmeliyim
Şeytanımla olan atam, _julia_ ila
Gece: Hah-orada ve ayaklarında bir fop ile.-Oh kadının kibir!
                                                    [_Softly her_.

L. _ful_. Oh, efendim, _Northamptonshire_'dan hoş geldiniz.

_Gay_. Hum-Kesinlikle hileyi biliyor.    [_Aside_.

L. _ful_. Sen çok eşcinselsin, beni kurtarıyorsun efendim, emeği sormanın emeği
Amca hayatta ol.

_Gay_. Dua cenneti benim koşullarımı bulamadı!
Ama eğer varsa, güven bana yardımcı olmalı-- [_aside_.
-ve hanımefendi, benim için çok eşcinselsin sormak için
Seni bıraktığım _julia_ olsun?

L. _ful_. Oh, şüphesiz efendim

_Gay_. Ama neden şeytanı sormalıyım-evet, hala aynısın; biri
Aptal ve keman gibi hiçbir şeyi sevmeyen bayanlar; Kıvılcım
Fops; Dully olmasına rağmen, özel olarak daha gurur duymuştu, özel olarak
Ador'd: Şirketin zekası için geçmeyi seviyorsunuz,
ve yüksek sesle.

L. _ful_. Demiryolu, beni çok düşük ebb'deki erdemimi düşündürene kadar
Size boyun eğmeli.

_Gay_. Ne-yeterince gizli değilim;
Bir sonraki yüksek debauch'umda hepsini gevezelik edeceğim
İyiliğinizle övün ve takılarınızı tanımlayın
Her dilek aptalına.

L. _ful_. Ya da en pis ayetlerimi yap ...
_Cloris _-- siz _philander_,
Leud Rhimes'ta sevgili randevuyu itiraf ediyor;
Hangi saat ve nerede, gece ne kadar sessizdi,
Gözlerini ne kadar sevgi dolu ve benimkini diliyorum.
İnanç, hayır; Bana aşkını kiralayabilirsen,
Yaşlı beyefendi kocam bu kötü dünyadan ayrılana kadar,
Ben pazarlık içinim.

Efendim _cau_. Hum-burada ne var, eşimde genç bir kıvılcım?
                                           [_ 'Em_ hakkında.

_Gay_. Mantıksız _julia_, hepsi bu,
Aşkım, acılarım ve yeminlerim ummalı mı?
Bana bir yaş koy-nazik olacağın zaman
Ve açlıktan açlık duyacağım:
Ama böylece aşk mirasları için boşluk,
Gençlikten zevk alana kadar,
Yakında yapacağım Şeytan-Warewel.
                            [_Offers to Go_.

L. _ful_. Kal, kalmayı çağırıyorum.

_Gay_. Ve şeytanımla atamamı kaybet.    [_Aside_.

Efendim _cau_. 'Bu öyle, ay, ay,' bu kadar-ve bilge adamlar onu algılayacaklar; 'Bu
Burada-alnımda, tomurcuklardan daha fazla; Filizliyor, gelişiyor.

Efendim _feeb_. Böylece, o genç beyefendi onu netleştirdi, onu
Hızlı: Umarım onu ​​zincirler-Gad-Bee quonundrum'da-
Hayırseverlik onu rahatlatacağım-gelin, benim hanımım _fulbank_, gece yaşlanıyor
elimizin üzerine; Dans etmek, jiggiting-gelin,
Hanımefendi?

L. _ful_. Hayır, efendim, görüyorsunuz daha iyi sağlanmıştır ...
                                 [_Takes_ Gayman's _Hand_.

Efendim _cau_. Ay, şüphesiz, genç bir yakışıklı köpek için ona bir pox.

                                        [_STER DANCE ALL_.

Efendim _feeb_. Çok iyi, çok iyi, şimdi olasılık; Ve sonra-bobs,
ve daha sonra--

_DIA_. Ve sonra başka bir dans edeceğiz.

Efendim _feeb_. Uzakta, kızlar, uzakta ve gelini yatağa çalar; onlar sahip
düğün geceleri üzerinde bir anlaşma; Ve sıkıcı olan
Giyinme ve soyunma törenleri, Kadınların Smutty Dersleri,
Öğretim yoluyla ve genç Wenches'in küçük stratagemleri
-odds bobs, bir adamın gecesinin yarısından oluşan bir adamın: gel, beyler, bir
Şişe ve sonra-çorap atacağız.

          [_ L_ hariç her şeyi. Ful. Yetiştirildi, _who konuşuyor ve Gayman.

L. _ful_. Ama geleceğini mi düşünüyorsun?

_Bred_. Buna inanıyorum hanımefendi--

L. _ful_. Buna katıldığınızdan emin olun, nerede olduğunu bilmiyor olabilir veya
kim geldi.

_Bred_. Sizi garanti ediyorum, hanımefendi, parçalarımız için.
                               [_EXIT_ Bredwel, _Stopeing Out_ Gayman.

L. _ful_. Nasıl, ne, ayrılıyor?

_Gay_. Gelin odasına gidiyorsun.

L. _ful_. Olursa olsun, kalacaksın

_Gay_. Seni bir şekilde kırmaktan nefret ediyorum.

L. _ful_. Beni inkar edebilir misin-bana yalnız bir saat vermeyeceksin
Bahçe?

_Gay_. Birbirimizi sadece donuk öpüşme ile canlandıracağız,
ve tanıştığımız aynı iştahla-hayır, hanımefendi; Ayrıca var
işletme--

L. _ful_. Bazı atama-gerçekten öyle mi?

_Gay_. Uzakta, bana böyle bir hain düşünemezsin; Bu daha önemli
işletme--

L. _ful_. Oh, 'Bu iş için çok geç-yarın hizmet versin.

_Gay_. Hiçbir şekilde-beyefendi şehir dışına çıkmaktır.

L. _ful_. O zaman daha önce yükselmek--

_Gay _.-- ama hanımefendi, beyefendi tehlikeli bir şekilde yatıyor-sick-ve o da
ölmek

L. _ful_. Ölmekte olan bir amca değil, umarım efendim?

_Gay_. Uğultu

L. _ful_. Beyefendi ölmek ve kasabadan yarıya gitmek için mi?

_Gay_. Ay-a-bir çöp içinde-'Bu onun fantezi, hanımefendi-hava değişimi
onu kurtarabilir.

L. _ful_. Metresdeki değişiminiz beni yapabilir, efendim.
                                                       [_Goes Out_.

_Gay_. Kal, _julia _-- şeytan, lanet ol-çünkü daha fazla cazip olmayacaksın
Seveceğim ve geri alacağım-ama gitti ...
Ve eğer kalırsam, en çok kazanacağım
Uzlaştırıcı bir görünüm ya da öpücükten başka.
Hayır, benim nazik goblin ...

  Sözümü en az kötülük olarak koruyacak;
  Tantalize edici bir kadın şeytandan daha kötü.

                                      [_Çıkış_.




Yasa III.

Sahne I. _sir_ Feeble's _House_.


    _ Girişten önceki ikinci şarkı.

  Bay _cheek_ tarafından yapılan bir şarkı.

  Daha fazlası, Lucinda, ah! daha fazla ortaya çıkar
    Hayran dünyaya bu cazibe fethedilen:
  Boşuna bütün gün mutsuz erkekler tapıyor,
    Nazik gecenin özlem kollarıma verdiği şey.
  Boş denemeleri başarılı olamaz,
  Sevginin kalesini çok iyi korurken.

  Henüz büyüleyici sanatlarla dünyaya,
    Dazling güzelliğin etrafında sergileniyor,
  Ve kırık kalplerin ganimetlerinde zafer,
    Bu ayaklarınızın altına batıyor ve yoluna koyuluyor.
  Ah! Şimdi durdurmak için zulmünüzde acı çek,
  Ve meyvesiz bir savaşa bir barışı tercih eder_.

    _ENTER_ RALPH _ITH LIGHT, SIR_ Feeble, _and_ Bellmour

Efendim _feeb_. Yani, onlar gittiler-burun, _francis_, sahip olacaksın
Karşılaşma için beni soyunmanın onuru; Ama 'Twill Tatlı Ol,
_Francis_.

_Bel_. Cehennem onu ​​al, beni nasıl sarıyor!    [_ Tüm zamanlar.

Efendim _feeb_. Ama genç haydut koydu mu, _francis _-- yatağa mı çaldı?
Genç bagajların bir erkeğin iştahını uyandırmak için ne gibi hileler var?

_Bel_. Ay, efendim-ona pox-öfkemi deliliğe yükseltecek ve ben
ona yatmasını önlemek için onu öldürecek.    [_Aside_.

Efendim _feeb_. Bu bandstringlerin bir çörek-daha az hız daha az hız.

_Bel_. Her şeyde böyle olsun, sana yalvarıyorum, _venus_.

Efendim _feeb_. Biraz yardımın, _francis _-- oh, oh-beni seçecek,
Sbobs, ne anlama geliyor?    [_ Onu boğazdan çıkarır_.

_Bel_. Çok engelledin, efendim-şeytan çok yaramaz
İçimde.    [_Aside_.

Efendim _feeb_. Gel, gel, hızlı, iyi _francis_, Adod, ben
Young ahlakında Şahin-Nimbly, iyi _francis_, zıt, zıt.

_Bel_. Kramplar seni ele geçiriyor-ne yapmalıyım? Yakın yaklaşım dikkatini dağıtıyor
Ben.    [_Aside_.

Efendim _feeb_. Yani, pantolonum, iyi _francis_. Ama _francis_,
Karımın genç yeşimini nasıl aldığımı nasıl düşünüyor?

_Bel_. Yılda beş yüz pound ile ortak, efendim.

Efendim _feeb_. Hayır, yapamayacak, bagaj çok aşıktı
_Bellmour_ dedikleri genç bir adam, yakışıklı bir genç rascal,
Diyorlar ki, bu gerçek değil; Ve güzel bir mülk: ama öldürmek
Uçmak zorunda kaldığı bir adam.

_Bel_. Bu çok yazık oldu, efendim.

Efendim _feeb_. Acımak! Onu as, haydut, 'sbobs ve tüm genç arkadaşlar
Kasaba bunu hak ediyor; Eşlerimizi ve kızlarımızı asla dürüst tutamayız
yaygın genç köpekler için; Ve yaşlı bir adam onların arasına giremez,
Geri alınmış, sunum ile, şeytan ve hepsi. Ama ne
Dost yaptığımı mı düşünüyorsun? Lanet olsun aşk içinde olmak-
_Hague_, burada aynı _bellmour's_ takılmakla ilişkiydi.

_Bel_. Mümkün değil efendim, böyle bir haber tasarladınız mı?

Efendim _feeb_. Mümkün, adamım! Ben yaptım, yaptım; Haberlerde sallandı,
Odasında bir ay boyunca kendini kapatın; Ama yüksek sundum: o
İç çekti ve ağladı ve asla evlenmeyeceğine yemin etti: Hala sundum; o
Bana nefret etti, nefret etti, bana tükürdü; Yine de ADOD, sundum, ben sunana kadar
Kilisede etkili bir şekilde kendime; Sonunda akıllıca düşündüğü için
_Bellmour_ asılı olduğu için yeminleri iptal edildi.

_Bel_. İnanç, efendim, bu çok acımasızdı, şöhretini ortadan kaldırmak ve sonra
metresi.

Efendim _feeb_. Acımasız! Sen bir eşeksin, biz ama temyizle bile
Rogues, çünkü şöhretimizi alıyorlar, bizi cuckold ve götürüyor
Eşler: Yani, benim kapam, _francis_.

_Bel_. Ve sence bu evliliğin yasal mı, efendim?

Efendim _feeb_. Yasal! onun üniforması ve onun seisinin olduğunda
Vücut-ve şu anda haydut olacak,-hızlı-bu, bu
_Bellmour_ _England_'a geldiği gibi takılmaya da cesaret edecektir.

_Bel_. Eğer affını alırsa efendim

Efendim _feeb_. Bağışlamak! Hayır, hayır, buna dikkat ettim, çünkü var, sen
Bilmeliyim, affini şimdiden aldım.

_Bel_. Nasıl, efendim! affini aldım, bu onu soymak için bazı değişiklikler
karısı.

Efendim _feeb_. Bekle, Dürüst _Francis_: Ne, Dost 'Twas in Nefbet
Ona! Hayır, sen aptal, onun affı aldım, başka hiçbir beden olmamalı
Var, böylece Majesteleri ile konuşacak herhangi bir beden alırsa, onun
Majesty, verdiği ağlar; Ama görünüşümün isteği için o
Geçersiz, güven, asılı, _francis_.

_Bel_. Bu şimdiye kadar duyduğum en mükemmel intikam.

Efendim _feeb_. Ay, zamanımızın büyük bir politikacını öğrendim.

_Bel_. Ama onun affı var mı?-

Efendim _feeb_. Yapmadım, yapmadım; Ona Pox, bana beş pahalıya mal oldu
Yine de yüz pound: burada, avukatım bana bunu getirdi
Akşam.    [_Gues him_.

_Bel_. Bu şanslı bir hit oldu-ve beni kapsarsa, bir
Gerçekten hile.    [_Aside_.

Efendim _feeb_. Yani, kabine koy,-güvenli, _francis_, güvenli.

_Bel_. Güvenli, seni garanti edeceğim efendim.

Efendim _feeb_. Elbisem, hızlı, hızlı,-diğer kol, adam-bu yüzden şimdi benim
Gece kapağı; İçeri gireceğim, kadınları korkutmak için elbisemi açacağım,
Ve kollarına atla.
                           [_Exit Sir_ Feeble.

_Bel_. O gitti, çabucak, oh aşk bana ilham veriyor!

    _ Bir footman_.

_Ayak_. Efendim, efendim, efendim _Cautious fulbank_, saatini bıraktı
Geceye küçük salon masası ve beni aramaya teklif et.

_Bel_. Hah-damat var, efendim, sadece yatağa gitti
Sabah ona gönderilecek.

_Ayak_. 'Bu çok iyi, efendim-hizmetkarınız--
                                    [_Exit_ Footman.

_Bel_. Bakayım-asla saat var, onu tutmak için aldım-ama
Göndermesi bana ani bir stratagem ile ilham verdi, bu daha iyisini yapacak
Zavallı titremeyi güvence altına almak için _leticia _
korkularıyla ölmek.

                         [_Exit_ Bellmour.



Sahne II. _ Yatak odasına değişir; _Leticia_ bir soyunma içinde
Masa'da kadınlar.


    _ Onlara ENTER SIR_ FAINWOU'D.

Efendim _feeb_. Burada ne var? Burada ne var? Hazırlık kadınları hala. ODS Bobs,
Ne, henüz yatakta değil mi? Aşk utanç için, _leticia_.

_İzin vermek_. Tevazu utanç için, efendim; Daha önce yatağa gitmemi sağlayacaksın
Tüm bu şirket.

Efendim _feeb_. Ne, kadınlar! Neden, "Bu"
moda.

_İzin vermek_. Ne, bir erkekle? Dünya için olmazdım.
Oh, _bellmour_, vaat ettiğiniz yardımın nerede olduğunu?    [_Aside_.

_DIA_. Hayır, hanımefendi, gerçekten koyduğunu görecektik.

_İzin vermek_. Mezarımda birincisi, _Diana_. Efendim _feeb_. ODS bobs, işte kadınlar arasında bir kompakt-yüksek ihanet
Damad'a karşı-bu nedenle bayanlar, geri çekilme veya ADOD, kilitleyeceğim
Hepiniz içeri giriyorsunuz.
          [_Throws elbisesini açar, tüm koşarlar, kapıyı kilitler_.

Yani, şimdi yalnızız, _leticia _-- Bu aptal tevazu ile kapalı ve
Gece elbisesi ve kollarıma kaydır.
                                          [_ Ondan koşar_.
H'a ', benim küçük puskin-ne, uç beni, benim Coy _daphne_,
                                   [_ Onu takip eder. Knocking_.
Hah-kim vuruyor-kim orada?-

_Bel_. [_Within_.] 'Tis i, efendim,' tis i, şu anda kapıyı açın.

Efendim _feeb_. Neden mesele ne, o-fire evi?

_Bel_. [_Within_.] Daha da kötüsü, efendim, daha kötüsü--

    [_He kapıyı açar, _bellmour_ elinde saatle girer_.

_İzin vermek_. 'Bu _Bellmour's_ Sesi!

_Bel_. Oh, efendim, bu saati biliyor musunuz?

Efendim _feeb_. Bu saat!

_Bel_. Ay, efendim, bu saat?

Efendim _feeb_. Bu saat!-Neden, Prithee, neden bana bir saati anlatıyor? 'Bu
Efendim _Cautious Fulbank's_ Saat; O zaman, ne bir Pox Dost beni rahatsız ediyor
Saatlerle?    [_Offers onu söndürmek için geri dönüyor_.

_Bel_. 'Bu gerçekten onun saati efendim ve bu jetonla gönderdi
Sen, hemen evine gelmek için efendim.

Efendim _feeb_. Ne şeytan, sanat deli, _francis_? Yoksa ibadeti deli mi yoksa
Beni deli ediyor mu?-Git, Prithee ona yarın için geleceğimi söyle.
                                                 [_ Onu dışarı çıkarmak için.

_Bel_. Yarın, efendim! Neden tüm boğazlarımız yarın daha önce kesilebilir.

Efendim _feeb_. Sen ne diyorsun, boğaz kesim?

_Bel_. Neden şehir kollarında, efendim ve tüm aldermenler
_Guild-hall_; Biraz lanet olası arsa, efendim.

Efendim _feeb_. Hah-Plot-Aldermen _Guild-hall'da buluştu! _-- Hum-Neden olsun,
'Buluşmak, bu gece ulusu kurtarmak için kaybetmeyeceğim.

_İzin vermek_. Sizi yatıracaksınız, efendim, ağırlıklı devlet işleri gerektirdiğinde
senin varlığınız mı?

Sir _Feeb _.-- HUM-_Guild-hall _;-Giysilerim, elbisem yine,
_Francis_, ben dışarı çıkacağım! Ne, düğün gecemde? Hayır-içeri gireceğim.
                     [_ Elbisesinin duraklamasını durdurarak tekrar çeker_.

_İzin vermek_. Utanç için efendim, şehir tartışması Rahip Konseyi
Sensiz mi?

Efendim _feeb_. Ay, bu doğru, bu doğru; tekrar kafes, _francis_,
Tekrar kafes-evet şimdi sanırım, _francis_, prithee seni
Salon ve 'onlara' düğün gecemi söyle, d'Ee See, _francis_; Ve izin ver
Bazı vücut sesimi veriyor ...

_Bel_. Ne, efendim?

Efendim _feeb_. ADOD, söyleyemem; Silahta, söyle! Neden, savaşalım
Köpek, kavga ayı; Mun, yatacağım-go--

_İzin vermek_. Ve Majestelerinin Hizmeti ve Güvenliği için kabul edilmeyecek mi?
Hafif bir kadın efendim?

Efendim _feeb_. Hum, Majesty!-Gel, acele, _francis_, ben uzaklaşacağım ve
_ralph_ ve footmen çağırın ve arm teklif; Her adam onun
Tüfek ve turnasını ilerletin-ve topçu aletlerimi getir
Hızlı-ve hadi uzaklaşalım: pupsey-b'u'y, pupsey, ben iyi bir şey getireceğim
Yine de sabahtan önce, olabilir-uzaklaşalım: düşkün olacağım ve unutacağım
ulusun işi-gelin, beni takip et, _francis _.--

                         [_Exit Sir_ Feeble, Bellmour _runs to_ Leticia.

_Bel_. Şimdi, benim _leticia_, eğer sevdiysen, eğer varsa
Tasarım beni köreltmek için-gecikme olmadan bu zina yatağını uçurun.

Efendim _feeb_. Neden _francis_, neredesin, Knave?
                                       [_Sir _feeb_. içinde_.

_Bel_. Gitmiş olmalıyım, bizi şüpheliyse-onu kaybedeceğim ve geri döneceğim
Hemen sana-kendinize hazırlanın.-

_İzin vermek_. Başarısız olmayacağım, aşkım.

                            [_Exit_ Bellmour.

  _Old adam beni affet-saldırgan sanatı,
  Eli kalpsiz tuttu.
  Honor Rove yollarından yapamaz,
  Kimin rehberinin dini ve sonu aşk_.

                                               [_Çıkış_.



Sahne III. _ Bir yıkama evine ya da ev dışına değişir.

    _ Dark-Lanthorn_ bredwel ile _disguis'le bir şeytan isterdi
    LEAD_ GAYMAN.

_Bred_. Geldiğinizi bildirene kadar burada kal.
                          [_EXIT_ Bredwel, _ Karanlık Manthorn_.

_Gay_. Nazik ışık, yardımın biraz-şimdi gözetliyor olmalıyım
Merakım beni kaybetmeli-HAH-ZORUNLAR, burada ne-bir Hovel veya A
Hog-sty? Hum, insanın kötülüğünü görün, zaman bulamamalıyım
Yemin et, ama sadece şeytanın debriyajlarında olduğumda.

    _Enter_ pert, _ yaşlı bir kadın, bir personel ile_.

_Old w_. Sana bile iyi, adil efendim.

_Gay_. Ha-beni savunmak; Eğer o öyleyse, şeytana rakip olmalıyım, bu
kesin.

_Old w_. Gel, genç beyefendi, girişimde bulunmaya cesaret edemez misin?

_Gay_. O, _vesuvius_ kadar sıcak olmalı-asla kazanamayacağım
Sabah hediyesi.

_Old w_. Ne, özlemden korkuyorsunuz, efendim?

_Gay_. Yaptığım şeytan-bu sevmek için lanet olası bir hazırlık.

_Old w_. Neden bakmaya devam et, efendim? Bir kadının tutkusu gelgit gibidir,
Saat geldiğinde hiç kimse için kalmaz

_Gay_. Üzgünüm, döndüğümde aldım; Eminim benimki
o kadar hızlı.

_Old w_. Konuşmayacak mısınız, efendim-olmaz mısın?

_Gay_. Sesle soracaktım-önce bir iki sivil soru.

_Old w_. Çok fazla merak kayıp cennet biliyorsun.

_Gay_. Neden, şimdi var.

_Old w_. Fortune and Love, beni takip etmeye cesaret edersen seni davet ediyor.

_Gay_. Petticoats'taki beni boşuna olan ilk şey bu.
Ben ama şimdi insan olduğundan emin miydim-şimdi-muhtelif düşünceler için
aşağı olabilir-ama yapacağım--

                    [_ Gitiyor, onu takip ediyor; İkisi de dışarı çıkıyor_.



Sahne IV. _A L. _fulbank dairelerinde oda.


    _Enter_ yaşlı kadın _follown by the Dark_.

        [_Soft Musick oynuyor, onu terk ediyor_.

_Gay _.-- Hah, Musick-ve mükemmel!

  ŞARKI.

  _Ah! Aşk, şaraptan daha güçlü sanat,
  Hoş bir yanılsama, cadı ilahi,
  Tüm servetin üzerinde ödüllendirilmek istiyorum,
  Sağlıktan daha fazla sevinç olan hastalık;
  Acımızda seni kandırmamıza rağmen,
  Ve zulümünüz şikayet et,
  Hepimiz saltanatınız tarafından iyileştirildik.

  Hangi sebep asla bahşiş yapamaz,
  Biz bu yararlı tutku borçlu.
  Aşk Donuk'u durgun kolaylıkla uyandırır,
  Ve bir palyaço öğrenip memnun etmek için bir palyaço öğrenir:
  Boşuna alçakgönüllü, soğuk algınlığında,
  Miss'leri serbest bırakır ve korkakları cesur yapar.
  `` Bu, içecekten reform yapıyor,
  Ve düşünmek için havadar fopları öğretir.

  Tam kaba iştah beslendiğinde,
  Ve oburluk yalanları ve öldü;
  Yeni ruhlar dağıtım,
  Ve ince duyu lezzetleri.
  Erdemin fethedilemez yardımı,
  Doğaya karşı ikna edebilecek;
  Ve fitil bir zihin emekli olur
  Sadece arzu sınırları içinde.
  Yaşlı Chearer, gençliğin nazik huzursuzluğu,
  Ve bestin cennetinin yarısı_.

_Gay_. Ah, _Julia, Julia! _ Bu yumuşak hazırlık
Beni sevgili kucaklamalara getirmek için;
Hangi farklı hareketler ruhumu çevreleyecek,
Şimdi ne şaşırtıcı.

    _Enter perileri ve çobanlar ve dans_.

        [_ Bu iki dans. Hepsi dışarı çıkıyor but_ pert _ ve bir çoban_.

-Bunlar şeytanlar olsaydı, bunlar zorunludurlar:
O son dişi fiend üzerinde vegtur'lu olup olmadığımı umursamadım.

Adam şarkı söylüyor.

  _ Meraklığınızı, tahmininizi durdur,
  Mutluluğunuza gelir.
  Merakını durdur, acını kes,
  İnsan fantezi boşlukta.

Koro.

  _'Tis yeterince, bir kez bulacaksın,
  Fortune değerinde olabilir_;        [Ona altın verir.
  _ Ve aşk kör olmayı bırakabilir_.

Pert şarkı söylüyor.

  _O, buraya girmeden önce
  Bu kutsal halkada yemin etmeli_,
          [Parmağına koyar, elini tutar.
  _ Yuvarlak rakamla,
  Tutkunuz sabit ve derin;
  Adamantine Stone tarafından,
  Yalnız birine sabit olmak:

  Parlaklık tarafından, ki bu doğru,
  Kutsal yeminini kırmak için.
  Son olarak, denilen altınla,
  Aşk için tüm tehlikeler var olmak için_.

Hepsi onun hakkında dans ederken, aynı iki şarkı söyler.

Adam.  _ Onun hakkında hareket etmemize izin ver
      Onu teyit etmek için love_.      [bis.

PERT. _Twice, mystick ayak ayakları,
      Onu sessiz ve duyarsız yap_.     [bis.

Adam. _THRICE onun hakkında basmamıza izin ver,
      Onu yatağa kadar genç tutmak için.    [bis.

Ona başka bir parça veriyor.

Adam.  _Forget_ Aminta'nın _Proud küçümsemesi;
      Burada acele ve daha fazla iç çek, boşuna,
      Acı olmadan sevginin sevinci.

PERT. _ Tanrı eski ışıklarını tövbe ediyor,
      Ve Fortune Böylece İnancınız Gerekirler_.

İkisi birden. _Forget_ Aminta'nın _Proud küçümsemesi;
      O zaman tat ve daha fazla iç çek, boşuna,
      Acı olmadan sevginin sevinci
      Acı olmadan sevginin sevinci.

          [_Exeunt_ Tüm Dansçılar. Kendisine bakar ve onu hisseder.

_Gay_. Bütün bunlar ne anlama gelebilir? Bir kadın varsa
Vaka-Sure Bu kadar kötü bir hayat yok, donuk itibar kazanmak için
o kadar mütevazı bir coxcomb, ama bir kadın benimle
Bütün bu tören. Şerefine bakıyor mu?-bu olamaz-bu yaş
Hiçbirine o kadar hoş değil: ne de şeytan ne de tanrıça olabilir, bunlar için gördüm
ölümcüldü. Hayır-'Bu bir kadın-olumluyum. Genç değil, for
Sonra Vanity görüldüğünü gördü. Hayır-bu tür '
Çözüldü, bir kadın-yaşlı ve çirkin olmalı ve benim fantezi zorlamayacak
Onun görüşüyle, ama bu temel güzellikle beni daha fazla yemiyor.

  _Well-o genç ya da yaşlı, kadın veya şeytan,
  Ödüyor ve sivil olmaya çalışacağım_.

                                        [_Çıkış_.



Sahne V. aynı ev. Hall'un düz sahnesi_.

    _ Bir vuruştan sonra, maskeleme alışkanlığı ile enter_ bredwel,
    Bir yandan kurnaz ve Haste_'de bir ışık.

_Bred_. Hah, kapımıza çok geç vuruyor ...
                                   [_OPENSE_.

    _Enter Sir_ Feeble _drest ve geniş bir Cap-a-Pee, geniş bir
    Atık kemeri tabancalar, kask, eşarp, buff-coat ile sıkışmış
    ve yarım pike_.

Efendim _feeb_. Şimdi nasıl, şimdi nasıl, burada sorun nedir?

_Bred_. Madde, ne, benim hanımımın masum entrika öğreniyor mu?-
Cennet, efendim, sizi bu savaş benzeri ekipmanda burada ne yapar?

Efendim _feeb_. Sizi bu gösteren ekipmanda ne yapan efendim?

_Bred_. Bazı arkadaşlarım arasında dans ediyorum.

Efendim _feeb_. Ve bazı arkadaşlarımla savaştığını düşündüm.
Sir _Cautious_ nerede, Sir _Cautious_ nerede?

_Bred_. Efendim _Cautious _-- Efendim, yatakta.

Efendim _feeb_. Onu ara, onu ara-quickly, iyi _edward_.

_Bred_. Tabii ki benim hanımımın frolick ihanete uğradı ve o yapmaya geliyor
Yaramazlık. Ancak, gidip Bay _Gayman_'sini güvence altına alacağım.
                                              [_Exit_ Bredwel.

    _Enter sir_ temkinli _and_ dick _ o light_ ile çocuk.

_DICK_. Dua et efendim, yatağa git, işte hırsız yok; Her şey hala ve iyi.

Efendim _cau_. Bu dün gece talihsizliğim _dick_ beni tuttu
Uyanıyor ve bütün gece, bir tür sessiz gürültü duydum. Ben
Hala hırsızlardan korkuyor; Bana merhamet, beş yüz gine kaybetmek için
bir alkış, _dick _.- hah-beni bağlayın! Nedir? Büyük boynuzu üf,
_DICK _-- Hırsızlar-Cüret, cinayet!

Efendim _feeb_. Neden, ne pox, kızgınsın? 'Bu i,' Bu adamım.

Efendim _cau_. Ben, ben kimim? Konuşma-Declare-Tahmin edin.

Efendim _feeb_. Arkadaşınız, eski _feeble Fainwou'd_.

Efendim _cau_. Nasıl, efendim _feeble_! Bu geç saatte ve düğün gecesinde
-Neden mesele ne, efendim-bu sizinle barış mı yoksa savaş mı?

Efendim _feeb_. Bir hata, bir hata, işine devam et, iyi kardeşim,
Zaman için değerli olduğunu bildiğiniz.

Efendim _cau_. Onunla onun arasında garip bir felaket oldu
Karısı geceye ve beni bu şekilde rahatsız ediyor-- [_aside_.
-gel, otur, iyi kardeşim ve dediğin gibi iş için--

    [_ Biri masanın bir ucunda, diğeri diğerinde oturuyorlar;
    _Dick_ ışığı ayarlar ve dışarı çıkar-her ikisi de oturma ve
    Bakmak ve ne zaman konuşması gerektiğini beklemek_.

Efendim _feeb_. İstediğiniz anda efendim.
Tanrım, ne kadar çılgınca bakıyor! Zihninde çok rahatsız oldu
-Şey, efendim, kısa olalım--

Efendim _cau_. İstediğiniz kadar kısa, efendim-harika, kardeşim--
                                               [_Pausing Still_.

Efendim _feeb_. Yani efendim.

Efendim _cau_. Ne kadar garip bakıyor ve boşluklar-bazı derin endişeler.

Efendim _feeb_. Hum-Hum--

Efendim _cau_. Seni dinliyorum, ilerleme--

Efendim _feeb_. Sayın?

Efendim _cau_. Çok dikkat dağınık bir yüz-Cennet Cennet, deli değil,
Ve genç bir eş yaşlı bir adamı deli edebilir, gerçek bu
açık değil.    [_Aside_.

Efendim _feeb_. Tabii ki bu onun hanımefendi-onu ortaya çıkarmak için çok
-Bu yüzden rahatsız olduğunuz için üzgünüm efendim.

Efendim _cau_. Bir arkadaşa hizmet etmek için bir rahatsızlık yok-

Efendim _feeb_. Sanırım ben gerçekten senin arkadaşınım, efendim _cautious_ ya da olurum
Düğün gecemde burada olmadım.

Efendim _cau_. Düğün gece-kederi, zavallı kalbi yatıyor! Belki
Zaten onu çekti- [_aside_.
-Şöhret, gel kardeşim-birçoğu böyle şeyler yapılır ...

Efendim _feeb_. Bitti-Hum-gelin, onunla birlikte; Kardeşim-seni ne rahatsız ediyor
Gece?

Efendim _cau_. Beni rahatsız ediyor-neden, Robb'd olduğumu biliyor?    [_Aside_.

Efendim _feeb_. Belki sizi kaybettiğin geri kalanı geri yükleyebilirim.

Efendim _cau_. Gerisi; Neden, o zamandan beri daha fazlasını kaybettim? Neden, o zaman kimi bil
Yaptı mı?-Oh, Rascal'a nasıl reveng' olurdum!

Efendim _feeb_. 'Tis-Sarsıntılı, ısıran eski solucan-[_aside_.
Şüphelisin kim?

Efendim _cau_. Ne yazık ki, kimden şüpheleneceğimi bilmiyorum, yapacağım; Ama sen
Onu keşfetti-ben o kadar sallanacağım ...

Efendim _feeb_. Onu tanıyorum-ne, beni bir pezevenk için mi götürüyorsunuz, efendim? Biliyorum
O-yine saatin var, efendim; Ben senin arkadaşınım ama pezevenk yok
Sayın--
         [_ RAGE_.

Efendim _cau_. Benim saatim; Teşekkür ederim efendim-ama neden pezevenk, efendim?

Efendim _feeb_. Oh, çok gelişen bir arama, efendim,-ve genç bir karım var
pratik yapmak için. Rogues'ini biliyorum.

Efendim _cau_. Genç bir eş!-
Kocası olmadan ateşli ve boynuz değil. Şüphelendim
Yeğeni ile çok yakın olması-bir pox ile uyum içinde-[_ Kenarlık_.]
Gel, gel, efendim _feeble_, 'Bu birçok dürüst bir adamın serveti.

Efendim _feeb_. Ben, efendim-ama iş için, efendim, geldim.

Efendim _cau_. Tüm ruhumla--

    [_ Boşluklar ve ne zaman konuşması gerektiğini beklerler.
    Enter_ bredwel _and_ gayman _AT kapısı_. Bredwel _sees,
    ve puts_ gayman_ tekrar geri dön.

_Bred_. Hah-sir _feeble_ ve Sir _Cautious_ orada-ne yapmalıyım?
Bu şekilde geçmeliyiz ve onu geri taşımalıyız Leydimi keşfedecek
O'na, her şeye ihanet edin ve jest'i bozuyor-emekli, efendim, hayatınız bağlı
Görünmediğin üzerine.    [_Dışarı çıkmak_.

Efendim _feeb_. Efendim, evli olduğumu bilmiyor musunuz, efendim? Ve bu
Düğün gecem?

Efendim _cau_. Çok iyi efendim.

Efendim _feeb_. Ve yatakta olmak için mi uzun?

Efendim _cau_. Çok iyi efendim.

Efendim _feeb_. Çok iyi, efendim ve çok iyi efendim-neden o zaman şeytan
Burada mı yapıyorum, efendim?    [_ Bir öfke içinde.

Efendim _cau_. Sabır, kardeş-ve ileri.

Efendim _feeb_. İleri! Bana elini ver, iyi kardeşim; Hadi hissedelim
Nabız; Bu gece seninle nasıl gitti?

Efendim _cau_. Ha, ha, ha-bu en tuhaf quonudrum-o deli-ve
Yine de şimdi sanırım, gece uyumadım, ne de uyumalıyım
Yine, beni soyan kötü adamı bulana kadar.    [_Weeps_.

Efendim _feeb_. Yani, şimdi ağlıyor-far gitti-bu gülmek ve ağlamak bir
Çok kötü işaret! [_Aside_.] Gel, seni yatağınıza götürmeme izin ver.

Efendim _cau_. Deli, keskin deli-hayır, şimdi ne olursa olsun, bu kadar-
Sorunlu zihin-ben senin arkadaşın-bununla-ne, harekete geçti mi? veya
Ama tasarlanmış mı?

Efendim _feeb_. Nasıl, efendim?

Efendim _cau_. Asam'd ol, ben de aynı premunire altındayım, küçük
A'dan daha iyi-ama geçmesine izin ver.

Efendim _feeb_. Herhangi bir kanıtınız var mı?

Efendim _cau_. Neyin kanıtı, iyi efendim?

Efendim _feeb_. Ne! Neden, bir cuckold sen; Efendim, bir cuckold, eğer
olmayacaksın.

Efendim _cau_. Boynuzlamak! Efendim, ne dediğinizi biliyor musunuz?

Efendim _feeb_. Ne dedim?

Efendim _cau_. Ay, ne diyorsun, bunu yapabilir misin?

Efendim _feeb_. Ben çıkarıyorum!

Efendim _cau_. Ay, efendim-eğer söylerseniz ve bunu yapamazsan, sen bir sensin

Efendim _feeb_. Ben neyim efendim? Ben neyim

Efendim _cau_. Bir cuckold ve kendim, efendim; Ve seni dava edeceğim
_Scandalum magnatum_; Bir şehir jüri ile sallanan hasarları kurtaracağım.

Efendim _feeb_. Böyle bir şey bilmiyorum, efendim.

Efendim _cau_. Hayır efendim?

Efendim _feeb_. Hayır efendim.

Efendim _cau_. O zaman ne olacaksın efendim?

Efendim _feeb_. Ben, efendim! Ne olacaksın efendim?

Efendim _cau_. Ha, ha, ha-neden bu en garip şey-eski bir şey görmek
Arkadaş, şehrin bir sulh yargıcısı, evli olduğu ilk gece, forsake
gelini ve yatağı ve _gargantua_ gibi kol-cap-a-pee'ye gel
Başka bir yaşlı adamı rahatsız edin ve onu bir küvet hikayesi ile şaka yapın; Ve hepsi
Onu burada katlamak için-düz _english_, işletmeniz nedir?

Efendim _feeb_. Neden, şeytanın işin nedir ve buna gidiyorsun?

Efendim _cau_. Benim işim, kiminle?

Efendim _feeb_. Benimle efendim, benimle; Burada ne yapacağımı düşünüyorsun?

Efendim _cau_. 'Bilmekten memnuniyet duyacağım, efendim.

    _Enter _dick.

Efendim _feeb_. Burada, _Dick_, unutmayın efendinizi geri getirdim
Kol saati; Bir dahaki sefere bana gece gönderdiğinde, ona geleceğim
sabah.

Efendim _cau_. Ha, ha, ha, senin için gönderiyorum! Eve git ve uyu, efendim-reklam ve
Karın çok az amacı uyandırmaya devam et, olmaya yaklaşacaksın
boynuz vizyonu ile perili.

                          [_Exit_ Dick.

Efendim _feeb_. Roguery, Knavery, beni karımdan korumak için-bak, bu
Aldığım mesaj.
                [_ Görünüşte onu görünür.

    _Enter_ bredwel _ bir hayalet gibi beyaz bir kağıda kapıya,
    Konuşma to_ Gayman _ Who içeride.

_Bred_. Şimdi efendim, biz iki ila ikiiz, bu şekilde geçmelisiniz veya olmalısınız
Lady's Localar'da alındı-seni geçmesini sağlamak için ilk macera olacağım
daha güvenli ve mümkünse, bkz. Sir _Cautious_,
Bir transa korkacak, eminim.
Ve efendim _feeble_, şeytan onu tanıyorsa değil.    [_Aside_.

_Gay_. Cesur bir tür adam bunu.

    _Enter_ bredwel _ onlar tarafından bir hayalet olarak.

Efendim _cau_. Oh-undone,-geri alındı; Yardım, yardım;-Ben öldüm, öldüm.
    [_ Yüzünde aşağı iner; Sir_ Feeble _stares,-ve durgun durur_.

_Bred_. İstediğim gibi.    [_Aside, Turn_.
Hadi, korkunç bir şeysin ve beni takip et.

    _Enter_ Gayman _ Bir hayalet gibi, bir torç_.

Efendim _cau_. Aman Tanrım, Oh Tanrım!

_Gay_. Hah!-Eski efendim _feeble fainwou'd _-neden, şeytan neredeyim?
-'Bu:-Ve nerede olacağı olsun, eski dotard'ı korkutacağım
Metresinin arkadaşımı sıkıştırıyor.    [_Stalks on_.

Efendim _feeb_. Oh, koru beni,-koru beni-hepiniz Pow'rs!    [_Trembling_.

_Gay_. Boşuna arıyorsun, Fond Wretch-çünkü ben _bellmour_,

  _ İlk önce şöhret ve hayatın soyulursun,
  Ve sonra sevgili,-karısı_.

                                [_Gerges, meşalesini ona sallayarak_.

Efendim _cau_. Oh Lord-Oh Lord!

    _Enter l_. Fulbank _ indress ve_ pert _undrest.

L. _ful_. Cennet, bu ne gürültü?-Yani görüyorum-HAH,
Sen ne sanatsın?    [_Sees Sir _Feeble_ Arm'd_.

Efendim _feeb_. Kal, hanımefendi, kal-'Bu ben, zavallı titreyen bir ölümlü.

L. _ful_. Efendim _Feeble Fainwou'd! _- Rise,-İkiniz de deli misiniz?

Efendim _cau_. Hayır, hayır,-hanımefendi, şeytanı gördük.

Efendim _feeb_. Ay, ve anıt kadar uzundu.

Efendim _cau_. Bir işaret gibi gözlerle-ve bir ağız,-cennet bizi korusun
_London_ tam bir gelgitte köprü.

Efendim _feeb_. Ay, ve yüksek sesle kükredi.

L. _ful_. Boş fanteziler, seni yatağınızdan ne yapar? Ve sen, efendim,
Gelin mi?

    _Enter_ dick _, sack_ ile.

Efendim _feeb_. Ah! Bu başka bir günün işi, sadece bir hata,
Hanımefendi.

L. _ful_. Uzakta, bilge adamların bu kadar zayıf olduğunu gördüm; Fantomları
Gece ya da kendi gölgeleriniz, dinlenme istemek için beynin kaprisleri,
ya da belki _bredwel_, adamınız-efendisinden daha akıllı olan
İkinizi de yatağa korkutmak için bu hile.

Efendim _feeb_. Hum-Adod, ve bu, genç knave için izin verdiğinde
Geceye girdim, biraz waggery için tramvaylıydım

Efendim _cau_. Ha, ha, ha, 'twas bile, yeterince eminim kardeşim--

Efendim _feeb_. Reklamlar bobs, ama ilk başta beni korkuttular-ama ben
Pupsey'e ev sahipliği yapmak, burada olduğu gibi Roguery olabilir-Madam,
Pardon, görüyorum ki hepimiz yanılıyor.

L. _ful_. Ay, efendim _feeble_, eşinize eve gidin.

                                           [_Eski. Middly_.



Sahne VI. _The Street_.


    _Enter_ bellmour _ kapıyı, vurur ve ona girin
    House_, Phillis.

_Phil_. Oh, geldin mi efendim? Leydimi arayacağım.

_Bel_. Oh, acele, dakikalar uçuyor-her şeyi geride bırak.
Ve _leticia_ sadece kollarıma getir.
                                 [_A İnsanların gürültüsü_.
-Hah, bu ne gürültü? Bu şekilde geliyor,
Korkularımla titriyorum-hah, ölüm ve şeytan,
O o--

    _Enter Sir_ Feeble _ ve adamları kolu, kapıya gider, Knocks_.

Ay, 'Bu ve ben geri alındım-şimdi onu öldürmek için ne yapmalıyım? Ayrıca,
Günah beni affetmenin tüm umutlarını geçecekti.

Efendim _feeb_. Beni bu şekilde aldatmak için lanet olası bir haydut.-

_Bel_. Hah-bkz, cennet tarafından _leticia_, oh, biz mahvolduk!

Efendim _feeb_. Hum-burada ne var, iki kadın?-
                               [_ Biraz kapalı.

    _Enter_ Leticia _and_ Phillis _Softly, Undrest, bir kutu ile.

_İzin vermek_. Neredesin, en iyi dileklerimle? Yeminlerimin Efendisi-ve benim
Ruh? Neredesin?

_Bel_. Oh, cennet!-
              [_Draw kılıcını yarı yolda.

Efendim _feeb_. Hum, kim burada? Benim nazik kadınım-o korkunç türden bir tür
birden. Ama kimin anlamı yok?    [_Aside_.

_İzin vermek_. Bana elini, aşkımı, hayatımı, her şeyim-alas! Neredesin?

Efendim _feeb_. Hum-hayır, hayır, bu benim için değil-ben sarsıntıyım, Cozen'd,
Gugolded, vb.
                              [_Groping, Sir_ Feeb'i ele geçirir.

_İzin vermek_. Oh, burada mısın? Gerçekten de beni sessizliğinle korkuttun-geriye,
Bu mücevherleri al ve acele edelim.

Efendim _feeb_. Hum-sen senden mi? Biriyle gönderildi mi
Bunun için sahte plan!-Bana bunu kastedemez.    [_Aside_.

_İzin vermek_. Konuşmayacak mısın?-Bana cevap vermeyecek misin?-Tövbe ediyor musun
Zaten?-Zevkten önce soğuk ve yanlış mısın?

Efendim _feeb_. Hum, zevkten önce-bu ben olmalıyım. Injoyment'dan önce--
Ay, ay, 'Bu i-Bir kadının sevincini biraz uzattığımı görüyorum, bir kenar koyar
iştahı üzerine.    [_Neşeyle_.

_İzin vermek_. Ne demek canım? Acele etmeyelim mi?

Efendim _feeb_. Acele et! Yine orada-hayır-'ben değil, demek değil:
Ne, hileleriniz ve entrikalarınızda zaten?-Evet, evet, hedefledim
Bir cuckold--

_İzin vermek_. Söyle, karın değil miyim? Beni inkar edebilir misin?

Efendim _feeb_. Eş! ADOD, 'Bu demek istedi-' Bu demek istedi-[_ Merrily_.

_İzin vermek_. Oh _Bellmour, Bellmour_.

                     [_Sir _feeb_. Elinden başlar_.

Efendim _feeb_. Hum-Bu --_ Bellmour_!

_İzin vermek_. Hah! Efendim _feeble _!-Yapmazdı, efendim, beni bu şekilde yapmamız gerekir
kaba bir şekilde.

Efendim _feeb_. Oh-memnunum 'daha kötü değil --_ Bellmour_, Quoth A! Düşündüm
Hayalet yine geldi.

_Phil_. Neden konuşmadınız, efendim, tüm bu süre boyunca?-Leydim ağlıyor
Kısaltınız.

Efendim _feeb_. Yaptım ama huzurumu korudum, ne kadar güzel bir şekilde uğraştığını duymak için
Aşk: Ama, ibneler, genç bir adamı düşünmek için boşa çıkıyorsun-ads bobs,
Şimdi sensin.

_İzin vermek_. Sadece dedim-benim için o kadar kaba olmazdı.

Efendim _feeb_. Ama bu saatte ve bu mücevherlerle ne yapar?

_Phil_. Ne yazık ki efendim, şehrin kollarında olduğunu düşündük ve
Uçuş için bir gereklilik olsaydı, onları güvence altına alacak şeyler. İçin
Bir kez yağmalamaya gelseydi, zenginlerle başlayacaklardı
Aldermen'in eşleri, bilirsiniz, efendim.

Efendim _feeb_. Reklamlar bobs ve böylece olurlardı-ama hiçbir silah yoktu
Mutiny-_francis_ nerede?

_Bel_. Burada efendim.

Efendim _feeb_. İşte efendim-neden, bir toplantıdan ne kadar bir hikaye yaptın?
Salon ve-kollar ve-bir-herhangi bir şeyin şeytanı karışıyordu, ama
Birkaç eski aptal, oturmak ve birbirlerinin
işletme--

_Bel_. Böyle bir mesaj bana getirildi, efendim.

Efendim _feeb_. Getirilmiş! Bir eşeksin, _francis _-- ama daha fazla değil-gel, gel,
Hadi yatalım--

_İzin vermek_. Yatağa efendim! Ne, gün ışığı ile?-Çünkü bu acele ediyor-ben
Dünya için değil-gece allıklarımı gizleyecek-ama gün-
Kendimi kucaklamalarında görmeme izin verin.

Efendim _feeb_. Bir fiddlestick'te kucaklar; Neden evli değiliz?

_İzin vermek_. 'Bu doğru, efendim ve zaman beni daha fazla aşina olacak, ama
Yine de bakire alçakgönüllülüğüm bunu yasaklıyor. _Diana's_ Odası'na, gece
tekrar gelecek.

Efendim _feeb_. Bir kez için hakim olacaksınız; Ve bu lanet olası Jant'ın güzel
İyi ipotek beni:-Mutiny'nin bir Pox'u, _francis _.-- Gel, yapacağım
Seni _Diana_ için ve seni kilitle, güvende olabileceğim, haydut.-

  _ Genç Wenches'e sızlanma ve kızarmaya izin vereceğiz,
  Ve o nimetleri uçuruyor-bobs, onlar dilekler.

                                                  [_Exeunt_.




Yasa IV.

Sahne I. _sir _Feeble's_ House_.


    _Enter Lady_ Fulbank, Gayman _fine, onu nazikçe geri çekiyor
    elle; ve_ Ralph _Meets 'em_.

L. _ful_. Şimdi nasıl, _ralph _-- hanımefendiye onu beklemeye geldiğimi bildirin.

                                       [_Exit _ralph.

_Gay_. Oh, neden bu gereksiz ziyaret-
Kocanız en azından akşam güvenliğine kadar güvende.
Neden geri dönmeyeceksin
Ve bana eziyet etmek için bana yumuşak bir saat ver?

L. _ful_. Şimdi boş zamandasın, teşekkür ederim efendim.
Dün gece All Love'ın Rhetorick ile yalvardığımda,
Ve Cennet, dün gece ne üretmiş olabileceğini biliyor,
Sen deg'ddiniz! Sahte adam, inanıyorum
Ve beni sevmediğin için memnunum.
                         [_ Scorn'da uzaklaşır_.

_Gay_. Seni sevmiyorum!
Neden gençliğimi boşuna boşa harcıyorum,
İlgiyi ihmal etmek ve gücü hor görüyor musunuz?
Diğer güzellikleri boşaltma ve hor görme.
Neden ayaklarında tüm servetlerim
Ve neden tüm kaderim sana güveniyor?

L. _ful_. Neden aptal oynadığını düşünmeyeceğim
Bana halkalar ve bilezikler sunun; Neden beni takip et;
Neden anlamsız kapımdan önce bütün geceleri izliyor,
Ve kendinizi bir coxcombbb için böyle acı çekin.

_Gay_. Ah! Neden bütün bunlar?
Yukarıdaki tüm güçlerle, bu sevgili el,
Ve bu yüzükle, bu elimde yerleştiriyorum,
Aşk için sadakat yemini yemin ettim;
Hiç bir dilek ya da yumuşak arzum olmadı
Başka herhangi bir kadına,
_Julia_ ruhumun imparatorluğunu salladığından beri.

L. _ful_. Hah, kendi yüzüğüm dün gece ona verdim.    [_Aside_.
-siz mücevher sen, efendim, zengin:
Neden bu kadar değerli şeylerle ayrılıyorsun?
Çok kolay ve çok sık mı?

_Gay_. Sevginin zayıf argümanlarını güçlendirmek.

L. _ful_. Ve kendinizi geri mi bırakın?

_Gay_. İmkansız, eğer _julia_ ile körsem.

L. _ful_. Aşk ince bir diyet, ne de soğuk tutmayacak.
Dunning Taylor'ınızı tatmin edemezsin,
Ağlamak için-Ben aşığım!
Mümkün olsa da terziniz olabilir.

_Gay_. Benim hakkımda böyle bir yoksulluk konuşmalı mı?

L. _ful_. Sürdürdüğü için üzgünüm, çünkü
Bu gallantry, 'taban araçlarını kullandığınızı söyledi.
Bir beyefendinin altında.

_Gay_. Kim cesaret ediyor ama bunun bir rascal olduğunu hayal etmek
Bir köle, bir dayak altında-benim _julia_ ne anlama geliyor?

L. _ful_. Artık yayılmıyor, toprağının gittiğini biliyorum
-Tüm isteklerinizin her durumunu biliyorum;
Bu nedenle-seni hiç sevmem gerektiğini umduğunuz gibi
Söyle bana-bu mücevher var, efendim.

_Gay_. Hah-umarım bu stol'n malları yoktur;    [_Aside_.
Neden aniden tüm bu güzel muayene?

L. _ful_. Benimle ilgileniyorsun ve artık yalvarmayacağım.

_Gay_. Kal-neden-aldım, hanımefendi--

L. _ful_. Ne paranız vardı, efendim? Görüyorsun
Yoksulluğunuza yabancı yok.

_Gay_. Bu garip-belki de bir sır.

L. _ful_. Senden tutulacak aşkım da öyle.
                                              [_Offers to Go_.

_Gay_. Kal, _Julia _-- İraden, [_sighing_.
İtaatkar olmaktan ziyade ölmeme rağmen,
Çünkü söylediğinde benden nefret edeceğini biliyorum.

L. _ful_. Tüm yeminlerimle, ne olacağı olsun,
Beni sevmekten değiştirmeyecek.

_Gay_. Ben-geç-cazip bir şey var-
Hediyeler, mücevherler ve büyük miktarda altın ile.

L. _ful_. Cazip! Kim tarafından?

_Gay_. Şeytan, çünkü bilmeliyim.

L. _ful_. Beni savun, cennet! Şeytan?
Umarım onunla bir sözleşme yapmamışsınızdır.

_Gay_. Hayır, kadın şeklinde olsa da göründü.

L. _ful_. Onunla nerede tanıştı?

_Gay_. Magick Art tarafından yürütüldüm-nasıl olduğunu bilmiyorum,
Bulutlardaki inç bir saraya,
Çok katıldığım yer
Young dans, şarkı söyleme fiends sayısız.

L. _ful_. Hayal gücü!

_Gay_. Ama sevimli şeytan için, eski _proserpine _.--

L. _ful_. Ay, ne dedi?-

_Gay_. Tek kelime değil: cennet prais'd, o sessiz bir şeytandı-ama o
bir pavyonda atıldı, tüm yaldızlı bulutlar,
Geometri, çok törenden sonra ve yatakta yattığım geometri
onunla; Nerede çok ado ile ve korkularımla titriyor-ben de benim
Onun hakkında kollar.

L. _ful_. Ve elbette o onu.    [_Aside_.

_Gay_. Ama böyle bir Carcase 'Twas-bana verilen-bu yüzden Rivell'd, yalın ve
Kaba-ahşap kepçe bir tuval torbası daha iyi bir yatak yaktı.

L. _ful_. Şimdi hiçbir şeyin benden daha uzak olmadığını biliyorum
Böyle bir canavar-ama bu beni kızdırıyor. Ölüm! beni sevdin ve gönder
buna?

_Gay_. Beni ilk çeken iki
Sizi fethetmek için cazip araçlar,
Beni tehlikeli bir işletmeye koyacaktı:
Ben tüm evrenin efendisi miydim
Aşık çok kayboldum
Sevgili bir gecenin seni kollarımda tokatlaması için,
Bütün bu dünyayı cömertlerim-o zaman neşeyle ölür.

L. _ful_. 'Slip, sonuçta deforme gibi görünmek için, eski, çirkin--
                                         [_ Bir fret_.

_Gay_. Duyduğunuzda kızgın olacağını biliyordum.
                     [_ Onu itaatkâr bir direkte takip eder_.

    _Enter SIR_ ihtiyatlı, Bearjest, Noisey _and_ Bredwel.

Efendim _cau_. Nasıl, burada ne var?-
Dün gece?-Hum-tekrar onunla tekrar mı?-Bu önemsizlik ve
İthalat, tüm zahmetsiz finerliklerinden daha fazla şehir eşi geri çekiyor.

_Gay_. Ama hanımefendi--

L. _ful_. Oh, işte kocam-ona hikayeni söylersin-ne
Onu çok yakında burada mı yapıyor?- [_angry_.

Efendim _cau_. Bana onun hikayesi! Umarım bana bir zihin olduğunu söylemez
Beni cuckold.

_Gay_. Ona bir şeytan, ona ne söyleyeyim?

L. _ful_. Ne, entrikalarda bu kadar mükemmel ve bir bahanede çok sıkıcı mı?
                                                              [_Aside_.

_Gay_. Evet, hanımefendi, ona şunu söyleyeceğim

    _Enter _bellmour.

L. _ful _.-- Leydi Boş Zamanda Ziyaret İçin mi, Efendim?

_Bel_. Her zaman hanımefendinizi almak için.

                                  [_SHE OSTER_.

Efendim _cau_. Benimle efendim, konuşacak mısın?

_Gay_. Sizinle, efendim, isminiz _fulbank_ olsaydı.

Efendim _cau_. Düz _fulbank_! Sirreverence'ınız olabilir,
Kemerinizin altında efendim; Başka bir başlıktan onur duyuyorum, efendim--
                                       [_ Rest ile konuşuyor_.

_Gay_. Birçoğu ile efendim, bu çok iyi olursun
                                  [_ Onu biraz kenara bırakır_.
Kulağına teslim edecek bir şeyim var.

Efendim _cau_. Yani, bana söylemezse takılacağım, şimdi bir cuckoldum: ben
Gözlerinde gör. Kulağım efendim! Herhangi bir erkeği küçümsediğimi bilmen için
Sırlar, efendim;-çünkü bana ihanet fısıldayabileceğinizi biliyorum, efendim.
Ona pox, ne kadar yakışıklı olduğu, genç aygırın görüşünden nefret ediyorum.
                                                               [_Aside_.

_Gay_. Bütün bu şirketten önce o kadar açık olmazdım, efendim.

Efendim _cau_. Nezaketsiz! Ay, ay, 'tis, cuckold için memnun olamaz,
Ama o da bana söylemeli.

_Gay_. Ama sahip olacağınız için, efendim-siz-bir rascal-çoğu
Kötü şöhretli kötü adam, efendim, dinle--

Efendim _cau_. Evet, evet, duyuyorum-ve daha kötü değil sevindim.   [_Laughing_.

_Gay_. Cehennem olarak ve doyumsuz olarak kavramak, aracılık eden bir Yahudi,
On iki kabilenin hepsi böyle bir gaspçı barındırıyor.

Efendim _cau_. Dua et, lehine, efendim, sen kimsin?
                                          [_ Hat_.

_Gay_. Geri döndüğün biri--

Efendim _cau_. Hum-Ancak bundan memnunum.    [_Aside gülümsüyor_.

_Gay_. Beni açlıktan açlıktan ve sefalete götürmek,
Sonra beni mahvetmek için avantajlar aldı.

Efendim _cau_. Yani, eşim için intikam alırdı- [_aside gülümsüyor_.

_Gay_. Birini bilmiyorsunuz _wasteall_ efendim?

    _Enter_ ralph _ Wine ile, bir masaya ayarlar__.

Efendim _cau_. _WASTALL _-- HA, HA, HA,-Eğer o fakir için bir arkadaşsanız
Adam-geri dönebilir ve ona söyleyebilirsin, efendim-dinle-ipotek
Bu gün yılda iki yüz pound ve onu yemeyeceğim
Saat, efendim-ha, ha, ha,-ne, hector sivil sulh hakimlerine düşünüyor musunuz?

_Gay_. Çok iyi efendim ve bu sizin vicdanınız mı?

Efendim _cau_. Vicdan! Bana vicdandan ne söylersin? Neden, ne
Gürültü burada-sanki genç bir mirasçı geri almak harika bir harikaydı; ODS SO
Bu ado'nun yarısı olmadan yüzlerce geri döndüm.

_Gay_. Sana inanıyorum-ve sana söylemeye geliyorum-bunların hiçbiri olamayacağım
Numara-bu dakikada gidip kurtaracağım-ve kendimi kurtaracağım
Cehennem.

Efendim _cau_. Nasıl, kurtar! Elbette şeytanın ona yardım etmesi gerekiyor.-Kal,
Efendim-Stay-Lord, efendim, kendinizi bu sorununa koymanız gereken nedir? senin
Arazi güvenli ellerde, efendim; Gel, gel, otur-ve alalım
Bir kadeh şarap birlikte, efendim--

_Bel_. Efendim, size hizmetim.    [_Drinks ONE_.

_Gay_. Hizmetkarınız efendim. _Bellmour_ ile konuşmaya geldim
ki Publick'te yapmaya cesaret edemiyorum, ona ihanet etmesem. Çözülmeyi çok isterim
'Twas Sir _Feeble_ Dün Gece idi-eğer olsaydı-ki
Görünmez metresimi öğrenin.

_Noi_. Noble Bay _WASTALL _--
                     [_ Onu terk eder, Bearjest de öyle.

_Bel_. Lütfen oturmak için, efendim?

_Gay_. Küçük bir işim var, efendim-ama anon seni bekleyeceğim-senin
Hizmetçi, Beyler-Ben Scrivener'ın _crap_.
                                            [_Goes Out_.

Efendim _cau_. Bunu biliyor musunuz?

_Noi_. Onu tanıyın efendim! ay, çok iyi--

_Bea_. Paramı kaybettiğim için dünya onunla iyi bir şekilde değiştirildi Kaptan
O'na ve sen _white-fryers_ 'da _george_.

_Noi_. Ay, fakir adam-bazen yukarı ve bazen de aşağı
Zar onu destekliyor--

_Bea_. İnanç ve bu acıma; Ama aniden nasıl bu kadar iyi geldi?
'Twas ama geçen hafta atık kemerinde on sekiz peni ödünç aldı
Akşam yemeğini sıradan bir şekilde ödemek için.

_Bel_. Çok acımasız mıydınız efendim, onu almak için?

_Noi_. Hepimiz bir erkeğin çocukları değiliz; İnanç efendim, buradayız
Gün ve Morrow'a gitti--

Efendim _cau_. 'Bilge bir adam gibi yapıldı, efendim; Ama lehine,
Beyler, bu _wastall_ rascal-

_Noi_. Çok Rascal, Efendim ve en tehlikeli bir adam-
Oynamak için prenticilerin ve kasiyerleriniz-ki bu çok fazla kişiyi mahvediyor
Fry Ith 'City--

Efendim _cau_. Hum-öyle-bunu duy, _edward_?

_Noi_. Sonra özel bir baskı tutar ve _amsterdam_ ve
_Leyden_ libels.

Efendim _cau_. Ay, ve onları da yapar, onu garanti edeceğim; Tehlikeli bir adam--

_Noi_. Bazen ahşap bacağı olan topal bir asker için yalvarır.

_Bea_. Bazen kör bir adam olarak _new-market_ ​​yolunda anahtarlar satar.

_Noi_. Diğer zamanlarda ülkeyi bir gipsey gibi yönetiyor-Fortunes'u anlatıyor
ve keten dışındayken çitleri çitler.

Efendim _cau_. Fortunes'a da söyler!-Hayır, şeytanla uğraştığını sanıyordum
--Well, Beyler, hepiniz bu konu-size söylemek için
Gerçek-şeytanla ilgileniyor, beyler
-Aktif olarak topraklarını asla kurtaramazdı.    [Bir kenara.

_Bel_. Nasıl, efendim, şeytan!

Efendim _cau_. Şeytan diyorum; Cennet, her bilge adamı şeytandan korusun.

_Bea_. Şeytan, Sha! Doğada böyle bir hayvan yoktur; Sanırım
o ped.

_Noi_. Oh, efendim, bunun için cesareti yok-ama o takdire şayan bir
Kilitinizde adam.

Efendim _cau_. Kilit! Çalışma kilitim pickt idi-ondan şüphelenmeye başlıyorum ...

_Bea_. Bir zamanlar bir koyun eti göğsünün kemiği ile bir kilit açtığını gördüm,
ve bir iğnenin gözüyle bir demir çubuğunu parçalayın.

Efendim _cau_. Müthiş!-Şey, şeytanı hala söylüyorum.

    _Enter Sir_ Feeble.

Efendim _feeb_. Bu şeytan kim konuşuyor?-Şeytanın bir Pox'u diyorum
Bu dün gece Şeytan beni çok rahatsız etti

Efendim _cau_. Neden, o zamandan beri gördün, kardeşim?

Efendim _feeb_. Hayal gücünde efendim.

_Bel_. Nasıl, efendim, bir şeytan?

Efendim _feeb_. Ay, ya da bir hayalet.

_Bel_. Nerede, iyi efendim?

_Bea_. Ay, nerede? Bir hayalet görmek için yüz mil seyahat ederdim-

_Bel_. Tabii, efendim, 'Twas fantezi.

Efendim _feeb_. 'Twere bir fantezi', güçlü bir tane; ve hayaletler ve süslü
Hepsi aldatabilirlerse. Sana söylüyorum-düşünürsem
Hayat-bir hayalet gördüğümü düşündüm-AY ve lanet olası bir hayalet hayalet; O
Burada-burada bir adam olduğunu söyledi-_bellmour_ dediler.

_Bel_. Nasıl, efendim!

_Bea_. Şey, dünyaya şeytanı görmesini sağlayacağım, eğer bir
Sivil nazik şeytan, _wastall's_ tanıdık gibi bir şey ...

Efendim _cau_. Ona çok erken gösterebilir, olabilir. Eminim o kadar sivil
altınımı çalmasına yardım ediyor, şüpheliyim-ve emin olmak için-
Onun bir oyun olduğunu söylüyorsun-anon geldiğinde arzu ediyorum,
Bir boya spor yapmayı teklif edin-ve bir teaster için oynamaya düşeceğiz veya
benzer-ve eğer para koyarsa, kendi altımı bilmek için yaklaşacağım,
Arasında bazı dikkat çekici parçalarla; Ve eğer varsa, onu asacağım
Ve sonra yılda altı yüzü benim olacak, ki
ipotek.

_Bea_. Kaptan ve ben yalnız kalalım-ortalama zaman, efendim, ben
Müziğimi bir şarkı ile eğlendirmek için Musick'imi getirdim.

Efendim _feeb_. Kendi yöntemlerinizi al, efendim-boş zamanlardalar-giderken
Sağlıklarını içeride iç. ADOD, geceyi özlüyorum, yarısı değiliz
Kelter, bu lanet hayalet henüz kafamdan çıkmayacak.

                                             [_Exeunt tüm but__ bellmour.

_Bel_. Hah-bir hayalet! Ne demek olabilir? Bir hayalet ve _bellmour's_!
-iyi meleğim ya da deham
Aşkım ve _leticia _--
Ama bkz. _Leticia_ geliyor, ama yine de katıldı ...

    _Enter_ Leticia, _Lady_ Fulbank, Diana.

-Remember-oh, doğru olmayı hatırlıyor musunuz?
                   [Onun yanı sıra, geçmek dışarı çıkar.

L. _ful_. Hangi Hıristiyan sabrını taşıdığınızı bilmek beni hastaydım
Bu gecenin şehitliği.

_İzin vermek_. Bunlar kınadığı gibi, yaşamın son saatini taşırlar. Kısa bir Reprieve i
vardı-ve nazik bir hatayla, _Diana_ sadece benim bedfellow-[_weeps_.

_DIA_. Ve dilerim, babamı görmediniz.
                                                               [_Weeps_.

_İzin vermek_. Ve ben de beni geri aldığından korkuyorum ...

_DIA_. Ve ben, _bredwel _--

L. _ful _.-- yani-_trincolo_ dediği gibi, ikiniz de benim için takıldınız,
Beni kocamı aklıma getirdiğim için. Çünkü daha iyi şansım yok
İkinizden daha-iki kaderimiz yaklaştığınızı uyaralım: ben
Young _bredwel_'i seviyorum ve ona yalvarmalı.

_DIA_. Onun erdeminin seçimimi haklı çıkardığını biliyorum:
Ama gurur ve tevazu, onu takip etmemeyi yasakladı.

_İzin vermek_. Yanlış kardeşim değil, senin için ölüyor

_DIA_. Beni çok kolay gördü
Ayrılıkta iç çekmeden mi?
Bütün gün boyunca gözlerinde bir sakin oldu,
Ve ilgisizliğe baktı ve bana konuştu;
Dans ederken asla istekli elimi takmaz,
Ne de küçümseyen bir bakışla kınamışım.

_İzin vermek_. İnan bana, bu yaymak onun ana parçasıydı.

_DIA_. Neden korkmalı, babam ona söz vermedi mi?

_İzin vermek_. Ay, bu benim için wooing zamanındaydı:
Ama şimdi her şey unutulmuş
                                [_Musick kapıda_.

    _ Hangi enter_ bearjest _and_ bredwel.

L. _ful_. Şimdi nasıl, kuzen! Senden bu yüksek bir cesareti mi?

_Bea_. Ay, hanımefendi, hiçbir şey için seyahat etmedim ...

L. _ful_. Kuzenimin fethetmek için karar verildiğini görüyorum, o herkese saldırıyor
Takma topçuları; Onu başarısına bırakacağız, hanımefendi.-

                                       [_Eski_. Leticia _ ve l_. Fulbank.

_Bea_. Tanrım, hanımefendi, beni zorluyorsun-bak, _ned_, bir aklın vardı
Metresim, efendim ve-tam da öyle. [_HE OKURLAR_.
Git, onu selamla-şimdi nasıl durduğuna bak; Ne sinsi bir şey
Hiç seyahat etmeyen ve dünyayı görmemiş olan adam!-hanımefendi-bu çok
Dürüst arkadaşım, her şey için çok basit görünüyor.

_DIA_. Gel, senin için konuşuyor efendim.

_Bea_. O, hanımefendi! Bir bankacının prentice ama hanımefendi olmasına rağmen,
Herhangi bir şehir olarak inçlerinin bir adamı-sevişti
Dans eden okullar ve orta galeride kalite bayanlara ve
Ye-ve duvarların içinde herhangi bir ön adamla repartee şaka yapacak-
Ona-ve beni övün, sana yeni bir nokta crevat vereceğim.

_DIA_. Benimle konuşmamış gibi görünüyor.

_Bea_. Seninle konuşmuyorum! Evet, Gad, hanımefendi ve sana da bir şey yap.

_DIA_. Sen onun avukatı mısınız efendim?    [_İn Scorn_.

_Bea_. Daha iyisini istemek için
                                 [_ Arkasında, onu iter.

_Bred_. Aşkın Avukatı
Ve sana bir kalpten böyle bir mesaj getir

_Bea_. Benim benim, sevgili hanımefendi.

_Bred_. Duyduğunuzda, acıma olacaksın.

_Bea_. Ya da Şeytan onun içinde--

_DIA_. Efendim, inanmak için birçok nedenim var,
Takip ettiğin servetim, insan değil.

_Bea_. Bunda bir şey var, itiraf etmeliyim.    [_Behind onu_.
Ama ne yapacağını söyle, _ned_.

_Bred_. Eğer umutsuz sevginin tüm yaramazlıkları, eğer öyleyse üzerime düşsin.

_Bea_. Bu yeterince iyi--

_Bred_. Hayır, mütevazi bir köy hizmetçisi doğdun mu?
Komşu ovaya bir sürü besledi;
Ruhunuzdaki tüm bu parlayan çizgi ile,
Cennete göre, sana bayıldım-seni seviyorum-seni dile getiririm--
Gay dünya böyle bir nikâh tarafından kayboldu.
                                    [Ayı. _ ona bakar_.
-bu-yapacağım, ben arkadaşım mıydım squire
                                    [_Recollecting_.

_Bea_. AY, ben olsaydın-memnun ettiğin şeyi yapabilirsiniz; Ama ben
başka bir zihin.

_DIA_. Rıza gösterdim, babam ilgiyi çeken bir adam, değil
Onur; Ve ne yaptığını vaat ediyorsa, onları kırmak demektir '
Hepsi ve ben bir başkasına gittim.

_Bea_. Nasıl, başka bir adı-adı, adı, hanımefendi-HER _NED_ ve ben korkuyorum
Bekar bir adamım, ulus, o nedir-o nedir?-

_DIA_. Bir fop, bir aptal, dövülmüş bir kıç-bir blok başı.

_Bea_. Ne lanet olası utanç verici, o kadınlar kurban edilecektir
Aptallar ve fops varislerle kaçmalı-biz zekâ adamları ve
Parçalar elbise ve dans, horoz ve hiçbir şey için seyahat etmekten başka bir şey için seyahat etmek
Bekçiler.

_DIA_. Ama ben, cennete göre, asla bu kurban olmayacağım: ama ruhum nerede
Vow'd, 'Bu sonsuza dek düzeltildi.

_Bred_. Resolv'ed misiniz, bunu onayladınız mı? Oh benim _Diana_,
Tekrar konuş.    [_Runs ona ve onu kucaklar.
Beni korusun ve beni bir hükümdardan daha mutlu et.

_Bea_. Bekle, tut, sevgili _ned _-- Bu benim rolüm, alıyorum.

_Bred_. Affonun efendim, kendimi unutmuştum.
-Ama zaman kısa-bunda ne yapılacak?

_Bea_. Tamamlamak! Eve ateş ve kılıçla gireceğim, gör, değil
Bunu umursamıyorum-ama benden çıkmayacağım-ne için beni alıyorlar
Bir aptal-bir kıç?

_Bred_. Hanımefendi, babanın hoşnutsuzluk riskini taşırsın ve
Sevdiğin adamla kaçmak mı?

_DIA_. Tüm ruhumla--

_Bea_. Bu doyurucu-ve yapacağız --_ ned_ ve ben burada-ve bir
_Amadis de gaul _-- harkye, _ned_ gibi bir macera ile amour,
Koç ve Altı Hazır Geceye Karanlıkta, Arka Kapıda--

_Bred_. Ve konaklamamda bir anahtarım olan bir papaz hazırlayacağım
Bahçeden, görünmeden geçebiliriz.

_Bea_. İyi-mun, işte şirket--

    _Enter_ gayman _ şapkası ve parasıyla, sir_ temkinli
    _IN A RAGE, Sir_ Feeble, _Lady_ Fulbank, Leticia, _captain_
    Noisey, Bellmour.

Efendim _cau_. Zaten yüz kiloluk kaybetti! Oh Coxcomb, Old Coxcomb ve
Akıllıca bir coxcomb-yıllarımda Prodigal'e dönüşmek için, neden Bewitcht!

Efendim _feeb_. Shaw, 'bir frolick, efendim, yüz pound olarak kaybettim
Senin kadar senin. Leydim kaybetti ve hanımınız kaybetti ve geri kalanı--
Ne, eski inekler bazen tekmeleyecek, yüz pound nedir?

Efendim _cau_. Yüz pound! Neden, bu bir toplam, efendim-bir toplam-neden, ne
Şeytan bir kutu ve zar ile mi yaptım!

L. _ful_. Neden, kaybetmek için bir değişim yaptın, efendim? Ve zarar nerede
O? Kaybettik ve kazandı; Anon senin servet olabilir.

Efendim _cau_. Ay, ama asla adil bir şekilde yapamazdı, bu kesin. Üç
Yüz pound! Neden bu kadar acımasızca kazanmaya nasıl geldiniz, efendim?

_Gay_. Oh, şeytan bir oyunumu kaybetmeyecek, görüyorsunuz efendim.

Efendim _cau_. Şeytan!-Bunu işaretle, beyler--

_Bea_. Rogue lanet olsun, elbette, bir sinek var ...

Efendim _cau_. Ve tüm paramızı taşıyacak vicdana sahip olabilir misiniz?
Sayın?

_Gay_. En çok, onu geri alma cesaretiniz olmadığı sürece. Hasta
Bir atışa ya da herhangi bir şekilde ayarlayın: Ne diyorsun beyler?

Efendim _feeb_. ODS bobs, siz genç arkadaşlar bizim için her şekilde çok zor,
Ve burada yeni bir oyunla eski bir oyunda çalıştım,
Tüm yaşlı bir adamın stokunu gerektirir.

L. _ful_. Gel, kuzen, bir gine girişim yapacak mısın? Gel, Bay _bredwel_.

_Gay_. Peki, bana hiçbir vücut girişime cesaret edemezse, paramı göndereceğim ...

        [_S. hepsi masada oynamaya giderler, ama sir_ cau.
        _Sir_ feeb. _and_ gey.

Efendim _cau_. Uğultu-her şey bitiyor mu?-Nadir bir toplam, eğer bir adam olsaydı ama emin
Şeytan olacak ama şimdi kısır duruyor- [bir kenara.
-Sir, keşke, kazı için hazır paradan başka bir şeyim olsaydı: Üç yüz
Pound-iyi bir toplam!

_Gay_. Hareketleriniz var, efendim, mallar-metinler--

Efendim _cau_. Hepsi bu, efendim; Bu paraya değer, efendim: ama olsaydım
Hiçbir şeye değmeyen herhangi bir şey--

_Gay_. Girişim yapacaksın,-Teşekkür ederim efendim,-
Hiçbir şeye değmez-

Efendim _cau_. Neden, öyleyse efendim?

_Gay_. Sonra tüm bunları bu hiçbir şeye karşı koyacaktım.

Efendim _cau_. Ne, karıma karşı mı ayarlayın?

_Gay_. Karısı efendim! Ay, karın--

Efendim _cau_. Hum, eşim üç yüz pound'a karşı! Ne, tüm karım,
Sayın?

_Gay_. Tüm karınız! Neden efendim, onun bir kısmı benim sıramındaydı.

Efendim _cau_. Hum-karım-neden, eğer kaybedersem, o
Onu almaya karşı.    [Bir kenara.

_Gay_. Pekala, pazarlık için olmadığını görüyorum ve bu yüzden koydum ...

Efendim _cau_. Tut, efendim-neden bu kadar aceleci-karım? Hayır-Paranızı kaldır,
Efendim-ne, karımı üç yüz pound için kaybet!-

_Gay_. Onu kaybet, efendim!-Neden, benim giymem için asla daha kötü olmayacak,
Efendim-eski covetous haydut, sanırım değil-ne diyorsun
bir geceye? Bir geceye ayarlayacağım-hiçbirinin bilmesi gerekmiyor, efendim.

Efendim _cau_. Hum-bir gece!-Bir gece için üç yüz pound! Neden, ne
Cömert fahişe master bu! Eşlerimizle evlenmek için para alıyoruz, ama çok
nadiren bir parçası ve pazarlık tarafından para kazanın-bir gece için
Sen?-Gad, eğer haydutu onun sözüne götürürsem,
Alay.    [Bir kenara.

Efendim _feeb_. Sen deli değilsin kardeşim.

Efendim _cau_. Hayır, ama akıllıcaım-ve bu kadar iyi; Düşünmeme izin verin.-

Efendim _feeb_. Ne, cuckold olsan da olmayacağınız?

Efendim _cau_. Ya da üç yüz pound kaybetmek-bunu düşünün. Bir cuckold!-Neden,
'Bu bir kelime-boş bir ses-' bu nefes-'bu hava-' hiçbir şey:-ama
Üç yüz pound-Lord, üç yüz pound ne yapmayacak? Sen
Hiçbir şey için cuckold olma şansı olabilir, efendim

Efendim _feeb_. Öyle olabilir-ama o zaman ayrık bir şekilde yapmaz.

Efendim _cau_. Lehine, sen bir eşeksin kardeşim; Bu en gizli
Bunu yapmanın yolu, alıyorum.

Efendim _feeb_. Ama bilge bir adam karısını açığa çıkaracak mı?

Efendim _cau_. Neden, _cato_ benden daha akıllı bir adamdı ve karısını bir
Hikaye dediği gibi genç adam _hortensius_ dediler; ve bilge bir adam olabilir
_cato_'dan daha iyi bir emsaliniz var mı?

Efendim _feeb_. Diyorum ki, _cato_, herhangi bir genç haydutu zorunlu kılmak için bir eşekti efendim
Hepsi.

Efendim _cau_. Ama ben _cato's_ zihnindeyim. Pekala, tek bir gece diyorsun.

_Gay_. Tek bir gece-tutmak-ve bu kadar ileride
takdir.

Efendim _cau_. Bir gece-onun güvende ve sesim olacağım sabah.

Efendim _feeb_. Güvenli, şüphesiz-ama ne kadar sağlam.-

_Gay_. Ve performans göstermemesi için bana üç yüz pound ödeyeceksin,
Söylersem çok kaybedeceğim ...

Efendim _cau_. Söyle?-Neden, üç yüz pound'u altı yüz yapın ve
_gazet_ içine konulsun, eğer istersen, dostum.-Ama bu bir pazarlık mı?

_Gay_. Bitti-SIREBEBEBEY tanık olacak-ve şapkam var.

    [_ Para şapkasını aşağı indirir ve her biri bir kutu ve zar alır,
    Ve sahnede diz çök, geri kalanı 'em_ geliyor.

Efendim _cau_. Bir önce bir ve otuz galibiyet gelen o-

                                             [_ST ve Count_.

L. _ful_. Ne için oynuyorsun

Efendim _feeb_. Hiçbir şey, hiçbir şey-ama yaşlı bir adam arasında bir beceri denemesi
Ve bir genç-ve hanımefendiniz yargıç olacak.

L. _ful_. Kısmi olacağım efendim.

Efendim _cau_. Altı ve beşlerin on bir
                             [_Throws ve şapkayı ona doğru çeker_.

_Gay_. Cater tepsisi-zarların pox'u--

Efendim _cau_. İki beşli-bir ve yirmi-
                                     [_Sets yukarı, şapkayı daha yakın çeker_.

_Gay_. Şimdi, şans-altı tanesi-onların.

Efendim _cau_. Beş ve Dört-Çafal ----
                                      [_DRAP ŞEYİ ONUNU_.

Efendim _feeb_. Şimdi kazanırsa, yemin edeceğim, gerçekten bir sinek var-'Bu
Altı çift çift olmadan imkansız

_Gay_, şimdi servet gülümsemesi-ve gelecekte kaşlarını çattı.    [_Throws_.

Efendim _cau _.-- hum-iki altı--
                                [_Rises ve Dolely Round_.

L. _ful_. Şimdi nasıl? Bir eşek gibi göründüğün mesele nedir, ne var
Kaybettin mi?

Efendim _cau_. Bir bauble-bir önemsiz-'Bu kaybettiğim şey için değil-ama
Kazanmadım--

Efendim _feeb_. Çok basit görünüyorsunuz, efendim-şimdi _cato_ ne düşünüyorsunuz?

Efendim _cau_. Bilge bir adamın başarısızlıkları olabilir ...

L. _ful_. Kocam ne kaybetti?-

Efendim _cau_. Sadece ellerime ölü olan küçük bir eşya parseli,
Sevgilim.

_Gay_. Ama onları iyileştireceğim hanımefendi, seni garanti edeceğim.

L. _ful_. Peki, daha kötü olmadığından, iyi dansçınızı getir,
Kuzen, metresinizi eğlendirmek için getirdiğini söylüyorsun.

                                                [Bearjest _Goes Out_.

_Gay_. Efendim, beni geceye ödediğimi görmeye özen gösterecek misin?

Efendim _cau_. Efendim-ama bayanım, bilmelisiniz, efendim, ortak var
cinsiyetinin zayıflıkları ve ne istediğini bile reddedecek,
benim tarafımdan ikna oldu.

_Gay_. 'Onu solitlemek için pazarlığımda değil efendim, tedarik edeceksiniz
onun-ya da üç yüz pound, efendim; Seni chuse.

Efendim _cau_. Onu temin et! Tüm ruhumla efendim; ne yazık
Dürüst anlam, seni görmeyecek kadar haksız olmak için küçümsüyorum
birlikte; Ve sonra olabildiğince katılıyorum, bölümümü yaptım-
Buna sipariş ver, efendim-al ama kendiniz bir göğsüne evime aktardı,
benim için bir yönle; Ve geri kalanı için--

_Gay_. Seni anlıyorum.

Efendim _feeb_. _Ralph_, akşam yemeğini hazırlayın.

    _Enter_ Bea. _ Dansçılarla; Hepsi dışarı çıkıyor ama Sir_ ihtiyatlı.

Efendim _cau_. Pekala, mümkünse bayanıma aklımı kırmalıyım-ama eğer
Şimdi refrakter olacağını ve üç yüz pound ödememi sağlayacak-neden
Elbette çok az lütuf olmayacak-üç yüz pound,
Üç yüz pound-bizim hesabımızla-hepsini bu ...

  _ Bu şehir privilege ücretsiz,
  Benim gibi Cuckoldom için ödenmeyi umuyoruz;
  Gri saçların süslediği tüccar tüccar,
  Tüm girişimlerden önce boynuzlarını sağlayacak;
  Böylece, o ama işe almak için yedek odalar yapalım,
  Karısının çatlak kredisi kendi tümünü korur.

                                               [_Çıkış_.




Yasa V.

Sahne I. _SIR_ İddialı _His House_.


    _Enter_ Bellmour _alone, sad_.

_Bel_. Gece geldi, oh benim _leticia_!
Özlemli damat yatağına hızlanır;
Tüm sevginin diliyle,
Ve üzgün umutsuzluk, adil gözlerini üzerime atıyor,
Sessizce ima ederdim, onu teslim ederdim.
Ama nasıl! Ay, soru var-hah-- [_pausing_. Kendime saklanmam onun yatak odasına alacağım--
Ve yapacağım bir şey-henüz bize hizmet etmeliydi ...
Eğer tüm sanatlarım başarısız olursa-başvuracağım [_draw bir hançer_.
Buna-ve zorla _leticia_.
-ama geldiğini gör

    _Enter lady_ fulbank, _sir_ temkinli, _sir_ feble,
    Leticia, Bearjest, Noisey, Gayman. _Exit_ Bellmour.

Efendim _feeb_. Oradaki ışıklar, _ralph_.
Ve oradaki Leydim Koçu--

                                [Bearjest _Goes to_ Gayman.

_Bea_. Efendim, unutmayın ki bana şeytani vermeye söz verdiniz
Talep, bana şeytanı çekerken--

_Gay_. Seni başarısızlığa uğratmayacağım efendim.

L. _ful_. Madam, hizmetçiniz; Umarım daha fazla hayalet görmezsiniz, efendim
_Feeble_.

Efendim _feeb_. Artık yok, sana yalvarıyorum, hanımefendi:
Prithee, efendim _Cautious_, karınızı al-Madam, hizmetkarın--
                                          [_All Light_'den sonra dışarı çıkın.
---Come, _lette, lette_; Hasten, haydut, odanıza acele; uzak,
İşte genç wenches geliyor--
                                           [_ Onu dışarı çıkarır, dışarı çıkar_.

    _Enter_ diana, _ kaputuna ve scarf_ üzerinden.

_DIA_. Yani-onlar yattılar; Ve şimdi _bredwel_ için
-Koç bekler ve bu fırsatı alacağım.

  _FATHER, veda-kursumdan hoşlanmıyorsanız,
  Kuvvetlerinizin eski sert geleneklerini suçlayın_.

                                       [_Goes Out_.



Sahne II. _A yatak-chamber_.


    _Enter Sir_ Feeble, Leticia, _and_ Phillis.

_İzin vermek_. Ah, _phillis_! Korkularımla bayılıyorum
Benim için rahatlık yok mu?

                                [_ Onun elbisesine soyulur.

Efendim _feeb_. Neden, orada ne yapıyor-Fiddle Fadling-Adod, sen genç
Wenches o kadar çok geliyor-ama eliniz içeri girdiğinde
Bizim zavallı kocaları merhamet.

_İzin vermek_. Neden böyle konuşuyorsunuz efendim?

Efendim _feeb_. Aptalın Prattle'ında öfkelenmiş miydi? Tum a-me, tum a-me,
Soyunacağım, efsaneler, olacağım-roguy.

_İzin vermek_. Sen çok ahlaksızsın, efendim, beni kızdırıyorsun-yatmayacağım
Bana söz vermedikçe--

Efendim _feeb_. Pazarlık yok, benim küçük hussey-ne, ellerimi bağlayacaksın
Arkamda olur mu?
                        [_She tablosuna gider_.

_Let _.-- Ne yapmalıyım?-Bana yardım et, nazik hizmetçi,
Gözlerin methinks biraz umut verdi.

_Phil_. Cesaret al, hanımefendi-sanırım doğru-kendinden emin olun.

Efendim _feeb_. Fısıldayan, nazik bir kadın-ve ona hileler koymak
KAFA; Bu beni başka bir geceden aldatmayacak-o aptalca bak
Küçük yuvarlak chitty-yüz-gülümseyen roguish sevgi dolu gözlere bak
Orada-bak-nasıl güldüklerine, twire ve cazip olduklarına bak-hogue-ben
Buss 'onları orada ve burada ve her nerede-ods bods-bu, bu
Bir adamın midesinin kandırması ve bozulması, biraz burada ve biraz
orada-yatağa-yatağa--

    [_ Tuvalette, omzuna bakıyor,
    ve yüzünü camda görür_.

_İzin vermek_. Önce git, efendim, yapacağım ama dualarımı söylemeye kal,
Hangisi Cennet beni teslim edecek.    [_Aside_.

Efendim _feeb_. Dualarınızı söyle!-Ne, sanat çılgınsın! Senin üzerine dualar
Düğün gecesi! Kısa bir Şükran Günü ya da öylesine-ama dualar quoth a-'sbobs,
Bunun için yeterince zamanınız olacak, şüpheliyim--

_Le_. Senden önce soyunmamı sağladım, efendim; yatmak--

Efendim _feeb_. Ne, küçük beyaz ayaklarını düşünmek Asham'dı ve onun
Küçük yuvarlak bubbies-iyi, gideceğim, gideceğim-düşünemiyorum, hayır ben
yapamamak--

    [_ Bed'e doğru ilerliyor_, Bellmour
    perdeler, paltosu, gömleği kanlı, bir hançer
    el ve onun kılık değiştirme_.

_Bel_. Durmak--

Efendim _feeb_. Ah--

_İzin vermek_. ve _phil_. [_squeak _]-Oh, cennet!
-Neden, bu _bellmour_?    [_Aside to_ Phil.

_Bel_. Yatmaya git, bu kutsal yeri koruyorum
Ve zina buraya giren ölür.

Efendim _feeb_. Oh-neden sallıyorum?-Elbette ben bir adamım, ne sanatsın?

_Bel_. Ben yanlışım, kayıp ve cinayet _bellmour_.

Efendim _feeb_. Ey Tanrım! Dün gece gördüğümle aynı-oh!-tutun
Dread intikam-bana acıması ve beni duy-oh! Bir papaz-bir papaz-ne
Yapmalı mıyım-oh! Kendimi nerede saklayayım?

_Bel_. Seni bulacağım dünyanın en sınırları ...
Denizler seni gizlemeyecek, ne de geniş dağlar seni koruyacak:
Cehennemin derinliğinde bile seni bulacağım
Ve pis ve zina ruhunu kirlet.

Efendim _feeb_. Ah! Ben öldüm, öldüm; Tövbe beni kurtarmayacak mı? 'Twas
Beni günah işlemeye teşvik eden genç göz; Ah!--

_Bel_. Bakın, adil baştan çıkarıcı, bana ne yaptın;
Bu kanama yarasına bak, kalbime ulaştı,
Sevgili işkence imajımı koparmak için
Haberler geldiğinde yemin ettiniz.

Efendim _feeb_. Oh Tanrım! ah! Yine de öldüğüne sevindim.

_İzin vermek_. Oh, o ölümcül yarayı sakla, ihale kalbim bir görüşle bayılıyor
Çok korkunç!    [_ WEEP_.

Efendim _feeb_. Yani, kendisini temizleyecek ve beni şeytanın içinde bırakacak
Debriyajlar.

_Bel_. İkiniz de cenneti kırdınız ve tövbe etmelisiniz veya ölmelisiniz.

Efendim _feeb_. Ah,-İtiraf ediyorum, eski bir aptal olduğumu itiraf ediyorum-güzellikle büyüleyici,
Sevgiyle beslendi ve en yürekten tövbe edin.

_Bel_. Hayır, henüz günah içinde devam ettin:
Yaşayacaksın ve şaşkın bir cuckold olacaksın.

Efendim _feeb_. Oh, dünya için değil efendim! Ben ikna oldum ve mortifi.

_Bel_. Onun para cezasını koruy, onu memnun etmek için huzurunu geri al ve yine de
Cuckol'd,-ona inan,-ona güven ve hala cuckol'd.

Efendim _feeb_. Çılgınlığımı görüyorum-ve benim yaşımın dotage-ve şeytanı bul
İçimde-yaşımı boş bırakın-ah! Tövbe etmem için beni ayır.

_Bel_. Eğer tövbe edersen, onu terk et, görüşünü uçurun;-
Onun büyüleyici cazibeleri, cehennem olacağınız gibi,
Ölülerin o karanlık ebedi konakları--
Nereye inmeliyim.

Efendim _feeb_. Oh-gitmişti!-

_Bel_. Sinek-Gitti-Düzenle, ondan biraz daha güvenli bir şekilde yok oldu
ve masum daire.

Efendim _feeb_. Oh, bu çok zor!-

    [_HE TRIMLING_, Bellmour _follows ile
    Hançeri yukarı; İkisi de dışarı çıkıyor_.

_İzin vermek_. Blest bu tür bir sürüm olabilir, ama yine de beni üzer
Zavallı yaşlı adamın nasıl korktuğunu düşünün.

                              [Bellmour _re-giriş, ceketini giyer_.

_Bel _.-gitti ve kendini odasına kilitledi ...
Ve şimdi, canım _leticia_, uçalım--

  _Despair şimdiye kadar vahşi kalbim istila etti
  Ama acımasız aşk, pürüzlü fırtına allay'd_.

                                          [_Exeunt_.



Sahne III. _Sir_ temkinli _his bahçesi_.

    _ İki hamal ve rag, _Bearing_ Gayman _in bir göğüs;
    Durdurun, karanlık bir lanthorn_ ile ortaya çıkıyor.

_Gay_. Yon çitlerinin arkasındaki sandığı koyun-ve sonra
Seni tayin ettiğim bu şekiller-ve iyi bir şekilde patlamanızdan emin ol
Hem _Bearjest_ hem de _Noisey_, çünkü şeytanı görmek için bir zihinleri var.

_Rag_. Oh, efendim, onları bunun için bize bırakın; Ve eğer oynamazsak
Onlarla Şeytan, bizi döveceklerini hak ediyoruz. Ama efendim, biz efendimdeyiz
_Cautious_ Bahçesi, bizi bir izinsiz giriş için dava etmeyecek mi?

_Gay_. Seni taşıyacağım; Benim çağrıma hazır ol.

                                        [_Exeunt_.

-görmüyorum-şaka yapmak için hazır bir şeyim yok-ama ne olursa olsun,
Herhangi bir anlamsız aptallara hizmet edecek-'Şimdi on saat-ama
On iki, ruhumun tüm nimetleri ne zaman atanan şanslı dakikam
Keşke, bana istifa eder.

    _Enter_ bredwel.

-Hah! Orada kim var? _Bredwel_?

_Bred_. Oh, geldin mi, efendim-ve fakir bir gençliğe çok nazik olabilir misiniz?
Tasarımlarını desteklemek ve günlerini kutsamak mı?

_Gay_. Evet, burada tüm şeytanlarımla hazırım, ikisi de sizi güvence altına almak için
Mistress ve beni arkada kötüye kullandığım için kaptanınızı ve squire'ı sarmak için
Sırtım çok temelde.

_Bred_. 'En insani twas, efendim ve bunu hak ediyorlar-merak ediyorum
gelmeyin.

_Gay_. Ona nasıl güveniyorsun?

_Bred_. Çünkü 'bir şehir heiress çalmak tehlikeli ve
Hırsızlık onun-o yüzden sevgili hizmetçi benim ol-kanat-geliyorlar-

    _Enter_ Bearjest, _runs karşı_ bredwel.

-Kim orada? Bay _Bearjest_?

_Bea_. Kim o? _Ned_? Metresimi getirdim, sen
Bir papaz hazır ve lisansınız var mı?

_Bred_. Ay, ay, ama bayan nerede?

_Bea_. Antrenörde, kaptan kapıda. Daha önce geldim, görmek için
Sahil açıksa.

_Bred_. Ay, efendim; Ama ne yapmalıyız? İşte Bay _Gayman_ Hadi
Sizin istediği gibi sana şeytanı göstermenin amacı.

_Bea_. SHO! Şeytanın Bir Pox, Adam-Konuşmaya katılamam
Şimdi O.

_Gay_. Nasıl, efendim! Sanırım çok az kalitede şeytanım, acı çekmek
Haksız mısınız?

_Bea_. Efendim, Şeytan'ın affı ağlıyorum: Kalitesini bilmiyordum. BEN
Protesto, efendim, onu seviyorum ve onurlandırıyorum, ama şimdi sadece olacağım
evli, efendim; Ve o törenin geçmişi olduğunda,
İstediğiniz anda şeytan.

_Gay_. Ona onu görme arzunuzu söyledim ve şaşkına döndüğünü söyledim
o?

_Bea_. Kim, ben, efendim! Dua et, ibadetini bildirin, gurur duyacağım
Tanıdıklarının onuru; Ama efendim, metresim ve papaz bekliyor
_Ned's_ oda.

_Gay_. Eğer tüm dünya beklerse, efendim, cehennem prensi hayır için kalacak
Adam.

_Bred_. Oh, efendim, cehennemlerin prensi yerine
Bekledim, bayanı yöneteceğim ve onu sana kadar eğlendireceğim
Gel efendim.

_Bea_. Hayır, onun öpmek için harika bir aklım var-Paw, efendim; Ama dilerdim
Beni gün ışığına çıkardınız, efendim.

_Gay_. Karanlığın Prensi ışığı nefret eder. Ama efendim, yapacağım
Bir kez arkadaşınıza kaptanın sizi şirket tutmasına izin verin.

    _Enter_ Noisey _and_ Diana.

_Bea_. Sana çok mecburum, efendim; Oh, Kaptan-- [_Talks ona_.

_Bred_. Acele, canım; papaz bekler
Yukarıda güçlerin tasarladığını bitirmek için.

_DIA_. Tabii ki hiçbir şey aşkta hizmetçiler kadar cesur değil!    [_ OUTS OUT_.

_Noi_. PSHO! Çekinir-en kısa sürede uçabilir.

_Gay_. Beyler, kendilerinizi buna sınırladığınızdan emin olmalısınız.
Dair ve ne yemin etmez ne de dua et.

_Bea_. Dua et efendim! İkimizin bu şekilde yetenekli olmadığını söylemeye cesaret ediyorum.

            Korkunç bir gürültü.

_Gay_.

  Korkunuzu ortaya çıkarın, aceleni durdurun.
  Ve sakince seni en son gördüğümde
  Belli olmak! Belli olmak!
  İncilerin ve elmas kayalarınızla,
  Ağır para kutunuz tarafından,
  Parlayan Petticoat ile,
  Cloven ayaklarını nottan sakladı;
  Yüzünü saklayan peçe ile,
  Başka korkuttu insancıl ırk_:
                           [Yumuşak Musick durur.
  _Apear, aşkının görebileceğimi,
  Görünüş, nazik bir şey, me için görünür_.

Bu raskalların bir pox'u, neden gelmediler?

    _ Sahnenin dört köşesinden Musick'e girin
    bu oynar; Dans ediyorlar ve dansta, dans turları,
    ve tekme, çimdik ve 'em_ yen.

_Bea_. Oh, yeterli, yeterli! İyi efendim, onları yat, ve ben Musick'e ödeyeceğim

_Gay_. Merak ediyorum-bu ruhlar onların doğası türünde ve
barışçıl-ama temelde bir miktar vücuda zarar verdiniz-sıkışmış ve onlar
Memnun ol

_Bea_. Oh, iyi efendim, _cerberuses_ kapalı al-itiraf ediyorum,
Burada Kaptan ve şöhretinizi ihlal ettim.

_Noi_. Sen kötüye kullandınız,-ve iş yapıyorsun,-ve böylece affı yalvarıyoruz-

_Gay_. Beni kötüye kullandı! 'Bu bildiğimden daha fazla, beyler.

_Bea_. Ama öyle görünüyor ki şey şeytan.

_Gay_. Bu zamana kadar _bredwel's_ evli.
--Great _pantamogan_, bekle, çünkü memnunum,
                                        [_Eski. Şeytanlar_.
Ve böylece cazibemi geri al ...
                            [_ Çemberi uzaklaştırırlar, dışarı çıkırlar.
Yani, aptallar gidiyor ve şimdi _julia's_ kollarına.

                                              [_Giden_.



Sahne IV. _Lady_ Fulbank'ın _anti-chamber_.


    _ Camında undrest'i keşfetti; Sir_ temkinli _undrest_.

L. _ful_. Ama neden geceye? Gerçekten de harika bir tür methinks.

Efendim _cau_. Neden bilmiyorum-bir düğün sevilecek bir tür alarm;
Her erkeğin cesaretini çağırır.

L. _ful_. AY, ama ne zaman arayacak mı?

Efendim _cau_. Kederime bulacağınızdan şüpheliyim-- [_aside_.
-Ama sanırım 'sana, sen benim tamamlayıcısım için değilsin;
Hayır, genç bir adamı daha tercih edersin.

L. _ful_. Ben çok fazla gurur duymadım; Kırk yıl alınmışsa
Yaşınızdan itibaren, 'Twou sana yatağıma daha kabul edilebilir bir şey yapar,
İtiraf etmeliyim.

Efendim _cau_. Ay, ay, şüphesiz değil.

L. _ful_. Yine de sözümü yemin etmeden alabilirsin
Zaman kadar yaşlı mıydın ve ben genç ve geydim
Hepsi toplanmaya düşkün olan _april_ çiçekler olarak;
Güzelliklerim gölgede solmalı,
E'er Dürüst olmayan bir koynunda giyilirdim.

Efendim _cau_. Ay, ama bazen harika ücretsiz methinks'sin,
Shreud şüpheleri.

L. _ful_. Ne, çünkü simper yapamam, acımasız bak,
Ve hiçbiri sorgulamadığında onurumu haklı çıkarın?
-Cry fie ve yaramaz kadınlara,
Çünkü kendilerini memnun ediyorlar-ve çok fazla.

Efendim _cau_. Nasıl, ne cuckold beni?

L. _ful_. Evet, eğer beni vertue'den daha iyi memnun ederse efendim.
Ama özgürlüğümü ve mizahımı değiştirmeyeceğim,
Dürüst olmanın donuk şöhretini satın almak.

Efendim _cau_. Ay, ama dünya, dünya--

L. _ful_. Croud'un sansürlerine değer vermiyorum.

Efendim _cau_. Ama ben yaşlıyım.

L. _ful_. Bu senin hatan, efendim, benim değil.

Efendim _cau_. Ama öyle olmak, eğer iyi olursam ve sana ver
Sevgiyi gizlice bırak ...

L. _ful_. Senin izni olmadan yapmam, efendim.

Efendim _cau_. Ne yapmıyorum, beni cuckold mu?

L. _ful_. Hayır, gizlice seviyorum, efendim, gerektiği gibi seviyorum, dürüstçe seviyorum.

Efendim _cau_. Ne, herhangi bir vücuda aşık, ama kendi kocan?

L. _ful_. Evet.

Efendim _cau_. Evet, quoth a-senin için sevginiz var mı?

L. _ful_. Eğilimlerimize yardım edemeyiz efendim,
Zamandan fazla ya da gelmeden ışık ...
Ama erdemimi koruyabilirim efendim.

Efendim _cau_. Ne, garanti edeceğim, bu senin ilk aşkınız, _gayman_?

L. _ful_. Senin için bile bu gerçeği inkar etmeyeceğim.

Efendim _cau_. Neden, yaşım ve gençliğiniz göz önüne alındığında,
Vicdan-işleri akıllıca yaptığınız için.

L. _ful_. Ne şey yap efendim?

Efendim _cau_. Ne demek istediğimi biliyorsun--

L. _ful_. Hah-Umarım cuckold olmazsın, efendim.

Efendim _cau_. Neden-sivil bir şekilde-ya da öyle.

L. _ful_. Sizden nefret etmemi sağlamak için bir yol var, efendim;
Ve bu ehlileştirecekti.

Efendim _cau_. Hayır, o da outs, bir keşfetme yok.

L. _ful_. Ama bu düşkün söylemi bırakın ve gerekirse,
Yatmamıza izin ver.

Efendim _cau_. Ay, ay, yaptım ama erdemini dene, Mun-bende olduğumu düşünüyorum
ciddi mi?

    _Enter hizmetçi_.

_Serv_. Efendim, işte ibadetinize yönelik bir sandık.

Efendim _cau_. Hum, 'tis _wastealt _-- şimdi kalbim beni başarısızlığa uğratıyor-bir göğüs
Seni söyle-bana-çok geç;-Sir _Nicholas'tan geldiğini garanti edeceğim
Kaçakçılık _-- Geleneklerini çaldığı bazı yasak mallar ve
Majesteleri aldattı-iyi, dürüst bir adam, getir ...

                                                       [_Exit Hizmetçi_.

L. _ful_. Ne, daireme, efendim, kötü bir sandık!

Efendim _cau_. Elbette-eğer arayanlar gelirse, asla böyle olmayacaklar
Lojmanlarını araştırmak için. Ve biz Christian Charity'ye bağlıyız
Birbirleri için yapmak-bazı zengin emtialar, eminim-ve biraz iyi
Knick-knack payına düşecek, seni garanti edeceğim
-Genç bir haydut için, ne kadar dakik olduğunu!    [_Aside_.

    _ Göğüs ile _enter_.

-Go, canım, yatağa git-Sir _Nicholas_ bir alıcı göndereceğim
Göğüs ve şu anda seninle ol

                             [_Eski. Middly_.

        [Gayman _Peeps göğsünden çıkıyor ve onun etrafına bakıyor.

_Gay_. Hah, neredeyim? Cennete göre, son gecem vizyonum-'bu
Inchanted Oda ve Yemer Yaylı! Elbette 'gerçekten biraz cadı,
Sadakatsizliğimi kim bilerek-inchantment tarafından bana o zaman getirdi ...
'Bu öyle-ihanet ettim-[_ PAUSES_. Hah! Yoksa _Julia_ miydi?
Gece bana bu yalnız fırsatı verdi mi?-Ama Hark, bazılarının geldiğini duydum ...
                                                  [_Shuts kendini in_.

    _Enter SIR_ dikkatli.

Efendim _cau_. [_ Göğüs lidini yukarı kaldırarak.] Öyleyse geldiniz, anlıyorum--
                                          [_Goes ve kapıyı kilitler_.

_Gay_. Hah-burada! o zaman, aldattım ve _julia_
Dün gece bana sevgili atamayı verdi.    [_Aside_.

                          [_Sir_ Temkinli _ Bed-Chamber_.

L. _ful_. [_Within_.] Gel, efendim _cautious_, uykuya dalacağım ve
Sonra beni uyandıracaksın.

Efendim _cau_. Ay, canım, geliyorum-yatakta-gidip çıkaracağım
Mum ve sonra--

_Gay_. Ay, sana kendi tarafım için garanti edeceğim--

Efendim _cau_. Ay, ama rolünü aşırı hareket ettirebilir ve her şeyi bozabilirsin-ama efendim,
Umarım bu işte bir Hıristiyan vicdanı kullanırsınız.

_Gay_. Oh, şüphe hayır efendim, ama sana akıl alacak.

Efendim _cau_. Ay, efendim, ama--

_Gay_. İyi efendim, daha fazla uyarma yok; Sen, adil bir oyuncunun aksine,
Beni gecemin yarısından çıkar-sabırsızım--

Efendim _cau_. Tanrım, çok acelisin? Eğer lütfen gitmezsin
hiç.

_Gay_. Tüm ruhumla efendim; Bana üç yüz pound ödeyin efendim

Efendim _cau_. Tanrım, efendim, hala samimi anlamımı karıştırıyorsunuz. Ben memnunum
Bir cuckold olmak, efendim-ama iyi bir şekilde işler yapardım, D'E
Dikkat et?

_Gay_. Bir cuckold yapılabilir, efendim.-ama artık
Anlaşmazlıklar, dua ediyorum efendim.

Efendim _cau_. Ben gittim-ben gittim-ama harkye, efendim, gün öncesi mi yükseleceksin?
                                                 [_İng Out, Returns_.

_Gay_. Yine--

Efendim _cau_. Kayıp, efendim-ama harkye-bir kelime konuşmayacaksın, ama izin ver
Onun bu benim tis?

_Gay_. Git, diyorum, efendim-- [_ o dışarı çıkıyor_.
Dün gece ikna oldum _julia_ ile birlikteydim.
Oh sot, duyarsız ve donuk!

    _ENTER Yumuşak Sir_ Temkinli.

Efendim _cau_. Yani, mum dışarı-bana elini tut.

                                    [_ Onu yumuşak bir şekilde in_.



Sahne V. _ Bed-Chamber için değişir_.

    _Lady_ fulbank _suppos'd yatakta. SIR_ DEĞİL GİRİN
    _and_ Gayman _by dark_.

Efendim _cau_. Neredesin canım?    [_ Onu yatağa atar_.

L. _ful_. Nerede olacağım-yatakta; Ne, sen karanlık mısın?

Efendim _cau_. Ay, mum şans eseri çıktı.

    [Gayman _ gitmesi için ona girer; Yüzlük yapıyor
    Gitmek için nefret ve exit_.



Sahne VI. _Draws ve aynı evdeki başka bir odayı temsil ediyor_.


    _Enter_ Parson, Diana, _and_ pert _drest in_ diana's _clothes_.

_DIA_. Yemin edeceğim, Bayan _pert_, kıyafetlerime çok güzel bakıyorsun;
Ve senden beri, efendim, bu masum aldatmacanın olmadığına ikna ettiniz
Yasadışı, Bayan _Pert_
Kocası, zaten bir iddiası var.

_PAR_. Çok sağlam bir sözleşmesi olduğu için, bunu yasal olarak telaffuz ediyorum
Evlilik-ama hark, eminler ...

_DIA_. Davlumbazlarınızı aşağı çekin ve yüzünüzü ışıktan tutun.
                                                     [_Diana dışarı çıkıyor_.

    _Enter_ bearjest _and_ nouteey _disordered_.

_Bea_. Madam, affı yalvarıyorum-en şeytani macerayla tanıştım;
-Sizi beklettiğiniz için Bay Doktor da.-Ama iş
Bu mu, efendim-bu genç nazik kadınla yalan söylemek için harika bir aklım var
Geceye, ama eğer yaparsam yemin ediyor, cemaatin papazını bilecek.

_PAR_. Eğer yaparsam efendim, avukat tutacağım.

_Bea_. _ Ve bu sivil, efendim-gelin, öncülük et,
       Böyle bir rehberle, Abray_'a gidebilirsek şeytan değil.

                                                     [_Exeunt_.



Sahne VII. Anti-chamber için _ değişir.


    _Enter SIR_ dikkatli.

Efendim _cau_. Şimdi uyuyamıyorum ama bir tüccar kadar huzursuzum
Fırtınalı hava, tüm servetini bir dipte ventalize etti.-kadın
sızdıran bir gemi.-eğer şimdi genç hayduttan hoşlanması gerekiyorsa ve
Doğru bir anlayışa gelmeli-neden, o zaman, o zaman-wittal-bu
hepsi ve _snow-hill_ adresinden basılacak, benim effigies o'th '
Üst, Cuckolds Haven işareti gibi. -hum-lanet olası
Sessiz-onu öldürmediği ve onu soydu-hum-push,
Bu nedir?-Bir gürültü!-Benimle antlaşmasını kırdı ve yapacak
Parayı kaybediyorlar-nasıl yüksek sesle? Ay, ay, arsa keşfedildi,
Ne yapmalıyım?-Neden Şeytan onun emin değil, refrakter olmak
Şimdi ve Peevish; Eğer öyleyse, henüz paramı ödemeliyim-ve bu olurdu
Lanet olası bir şey.-Elbette dışarı çıkıyorlar-emekli olacağım ve nasıl duyacağım
Onlarla birlikte.    [_Retires_.

    _Enter lady_ fulbank _undrest_, gayman, _half undrest üzerine
    Dizleri, onu takip ederek, elbisesini tuttu.

L. _ful_. Ah! Kesin-bana ne yaptırdın? Beni Unsulmand, sahte
Aldatıcı-bana gevşeyeyim--

Efendim _cau_. Onu yaptı mı?-yani-'Bu yaptı-bundan memnunum ...
                                                     [_Aside peeping_.

_Gay_. Kızgın olabilir misin _julia_?
Çünkü sadece aşk hakkımı ele geçirdim.

L. _ful_. Ve onurum bunun fiyatı olmalı mı?
Şöhretimden başka hiçbir şey tutkunuzu ödüllendiremez mi?
-Ne, beni bir temel fahişe, faul bir zina mı yapıyorsun?
Oh-Gitti, gitti-sessizliğimin soyguncusu.    [_Weeping_.

Efendim _cau_. Oh, korkulu!-

_Gay_. Ah! Öfkeni sakinleştir ve beni duy; Eğer öyleyse,
Sen masum bir zina sensin.
Zevk aldığın zayıf koca
Soğuk hayal gücünde ve artık yok;
Shily döndün-kısaca istifa ettiniz.

Efendim _cau_. Hum, öyle mi?-

_Gay_. Aşkım aşkın hile ihanet edene kadar.

Efendim _cau_. Ay, ay, bu benim korkumdu.

L. _ful_. Uzakta, git-seni asla daha fazla görmeyeceğim ...

_Gay_. Güneşin parlamasını yasaklayabilirsiniz.
Seni daha fazla görmüyorum!-Cennet! Ben senden önce
Ama şimdi övünüyorum! Ve sabırsız aşkımla
Bin deli ve vahşi arzu yanıyor!
Şimdi yeni cazibe dünyalarını keşfettim,
Ve artık tam olarak sevemez ve acı çekemez.

Efendim _cau_. Yani-kafama eski bir ev getirdim
Intail, kendime cuckoldom.

L. _ful_. Daha fazla duymayacağım-Sir _Cautious _,-Kocam nerede?
Neden onurumu bu şekilde korumasız bıraktın?

Efendim _cau_. Ay, ay, herkes için yeterince memnun oldu, korkuyorum.

_Gay_. Base olduğu gibi, 'Bu hazineyi açığa çıkardı;
Aptal Kızılderililer gibi önemsizler için seni taklit ettiler.

Efendim _cau_. Ey hain kötü adam!-

L. _ful_. Hah-kocam bunu mı yapıyorsun?

_Gay_. O, sevgiyle, o tür bir tedarikçiydi,
Araçlara aykırı oldu ve beni yatağına getirdi.

L. _ful_. Kocam! Bilge kocam!
Davranışımda ne kadar sevgi görmüştü,
Çok utanç verici ve çok temel intikam almak için?

_Gay_. Hiçbiri-'Twas pis avarice onu baştan çıkarmadı.

L. _ful_. Beni maruz bırakmak için çok barbar olsaydı,
Beni seven sen de-çok acımasız mı?

_Gay_. Ne-mutluluk teklif edildiğinde sana sahip olmak mı?
Sana da suçsuz sana mı sahip?
Bir alevi hatırla ile ruhumu değil
O kadar sıkıcı bir erdem duygusu onu reddetmek.

L. _ful_. Hatanın tüm kocamın olduğunu ikna oldum-
Ve burada yemin ediyorum-her şeyden sadece ve kutsal,
Sonsuza kadar yatağından ayrılmak.    [_Knneels_.

Efendim _cau_. Oh, buna dayanamıyorum--
Bekle-oh, tut, canım--
                             [_ Yükselirken diz çöker_.

L. _ful_. Ayrıl-senden nefret ediyorum--

Efendim _cau_. Tüm ruhumla-ama kızarıklık yemini yapmayın.
Kalbimi kırıyorlar-itibarımı saydılar.

L. _ful_. Bu kadar ilginiz vardı, efendim, zaten--
Yüksel, 'boşuna diz çöküyorsun.

Efendim _cau_. Hayır-Bir daha asla yükselmeyeceğim-Alas! Madam, sadece çizildim
içinde; Sadece bir boya ya da öylesine spor yapmayı düşündüm: Sadece masum bir tasarımım vardı
Bu beyefendinin altımı çalıp çalmadığını keşfetmek için
Ona asılmış olabilir--

_Gay_. Gerçekten çok masum bir tasarım!

Efendim _cau_. Ay, efendim, hepsi bu, dürüst bir adam olduğum gibi.-

L. _ful_. Yemin ettim, ne de yıldızlar benden daha fazla düzeltildi

    _Enter hizmetçi_.

_Serv_. Nasıl! Leydim ve onun ibadet?-Bayan, bir beyefendi ve
Bir koçta aşağıdaki bir bayan beni nakavt etti ve konuşmaları gerektiğini söyle
senin hanımefendin.

L. _ful_. Bu garip!-Onları yukarı getirin-- [_Exit Hizmetçi_. Ne gece ne de günün bu garip zamanında kim olabilir?

    _Enter_ Leticia, Bellmour, _and_ Phillis.

_İzin vermek_. Madam, erdeminiz, hayırseverliğin ve dostluğun beni yaptı
Hayatımın güvenliği için sana izinsiz girin ve beni koruyacaksın ve
Kocam-- [_Points at_ Bellmour.

Efendim _cau_. İşte, başka bir üzücü felaket!

L. _ful_. Hah-does _bellmour_ canlı? mümkün değil mi?
İnanın bana, efendim, hiç isteklerim vardı;
Ve şimdi korumamda başarısız olmayacak.

_Bel_. Hanımefendinize alçakgönüllülükle teşekkür ediyorum.

_Gay_. Ona sevindiğine sevindim, _harry_; Ama şüphesiz ona sahip değilsin;
Hayır, kendinize sahip değil.

_Bel_. Evet dostum, affım var ...
Ama Hark, sanırım zaten takip ettik ...
Ama şimdi güçten korkmuyorum.

                       [_A bazı vücudun gürültüsü in_.

L. _ful_. Ancak, yatak odasına adım atın.

                 [_Exeunt_ Leticia, Gayman _and_ Phillis.

    _Enter SIR_ Feeble _in Antick bir şekilde_.

Efendim _feeb_. Cehennem seni tutmayacak-büyük dağlar seni kapsıyor, ama
Seni dışarıda bulacağım-ve pis ve zina karkasını kirleteceğim.
                           [_ Sir _cau'ya tehditkar bir şekilde.

Efendim _cau_. Nasıl-pis karkasımı sıkmak mı?-Sana meydan okuyorum Şeytan--

Efendim _feeb_. `` Twas da dedi.

Efendim _cau_. Bırak kim söyleyecek, boğazında yatıyor.

Efendim _feeb_. Nasıl, hayalet-acımasız-bir bakım var-
_Bellmour _-- OH! O kanama yarasını sakla, ruhumu ürperiyor!-
                                            [_ Lady_ Fulbank'a.

L. _ful_. Hangi kanama yarası?-Gökler, sen frantick misin efendim?

Efendim _feeb_. Hayır-ama dinlenmek için, sabah olacağım.    [_Weeps_.
-O gitti-o gitti-gitti-[_he ağ.

Efendim _cau_. Ay, ay, gitti, gerçekten gitti.
                                          [_Sir_ cau. _weeps_.

Efendim _feeb_. Ama gitmesine izin ver, bu yüzden o korkunç vizyonu asla göremeyebilirim
-Harkye, efendim-kulağınızdaki bir kelime-genç bir eşle evlenmeye özen var.

Efendim _cau_. Ay, ama ben zaten biriyle evlendim.    [_Weeping_.

Efendim _feeb_. Ahliyor musun? Boşanma-onu bul, hızlı-geri döndü-gitti
Seni cuckold olacak-ve yine de seni cuckold olacak.

Efendim _cau_. Ay, kardeşim, ama kimin hatası bu?-Neden sen değilsin
evli?

Efendim _feeb_. Annem-senin hakkında hayaletin olmadığı sürece, sözler yok
Kulaklar; Karınla ​​bir parça diyorum ya da şeytan seni bölümlere ayıracak.

L. _ful_. Dua et yatağa git efendim.

Efendim _feeb_. Evet, şimdi uyuyacağım, yalnız yalan söyleyeceğim;    [_Weeps_.
Ah, aptal, yaşlı donuk yanak aptal-beni seveceğini düşünmek için-'Twas tarafından Twas
Kazandığım anlamına gelir-dürüst bir şöhret ve yaşam beyefendisi-

L. _ful_. Bunu yaptınız, efendim, ama 'bu geçmişten geçmiyor-bunu yapabilirsin
Dürüst beyefendi değişikliği.

Efendim _feeb_. Oh, yapabilirdim, bu yüzden mülkümün yarısını verdim ...

L. _ful_. Bu tövbe onunla ve cennetle birlikte.-Gel,
_Leticia_ ve yaralanma hayalet.

    _Enter_ Leticia, Bellmour, _and_ Phillis.

Efendim _feeb_. Hah, hayalet-bir başka manzara beni gerçekten kızdırırdı.

_Bel_. Bak bana, efendim, şimdi terörüm yok.

Efendim _feeb_. Hah-kim, _francis! _-yeğenim _francis_?

_Bel_. _Bellmour_ veya _francis_, sevdiğin seni chuse ve ben
herhangi biri.

Efendim _feeb_. Hah, _bellmour! _ Ve hayalet yok mu?

_Bel. Bellmour _-- yeğeniniz değil efendim.

Efendim _feeb_. Ama sanat canlı? ODS bobs, memnunum, efendim;-ama
Sen gerçek, _bellmour_?

_Bel_. Ben hayalet değilim.

_Gay_. Hepimiz ona tanık olabiliriz, efendim.

Efendim _feeb_. Minstrels nerede, bir dans yapacağız-adod, yapacağız
-ah-oradasın, küçük chits yüzünü çekiyor musun?-Bir intikam
Sana-en çılgın eski, sevgi dolu sevgi dolu coxcomb demek-ama affediyorum
Seni-ve sana tüm mücevherlerini ver ve sen affonun, efendim, böylece
Bana benimkini ver; Seni bulduğum için genç knaves bizim için çok zor olacak.

_Bel_. Çok cömertsin efendim, 'bu neredeyse kederle aldığım
_leticia_ nimet.

Efendim _feeb_. Hayır, hayır, onu hak ediyorsun; Eski bir düşkün olurdu
Blockhead'im ve bir yol ya da başka bir yol ona sahip olacaksın-ODS Bobs,
Sen olacaksın

    _Enter_ Bearjest, Diana, Pert, Bredwel, _and_ Noisey.

_Bea_. Adalet, Efendim, Adalet-Hile oldum-istismar ettim-Assassed
Ve Ravisht!

Efendim _cau_. Nasıl, yeğenim Ravisht!-

_Pert_. Hayır efendim, ben onun karısıyım.

Efendim _cau_. Hum-miras benim bir oda hizmetçisi ile evlen!

_Bea_. Efendim, Bayan _DY_'i çaldığımı bilmelisiniz ve onu
_Ned's_ oda burada-onunla evlenmek için.

Efendim _feeb_. Kızım _dy_ stoln--

_Bea_. Ama Şeytan'a biraz gideceğim efendim, kırbaç-ne yapar
O, ama onunla evlenir, efendim; ve beni burada benim hanımımla birlikte
döküm petticoat--

_Noi_. Efendim, o nazik bir kadın ve kız kardeşim efendim.

_Pert_. Madam, 'Eğer bir olsaydı, dindar bir sahtekarlık; Sözleşmiştim için
Ona daha önce-bkz. İşte bu-- [_Gives It 'em_.

_Tüm_. Düz bir dava, düz bir dava.

Efendim _feeb_. Harkye, efendim, evlenmeye karşı saygısızlık yaşadın mı?
Kızı efendim?
                  [_To_ bredwel, _ who with_ diana _kneels_.

_Bred_. Evet, efendim ve alçakgönüllülükle affı ve kutsamanızı sor ...

Efendim _feeb_. Yapmayacaksın, ister ya da olmasam da-hala
Bizim için çok zor: Gel, efendim, yeğeninizi affet ...

Efendim _cau_. Efendim, yapacağım-ama tüm bunları küçük düşünürken
Ben sıkıntı içinde, hanımefendi yatağımı öngördü.

Efendim _feeb_. Gerçekten, efendim, daha akıllı.

Efendim _cau_. Sadece bu beyefendiye sözümü yerine getirdiğiniz için.

Efendim _feeb_. Ay, ona farkı gösterdin, efendim; Sen bilge bir adamsın.
Gel, gözlerini kurutun-ve kendinizi memnun bırak, biz birkaç
eski Coxcombs; Duy, efendim, coxcombs.

Efendim _cau_. Ben veriyorum efendim; Ve eğer ölürsem efendim, hanımımı miras ediyorum
Siz-tüm mülkümle-yeğenim zaten bir aptal için çok fazla.
                                                        [_To_ Gayman.

_Gay_. Teşekkür ederim efendim-rıza gösterdiniz, _julia_'m?

L. _ful_. Hayır, efendim-benden hoşlanmıyorsunuz-bir tuval çantası ahşap kepçe
daha iyi bir yatak felesi vardı.

_Gay_. Zalim işkence! Oh, kendimi utanç ve öfkeyle öldürebilirim!

L. _ful_. Gel, _bredwel _-onuruma tanıklık et-yok
Kişisi üzerine tasarlayın, ancak sabitliğini denemek.

_Bred_. İnan bana efendim, 'Bu doğru-yakın bir tehlike duydum-tıpkı senin gibi
Yatmaya başladım-ben de altını sana getiren nazik bir şeytan, efendim.

_Bea_. Ve sen beni yenen şeytanlardan biriydin ve kaptan
Burada efendim?

_Gay_. Hayır, efendim, bunlar işe aldığım bazılardı-taciz ettiğin için seni yenmek için
Ben güne.

_Noi_. Sizi düzeltmek için efendim, size belirli haberleri getiriyorum
Sir _thomas Gayman_, amcan, seni iki bin bıraktı
yılda pound--

_Gay_. Teşekkür ederim, efendim-daha önce haberleri duydum.

Efendim _cau_. Bu nasıl; Bay _Gayman_, Leydim'nin ilk sevgilisi? Buldum efendim
_Feeble_, biz gerçekten yaşımızda düşünmek için gerçekten birkaç eski aptaltık.
Metreslerinden iki şehvetli genç arkadaş; Şaşırtıcı değil
Hem erkekler hem de kadınlar bizim için çok zordu; Biz uygun değiliz
Her ikisi için de eşleşir, gerçek bu değil.

  _ Savaşçının ihtiyaç duyması gereken, rakip getirisi,
  Tarlaya kör silahlarla birlikte gelenler_.



Epilog.

Sayın _betterton_ tarafından konuşulan kalitesi tarafından yazılmıştır.

_Long, sadece öfkemizin noktasını çevirdik mi
Yarım zekâlarda ve çağın eleştirileri.
OFT yumuşak, tatsız sonneer var
İn_ güzel _and_ flutter, _ burada fop yüzünü burada.
Cahil lampooning paketi
Shatterhead Rhymers Whip'd On_ Craffey's _back;
Ama böyle bir sorun otu şiir,
Düşük 'kesilir, daha hızlı büyür.
Hici'nin o zaman böyle bir ürün vardı,
Coxcombs'un bir matematiği ortaya çıktı;
Yenilemek için sahte şiir içermeyen
Sotth sansürleri tarafından doğru olanı kınayacaktı. Bir beyefendi gibi yazmak-yüzey görünür,
Ama yargıç Too_ en cavalier'e ihtiyacınız olmalı mı?
_Bu kırıcı eleştiriler, 'Bu bizim kimlik korkusu,
Ve alçakgönüllülükle akranları tarafından yargılanıyor:
Ya da bir direğin kaderini telaffuz etmesine izin ver,
İyi bir sessiz dunce'de büyük bir zarar yok.
Ama onu koru, cennet! Solak darbeden
Biliyormuş gibi davranan havadar blok başlıklar.
Düpedüz dulness, onun ayrılmasına izin ver,
Zekâın rengi altında fop-mangled.

Beni duy, sen beaus,-
Neden tek kafiye, bir vuruş olmadan |
Şiir, bayanlar sadece küçümseme, |
Ve hiç konuşmadığınız şarkıları adresle?        |
Ölmek için Doleful Hymns, Felons Fit,
Neden gözlerini vergilendiriyorsunuz ve zekalarını suçluyorsunuz?
Haksız yere şikayet ettiğin masum,
'Bulkarlar verir ve küvetler acınızı iyileştirmelidir.
Neden lampoonlarda kendileriniz revile olacak?
'Doğru, başka hiçbiri onun zaman değer düşünmeyecek:
Ama bu yüzden saklandın! Oh, 'bu bir politika getirme;
Yani bazıları kendilerini rahatlamak için takıldı_ Jack Ketch.
_ Yaramazca arkadaşların ve metresler suçluyorsun, |
Olmak için utanç hak ediyorlar, |
'Bu ismi karşılayan en kötü skandal.    |
                           [Şiirdeki geç Satir'e bakın]
Geç şiirde ve kimin becerisi |
Kendi kendinizi mükemmelleştirir, zayıf bir tüy dart;   |
Bu kadar hasta olan şeylere raylı olabilirsiniz.   |
Erdemli kadınlarla ve tüm değer erkeklerle,
Doğumla ölümcül bir savaş durumundasınız.
Tüm atom dövüşlerinde doğa bilmiyor
Onlar ve senin kadar zıt iki şey.
Böyle bir ilham perisinde en üst düzey öfkesi harcıyor,
Onlar, arkadaşlarınızdan başka hiç iftira daha kötü.
Daha fazla yıl size daha iyi öğretebilir; ortalama,
Ahlakınızı tamir edemezseniz, stilinizi onarın_.






Forc'd evlilik; Ya da kıskanç damat.



ARGÜMAN.

Fransa Kralı En sevdiği Alcippus'u ödüllendirmek için
Prens Philander, genel olarak yaratılmasına memnuniyet duyar.
Ofisinden istifa etmeye çalışan eski Orgulius'un
Royal Word, yeni yapımı komutan, Erminia, Orgulius'un kızı sözü veriyor,
evlilikte. Ancak bayan, Prenses'i Dauphin'i seviyor
Galatea Alcippus'a aşıktır. Üçü de umutsuzluğa daldı,
ve kardeşi ve kız kardeşi birbirlerinin tutkusunu bilerek
şanssız kader. Prens, gerçekten de Alcippus'u öldürmekle tehdit ediyor.
Galatea, Erminia'yı Poniard olacağını ilan eder. Düğün gecesinde
Gelin, Philander'a olan sevgisini itiraf eder ve Alcippus'u kabul etmeyi reddeder
onun aşkı. Dauphin aynı zamanda Serenades Erminia'sını odasında
Kapı, ama Alcippus'un bir arkadaşı Pisaro, onunla tanışmak, bir kavga var
Prens'in arkadaşı Alcander, davetsiz misafirleri yaralar. .
Odasından çıkan ve Philander ile karşılaşan Erminia gürültüsü.
Alcippus, onları birlikte görmek, kıskançlıktan dolayı, Prens'e saldırır.
Ancak o geri döndü ve hatta yaralandı ve daha sonra öfkesi
Galatea'nın favorisini de bilgilendiren Pisaro'nun hikayesi tarafından iltihaplandı
Anlatıcı umutsuz bir sevgiyi besleyen, ona sevgiyle işaret eder.
Erminia, şimdi Alcippus ile evlilikte katıldı, gardiyanlar
Kendini Dauphin'in tutkusundan dikkatlice, ama general olduğunda
Kampa gitme görevleriyle yükümlü Philander ikna etmeyi umuyor
ona vermek için. Ancak, ayrılması bir feint olan Alcippus,
Gizlice geri döner, Pisaro'yu yolculuğa devam etmek için bırakır. ISILLIA,
Erminia'nın kadını, Philander'ı metresine zaten kabul etti '
Oda, sevgililer Alcippus'un gelişine şaşırdıklarında
sahne. Toplantı tamamen olmasına rağmen prens gizlendi
masum, ama istemeden onun gerçeği nedeniyle ihanete uğradı
Şapkasını ve kılıcını bir masanın üzerine bırakmak. Mahismisiz kalır, ama bir kez
Alcippus'a gitti, yanında kör öfke, boğalar erminia
İşlemeli bir jartiyer-Pisaro ile, birkaç dakika sonra geliyor,
Onu cinayetle kınıyor ama gizlenmesi için onu acele ediyor. .
Bununla birlikte, tapu, Yurtdışında Yurtdışında Bulunur ve Yurtdışında Yurtdışında Meşgul
Coxcomb Courtier. Orgulius, Alcippus'un hayatını kraldan talep ediyor, ama
Galatea, kalbi kırıldı, sevdiği adama yalvarıyor. Philander
kederle perişan ve kral kendisine zarar verirse
Alcippus doğrudan kaybedecek. Prens WAILE BAKIM
Erminia'nın kendisi tarafından karşılandığında zalim kocaya intikamı,
Hizmetçisinin dikkatinden dolayı kim, swoon'dan kurtuldu
Alcippus ölüm aldı. Şu anda parçalanmış olan Alcippus'un
Acı ve pişmanlıkla, uygun bir şekilde cezalandırılmalı ve buna göre
Odasında kalbinde hasta yatıyor Erminia bir ruh olarak girer ve böylece
Omzunun üzerinden baktığı bir aynaya bakıyor ona
açıkça Galatea'nın sevgisinden. Prenses daha sonra bir
Phantom ve bir rüya için aldığı bir maskeden sonra yürütülür
Bir katafalque yerleştirildiği siyah bir odaya. İşte o
Philander ile karşılaşır ve sıcak sözlerle olduğu gibi,
Tüm tasarımın özelliği girer ve ikisi uzlaşır. Erminia
Sonra ortaya çıkıyor ve mutlu kaza açıkladı, Erminia'ya veriliyor
Dauphin, prenses favoriyle birleşti.

Aminta'nın amurlarıyla ilgilenen hafif bir alt grafik var,
Pisaro ve Alcander'ın kız kardeşi. O da korkak tarafından mahkeme
FOP, Falatius.



KAYNAK.

_The forc'd evlilik; veya kıskanç damat_ en erken ve
Kesinlikle Bayan Behn'in oyunlarının en zayıflarından biri. Bu,
Ancak, bunun çok iyi bir örnek olmadığını söylemekten uzak
Davenant, Howard, Porter, Stapylton Romantik Tragi-Komedi Okulu. Ancak
Aphara henüz parlak entrika damarına çarpmamıştı. _The
Zorla Evlilik_ Hizmetçinin trajedisini hatırlamış gibi görünüyor. .
Alcippus ve Erminia arasındaki durum, II. Yasa III, bazı belirsizlere sahiptir
Amintor ve Evadne'ye benzerlik, Yasa II, I. Aminta ayrıca
Dula'yı hafifçe hatırlarken, 'Hang Love, çünkü ben asla çamaşmayacağım' şarkısı
'Asla güce sahip olamazdım' uzak bir yankısı var. Ama Bayan Behn'in
o yüce başyapıtın ölçümünde yaklaşılmadı.



Tiyatro tarihi.

Evlilik sahne tarihi; veya kıskanç damat_
en iyi eski Downes'in ilginç ifadesinde anlatılır. Aralık ayında üretildi,
1670 Duke's Theatre, Lincoln's Inn Fields, _The Kıskanç
Bride damroom_, diyor deneyimli promter, 'diye yazdı Bayan Behn, iyi bir oyun
Ve altı gün sürdü '. Bu, unutulmamalı, hiçbir şekilde bir
O zamanlar zayıf koşu. 'Not', kayda devam ediyor, bu oyunda, Bay
Oyuncuyu çevirme eğilimi olan şairin otway; Bayan Behn ona verdi
Bu oyunda bir denetimli serbestlik parçası için kral, ama o
Sahne, tam ev onu böyle bir tere ve muazzam bir acıya soktu,
Dash, onu bir aktör için şımarttı. '

Bay Gosse'nin Otway'deki mükemmel ve klasik makalesini alıntılamak için:-'Seçim
Bölümün, kurnaz Bayan Behn'in nazik bir dokunuşunu gösterdi. Kral vardı
İzleyicilerin asla dinlemediği birkaç kelimeyi konuşmak için
İlk sahnede kısa cevaplar yapın ve sonra tekrar konuşmamak
Dördüncü Kanunun sonuna kadar. Beşinci eylemde daha çok yapmak zorunda kaldı
Smith'e uzun bir konuşma [Bay Bir slip tarafından Gosse 'Betterton' yazıyor. Kral
(V, III) Smith tarafından harekete geçirilen Philander ile konuşuyor. Betterton oynadı
favori Alcippus.], "yaşlı ve zayıf olduğunu ve
çok uzun süredir hayatta kalmıyor, "ve bu neredeyse tek söylemesi gereken bu kadar
Son, birleştiren nazik yaşlı adam olarak büyük güçte olduğu yerde
Çiftler ve son kelimeleri konuşur. Oldukça önemli bir testti ve
Otway, halkla yüzleşememesini kanıtladı. Titredi, öyleydi
duyulmaz, acı içinde eridi ve sahneden ayrılmak zorunda kaldı. Kısım
Profesyonel bir aktör olan Westwood'a verildi ve otway asla denemedi
Tahtalara tekrar bas. '

_ Zorla evlilik_ asla yeniden canlandırılmamış gibi görünüyor
üretme. İkinci Quarto'nun (1690) başlık sayfasında, _the forc'd
Evliliğin Kraliçe Tiyatrosu'nda oynandığı söyleniyor. Bu
Çünkü Dükün Evi geçici olarak adını değiştirdi. Değil
Oyunun ikinci bir koşusuna bakın.



Forc'd evlilik;

Ya da kıskanç damat.



_VA Mon Enfant! Ta Fortune_ 'yi övüyor.


Prolog.

_Gallants, şairlerimiz geç kaldı, bu yüzden biziz.
Oyun ve prologda çok fazla kötüye gitti
Bu yardımlarına yalvarmalıyız, sadece korkuyorum
Sen o kadar tedirgin oldun ki buraya ödünç vermedin.
Ama ortak bir düşmana karşı olduğumuzda,
Her biri kendi endişesini korumaya yardımcı olacaktır.
Gözleri olan büyüleyici zaferler kadınlar
Tüm sanatlarını ve topçılarını yalan söyleyin,
Yaptıkları yaralardan memnun olmamak,
Yeni Stratagems tarafından hayatımız istila ederdi.
Sadece güzellik şimdi çok ucuz oranlarda gidiyor;
Ve bu nedenle, bilge ve politick gibi,
Mahkemenin eski arzı olabilecek yeni bir gücü,
Zaferi elde etmek ve zaferi kazanmak.
Şimdi zekâya gücüne katılacaklar, şimdi
Ve böylece içinde sahip oldukları hakkı koruyun.
Eğer boşuna seks bu ayrıcalık övünmeli,
Düşen bir yüzün geçmiş tedavisi kayboluruz.
Değişimin mutluluğunu asla bilemezsiniz; Bu sanat
Wandring kalbini (güzellik kaybolduğunda) alır;
Ve havadar ruhlar daha fazla hareket etse de,
WIT, daha önce olduğu gibi hala davet ediyor.
Parti girişimlerinin birinci gününe kadar,
Fethetmek için tasarımla değil, keşif yapmak.
Cesareti ama bu ilk deneme ve sonra
Tekrar Sally'ye cesaret edemeyecekler.
Şiir de yurtdışında casus olduğunu söylüyorlar,
Her yolda kendilerini dağıtmış,
Üst kutu, çukur, galeriler; Her Yüz
Siyah kadife bir kasada kılık buluyorsunuz.
Hayatım devam etmiyor; onun amacıyla casusu gönderildi
Sizi ahlaksız bir iltifatta tutmak;
Böylece onun ne yazdığı için sansürlemeyebilirsiniz,
Ki, onlar sizinle yüzleşirler.
Böylece, bazı ortak ödüller kazanmayı umuyorsunuz,
Zorlu Victor'un girmesine izin verdin.
Bu mizahı bırakacaksın, güne yalvarıyorum
Kreşte Rencounter'a kadar;
Nerede onlar, Duty Free Centinels gibi,
Düşman ile buluşabilir ve ahlaksız olabilir_.

    Bir oyuncu girin.

_ Boşuna yıkmak için nasıl bir şey yapardın,
Ne zavallı bir gülümsememiz tekrar eve çağırıyor?
O muhteşem manzarayı görebilir ve Say_

    [Kadın bayanlara işaret ediyor.

_A kadın Victor güne kanıtlamayacak mı?
Kimlerin güzelliğine bu değil,
Ve yine de zekâsının prangalarını mı reddediyor?
Size stratagem ve casusların masallarını söyler;
Bu kadar güçlü gözleri olan sanata ihtiyaç duyabilirler mi?
İnan bana, Gallants, hepinizi kötüye kullandı;
Bütün kabalımızda bir bozulma yok:
Bunlar av için ovan pickeroons
Ve onların yolunda karşılaştıkları her şeyi yakalayın;
Ne yapamazlar, her şey için kim alamaz?
Yatıyor mu, sonra memnuniyetle gitmene izin ver.
Bizimki küçük ganimetleri küçümsüyor ve tercih ediyor
Savaşın ilgisi değil şan:
Ancak yine de güçlerimiz kanıtlamak zorunda kalacak,
Zorunlu ama aşkta sabitlik:
Tüm amacımız bu ve sahip olduğumuzda da,
Sizden zevk almak için her şeyi feda edeceğiz_.



Dramatis Personae.


Erkekler.

Kral, Bay _Westwood_.
_Philander_, oğlu, _minia_, Bay _Smith_'ye nişan aldı.
_Alcippus_, favori, _MINIA_'a aşık, Bay _Betterton_.
_Orgulius_, geç genel, babası _minia_, Bay _Norris_.
_Alcander_, prens için arkadaş, aşık
   _Aminta_, Bay _young_.
_Pisaro_, genç generalin arkadaşı _alcippus_, Bay _cademan_.
_Falatius_, bir fantastick Courtier, Bay _angel_.
_Labree_, adamı.
_Cleontius_, Prens'in hizmetkarı ve kardeşi Bay _crosby_.
   _isillia_,
Sayfa _pisaro_.

KADINLAR.

_Galatea_, Kralın Kızı, Bayan _Jennings_.
_Minia_, _orgulius_ kızı, Bayan _Betterton_.
   Prens,
_Aminta_, _Pisaro_ 'nun kız kardeşi, _alcander_'a aşık, Bayan _Wright_.
_Olinda_, _alcander_ kardeşi, Bayan _Lee_ Şeref Hizmetçisi. Prenses,
_İsillia_, _cleontius_ kız kardeşi, _minia_ kadın, Bayan _clough_.
_Lysette_, kadın - _aminta_.
Din adamları, memurlar, sayfalar ve görevliler.

_ Fransa Mahkemesi içinde.




Yasa I.

Sahne I. _ Palace_.


    _Enter_ King, Philander, Orgulius, Alcippus, Alcander,
    Pisaro, Cleontius, Falatius; _ ve memurlar_.

_Kral_. Şimdi minnettarlığımı nasıl bölebilirim
Bir oğul arasında ve beni zorlayan biri arasında
Bir konunun ortak görevinin ötesinde mi?

_Phil_. İnan bana efendim, tüm ödülünü hak ediyor,
Sadece onun eylemlerinden örnek aldım;
Ve kazandığım zaferin hepsi,
Ama ondan türevdi.

_Kral_. Bebek yılları bize fetih getiren cesur gençlik;
Ve insan için büyüdüğünüzde, ihtişamla büyüdün,
Ve böyle bir adım için Arriv'd,
Seni başaracak tüm tembel gençlik olarak,
Erken eylemlerinizin kınamalarını karşılayacak:
Erkekler dediğinde, cesur _alcippus_;
Ve bu harika isim her ruh ilham verecek
Öykünme ile bir şeye varmak
Bu örneğe layık.

_Alcip_. İtiraf etmeliyim ki onurum var efendim,
Yirmi bin dövüş adamına liderlik etmek,
Fortune günün ihtişamını verdi.
Ben sadece onların kavga ettikleri ve bana itaat ettiler;
Ama onlara nasıl yapılacağını öğreten prensim.

_Kral_. _Philander_'ın cesaret istemediğine inanıyorum;
Ama yaptığı şey kendisini korumaktı.
Ama en yüksek cesaretin saf etkilerini;
Bunun için, tacımın altında olması gerekiyorsa,
Adını adlandırın ve fiyatı olarak alın.

_Alcip_. Majestelerinize ödediğimiz görev,
Tanrılara ödediğimiz gibi olmalı;
Bu da her zaman bu konuda yeniden yargılanır.

_Kral_. Yine de sana geri dönmeme acı çekiyor
Senin için olmasa da, henüz cesareti cesarete atamıyor.
Ruhunun yeterince cömert olduğunu biliyorum
Görkemli bir eylemin kendisini ödüllendirir.
Ama çok fazla erdem olmayanlar,
Buna ihmalim ve minnettarlık isteyecek;
Bu alçakgönüllülüğün senin kralın yanlış olacak.
_Alcippus_, bu duraklama ile şüphe duyuyor gibisin
Benim gücüm veya iradem; Her ikisinde de suçlanacaksınız.

_Alcip_. Affonun efendim; Hiç düşünmedim
Bu çok büyük bir günahtan suçlu olabilir.
Hizmet verebildiğimi, hizmet verebildiğimi,
En minnettar olan cennet bana izin verdi,
Ve ben hiçbir şık yol bu nimet sahibi olamazdı,
Sakın için hediyeyi kullanma.

_Kral_. Kızardım ve gururuna inanacağım
Suçluluğu alçakgönüllülüğünüzün üstüne çıkarırdı
Bu da altına inandıklarını reddedecekti.

_Phil_. Majesteleri onun hakkında çok ciddi düşünüyor;
Bana izin ver efendim, cesaretini telafi etmeme izin ver,
Harikaları görmedim ve bu yüzden tahmin edebilir
Bir dereceye kadar, buna layık olabilir.

_Kral_. İyi beğendim ve gerçekleştirene kadar,
Kendimi tüm gücümden mahrum edeceğim,
Ve sana ver, onu harika yapana kadar.

_Phil_. Alçakgönüllülükle teşekkür ederim efendim

    [_BOWS to the_bows, _ Orguulius'tan personel.
    _ ve onu alcippus verir, _Who şaşırtıcı görünüyor_.

Ve burada onu genel olarak yaratıyorum.
Merak ediyorum, sanki elden çıkarmışım gibi
Cesur _orgulius_; Ama bilmek memnun ol
Böyle bir saygı ve saygıyı borçluyum,
Kendisinin dilekçesi yapmadığı gibi,
Daha önce hakkımla ayrılmalıydım,
Onu yaralayarak borcumu deşarj etmekten daha.

_Kral_. _Orgulius_, istifa etmeye istekli misin?

_Org_. İzninizle, efendim, en isteyerek;
Güçlü gençliği yaştan daha zinde değil,
Şimdi beni rahatlattı
Daha başarılı olan şeylerin ne olabileceği.
Kalbim ve dileklerim aynı.
Ama zaman beni bu güçten oldukça rahatsız etti
Bu mutlu bir fatih yardımcı olmalı.

_Kral_. Yine de zamanlarınıza çok az şey ekledi,
Seni bu büyük komuta geri döndürdüğümden beri,
Ve sonra senin için uygun olmadığını düşündün.

_Org_. Efendim, lütfunu reddetmem uygun muydu?
Bu senin merhamet eylemin buydu: Ve ben aldım
Masumiyetimi temizlemek ve hataları reform etmek için
Beni suçlu olan alacaklar,
Ya da suçlarımın bu merhametten daha büyük olduğunu. Ben aldım, efendim, benden nefret edenlerin küçümsemesiyle,
Ve şimdi onu sevdiğin adama istifa et.

_Kral_. Sadakatinizi doğrulamak için bu kanıta ihtiyacımız yok;
Ben de henüz çok kısır değil,
Ama yoksun bırakmadan bir yol bulabilirim
Muzaffer çelenklerinin asil başı,
Başkasının tapınaklarını taçlandırmak için.

_Org_. Majestelerinin rızasını alçakgönüllü bir şekilde yalvarıyorum,
Eğer buna layık inanıyorsanız;
Savaşlara yetiştirdiğim cömert gençlik,
Ona üstesinden gelmeyi öğretti ve bu fethi kullandı
İtaatkâr esir kadar mütevazı,
Onun melankoliği, (ama onun kolay pürüzleri)
Ölümün dehşetlerini karşılamayan görünümlerle karşılamak için:
Bir kuşatmanın zorluklarının nasıl hor görülmesi;
Soğuk ve açlık acı çekmek, uyku isteyin.
Ne de onun at sırtından başka bir dinlenmeyi biliyordu,
Oturup doyurucu bir şekerleme yapacağı yerde;
Ve sonra da kavga etmeyi hayal etti.
Anlatan bir gün devam edebilirim
Bu savaşçının harikaları.

_Kral_. Herkese kredi veriyorum ve size gönderiyorum.
Ama yine de _alcippus_ onunla memnun görünüyor.

_Alcip_. Ah, efendim! Çok geç güvenimi buluyorum
Mutsuz Bashlabomation'ımın üstesinden geldi;
Size yaklaşmak için bir humbler takımım vardı;
Ama bu onur için
Yakında tüm daha az hedeflerimi karıştırdı,
Benim varlığım için gerekli olmadıkları gibi
Yaptıklarından sonra onlara isim vermiyorum.

_Kral_. Nezaketimin sınırlı olduğunu düşünmek iyi değil;
Bu, tuttuğun prensten, bir sonraki benden;
Ne yapacak ol, burada ilan ediyorum.
-Hayatım, bir bayan üzerine tasarımlar;
Sanırım sen kızarma.
-ona isim, ve burada kralın onun için nişanlanıyor.

_Phi_. Ey Tanrılar!-Ne yaptım?    [_Aside_.

_Alcip_. _Minia_, efendim.- [_Bows_.

_Phi_. Ben harap .-- [_aside_.

_Kral_. _Alcippus_, babasının izni ile senin.

_Org_. Efendim, bu benim amacım ve onurum.

_Phi. Alcippus_, düğünleri düşünmek için bir zaman değil,
Bozukluk birlikleri ne zaman varlığınızı gerektirir?
Yarın için kampa yapmalısın.

_Alcip_. Bana bu görevi teşvik etmenize gerek yok efendim.

_Kral_. Bir iki gün bu olayı bitirecek,
Ve sonra mutlu günü tamamlayacağız,
Tüm mahkeme sevincinizi kutlazsa.

        [_ Hepsi dışarı çıkıyor, But_ Alcan. Pisa, _and_ fal.

_PIS. Falatio_, sen hızlı bir süvarisin;
Mahkemede bir metresin olduğuna inanıyorum,
Bu sabah böyle acele ettin.

_Fal_. _Jove_, _pisaro_, yeterince yorgundum
Kampanya; Ve ben onu gözden kaçırana kadar
Tüm mahmuzlarımı taktım ...
Ama ne halletir _alcander_?

_Pis_. Ne, memnuniyet duyuyor mu?

_Alcan_. Öyle olabilir, o zaman ne?

_Pis_. O zaman tekrar memnun olabilirsin.

_Alcan_. Neden Şeytan Sevinmeliyim?
Çünkü üstümde başka bir rais görüyorum;
Harika olmasına izin verin ve tüm büyüklüğüne lanet olsun.

_Pis_. Bence bunu düşündüğüm _alcippus_ demek istiyorsun.

_Alcan_. Bu ne kadar liyakat değilsin?
Savaştı, bu doğru, sen de öyle ve ben,
Ve zafer kadar kazandı,
Ama o zafer arabasında bindi,
Onu bir demi-tanrı gibi yaptık.
Prensi ile eşit bir karşılama bulundu,
Çelenkler gibiydi, daha az liyakat olsa da, taç.

_Fal_. Bunun için sağda, _jove_.

_Pis_. Hayır, şimdi onu yanılıyorsun.

_Alcan_. O onun hakkımı konuşmamalıyım ne?

_Pis_. O bizim generalimiz.

_Alcan_. O zaman ne?
Ne yapabiliyor, hangisini reddedeceğim?
Benden daha fazla genç, daha fazla güç veya kol mu var?
Savaşın ısısını koruyabilir mi?
Yoksa tek başına bir tugayla savaşabilir mi?
Bin yara alabilir ve yaşayabilir mi?

_Fal_. Bunu yapabilir misin?

_Alcan_. Yapabileceğimi söylemiyorum; Ama söyle bana o zaman
Bu güçlü adamın erdemleri nerede
Geri kalan her şeyin üzerinde cesur olması gerektiğini mi?

_Pis_. İnanç, birçok erdemi ve çok cesareti var;
Ve siz veya benim gibi hak ediyor:
_Orgulius_ yaşlıydı.

_Alcan_. O zaman ne?

_Pis_. O zaman neden uygun değildi,
Ama genç bir kızı olduğunu.

_Alcan_. Evet, o da olabilir,
Paslı zırh gibi, başka,
Onu tekrar oyuna sokmasaydı;
Şeytan onu almaz.

_Fal_. _Jove_ ile, her şeyden memnun değil.

_Alcan_. Prensimi geri aldı
Ve en çok şanssız bir şekilde silahsızlandırıldı,
Ve kılıcını rakibinin eline koy,
Onu minnettar koynuna kim geri döndürecek.

_Phi_. Neden, _alcippus_ dürüst-- inanıyorsun

_Alcan_. Evet, sizin anlamda _pisaro_,
Ama yaptığı son talebi sevmeyin;
Twas ama prensine kötü bir dönüş,
Metresine yalvarmak için ona meydan okudu.

_Pis_. Onun öyle olduğunu bilgisi onu affedebilir.

_Alcan_. Şeytan 'Dimi, Dost bilmediğini mi düşünüyorsun?

_PIS. Orgulius_ hala onu _minia_ için tasarladı;
Ve eğer prens bundan disoBlig' olursa,
Sadece ondan hasta almalı.

_Alcan_. Çok fazla, _pisaro_, gururunu affedin,
Ama bunu yapmak için bir arkadaşın ofisi.

_Pis_. 'Bu doğru, benden habersiz değilim
Başka bir özlemi hor görüyor
Tüm hizmetleri için, ancak adil _minia_,
Kalbinden istifa ettiği için çok uzun zamandır biliyorum
Ona fethettiğini söylemeden;
Ve yine de sevdiğini biliyordu; O, Ingrate,
Tutkusunu sadece küçümseme ile geri ödedi.

_Alcan_. Onu severek, daha cesur kanıtlardı
İlk yeminlerine, akıl yürütmeye ve sevmeye.

_Pis_. Bunun için _alcander_, benden daha fazlasını biliyorsunuz.

_Fal_. Neden emin _aminta_ ona daha iyi talimat verecek?
Denizler ve rüzgarlar kadar tutarsız,
Hangi sakin değil, maceracılar ihanet etmek.

_Alcan_. Bu bilgiyle nasıl geldiniz efendim?

_Fal_. Ne bir Pox bana bu soruyu şimdi soruyor?    [_Aside_.

_Pis_. Prithee, _alcander_, şimdi ondan bahsediyoruz,
Amours'un sen ve vahşi kız kardeşim nasıl gidiyor?
Henüz konuşabilir misin yoksa masalına mı anlatıyorsun
Gözleri ve iç çekişlerle, yapmayacağınız gibi mi?

_Alcan_. İnanç, o eski oranda, _pisaro_,
Henüz ondan bağımlılık yok
Mahkememi başka bir dilde yapmak.

_Pis_. Onu getireceksin, üstesinden gelmeli,
Ve onun kararsız mizahı için en uygun sensin.

_Alcan_. Pox on değil, bu değişiklik bizim sevişimizi bozacak,
Üzgün ​​olmalıyız ve mahkeme modunu takip etmeliyiz:
Hayatım devam etmiyor, burada umutsuz işler göreceksin;
Kartal, avına katılmayacak;
_Minia_ bu kadar kolay kazanılmadı,
İstifa etmek için tam olarak .-- ama gel, efendim,
Bu iştahımızı tatmin etmeyecek,
Akşam yemeğine girelim ve şarapla sıcakken,
Yeni bir tasarım için daha zinde olacağız.

                         [_ OUTS OUT_. FAL. _stays_.

_Fal_. Şimdi çok güzel bir durumda mıyım
Rahat bir tane, aldığım gibi:
Hayatımı şimdi bir amaca yönlendirdim;
Bu şans ne oldu, o bütün erkeklerden o
Yaşamak, benim rakibim mi olmalı?
Peki, _aminta_ ziyaret edeceğim ve nasıl olduğunu göreceğim
Beni alıyor.-
Neden, bir Duce _enter_ labree'den vazgeçtiniz.
Bütün bu gün kendin mi? Olacağım
BAŞKA BAŞKA BAŞLAYIN
Bazı genç wench; Asla loiter yapamazsın
Böylece başka; Ama şimdi seni affedeceğim ve Prithee gidiyor
Leydi _Aminta's_ Localar; elini öp
Benden; Ve ona söyle, ben sadece geri döndüm
Campain: Bu kelimeyi işaretle Sirrah.

_Lab_. Ben efendim, 'Bu gerçek.

_Fal_. Hepsi bu; Ama eğer gerekirse
Benimle ilgili herhangi bir şey talep et, (için
Love'ın meraklısı) Dost duyuyor musunuz? Benim cesaretime gelince,
Beni anlıyorsun; ona söyle
Şefliği gibi davranan bir adam olarak davrandım
Ona hizmet ediyor.

_Lab_. Bir konuşma için sizi garanti ederim efendim.

_Fal_. Hayır, çok fazla konuşabilirsin
Çok az; Buna dikkat et, Dost duyuyor musun?
Ve eğer hangi yaralara sahip olduğumu sorarsa, bana bakıyorsun?
Ona çok, çok şeyim olduğunu söyle.

_Lab_. Ama nerede, efendim?

_Fal_. Bakayım-bakalım; Nerede bilmiyorum
Onları yerleştirmek için-bence yüzüme.

_Lab_. Hiçbir şekilde efendim, çok daha iyisiniz vardı
Onları posterlerinizde bulundurun: o zaman bayanlar
Seni asla çürütemez; Oraya bakmayacaklar.

_Fal_. Ne kadar erken, aptalsın, nadiren değil.

_Lab_. Efendim, yenilik o kadar iyi değil, sizi temin ederim.

_Fal_. Git, kötü;
Ama onları yüzümde tutacağım.

_Lab_. Tüm kalbimle efendim, ama nasıl?

_Fal_. Orada bir ya da iki yama giyeceğim ve ben
Herhangi bir erkek kadar davrandığınız için sizi garanti edin;
Ve kim, aptal, yanılgıyı bilecek?

_Lab_. Bu, efendim, her ikisini de tanıyacak olan her şey
Mahkeme ve kamp.

_Fal_. Mark Me, _labree_, herkes için bir kez; Eğer alıyorsan
Sürekli olarak beni aklıma getirmek
Cesaret istediğim, şüphesiz
Sana faul düş ve sana en ölümcül kanıtlar ver
Beklentinden daha fazlası.

_Lab_. Hayır, efendim, yaptım ve sadece '
Bir kahramanlık adamı olmaya cesaret ediyorum.

_Fal_. Basit fantezilerinizi bırakın ve işinize devam edin.

_Lab_. Ben gittim; Ama hark, efendim,
Yüzünün yaralandığını söylemeliysem
Bayanlar güzelliğinizi kaybettiğinizden korkardı.

_Fal_. O, bunun için asla başını rahatsız etmeyin, _aminta_
Bir zekâ ve zekâların ne kadar kötü niyetli olduğunu önemsemiyor
Adamları öyle, ne kadar çirkin olursa o kadar iyidir.

_Lab_. Öyle olmayın, onları bir saça sığdıracaksın.

_Fal_. Sen benim bir adamı düşünmek için bir coxcomb sanatsın
Kalitenin gözlük avantajına ihtiyacı vardır:
Zekâ veya cesaret kadar önemsiz bir önemsiz; fakir
Fortune adamlarının hor görmesi gereken hiçbir şey.

_Lab_. O zaman neden bu kadar heyecanla, kazanmak için
Bu kadar hor gördüğün bu şeyin itibarı?

_Fal_. Bir kadının aşırı mizahını memnun etmek için,
Bu noktada sadece bir aptaldır.

_Lab_. Bir keresinde bir metresin vardı, eğer yoksa
Onu unuttu, seni kiminle alacaktı
Tüm bu hatalar.

_Fal_. Öyle vardı; Ama o fakirdi, şey şeytan,
Onu başka sevebilirdim.
-ama yoluna git; Ne kadar uğraşıyorsun?

_Lab_. İnanç, efendim, ben sadece korkuyorum asla olmayacaksın
Bahsettiğiniz yamalarla geçin.

_Fal_. Asla geri çekilmeyeceksin, asla olmaz mıyım
Seni yakalamanız gerektiği gibi mi getirin? Sana söylüyorum
Nereden ve nasıl lütfen ileteceğim;
Bir erkek arasında henüz bir fark değilsin
Para ve unvanlar ve sadece parçalardan bir adam,
Onları dedikleri gibi mi? Mein Nor Garb Yoksul Şeytanlar:
'Bu iyi ve tutumlu bir şey, bu onur,
Çok sayıda hatayı kapsar:
Birimizde alay bile A-La-modu.
Ama seni gözaltına alıyorum; _aminta_ için acele et.

                              [_Exeunt Middly_.



Sahne II. Galatea's _Apartments_.


        _Enter_ Galatea, Aminta, _and_ Olinda.

_Gal_. _Minia_ gelecek mi?

_Oli_. Bayan, zaten burada olduğunu düşündüm.

_Gal_. Ama bu haberi nasıl destekliyor?

_Oli_. Hanımefendi, cennete bağlı olmayanlar gibi
Ölüm patlamalarını taşırdı.

_AM_. Zaman onu bu aptalca hataya ikna edecek,
Tempolu bir genç koca bir işkence düşünmek.

_Gal_. Hangi genç kocası?

_AM_. General, hanımefendi.

_Gal_. Neden, buna rıza göstereceğini düşünüyorsun?

_AM_. Bayan, söyleyemem, dünyanın tutarsız.

_Gal_. AY, _AMINTA_, aşktan başka her şeyde;
Ve emin olamayacaklarından eminim:
Sen ne demeksin, _olinda_?

_Oli_. Madam, yargım boşa gitti.
Aşk Yabancı misafir olarak davrandım,
Onu iyi almıştı, göğsümde değil.
Bilinmeyen tiran odasına vermiyorum;
Dinlenme yerini evine yapmalı.

_Gal_. O zaman sen mutlusun; Ama _minia_ başarısız olursa,
Onu kınamak için yaşamayacağım.

_AM_. Hayır, hanımefendi, henüz ölmeyi düşünme:
Eğer düşünebilirsek bir yol var.

_Gal. Aminta_, bu mizah ne zaman kaybedeceksin?

_AM_. İnanç, asla, eğer mizahım yapabilseydim.

_Gal_. Methinks şimdi bana canlı teklif vermek için kızarmalısın.

_AM_. Bayan, 'Verebileceğim en iyi öğüt.

_Gal_. SİZİN öğütlünüz! Prithee, şimdi hangi danışmanlık?

_AM_. Kendimi alacağım ne sana danışmanlık yapıyorum.

_Gal_. Yaralarım ve talihsizliklerimin ayı olmalısın
Danışmanım olmadan önce.
Katlandığım eziyetleri tahmin edemezsiniz:
Hastalığı bilmeden tedaviyi özleyeceksiniz.

_AM_. Doktorlar, hanımefendi, hasta iyileşebilir mi
Her ne kadar hastalık hissettikleri halde;
Ancak hastalığınız epidemik,
Ben de herkesi fetheden kaçamam.
Sevdim ve hiç zevk almayı sevmedim
Hangi tutku zamanla daha az güçlü büyüyor.

_Gal_. Neden, kaybettin?

_AM_.                          Ve yarım skor.

_Gal_. Birincisini kaybetmek, daha fazla sevemeyeceğinizden eminim.

_AM_. Dart'tan daha fazla tesisle
Dirençsiz ateşle kol önce kalbimi ele geçirdi;
Twas uzun zamandır çocuğun giriş yapabileceği,
Ve küçük zaferini tamamlayın;
Ve şimdi zahmete girmedi, 'kolaylıkla
Deaserers ve istediğiniz zaman girer.

_Gal_. Kalbim, _aminta_, senin gibi değil.

_AM_. İnanç, hanımefendi, dene, tıpkı benimki gibi bulacaksın.
İlk sevdiğim _philocles_ ve sonra
Tekrar sevmeyecek protestolar yaptı
Yine de onu inançsız bir suç için terk ettikten sonra;
Ama sonra onun için bile ölüme dönüştüm;
-ama beni dinlemem için acı çeken aşk
Yeni yangın topları attı, eski kıtlık yoktu;
Ve daha büyük alevle daha az ışık,
Güneşteki mumlar söndürüldüğü gibi,
Ve direnmek için güç _alcander_
Kim aldı ve göğsüme sahip olmaya devam ediyor.

_Gal_. O zaman bir sevgilisin ve çok eşcinsel görünüyorsun
Ama itaat etmek için bir baba yok.    [_Sighing_.

_AM_. Neden, eğer ben de ona itaat etseydim.

_Gal_. Ve yaşa?

_AM_.            Ve yaşa.

_Gal_.                     Yapabileceğimden daha fazla.

    _Enter_ erminia _weeping_.

-Thy Gözler, _minia_, kalbini beyan et
          [Gal. _ onu paylaşır, onu kucaklar ve ağlar_.
Umutsuzluklardan ve ölümden başka bir şey yok t'impart,
Ve ben ne yazık ki, hiçbir rahatlık uygulanamaz,
Ama ben de ağlayıp ölebileceğin gibi.

_Er_. Servetimi kınamayacağım, çünkü
Keder, cinsiyetinizin en asilini yapar;
Büyük ruhun bir üzüntü itiraf edebilir,
Bunun anlamından muzdarip olmalıyım;
Keder sebebin benimki gibi çok fazla,
Gözlerimi ikiye katlamaya zorlamamak;
Ve kalbime evde duygu yoktu,
Seninkine ait benimki şüphesiz oda doluydu.
Ama benimki daha fazla almaya eklemeyecek,
Kader vermek zorunda olduğu en kötüsü verdi;
Mighty ruhun tüm öfke karşı çıkabilir,
Benimki daha zayıf darbelerle yok olmalıdır.

_Gal_. Gerçekten keder amacımı söylemeye cesaret edemiyorum
Her ikisi de rahatlamış olduğu için sizinki aşıyor mu?
Ama eğer kaderleriniz eşit görünürse,
_Minia_, 'Bu benim bu olasılıkların taşıması gerekiyor.

_Er_. Hanımefendi, 'Bu sadece sana istifa etmeliyim
Ama burada sadece benim olanı meydan okuyorsun:
Benim kaderim çok acımasız, vermeyecek
Yaşamak için _philander_ (ölürsem)
Her şeyden acı çekebilir miyim, 'biraz içerik,
Ama bu dilleri kim yaşayabilir ve görebilir?
Sen, hanımefendi, üzüntülerini yalnız bırak,
Hangisi daha az olurdu, ama _alcippus_ paylaşmak;
Kabul ettiğimiz sevgililer olarak inkar etmeyeceğim,
Ama sen tekrar sevdin, ben değilim.

_AM_. Hanımefendi, o keder daha iyi sürdürüldü,
Bu henüz hiç kazanmayan bir kayıp için;
Sadece bilmeyen bir adamı kaybediyorsun
Onur ne kadar büyük.
Kim sevmediğini ummaz ya da sevdiyse
Büyüklüğün onun geri dönmesi yasak olurdu;
Onun mütevazı düşünceleri sana ne kadar arzuluyor,
En çok varsayıyordu ama hayranlık duyacaktı;
Ya da şanslıysa, daha cesur bir şekilde kanıtladı,
Hala sevgini çürütüp gizlemelisin.

_Gal_. Tartıştığın bu acımı azaltmaz,
Kederim aynı şey yine de belkiydim.
Kral Babam sözü tutardı,
Ve ağladığımdan zevk almalısın.

_Er_. Ah, o ölümcül hediyenin inkar edebileceğini;
O olmadan sen; Ve onunla birlikte ölmeliyim;
Ruhum kraliyet kardeşin tapıyor
Ve ben, tüm tutku, ama ondan Abhor;
Ama eğer yapmalıysam _alcippus_ wed,
Yatağıma gelmeyeceğine yemin ederim.

_Gal_. Bu cesurca yemin etti ve şimdi seni daha çok seviyorum
Daha önce yapmak zorunda olduğumdan daha fazla
-ama henüz, _Merminia_, seni gözlerinden koru,
Çok fazla sevginin ve çok fazla güzelliğin yattığı yer;
Bu takılar seni fethedebilir, bu da beni yay yaptı,
Ve seni sevmenin yanı sıra bu yemin et.

_Er_. Hanımefendi, ama korkmak ama korkmak
_Philander_ burada yaşayabilir.
                       [_ Elini kalbinde tutar_.

_Gal_. Ah, o _alcippus_ onaylamadın,
O zaman bu yaramazlıkların kaldırılmasını umabiliriz;
Kral babam dua ile kazanılabilir,
Ve çok güçlü kardeşimin üzgün umutsuzluğu,
Sözünü kırmak için, bizi geri almamızı sağlayacak:
Ve sevgili _philander_'sini de kaybedecek,
Kim ölür ve hiçbir çözüm alamaz:
Ama 'Yalnız sizin için yaşayacağına yemin ediyor.

_Er_. Ah, hanımefendi, bana nasıl öldüğünü söyleme,
Zaten gözlerinde çok fazla gördüm:
Ruhuna ihanetin üzüntülerini yaptılar,
Başka bir yolla itiraf etmemesi gerekmez:
Twas orada talihsizliğimin ne olduğunu buldum
Güzel yüzünde çok ne yazık ki yazılmış.
Ama bak, babam geliyor: hanımefendi, bir süre geri çekil,
Ve bir kez daha ona olan ilgimi deneyeceğim.

                                        [_Exeunt_.



Sahne III. _A Oda of_ Orgulius.


    _Enter_ Orguus, Erminia _Weeping ve_ Isillia.

_Er_. Efendim, ölümcül çözünürlüğünüz var mı?

_Org_. Uzakta, sen aptal bir kızsın
Ve güzelliğinizden çok gurur duyun;
Ki çok erken yayılan şatafatlı bir çiçek gibi,
Tamamen üflenir.
Çok gözyaşların zaten ihanet etti
Zayıf tutarsız doğası;
_Alcippus_, şimdi sana bakmalıdır,
Sevdiği o kadar iyi bir şeyi yemin edersiniz.

_Er_. Bu nimet neden umutsuzluğuma dönmeli?
Ona adil olduğumu söyleyen inancına lanet olsun.

_Org_. Bana garip bu serveti hor göreceksin,
Her zaman onu sevmeye meyilli olduğunu düşündüm,
Bu yüzden senden başka bir şey yapmazdım.

_Er_. Alçakgönüllülükle teşekkür ederim efendim, çok geç olmama olsa da
Ve yine de kaderimi değiştirmeye çalışsaydı;
Ne yapmalı _alcippus_ Sevdiniz inanıyor,
İyi aldatabilecek kadar dostluktu;
'Kardeşler için ne tür kız kardeşler yaparlar;
_Alcippus_ başka bir şekilde sevemem.
---Sir, bir babanın ilgisini çekin,
Ve bu sevgiliyi inkar etmem için bırak.

_Org. Erminia_, sanat gençsin ve görmüyorsun
Servetin avantajı sana.

_Er_. Ne yazık ki efendim, henüz arkasında bir şey var.    [_Sighs_.

_Org_. Ne değil, _minia_? Aklını özgürce konuş.

_Er_. Ah, efendim, cesaret edemiyorum, sen büyüyeceksin.

_Org. Erminia_, beni nadiren buldun;
Eğer bir tutkun hiçbir tutkunuz varsa, ruh sahipliğine sahip,
Olacak olan şey, gerisini affedebilirim.

_Er_. Hayır, efendim, suç değil ya da varsa,
Prens _philander_ benim için barış yapsın;
Günahı öğreten iki (aşk böyle olursa).

_Org. Erminia_, barış, sana çok fazla öğretti.

_Er_. Hayır, efendim, bana söz verdin suçlanmayacaksın
Benim erken aşkım, eğer 'asil bir alev.

_Org_. Bundan daha mutsuz olamazdı;
Yok et ya da beni duymayı bekle.
                           [_Offers dışarı çıkacak.

_Er_. Ne yazık ki, bilindiği zaman seni kızdıracağını biliyorum.
                                        [_ Onu kalır_.

_Org. Erminia_, sen harika cesursın.
Aşkını kabul etmek için cesareti nereye götürdü
Kral ya da ben onaylamadan önce?

_Er_. Masumiyetimden cesaret verdim
Ve kendi erdemim efendim, benim savunmamdı.
_Philander_ asla bir ruhtan konuşmadı,
Tüm dürüst tutkuların aksine olabileceğini;
Yanan vestaller kadar iffetli alevlerle,
Geri dönmek için benimkini ödünç aldım.

_Org_. Sevginiz çılgınlığından, erdemden değil, büyüdü;
Seninle evleneceğine asla inanamazsın.

_Er_. Hayatımda konuştuğu başka bir şey yok,
Fakat onurunu dikte edenler aldı.

_Org_. Onun sevgisi LED ile memnun oldu
Seninle evlenmek için kral rıza göstermezdi.
O zaman bu meyvesiz tutku ve eğim
Benimle hemfikir olma isteğiniz ve nedeniniz,
_Alcippus_ seni daha önce attım,
Ve şimdi buna çok daha fazla eğildim.
Bazı günler sana verdiğim için tasarım yapmıştım
Bu ciddiyet için hazırlık yapmak;
Ama şimdi ikinci düşüncelerim uygun olduğuna inanıyor
Bu gece arzularıma göndermelisin.

_Er_. Bu gece! Ah, efendim, ne yapmak demek istemiyor musunuz?

_Org_. Kredimi ve onurunu da koru.

_Er_. Böyle bir şekilde beni mahvetmeye karar veriyor.

_Org_. Bu, kralımı disobligi yapmaktan daha iyidir.

_Er_. Ama eğer kral onun beğenisi karşılıyorsa,
_Alcippus_ ile sözünü kırmaz mısın?
Yoksa prensin hayatına hizmet etmez misin?
Kızınızın karısı olmasına izin mi veriyorsunuz?

_Org_. Karısı _Merminia_! İnanırsam
Böyle bir düşünceye bir kredi verebilirsin,
Bir babanın çıkarları bırakırdım,
Ve sen, _Merinia_, buna gerek yok:
Onun yardımı olmadan bir koca chuse yapabilirsiniz;
Prens'i kazanmak bir babanın kaybedebileceği.

_Er_. Ah, efendim, bu sözler kalbime aittir;
Ve göreve olan aşkımın yarısı dönüşüyor;
Ne yazık ki efendim, ölmekten memnun olabilirim
Ancak bu ciddiyete maruz kalamaz: [_KNEELS_.
Sahip olduğunuz o bakım, sevgili efendim, hareketsiz devam et
İradeni yaşayamam ve itaat etmiyorum.    [_Rises_.

_Org_. Bu görev beni yeniden kazandı ve bulacaksın
Sadece bir dönüş; Ben her zaman nazik olacağım.
-Go, güzelliğinizi yeniden deneyin, gözlerinizi kurutun;
Unutmayın 'bu bir baba tavsiyelerde bulunur.    [_Goes Out_.

_Er_. Nankör Gururu olan nankör görev
Sebeple tatmin olmamalıdır;
Love'ın Yüce Gücü O'erthrows bile
Yoksa çok titiz yasalar getirir;
Erdemimizi de en çok bağlayan
Ve onurumuzda çok büyük bir ağırlık veriyor.
Korkak, gücünüzden başka hiçbir şey güçlendirmez;
Yaş ve kötülük gençleri trafik olarak yetiştirdi;
İşte bu dereceye kadar zalim olursun
Ölümümden başka hiçbir şey beni özgür bırakmayacak.

                           [_Eski_. Erm. _and_ Isil.



Sahne IV. Philander'ın _APartments_.


    _Enter_ Philander _and_ Alcander.

_Phil_. Daha fazla dürtün, nedenleriniz beni memnun ediyor;
Onunla ona bir taç teklif ettim _philander_,
Ve bir zamanlar kabul etmekten memnun oldu.
O da beni sevdi, evet ve alevimi geri ödedi
Ona feda ettiğim kadar nazikçe:
Verdiğimiz ilk selam zararsız aşktı
Ruhlarımız daha sonra tanıştı ve böylece birlikte büyüdü,
İkizleri sempatlamak gibi.
Ve şimdi kollarımdan yıkılmalı mı?
_Minia_, böyle bir tecavüze maruz kalacak mısınız?
Kral söylese de öyle olacak
'Bu onun zevki kanun haline gelemez,
Hayır, ne de olmayacak.
Ve o benim de benim tanrım olmasına rağmen,
Sana ona nasıl itaat etmeyeceğinizi söylerdim;
Sen olacaksın, _minia_, cesurca söyle, yapmayacağım;
Seni iradesine karşı zorlayamaz.
-oh tanrılar, bir krala ve babaya görev yapacak
Seni kendin için bir cinayet işleyin,
Senin kutsal benliğin ve sana tapan?
Hayır, benim _minia_, bu boşuna devoir bırak,
Ve hepimizi koruyabilecek aşkı takip edin:
-Temel kötü adam, cesur ingratitude--
Benim iyiliğimi ödemenin başka bir yolu yok muydu?
Cennet tarafından, 'Cesurca cesur, değil miydi, _alcander_?

_Alcan_. Biraz garipti, efendim;
Ama yine de onu sevdiğini bilmiyordu.

_Phil_. Bilmiyorum! Evet, sen ve ben.
Dünya doluydu ve cahil olabilir mi?
Babası neden sürgünden arandı,
Ve kral hakkında yer aldı, ama onun uğruna?
Onu genel yapan ne, ama ona olan tutkum?
Ona yılda yirmi bin kron verdi,
Ama beni _minia_ için esir yapan bu,
Yüce aşk, hangi cahil olduğunu söylüyorsun?
Cesur alevini nasıl emretti,
Bütün bunları algılamam.

_Alcan_. Sonra yalnız senden bir alev gizlendi '
Bütün mahkemeye, ayrıca, 'Twas görünür.
Yakmak için acı çekmeyeceğinizi biliyordu;
Ve bu yüzden hizmetlerine kadar bekledi
Yakın tasarımına cesaret verebilir.
Eğer bu yapamazsa, o asil bir şekilde çalıştı,
Ama yine de onu vermenize gerek yok, efendim.

_Phi_. _Alcippus_, itiraf ediyorum, yeterince cesur,
Ve bu şekilde onun iddiasını bırakmasını sağlayacağım;
Kampa tekrar yarayacak,
Ve sonra Kral'a olan tutkumun sahibi olacağım;
Beni iyi seviyor ve umuyorum.

  O zaman sakin ol kalbim, çünkü eğer bu başarısızlık_,
                                [_ Kılıcına işaret eder_.
  _Bu, hakim olacak argümandır_.

                                             [_Exeunt_.




Yasa II.


Düğünün temsili. _ Perde hayal kırıklığına uğramalı ve yumuşak musick oynamalı: Perde
Çizilmek, bir tapınağın sahnesini keşfeder:
Taht, ellere katılmak için eğiliyor_ Alcippus _and_ erminia, _who
Tahtın basamaklarında diz çök; Mahkeme ve din adamlarının memurları
ByGulius ile sırayla ayakta. _Bu sahnede.

Sahnede olmadan_, Philander _ kılıç yarısı çizilmiş, tarafından tutulur
Galatea, _ Who şimdiye kadar görünüyor_ Alcippus: Erminia _still gözlerini sabitliyor
On_ Philander; Pisaro _passionly bakıyor On_ Galatea: Aminta _on_
Fallatio, _ ve o Her_: Alcander, Isillia, Cleontius, diğer
birkaç duruş, geri kalanı ile, hepsi hareketsiz kalırken
Musick yumuşak bir şekilde oynar; Bu perde düşene kadar bir süre devam eder;
Ve sonra Musick, eylem başlayana kadar yüksek sesle oynar_.



Sahne I. _ Palace_.


    _Enter_ Philander _and_ Galatea _inrag'd_.

_Phi_. 'Yapıldı,' bitti, ölümcül düğüm
_Minia_ ila _alcippus_ bir gelindir;
Methinks Gözlerinin hareketlerini görüyorum,
Ve bakire göğüslerinin nasıl düştüğü ve yükseldiği:
Bashful allık, zamanında arzusu,
Çok güçlü ateşine yeni alev eklemek;
Büyüleyici güzellik kucaklamalı olsa da,
Ve bu utanç verici acı çekmek için yaşayalım mı?
Tam olarak durmalı mıyım ve o alıyor
O mutluluk cennet, savunmasız verebilir mi?
Hayır, kardeş, hayır, o kardeşin adından vazgeç,
Alevini aşmak için sabrını yaşar;
Victor'un kalbine ulaşacağım ve görmesini sağlayacağım,
Aldığı ödül bana ait.

_Gal_. Ah, sevgili _philander_, tehdit etmeyin,
Onu yaraladığında, sen de bir kız kardeşi öldürüyorsun.

_Phi_. Tüm tanrılar onun yanında toplanmasına rağmen,
Gururunu korumak için çok zayıf bir kanıt olmalılar.
Kılıcımdaki adalet ve onur oturacak
Ve intikamım şanslı vuruşa rehberlik edecek.

_Gal_. Düşünün ama tehlike ve suç,
Ve efendim, hayatının benim olduğunu unutmayın.

_Phi_. Barış, kardeş, günah olarak çağırmayın,
Tanrıların kendilerinin suçlu olduğu:
Tanrılar, kız kardeşim, intikamı onayla
By Thunder, hangi liman limanları,
Zavallı ölümlüler korktuklarında şimşekleri budur.
Ve prensler burada yaşayan tanrılardır;
İntikamın güçlü kanıtları olan takılar var
Güzelliğinki ve aşk kadar tatlı,
İntikamın gücü dayanmayacak,
Banyo yapıp serinletene kadar kanla kendini.
_Minia_, tatlı _minia_, sanat kaybettin,
Ve yine de fetih övünen yaşıyor.

_Gal_. Kardeşim, bu esir alamazsın
Victor'un ölümünden daha fazlası, yaşadığından daha çok,
Çünkü onuruna onu tercih edemez,
Kocasının katili olacak;
Daha güvenli yollarla bu nimet kazancı olabilir,
Bu şekilde kan ve ölüm yoluyla girerken boşuna.

_Phi_. Zaten hava olarak boşuna olan umutlarla,
Beni intikamdan tuttun, ama umutsuzluk değil.
Kendimi beraat ettirdim, olduğu gibi
_Merminia's_ yanlış adorer ve alevim;
Rakipim öldürdüm ve onu özgür bıraktım,
Benim adaletim senin tarafından silahsızlandırılmamıştı.
-ama inançsız umudun için, onu öldürdüm,
Kutsal rahip onlarla evlenirken bile,
Ve sunulan fedakarlığı teklif ettim
Bedelimi aldığında diz çöktüğü için;
Tüm saflıklarıyla yapmazdım.
Ama şimdi bence hakimiyeti hak ediyorum:
İntikamını boş bir şekilde ertelediği için,
Güvenliği başarısından daha fazla korkmalı:
Bu korkak gibi, kaderimi uzattım,
Ancak cesur intikam asla çok geç kalamaz.

_Gal_. Kardeşim, eğer insanlık dışı ispatlayabilirsen
Bana göre kız kardeşin, aklın ve sevmek:
Benim de duygularım olduğunu görmene izin vereceğim
Sizi sevebilir ve Reveng'd olabilir;
O saat, ona bir ölüm verecek,
Bu hançeri _minia's_ kalbe gönderecektir.
                                    [_SHEWS A DAGER_.

_Phi_. Ah, korkak, bu sözler seni nasıl soluklaştırdı,
Ve cesaretin üstünde korku hakimdir:
Sen Tanrılar, neden böyle bir şekilde icat ettin?

_Gal_. Önlemek için hiçbiri deliliğin kalmadı.

_Phi_. Ah, acımasız kız kardeş, uysalım,
Ve mutlu rakibimin kıyametini tersine çevirecek:
Evet, mezarımı zaferlemek için yaşayacak. -ama yine de söylediğin şey, ihtiyacım var suçlanmalı
Çünkü kararlarım aynı şeyi kanıtlarsa
Şimdi seni öldürmeliyim ve hayatım yeniliyor;
Ama cesur muydu yoksa sadece seni öldürmek mi?
En kötüsü, kaba bir kız kardeşi öldürmeliyim,
Dostluk dökülmesinin kutsal kanını yaparsın.
Şöhretimi geri alan bir adamı öldürüyorum
Mistressimi Ravish'd ve benim adımı kabul ettim,
Ve sen kız kardeş, seni tercih etmeyen biri:
Ama onu yaralamanın bir nedeni yok.
Bu tür masumiyet takıları gözleri giyiniyor,
Zalim öldürmeyi karıştıracağı gibi:
Ve sen yumuşaksın ve korku görmüyorsun,
Böyle eylemler, kardeş, bana gitmelisin.

_Gal_. En yüksek aşk hiçbir sebep kabul etmeyecek,
Ve tutku henüz dostluğumun üstünde.

_Phi_. O zaman seni değiştirmeyi ümit edemediğim için
İzin vermeme izin ver ama beni özgür bırakacaksın;
Böyle bir bobinin tuttuğu bu fakir ruhu serbest bırakın;
Twill ne huzur içinde uyanmama ne de uyuymama izin ver.
Konfor Kalbime bir yabancı buluyorum
Ne de bunu yapamazsınız ama böylece vermelisin;
Ona bir ölümle sevinç duymalısın.
Kiminle _alcippus'_ hayatı güvende bırakır.

_Gal_. Sevgili kardeşim, sabrını hala çıkardın,
Ne benliklerimiz ne de başkaları öldürmeyeceğiz;
Yapacağım bir şey sevinçlerinin geri yükleneceği,
Ve seni daha önce sahip olduğun sağlığı geri getirin;
-şimdi ziyafette bekliyoruz, nerede
Öfke kıyafetlerinden daha fazla sevgine sahip olurdum:
Bu gece neşeli ol ve benden bağımlı,
Bana, o senin kız kardeşim ve arkadaşın:
Biraz yükseltme _alcippus'_ kıskançlık
Ve gerisi benim tarafımdan sürdürülsin;
Sunırsan da yanlış olmaz
Gelini eğlendirmek için bir serenat:
'Twill ona belki de çürüyebilecek korkular verir
Mutlu aşkının düşkün görüşü.

_Phi_. Umut inançsız olmasına rağmen, yine de yapamam,
Senden geliyor, ama kötüye kullanımı kredi ver.

_Gal. Philander_, umudunuzun güç güvensizliğini yapmayın,
Bu haksız olduğunda, ölmek için yeterli zaman.

                                       [_Exeunt_.



Sahne II. _ Mahkeme Galerisi_.


    _Enter_ aminta _ sahneden geçmek ,_ Olinda tarafından kaldı.

_Oli_. Neden bu kadar aceleci, _aminta_?

_AM_. Zaman gerektirir, _olinda_.

_Oli_. Ama sana alçakgönüllü bir takımım var.

_AM_. Bana herhangi bir şey emredeceksin.

_Oli_. Cennet dua et, sözünü tut.

_AM_. Bu üzücü tonu, _olinda_, neredeyse
Sözümden tövbe etmemi sağladı; Ama gel, ne değil?

_Oli_. Kardeşim hanımefendi.

_AM_. Şimdi sana fie, tüm bu iş bu mu?
                                      [_OFFERS OFF OFS_.

_Oli_. Kal, hanımefendi, senin için ölüyor.

_AM_. Yaşayan hiçbir kadın için yapamaz;
Ama iyi-görünüşe göre sana sevgiden bahsediyor;
Bana göre çok bir heykel gibi görünüyor.

_Oli_. Boşuna ama iç çeker ve adını çağırır,
Ve yemin eden cruell'st hizmetçisi olmanıza yemin ediyor.

_AM_. Kesinlikle olamazsın.

_Oli_. Yemin edeceğim, öyleyim, o da öyle.

_AM_. Hayır, zor bir görevi zorlamak için değil
Sevdiği tüm kadınlara yemin eder;
Gerçekten sana acıyorum; ha, ha, ha.

_Oli_. Geri alındığın kişilere gülmemelisin.

Aminta _sings_.

    _Hang love, çünkü asla çamur yapmayacağım
    Canlı herhangi bir adam için;
    Bu neşeli kalbim de
    Onun düşünceleri alır;
    Kölelik satın almayacağım
    Böyle tehlikeli bir oranda;
    Ama özgürlüğümdeki ihtişam,
    Ve aşka ve fate'e gül.

_Oli_. Onu bu zulümle öldüreceksin.

_AM_. Öyle ne çağırmıyorsun?
Çünkü şimdiye kadar inkar vermedim,
Bana neden verdi;
Sık sık bana çılgınca baktığını gördüm
Ve bazen allık ve gülümseme, ama nadiren;
Ve şimdi ve sonra cevaplarımla hata buldu,
Ve şeytanın bu zekayı nerede yattığını merak ettim,
Hiçbir yargının bulamayacağına inanıyordu.

_Oli_. İnanç, hanımefendi, bu onun sevişme yolu.

_AM_. Benimle almayacak, bir adamı seviyorum
Diz çökebilir, yemin edebilir ve ağlayabilir ve güvene bakabilir,
Sanki köleyimi gerçekten ölmek istiyormuş gibi:
Kardeşin görünüyor-ama bir fatih gibi.    [_Sighs_.

_Oli_. Nasıl, _aminta_, ciddiyetle iç çekebilir misin?

_AM_. Evet, _olinda_ ve onun anlamını bileceksiniz;
_Alcander_'ı seviyorum ve o 'sırrı değil,
Ama Prithee ona ne dediğimi söylemeyin.
--H, o mükemmelliklerden oluşan bir adam,
Birkaç erkekte sık sık sevdim;
Ve bir tanesini tamamlamasını diledim,
O'ercome'a ​​ihtişamım olabilir.
-Mein ve kişi, ama 'tüm mizahını yut,
Bu somurtkan gurur, bana göre bile,
Garip bir şekilde O mu?

_Oli_. Buna inanabilir miyim?

_AM_. Ona konuşmayı istemiyorsan değil,
Ama yakında kendime ihanet edeceğim.

    _Enter_ falatius _ yüzünde bir veya iki yama ile_.

_Falatius_, savaşlardan hoş geldiniz;
Onların tehlikelerini gördüğünüze sevindim.

_Fal_. O kadar iyi değil, hiçbiri hanımefendi, ama ben
Hala birkaç tanıklık bıraktı
Benim için ciddiyet.    [_ Yüzüne noktalar_.

_Oli_. Bu pek iyi değil, inan bana.

_Fal_. Ne kadar hasta, çünkü onlar bizi render gibi
Adil gözlerin için daha az kabul edilemez, hanımefendi!
Ama onları kazandığımda beni gördün bayanlar,
O kahraman duruşunda.

_AM_. Hangi duruş?

_Fal_. Dövüşte, hanımefendi;
O antient hikayeyi akla getirirdin
Cennetle savaşan şişman devlerin;
Sadece savaştım ve görkemli ödül için,
Mükemmel Ladiship'iniz.

_AM_. Benim için benim için bu tehlikeyi yönettin mi?

_Fal_. Madam, umarım bunu sorgulamazsın,
Benimle bulduğun hatalar değil miydi
Cesaret istediğim için itibarı,
Bin furies bir savaş gibi değildir;
Ve ama senin için,
_Jove_ tarafından, tekrar savaşmam
Tüm ihtişam için; Ve şimdi benden şüphe ediyor musun?
Hanımefendi, kalbin garip bir şekilde güçlendirildi
Bu, ona karşı yaptığım kişilere direnebilir,
Ve bu tür cesaret izlerini de önyüklemek için getirin.

    _ Onlara Enter_ Alcander, _ onları görmek
    Geri dön, ama_ Olinda _Stays onu_.

_Oli_. Kardeşim, geri dön.

_Fal_. İlerleme, ilerleme, ne, adamım, benden korkuyor musun?

_Alcan_. Bu fantastick ile nasıl söylem tutabilir.    [_Aside_.

_Fal_. Öne çıkın ve şikayetçi olun.    [_ Onu tekrar tekrar yapar.

_Alcan_. Zekâ için en uygun olan _falatius_.

_AM_. Neden bu kadar kızgın?

_Alcan_. Uzakta, sen sanatı aldın.

_AM_. Sizi mizahtan çıkaran uykunuzu kaybettin.

_Alcan_. Senin için bir anı kaybedecek.

_AM_. Seni kim hayal kırıklığına uğratmadı?

_Alcan_. Sen var ve bütün dinlenmemi aldı,
Ve bundan daha fazlası, geri yükleyemezsiniz;
Daha önce yaptığım gibi hiçbir şey yapamam.
Uyuyacağım zaman senin için yapamam,
Gözlerim ve fantezi bu formu takip ediyor;
Ve uyuduğumda, rüyalarıma giriyorsun
Ve tüm hayatım aşırı uçlardan başka bir şey değil.
Aşkımı söylediğimde, en kaba göründüğümde
Çünkü bana nasıl subdu'd olduğumu bildiriyor.
Tanrılar, beni zalimlemek için haksızsın
Binlerce tesisatçıdan daha fazla gitmediğimde.
                                        [_Eski_.

_Fal_. Neden, şeytanın nesi var _alcander_?

_Oli_. Nasılsın, _aminta_?

_AM_. Daha iyi ve daha iyi, o harika bir adam.

                               [_Exeunt_ Am. _and_ Oli.

_Fal_. Şimdiye kadar gördüğüm en haksız mizah;
Ay, ay, o benim rakibim,
Hayır Marvel ve bana çok büyük görünüyordu;
O lanet olası cesur ve kıskanç
O cesur; Nasıl davranacağım
Kendine O'na ve bunlar onun çok boş mizahları
Henüz belirleyemiyorum; rahatlık,
Üzerine koyduğum yüzün ne olursa olsun korkak olduğumu biliyor.
Pekala, ya asla kışkırtmaya karar vermeliyim
Onun kıskançlığı veya onun
Diğer öfke, cesareti; Bu iyiydi
Tüm umudu geçmezsem çözün.

                                [_Eski_.



Sahne III.


    _Enter_ alcippus _and_ erminia, _as bir yatak-chamber_.

_Alcip_. Ama yine de methinks, _minia_, üzgünsün
Bu adil gözlerde bir ağırlık ortaya çıkıyor,
Sanki ruhun bir şey tedirgin ediyormuş gibi
Bu gecenin zevkinin aksine.

_Er_. Adalette yapmalısın, efendim, beni burada.
İlk kararlı olduğunda mahkumlar daha az eşcinseldir
Her gün pürüzlü oldukları zamana göre,
Ama yine de zamanla daha kolay büyüyecekler.

_Alcip_. Beni garip bir şekilde kutsasın ama öyle diyorsun.

_Er. Alcippus_, sana alçakgönüllü bir takımım.

_Alcip_. Sahip olduğum tek şey çok.
Ve böyle bir esir, irademi yaptın,
Dilek amelisinde olmana gerek yok
Verebileceğim şey için ne istersen;
Gözlerin neden azalıyor?

_Er_. Biraz mütevazı bir çırpıda tatmin etmek;
Bana izin vereceksin, efendim--

_Alcip_. Geceye yalnız yalan söylemek, öyle değil mi?

_Er_. Öyle

_Alcip_. Bu çok şiddetli, ama sana vereceğim mi?
Ama neden, _minia_, sana vermeli miyim?

_Er_. Prenses, efendim, gücümü sorguluyor ve diyor ki,
Senin iyiliğine çok fazla şey kazanamıyorum.

_Alcip_. Bir başkasının sana mecbur olmasını isterdim
değil.

_Er_. Sebebini bilseydin onu suçlamazsın.

_Alcip_. Gerçekten de çok fazla değilim, çünkü tahmin edebilirim
Kardeşi Prens'in partisini alır;
Ve bu sadece bu sevinçleri geciktirmek için
Belki de ona ait olduğuna inanıyor.
--ama _minia_, en iyi şekilde çözebilirsiniz;
Ve 'Bir gerçeği gizlemek için nazikçe yapılmadı,
Prens çok net sahibi oldu.

_Er_. Ne sahibi oldu?

_Alcip_. _Minia_, sen onun karısı olduğunuzu söyledi;
Eğer öyleyse, yatağımı reddetmenize şaşmamalı: [_SHE AEPS_.
Kralın varlığı bilgimi engelledi,
Senden isteyerek öğreneceğim şey;
--come, ovanın ortaya çıktığı bir gerçeği inkar ediyor;
Tüm gözyaşlarınızla ikiyüzlülük görüyorum.

_Er_. Tekrar tekrar etmemi istemene gerek yok
Söylediğiniz bir bilgi, çok sade görünen bir bilgi:
Prens onun Methinks kelimesinin kredi alması gereken,
Ne zaman aradığınızı teyit edeceğim:
Sen sormadan önce kalbim, onun ödülü oldu,
Ve iki kez fedakarlık olamaz.

_Alcip. Erminia_, bu cesur mu yoksa sadece
Sevgim puanını ödemek için nesi var?
Bana bu tür bir şekilde davranmak için tasarımınız nedir?
Kutsal evlilik yeminleri sporunuzu yaptı mı?
Beni iyi gör, _minia_, ben neyim?

_Er_. Bir, efendim, kiminle, yaşamak ve ölmek zorundayım,
Ve bir tane kime, titiz komuta ile,
(Kalbim olmadan) isteksiz elimi verdim.

_Alcip_. Ama neden, _minia_, bunu verdin mi?

_Er_. T'OBEY Kral ve zalim bir baba.
Bir arkadaşlık, efendim, sana verebilirim,
Ama bu zorlukla büyüyecek;
Ve 'erdeminizin altındaki bir eylemi twill,
Bir kalbi zorlamak için asla sevemez.

_Alcip_. Kızarmalarını gizlemek için maske miyim?
Ben günahını örtmek için memnun aptal?
Mahkemede bu hileyi zaten öğrendin mi,
Hem sporunuzu nasıl pratik yapabilirsiniz hem de güvence altına alırsınız?
Sanatının cesur metresi, bu yol,
Hizmetim ve geri ödeme tutkum?
Bir Prens'in Zevkine Uygun Olmaz,
Ve göz kırpacağımı düşünebilir misin?
Bu çılgınlığı ya da iyi olan her şeyden önce,
Kandaki ahlaksız ruhu kurtaracağım.
        [_ Rage onu kolundan alır, bir Dagger_ Shews.

_Er_. Aşkın nedeninin ihanet ettiğini görüyorum
Ama aşkın yaptığı hataları affedeceğim:
'Bu doğru, seviyorum ve itiraf ediyorum;
Hangi bir suçsa, senden saklanmış olabilirdim;
Ama bu kadar tutku, hor görüyor
Gözlerinizden tehdit ettiğin öfke ne olursa olsun.
----yes-bu alevi içimde onaylayabilirsiniz,
Ama tanrıların kararını neyi engelleyemez;
-burada bu gerçeği araştırın; Ne yazık ki, korkamam;
Çeliğiniz burada karşılama girişi bulacaktır.

                    [_ Onu hareketsiz tutar ve her_a bakar.

_Alcip_. Nankör ruhunun gideceğini düşündüğün yer,
Bana yanlış yüklü, şimdi vurmalı mıyım?

_Er_. Aşıkların ikamet ettiği bazı kör bir yere,
Kıskançlık ve gurur gürültüsünden arınmış;
Başka bir güçten başka bir güç bilemeyeceğimiz yer,
Ve yumuşak ve nazik bir kanıtlayacaksın;
O kadar nazik, eğer seninle orada buluşmalıysam,
İzin verirsin, beni burada ne inkar ediyorsun.

_Alcip_. Öfkemi ve odasında silahsızlandırdın
Utanç ve daha yumuşak tutkular dünyası gelir,
İlham vermenin ilk çabaları gibi,
Büyüleyici gözlerin ne zaman ruhum ateşlendi.

_Er_. Korkuların sadece göründüğünü itiraf etmeliyim
Ama sizi en az güvensizlikten kurtarmak için,
Yemin ederim, senin karındayken izin vermeyeceğim
Sizi yaralama eğiliminde olan bir düşünceyi doğurun.

_Alcip_. Sana inanmamak, yukarıdaki bir günahtı
Seni aşkımla yaptığım yaralanmalar.
--Ah, benim _minia_, sonunda umarım
O güzel göğsünün acımasını paylaşmak için,
Yavaş derecelerle o taht yaklaşabilirim,
Şimdi Blest _philander_ sadece hüküm sürüyor:
Belki zamanla tutkum kurtarabilir
Şimdi ona verilen çok sadık kalp;
Yap ama onun aşk masallarını duymak istemez,
Ne de hareketli gözlerinden ne olduğunu öğrenir:
Kütleyen bir ateş uzun süre hayatta kalamaz,
Eğer birisi alevi canlı tutmak için boşa eklerse.

_Er_. Söz vermeyeceğim; Ne yapmak istiyorum
Erdemim sadece beni zorlayacak.

_Alcip_. Ama hanımefendi, bu rezervle ne demek istiyorsun?
Tüm bu soğukluk ne niyetine hizmet ediyor?
Acı çeken acılarım için acıma yok mu?
Ve hala benim durgunlarım yenilecek mi?
Gel, gel, rashly söylediklerinizi geri çek;
Ve yarın olmasını sağlayın.
Allıklarınız isteğinize ihanet ediyor,
Ve güzel gözlerinde başarıyı okudum.

_Er_. Çift kravat beni olmaya zorluyor
Yeminlerime, aşkıma ve dostluğuma katı;
Kendi iyiliğim için ilk düşmeyeceğim,
Ve mutlulukla sonuncusunu tutarım.

_Alcip_. Bayan, garip bir şekilde acımı iyileştiriyorsun
Bana tekrar geri dönmelisin.

_Er. Alcippus_, siz bu dil kendini rahatsız edecek,
Ne zaman ne kadar güçlü olduğunuzu bileceğiniz zaman;
Buradayken, bastırmaya çalıştığınız için,
Kadınların en iyisi sizin için duruyor.

_Alcip. Erminia_, sefaletimle alay etmeyin,
Çünkü sevemezsen, ama bana acıma;
Tutkuma geri dönmemeye izin verdiğin için
Ağırlık yeterince, küçümsemenizi eklemenize gerek yok,
Bunda zulüm çok şiddetli.

_Er. Alcippus_, beni her yerde karıştırıyorsun.

_Alcip_. Kime, _Meria_, bu kadere borçlu mu?

_Er_. Tüm hikayesini yaratmak için ilişki kuracağım.
O zamana kadar Prenses'in verdiği söz,
İzine uyulmasına izin vereceğiniz için yalvarıyorum.

_Alcip_. Sen, hanımefendi, çok fazla takma saldırı ile,
Soruya gerek yok ama hakim olacaksınız;
Senin gücün benim olmanın azaltılmadı,
Ama benim varlığımda çok artırıldı,
Zincirlerimin ihtişamı beni daha fazla büyütebilir
Ama ben hala daha önce olduğum köleyim.

                              [_Exeunt Middly_.



Sahne IV. Philander's _BED-chamber_.


    _Enter_ Philander _and_ Alcander. [_The Prens Yarı undrest_.

_Phi_. Saat nedir, _alcander_?

_Alcan_. Gece yarısı efendim, yatmayacak mısınız?

_Phi_. Yatağa, arkadaş; ne yapalım?

_Alcan_. Uyumak için efendim, yapmayacağınız gibi.

_Phi_. Uyku ve _minia_ beni terk etti;
Bir daha asla uyumayacağım.

_Alcan_. Bu bir mizah, efendim, terk etmelisin.

_Phi_. Asla, asla, oh _alcander_.
Dost _Minia_'mün geceye nerede olduğunu biliyor musun?

_Alcan_. Sanırım efendim.

_Phi_. Nerede? Hayır, Prithee konuş,
Gerçekten de rahatsız olmayacağım.

_Alcan_. Neden yapmanız gerektiğini bilmiyorum, efendim;
O, genç _alcippus_ ile abded yapmalı.

_Phi_. Sen gerçek düşünceleriniz konuşuyorsun.

_Alcan_. Ekselansınız neden bundan şüphe duymalı?

_Phi_. Cennete göre, kadın türünde bir inanç yoktur;
_Alcander_, dürüst bir kadın tanıyor musun?

_Alcan_. Birçoğu efendim.

_Phi_. Sanmıyorum, 'imkansız;
_Minia_, olsaydı, o muydu,
Ama kutsal tuttuğum yeminlerini kırdı.
Ve ahlaksızı başkasının kollarında oynar.

_Alcan_. Efendim, sence onu yanlış mı düşünüyorsunuz?

_Phi_. Oh, bunu yaptığım için beni ikna edebiliyor muydun.
Bana yaptığı yeminleri ve yeminleri biliyorsun,
Asla kendimden başka evlenmeyecek,
Ve sen, _alcander_, onlara inanmam için beni kurdu.
Ama şimdi benden başka hiçbiriyle evlenmeye yemin ediyor,
_Alcippus_'a verilir ve onun koynunda nefesinde,
Balmy fısıltılarıyla, Ravisht gençliği
Her hece için bir öpücük döndürür,
Ve tüm genişliğinin yüksekliğinde,
_Philander's_ Dispossess'd'd ve oldukça unutuldu.
Ah, büyüleyici hizmetçi, bu benim için sevgin mi?
Yine de şimdi hizmetçi yok, ne de beni sevmiyorsun
Ve ben senin zayıflığımın sana haber vermem.

_Alcan_. Neden bu yüzden kendinizi canlandırmaya devam ediyorsun?
Neyi listelediğinizi sorgulamak ve ne istediğinizi cevaplamak için?
Efendim, rahat olmanın yolu bu değil.

_Phi_. Ah, sevgili _alcander_, beni ne yapardı?

_Alcan_. Sizi koruyabilecek olanı yapın;
Aşık her insanın yapacağı şeyi yapın;
Nesneye sahip olmayı işiniz yapın.

_Phi_. Ne demek istiyorsun, o evli değil mi?-

_Alcan_. O zaman ne? Onunla ilgili olduğu her şey
Gençlik ve güzelliğin hala metresi,
Ve nasıl ve nerede olacağını imha edebilir.

_Phi_. Dua Cennet seni çok iyi düşünmüyorum:
Bütün bu söylem ne demek, dürüstsin?

_Alcan_. Çağımın çoğu erkek olarak.

_Phi_. Ve bana böyle bir günah için danışmanlık yapar mısın?
Çünkü-anlıyorum-tee.

_Alcan_. Ne olarak adlandırdığını bilmiyorum.

_Phi_. Hiç bu kadar harika bir kötü adam olduğunu düşünmedim
Beni bir suça teşvik etmek hepimize lanet olurdu;
Neden gülümsüyorsun, bu konuda iyi iş çıkardın?

_Alcan_. Ben de öyle düşündüm, ya da kendime sakladım.
Efendim, söylediklerimde öfkeyle büyüyorsun
Seni sevdiğimi mi yoksa hayatıma inanıyor musun
Repous'unuzdan daha fazla değer verilecek miydi?
Bunun olmadığını düşünüyorsun.

_Phi_. Muhtemelen yapabilirim.

_Alcan_. Sana teklif ettiğim şeyin günahı
Sadece nefret ediyor gibisin: Efendim, öyle mi?
-Seninle ilgili böyle dini düşünceler yaşarsa,
Neden bu yüzden kendinizi şaşırtıyorsun?
Kendi kendini öldüren kesinlikle daha büyük günahtır.
_MERMINIA_ Söylediklerini Söylüyorsun,
Yemin edecek ve Lye, gerisini yapacak.
Ve bu kötülüklerden, bence bu en az;
Ve bana gelince, bunun günahını hiç düşünmemiştim.

_Phi_. Ve onun hakkında bu kadar zayıf bir düşüncenin var mı?

_Alcan_. Umarım onu ​​bulursun, efendim, istememeye istekli
Diyelim ki bence; Hayır, inanma,
O aşk ve cesaret istemek gibi bakmayacak
Şimdi denemiyorsanız;
Bilirsiniz, efendim, başka bir çözüm yok
İnkar etmeyin, ancak oyun peşinde koşar,
Ne reddedeceği için sana diliyor.

_Phi_. Bu tür iddialarla-kızgın olabilir.

_Alcan_. Hiç bu kadar duymadım
Çünkü yapma isteği ve istedikleri güç,
Neyi veremediklerini duymayı severler.

_Phi_. Daha fazla yok,
Bu senin prens için göreviniz mi, _alcander_?
Bu şekilde anlaşmaya varmayacaksın,
'Saygısızlık ya da bazı tasarımlar;
Şimdi sana harika kızabilirim
Ama kederimin burada böyle bir mülkiyeti var,
Dimi öfke için yer açmaz.

_Alcan_. Efendim, söylediklerimin tövbe etmem
Taahhüt ettiğim tüm hatalardan beri
İlginize olan tutkumun beni yönlendirdiği şey
Ama yine de mafalelerinin geri döneceğine yalvarıyorum
Sizi haksız olarak ikna edecek bu duyu.

_Phi_. Artık adlandırın ve affedeceğim seni.

_Alcan_. Sana itaat edebilirim efendim.

_Phi_. Geceye ne yapmalıyız, uyuyamıyorum.

_Alcan_. İzlemede ve herhangi bir şey yapmakta iyiyim.

_Phi_. Bayanları ve gelini serenleyeceğiz.
-ilk rahatsız edebileceğimiz ama korkuyorum
Benim gibi olmasa da benimle geceye izlemeye devam ediyor.

    _Enter a_ prens prens.

_Phi_. Nasıl şimdi oğlum
Konuştuğum Musick hazır mı?

_Sayfa_. Ekselansınızın emrini beklerler.

_Phi_. Onları hazırlayın, geliyorum.    [_Eski. Sayfa_.
Yumuşak dokunuşlar buradaki anlaşmazlıkları ortadan kaldırabilir,
Ve tatlandır, umutsuzluğumu azaltmasa da.

                                        [_Exeunt_.



Sahne V. _ Mahkeme Galerisi_.


    _Enter_ pisaro _alone_.

_Pis_. Ha! kim o? Bir sevgilim, hayatımda,
Bu sevimli hastalık her yerde hüküm sürer;
Kız kardeşim de cahil olamaz
Bu gece _Galatea_'da gördüklerimden:
Onu sorgulayacağım-kız kardeş, _aminta_, kardeş.
                        [_Calls locals'da olduğu gibi.

    _Enter_ lysette.

_Lys_. Leydimi kim arar?

_Pis_. Kız kardeşim nerede?

_Lys_. Lordluğunun merhametini ağlıyorum;
Leydim onun lojmanlarında geceye sahip değil;
Prenses onun için gönderildi
Ekselansları iyi değil.
                             [_He in_.

_Pis_. İnanıyorum, iyi geceler, _lysette_.

    _Enter A_ sayfası.

-Kim orada?

_Sayfa_. Lordship'in sayfası.

_Pis_. Neredeydin? Seni istedim ama şimdi.

_Sayfa_. Uykuya daldım lobi, efendim ve uyanmamış
Yine de, lojmanlarda oynayan Musick için
Benim hanımefendi _minia_.

_Pis_. Onlara lanet olsun; Ona gece kendisine izin vermeyecekler mi?
   Bu zor.
Bu gece gözlemle daha akıllıca büyüdüm
Aşkım ve dostluğum bana kıskançlık öğretti
Bir kurnaz casus gibi zeka getirdi
Her gözden kendisinden daha az dikkatli;
Bana büyüleyici _Galatea_,
Tüm güçlerin içinde kaldığı,
Sevgiyle karşılaşamayacak kadar zayıf;
Onun ahlaksız Tanrı'yı ​​aldığını görüyorum,
Maugre onun ruhu hakkındaki düşkün görüşüm.
Ve 'Bu benim de bu benim rakibim oldu.
Güzel gözlerinin hala onu açtığını gördüm
Çiçekler olarak: Ve o geri döndüğünde
Onlar gibi büyüleyici kafasını tekrar eğiyorlardı.
-ölmekte olan görünüşe sahip prensin diğer tarafında
Her hareket adil _minia'nın gözleri izliyor,
Tekrar açgözlülük olarak geri döndü,
Ve eğer bir bakış t '_alcippus_ yönetti,
Sanki boğazını kesmek istiyormuş gibi bakardı.

  _Well, arkadaşım, beni kesin bir savunma yapıyorsun,
  Aşkım henüz amirliğimin altında_.

                                   [_Eski_.



Sahne VI. _Draws kapalı, keşifler_ philander_ ve_ alcander _hith Musick
erminia oda kapısında; _to to to to to to pisaro, _who dinlerken
Şarkı Sung_.


_Page_ _minia's_ oda kapısında şarkı söyleme şarkısı.

  Amintas _ Bu gerçek yürekli Swain
  Bir nehrin bankası atıldı,
  Şikayet ettiği acıma akışlarına nerede
  Of_ Sylvia _ Bu yanlış büyüleyici hizmetçi,
  Ama hala acılarından bağımsız olarak:
  Oh Faithless_ Sylvia! _ ağarsa
  Ve söyledikleri yankıların cevap vereceğini_.
    Nazik ol ya da ben ölüyorum, _e_. Ölürüm.
    Nazik ol ya da ben ölüyorum, _e_. Ölürüm.

  _A Gözyaşı duşu gözlerinin düşmesine izin ver,
  Nehirde hangi etkileyici
  Sonra iç çekti ve_ sylvia _false tekrar arardı,
  Zalim bir inançsız çoban.
  Seninle olan aşk suçlu mu?
  Ah bu gereksiz küçümseme bir kenara bırak,
  Zavallı hayranınızın biraz geri dönüşüne izin verin_,
    Nasıl yandığımı düşünün, _e_. Ben yanıyorum.
    Düşünün & c.

  _ Verdiğin gülümsemeler ve öpücükler.
  Unutma_, Sylvia, _ Due'm;
  Ve rakibimin aldığı tüm sevinçler
  Benden kurtuluyor, sen değil.
  Ah_ Sylvia, _ yaşıyorum ve bu inanıyor mu?
  Duyarsızlıklar görmek için dokunulur
  Benim durgunluk ve acımaya benziyor me_.
    Senden talep ediyorum, _e_. senden
    İstediğim & c.

_Pis_. Bütün bunlar nedir?

_Phi_. Orada kim var?

_Pis_. Bir adam, generalin bir arkadaşı.

_Phi_. O zaman tüm iyi adamlara bir düşmansın.
Nankör seferi kendi başını saklıyor mu?
Ve casuslarını yurt dışına mı gönderiyor?

_Pis_. Korkmak için çok büyük ve onlara ihtiyacı var:
Ve o kadar kararlıyorsun, ofisi de küçümsüyor.

_Phi_. O zaman, tüm dünya uyurken ne yapıyorsun?
Git, yolun var, işin nerede.

_Pis_. Senin için ücretsiz yatıyor ve işte benim işim.

_Phi_. En çok, kaba adamım.

_Pis_. Neden, bana en çok ne sanat söylersin bana bu kadar karanlık?
Gün bu cesurluk için kızarmalara ihanet etmişti.

_Phi_. Bana kimin teslim olmaya cesaret eden kim olduğunu söyle?

_Pis_. Cüret eden biri bunu iyi hale getirir.

_Phi_. O zaman çizin ve sözünüzü saklayın.

_Alcan_. Durun ve bu görevi yapmama izin ver efendim.
        [_ Aralarında adımlar, savaşıyorlar, pisaro _falls_.
-O senin ödülün, sen sanat.

_Phi_. Acım zarar görmedin mi?

_Alcan_. Bence çok değil, ama bir yerde kanıyordum.

_Pis_. Ne kadar donuk bir canavarım!

               [_Exeunt_ Prens _and_ Alcan.

    _Enter_ sayfası.

_Sayfa_. Rabbim, düşmedin mi?
Yardım, cinayet! Cinayet!

_Pis_. Bekle, haykıran köpek.

    _Enter_ alcippus _in gece elbisesi, bir kılıçla
    Elinde, A_ Page _hith Lights_.

_Alcip_. 'Twas Hereabouts-bu kim, _pisaro_ yaralandı mı?
                                                 [_ Up_ görünür.
Böyle bir kamera nasılsın? Kollarıma gel.

_Pis_. 'Twas kıskançlık, _alcippus_, o vahşi canavar,
Bizi asla terk edene kadar terk etti.
---Pox on, sana bakmam gerek yok.
Seni hiçbir amaç için rahatsız ettim, efendim.
Yaralı değilim, tekrar yatağa git. _Alcan_. Seni önce lojmanlarına göreceğim, _pisaro_.

_Pis_. Hem kendinize hem de benim için kaba ol.

                                             [_Exeunt_.



Sahne VII. Mahkeme galerisi.


    _Enter_ Philander _and_ Alcander _ bir ışıkla.

_Alcan_. O gitti, o.

_Phi_. _Alcippus_ olamazdı.

_Alcan_. Korkmayı tercih ederim _pisaro_,
-Ama yakında bileceğiz: Bu kim?

    _Enter_ erminia _ gece elbisesi ve lsillia _With Lights_.

_Er_. Duyduğum Memul _alcippus_ ve Prens
Cinayet çığlığından önce.
Bu iki rakip karşılaşırsa ölürüm.

_Phi_. Ah, hanımefendi, bu korkuyu durdur, ikisi de güvende
Onlara verdiğiniz yaralardan başka.

_Er_. Oh tanrılar, seni burada yapan şey! Ve _alcippus_ nerede?

_Phi_. Cennetin olduğu yer çok cömertti.

_Er_. Ne yazık ki efendim, ne demek istiyorsun? sen ne yaptın?
Ve ona nereye verdin?

_Phi_. Neden tüm bu yüksek endişe, _minia_?
Seni en son gördüğümden beri ona bu kadar uzlaştırdı mı?
Bu benim için nazik değil.

_Er_. Oh, bana nezaket değil, _alcippus_ nerede?

_Alcan_. Hanımefendi, kimden _alcippus_ istiyorsun?
İkimiz de onu görmedik.

_Phi_. Git, sen bir kadınsın, boş bir peevish yaratık.

_Er_. Efendim, 'Bu ama sadece korkumu mazur görmelisin
_Alcippus_ benim kocam ve onun güvenliği
Benim bakımım olmalı.

_Phi_. Nasıl, _minia_!
O kadar yakında ona doğru verebilir misin?
Ve yalancılığınızın sahibi olurken allık değil mi?

_Er_. Şimdi efendim, suçlanacaksınız;
Gerisini doğurabilirdim, ama bu beni ilgilendiriyor:
Korkarım ama yeminlerimi seninle çok iyi tuttuğum
Büyüdüğünüzden ama şüphelendiğimden.

_Phi_. Affed beni canım, tutkumun hataları;
Çok doğal bir günahtı
Bu kadar kasıtlı bir şekilde alıyorsun
Yakın yaklaştı, afı kazanmamak için;
Ama bana neden bana _alcippus_ için sorduğunu söyle?

_Er_. Efendim, gözlerimi uyumak için atabilirim,
Musick'i oda kapımdaki duydum,
Ve sizinkinden başka hiçbiri olamayacağı gibi bir şarkı;
Ama bu bitişti daha az hoş bir gürültü,
Kılıç ve kavgada;
Ve bunun arasında,
Seninkini duyduğumu sanıyordum ve _alcippus'_ ses:
(Çünkü sözümü sakladım ve onunla yatmadım)
Bu beni buraya getirdi; Ama eğer yanlış görürsem
Bir kez daha affediyorum.

_Phi_. Beni bir sevinç dünyasına geri döndürüyorsun
Şimdi söylediklerinizle.

    _Enter_ alcippus, _ elinde kılıç, a_
    Page _ Işıkla, o zaman duruyor_.

_Alcip. Erminia_! Ve prens! Çok da kucaklıyor!
Hayal ediyorum ve bunun temel olamayacağını biliyorum,
Böylece yanlış ve gevşek
Ama burada bilgilendirildim, bunun bir vizyonu olmadığını;
-Bu daha önce tasarım yapıldı, şimdi buldum.
                       [_ Elini kalbinde tutar_.

_Er. Alcippus_, oh korkularım!
                       [_Gerges, onu elden alır_.

_Alcip_. Evet, hanımefendi,
Çok yakında onun ve dinlenmesi için geldi.

_Phi. Alcippus_, ona dokunmayın.

_Alcip_. Ona dokunmuyorum! Cennet tarafından yapacağım,
Ve beni kim engelleyecek?
Karıma dokunmayacağımı kim söylemiyor?

_Phi_. Kötü adam, sen ly'st.

_Alcip_. Benim prens seni burada savunmayacaksın.
Çiz, efendim, çünkü bir kenara saygı gösterdim.

    [_Strikes, biraz savaşıyorlar_, Alcippus _is
    Yaralı_, Alcander _supports onu_.

_Er_. Oh tanrılar, ne demek istiyorsun? Bekle, _philander_, tut.

_Phi_. Ruhumun Hayatı, Emekli,
O sesi ve itaatsizliği duyamıyorum;
Ve düşük oranlarda ona saygı duymanız gerekiyor,
Seni ve onurunu gözyaşı için satan.

_Er_. Dizlerimin üzerine itaat etmem için yalvardım, [_She Kneels_.
-ama yapmam gerekirse, burada öfkenizi boşaltın.

_Phi_. Sen çok büyük bir tiransın.

                       [_Exeunt_ Erminia _and_ Alcippus.

_Phi_. Kal, gitmesine izin vereyim mi? onun komutları mı?
Hayatımı götürme gücü olmalarına rağmen,
Onu yaralamam için acı çekecek gücün var mı?
O bir av mı olacak ve ben izin veriyorum,
Kim sadece yasaklamak için ilgiye sahip?
--o zaman accurst olalım.
                                 [_Offers takip etmek için.

_Alcan_. Sen ne demek, efendim?

_Phi_. Cesur Ravisher'ı hakkımı istifa etmeye zorla. _Alcander_, o benim karım değil mi, ben onun prensi?

_Alcan_. 'Bu doğru efendim:
Ve yanınızda hem güç hem de adalet;
Ve ikisini de egzersiz yapmak için zamanlar var.

_Phi_. Bundan daha zinde, _alcander_?

_Alcan_. Bu gece _minia's_ vaat sizi bırakabilir;
Yarın senin kendinizdir
O zamana kadar, ilginin güvende olduğunu düşünürsün.

_Phi. Alcander_, sen hakkında barışsın ve
Benden daha iyi, 'adil ve formda olan şey.
                                        [_ Kılıcını yukarı kaldırır_.
Şimdiye kadar alevimin yönlendirildiğine inandım
Mükemmel bir sebeple: bu yüzden sık sık buluyoruz
Huzurlu bir rüzgar tarafından yürütülen gemiler,
Ve onların yolunda hiçbir muhalefetle karşılaş,
Gelen denizden güvenli bir geçiş kesin:
Ama bir fırtına sınırlayıcı gemi attığında,
Eşit öfke karşısında her yolu yapar;
Denizler deli olduğunda, bu sakin olabilir mi
Benim gibi, fırtınada mahvolacaktı.

                                     [_Exeunt_.




Yasa III.

Sahne I. _ Alcippus'un daireleri.


    _Enter_ alcippus _and_ pisaro.

_Pis_. `` Bu çok, efendim, tatmin olmayacaksın.

_Alcip_. Arkadaşlık A-Kin To Love, _pisaro_,
Gözlerindeyken bana barış bırakmak için
Saklanmam gereken rezervleri okudum;
---Come, prithee bana kavganın ne olduğunu söyle,
Ve kiminle birlikte; Sen canım, canım _pisaro_.

_Pis_. Hayır, şimdi beni imkansızlığa çağırıyorsun:
İyi niyet, söyleyemem, ama tahmin et prensi.

_Alcip_. 'Bu doğru, _pisaro_,' gerçekten prens.
Ama bu neydi?

_Pis_. Bana casus aradı ve ben geri döndüm,
Ama onun benim prenim olduğunu fark etmedi:
Tövbe ettiğim bir çılgınlıktı;
Ama 'lanet bir melankolik bir ruh hali içinde twas.

_Alcip_. İçeri giriyor muydu mı?

_Pis_. Nereden?

_Alcip. Erminia's_ Odası; Prithee bana haber ver
Çünkü uykumu ortadan kaldıran korkularım var
Beni delirtirecek korkular, Stark deli, _pisaro_.

_Pis_. Sebep olmadan korkmak iyi değil.

_Alcip_. Arkadaşım, neyin gebe kalabileceğini gördüm;
Dün gece senden geldiğimde gördüm:
Ve eğer üzerime geçersen,
Seni ruhumdan atacağım. Onunla çık,
Cömert bir ateşle göğsünüzü görüyorum,
Sanki bir rezerv barındırmayı küçümsüyormuş gibi,
Bu benim için dostuyla durmadı.
Kaderimi bilebilir miyim, onu hor görebilirim:
Ama 'bu, masumiyet cüppeleri ile kaplı olduğunda,
Şeytan onu örtemez: bir şey
Dün gece kalp tellerimi kemiren yapıldı;
Ve prensesin de düşmesine izin veren birçok şey
Hangi, tanrılar! Nasıl bir araya getirileceğini bilmiyorum.
Ve prithee sen de bir binici değilsin:
Ama eğer beni ilgilendirebileceğini biliyorsanız
Beni sanat kadar akıllıca yap.

_Pis_. Efendim, çok garip bir mizahtansın
Ve onurunu çok garip bir şekilde kıskanıyorum
İkimiz de ikimiz de yeterince iş yapabiliriz;
Ama ruhumda yanlış olduğunu bilmiyorum.

_Alcip_. Sana inanmalıyım, ama yüzünü düşünmeliyim
Unmobled bir yerçekimi giydi.

_Pis_. Bu, _alcippus_, merak etmeyeceksin,
Ne zaman benim rakibim olduğunu bileceksin.

_Alcip_. Hayır, neden beni hikayelerle geciktirmelisin?
Bu beni ertelemeyecek.

_Pis_. Efendim, ciddiyim, o kalbi kazandınız
Bunun için çok fazla yara aldım;
Hiçbirinin görünmediği kupalar için girişmek,
Tek bir gülümsemeyle geri dönmek için,
Ya da hikayemi duymak için göndereceğini:
Ve Sh'has dediğinde, 'Twas cesurca bitti, _pisaro_,
Glory'nin zahmete girdiğini düşündüm;
Ve defnelerimi ayağa kaldırdı,
İlk meyvelerini tanrılara ödeyenler gibi,
Aşağıdaki mahsulde bir nimet yalvarmak için:
Ve asla diğer aşk belirtileri yapmadı,
Ne de o kadar kolay alev aldığımı biliyordum
Gözlerine kadar onun ölümlü olduğunu gördüm,
Ve aynı zamanda sevebilir ve arkadaşım sensin.

_Alcip_. Beni hayrete düşürdün, Prithee daha net konuşuyor.

_Pis_. Lordum, prensesin senin için bir tutkusu var,
Şimdi düşmanın olmak için bir sebep yok mu?

_Alcip_. İade yapana kadar değil:
Ama şimdi kurtuluştan geçmişim.
`` O twas o _Merminia_ bana benim için dy 'dedi;
Ve ben buna inandım ama onun biraz onun,
Beni kurmamdan koymak için. _Pis_. Hayır, 'ölümcül bir gerçek:
_Alcippus_, onu gördün, rahipken
Seni adil _minia_ için veriyordu
Gözlerinin üzerinde ne dil gibi görünüyor,
Bu senin sevgili yüzünden asla çıkarılmadı,
Damlalardaki eriyen ruhu damıttı,
Sanki günahını yıkamak istiyormuş gibi,
Ona ait olan bu haktan vazgeçerken
Yardımım olmadan bu gerçeği buldun:
Tatlı bir soğuk algınlığı görünüşüne dayanıyordu,
Ölürken gülümseyen bebekler gibi;
Ne de ağladığını biliyordu, bu yüzden ilgisiz
Ve ruhunu özgürce bir pasaj buldu;
Taşınırken neredeyse unutmuştum
Kutsal benliğin ve yerden dolayı saygı duyulması,
Ve her an hazır diz çökmekti
Ve dudaklarım değerli damlaları toplarken,
Ve bir Relick'in kutsal tapınağını soyun,
Sadece oraya uy.

_Alcip_. Sende bu yumuşaklık olduğunu hiç düşünmemiştim.
Tüm bunları benden saklamak için nasıl bir kameran arkadaşsın?

_Pis_. Rabbim, sevgili olduğumu bilmiyordum;
Alev hissetmedim, ama dini bir ardor,
Bu ruhuma hayranlıkla ilham verdi;
Ve çok uzaktaydım ama çok şey var ama
Umut etmediğini, ne dilemenin ne olduğunu biliyordum
Ona bakmaktan ziyade diğer nimetler için:
Cennet gibi, sahip olacağını sanıyordum
Karnaval düşüncelerinin kabul edemediği yer;
Ve sana sevgisini almamış olsaydım,
Alevimin doğasını bilmiyordum:
Ama sonra kıskançlıkla öğrendim
Ve bir Seraphick hareketi için aldığım şey
Şimdi suçlu ve dünyevi olarak düşüyorum.

_Alcip_. Bir keşif yapmayı sevebildiği zaman,
Tutkusunu seçkin ve yüksek gösterir;
-ama ben evliyim-benden nefret eden bir hizmetçiye:
Bunun için ne yardım, _pisaro_?
Ve sen de ona söyleyecek bir şey var,
Ne değildi? Şimdilik beni tam olarak geri almadın.

_Pis_. Onun onursuzluğuna söylemeyi boşaldım, efendim,
Ama bir şey yapılabilir, size neden olabilir
Muhafızlarınıza dayanmak;
Ve eğer öfken ustalığınız olmazsa,
Şüphesiz ama henüz mutlu olacaksın.

_Alcip_. _Minia_ olmadan bu zor değil,
Ve yine de içinde belli bir utanç buluyorum
Prensesi görmem için bana acı çekmeyecek;
Ruhumda bir tür savaşım var
Zaferime ve onuruma karşı aşkım;
Ve diliyorum,-ne yazık ki, ne olduğunu bilmiyorum:
Prithee bana talimat ver.

_Pis_. Efendim, sakin olmak için bir karar al
Ve aşık olan erkekler gibi değil.
-bu sevgililerin eylemlerini gözlemleyebilirsiniz,
Ama bulduğunuz tutkulu olmayın;
Bu başlıca şeytan hepimizi geri alacak;
Eğer mutlu olursan, şirketinden çık.

_Alcip_. Ben hoşlanıyordum öğrenicini alacaktım- [_Pauses_.

_Pis_. Gel, temiz ol efendim ve kafayı asma
Fırtınalardaki çiçekler gibi; Güneş tekrar parlayacak.
Gözlerinizin önünde _Galatea's_ cazibesini ayarlayın
Bir krallığı bölmek için zaferi düşünün;
Ve asil gençliğinizi ve zamanınızı boşa harcamayın
Peevish bir kalp üzerine kazanamazsınız.
Bu gün th'camp için ve yokluğunda
Dün gece küçümsediğimi bana alacağım
Bir casusun ofisi--
İnan bana, efendim, yemin ederim tanrılar tarafından,
Bir fetihin ihtişamını asla dilemedim
Bu farklılıkları oluşturacak bu gayretle.

_Alcip_. Sana inanıyorum ve sana bir şey söyleyeceğim
Dün gece prens ve ben arasındaki geçmiş;
Ve sonra beni gerçekten sefil bir şekilde sonuçlandıracaksın.

                                           [_Exeunt_.



Sahne II. _ Palace_.


    _Enter_ falatius, labree, _ -cleontius ile tanışırlar.

_Cle_. Hizmetkarın, Rabbim.
-çok soğuk bir şekilde, kal-sebebiniz, efendim.

               [Fal. _ Şapkasını biraz çıkarır ve ON_ geçer.

_Fal_. Ne demek, efendim?

_Cle_. Beni tanımıyor musun?

_Fal_. Evet, seni gördüm ve olduğunu düşünüyorum _cleontius_,
Prens'in hizmetçisi; Wert 'Campania da
Eğer hata yapmazsam.

_Cle_. Beni daha iyi örneklerle geri çekebilir misin?

_Fal_. Ne ihtiyacı var, dua?

_Cle_. Ben bir beyefendi.

_Fal_. Ha, _labree_, şimdi ne demek?
_Jove_ tarafından, sorgulamıyorum, _cleontius_:
Bu garip punctilio'ya ne ihtiyacı var?
Seni hesaba katmıyorum.

_Cle_. Bu sana söyleyebileceğimden daha fazlası, efendim.

_Fal_. Bunun için sana izin vereceğim.

_Cle_. Ama ihtiyaç duymayacak efendim; Kal, bir kız kardeşim var.

_Fal_. Oh, şeytan, şimdi başlıyor.

_Cle_. Yakışıklı bir kız kardeş de, ya da onu aldattın.

_Lab_. Ayağa kalma, efendim, huft olmayın.    [_Aside_.

_Fal_. Öyle olabilir, ama o nazik mi, _cleontius_?
                                          [Fal. _Bears Up_.

_Cle_. O kelimeyle ne demek istiyorsun?

_Lab_. Yine efendim, işte bire bir.    [_Aside_.

_Fal_. Sebep mi yapacak? Beni anlıyor musun.

_Cle_. Ahlaksız bir adam olduğunu anlıyorum,
Kim daha iyi davranışlara girmeliyim.

_Fal_. Pox on, şimdi kim ayakta kalır, _labree_?

_Cle_. Bir kıçını itiraf edene kadar seni döv
Ve dizlerinin üzerinde _isillia_,
Bundan sonra seni küçümseyecek.

_Lab_. Onunla railly, efendim, 'bu tek yolun ve koy
Bir jest ile kapalı; Çünkü o öfkeli ama cesaret etmiyor
Grev Mahkeme.

_Fal_. Ama bunu yapmalı, savaşa ihtiyaç duymalısın, _cleontius_?

_Cle_. Evet, elbette, kendimin eğimini görmüyorum.

_Fal_. Arzunuz olacak efendim, veda et.

_Cle_. Ne zaman ve nerede?

_Fal_. İnanç, aniden, çünkü bence olmayacak
Ticaretinizin erkeklerini bulmak zor,
Olabildiğince savaşacak erkekler,
Ve benden çok daha iyi seven erkekler
Fakir ve lanet olası erkekler, iyi çaresiz haydutlar,
Bir köpük için bir adam
Babalarıyla savaşacak,
Ve annelerini tekrar huzur içinde öp:
Öyle, efendim, bence sana uyacak.

_Cle_. Kötü niyetli korkak, onur duygusu yok mu?

_Fal_. Onur duygusu! ha, ha, ha, fakir _cleontius_.

    _Enter_ Aminta _and_ Olinda.

_AM_. Nasıl şimdi, hizmetçi, neden bu kadar neşeli?

_Fal_. Gülüyordum hanımefendi-

_Cle_. Ne, sen hiçbir şeyden yoksun

_AM_. Kuzen _cleontius_, kızgınsın.

_Cle_. Bayan, o zaman haksız yere, aptallar için
Dalak'ı öfkeden ziyade neşeye taşımalıdır.

_AM_. Ondan hasta alamayacak kadar zekâsınız:
Kavgeni bilelim.

_Fal_. _Jove, Labree_, yine geri alındım.

_Cle_. Hanımefendi, bu ...

_Fal_. Bekle, sevgili _cleontius_, tut ve ben herhangi bir şey yapacağım.   [_Aside_.

_Cle_. Sadece hiçbir şey--

_Fal_. Bana biraz fazla aşinaydı.

_Cle_. Hanımefendi, kız kardeşim _isillia _--

_Fal_. Bir lanet, onunla dışarı çıkacak ...
                         [_Aside, onu koldan çeker_.

_Cle_. İtiraf et o senin metresin.    [_Aside_.

_Fal_. Mistressimi diyorum, hanımefendi.

_AM_. Kuzenim _isillia_ Metresiniz!
Sözüm üzerine sen mutlu bir adamsın.

_Fal_. _Jove_, eğer kuzeniniz olsaydı, hanımefendi,
Onu çok daha iyi seviyorum.

_AM_. Sana bakıyorum
Ama sonra senin bir sevgilisini kaybettim.

_Cle_. İtiraf et, yoksa seni çok halledeceğim.

                                        [_Eski_. Labree.

_Fal_. Bu çok fazla, _cleontius _-- ama yapacağım,
_Jove_, hanımefendi,
Kendimden daha fazla zekâ var, hiç ihtiyaç duyuyorlar
Bir insanın onlara verebilmesinden daha fazlası.

_Oli_. Bu sizin _isillia_ için kurma yolunuz mu?

                                               [_Eski_. CLE.

_Fal_. _Jove_ bayanlar, benden daha fazlasını almıyorsun,
Hepinizi şımartmış bu; _Alcander_ kutusunu buluyorum
Aptal bir şovla daha fazlasını yap, benden daha
Uygulamalar ve adres.

_Oli_. Neden kardeşim konuşabilir.

_Fal_. Evet, eğer herhangi bir beden onu duyarsa; _jove_ tarafından, eğer
Ona karşı nazik değil, hepinizi hector edecek; Alacağım
Yol da değil, 'Bu en müreffeh olan; Hayır görüyorum
Sevmeniz gereken diğer nedenler _alcander_
Benden daha iyi

_AM_. Neden yaptığımı düşünüyorsun?

_Fal_. Şeytan, senin sürekli olarak yeterince iyi görmüyorum
Onunla kavgalar.

_AM_. Bu çok kesin mi?

_Fal_. Sen yaşarken bana sen de davranıyorsun
Hiç umut etmek.

    _Enter_ Alcander, _Knneels, kılıcını to to to to to to to to to.

-Bu ne yeni maskeli balo? _Jove, Alcander_
Dans eden bir ayıdan daha fazla hileler var.

_AM_. Bu hediyeden ne demek istiyorsun?

_Alcan_. Beni öldür.

_AM_. Onu hak etmek için ne yaptın?

_Alcan_. Sorma, ama yapma.

_AM_. Önce bir sebep olacağım.

_Alcan_. Sanırım öldürdüm _pisaro_.

_AM_. Kardeşim öldü!
                          [_SHE_ OLI'nin kollarına düşer.

_Fal_. Bayan, bak, 'Bu çağrı.

_AM_. Kim olman umurumda değil, eğer bir erkekse,
_Alcander_ adresinden beni intikam.
                             [_ OLI ile çıkıyor.

_Fal_. _Jove_ tarafından, adamını yanlış yönlendirdi,
Bu şimdi bir sevgili olmak için:
Bir adam asla bir kızartmadan ya da başka bir şeyden çıkmaz;
Ama _aminta_ bu maçtan daha fazla zekâım var.    [_Offers to Go_.

_Alcan_. Geri dön ve görevini yap, git.    [_Pulls onu_.

_Fal_. Sana çok borçluyum, _alcander_.

_Alcan. Amimta_ onu benim üzerimde intikam alman gerektiğini söyledi.

_Fal_. Onun sözü hukuk değil umarım.

_Alcan_. Ve ben itaat edeceğim--

_Fal_. Bu gerçekten çok şey yapabilir.
                 [Fal. _Answers harika korku belirtileri_.

_Alcan_. Bu, eğer bir adam olursan, o kötü seni kötü,
Neden sallanıyorsun?

_Fal_. Hayır, hayır, efendim, demek istediği adam değilim.

_Alcan_. Olursa olsun, sen de hizmet edeceksin.
Bir sevgili! Ve metresine itaat etmeyin?

_Fal_. Onu reddettim, çünkü o çok kötü
Bana teklif etmem için arkadaşım öldür.
Neden, arkadaşım _alcander_.

_Alcan_. Seni affedeceğim.

_Fal_. Yani onun Majesteleri olmayacak: Ben takılmamış olabilirim.

_Alcan_. Metresine itaat etmemelisin.

_Fal_. Bunlar henüz gelmediğim aşk dereceleri;
Olduğumda, lanet olası olmaya hazır olacağım
Hepinizin sevgilisi olarak onuruna.

_Alcan_. OUNDS, efendim, benimle railly?

_Fal_. Affonun, tatlı _alcander_, protesto ediyorum
O kadar eşcinsel değil.

_Alcan_. Elveda, kendimi unutmuştum.
                                     [_Çıkış_.

_Fal_. Stark deli, _jove _--
  Birçok hesap verilemez mizah.
Peki, bu _aminta_ için uygunsa, o deli gibi
O gibi ve 'onları ayırmak için çok üzücü.

        _Enter_ Pisaro, Aminta, _and_ Olinda.

_AM_. Peki, onu öldürdün mü?

_Fal_. Bazıları bazılarından daha akıllı, hanımefendi.
-Lord'um-Ne, canlı?-
        [_Sees_ pisaro, ona _runs ve onu kucaklıyor_.

_Pis_. İki ölü adam değerinde, görüyorsun.

_Fal_. Bu içinde söyleyebileceğimden daha fazla
Bu yarım saat. _Alcander's_ çok _orlando_, _jove_ tarafından ve gitti
Henüz kendisinden daha çılgın olan birini aramak
Bu onu öldürecek.

_AM_. Oh, sevgili _falatius_, koş ve geri getir.

_Fal_. Hanımefendi, son zamanlarda bir ovma yaptım,
Keşke bir işaret için almasını isterdim
Sana itaatsizlik tutkumun;
Çünkü o lanet bir mizah içinde.

_AM_. Bundan çıktı, seni garanti ediyorum;
Ama ona _pisaro_ yaşadığını söyleme.

_Fal_. Bu fırsat bulacağım gibi.
                                 [_EXIT_ FAL.

_PIS. Alcander_ değerli bir genç ve cesur,
Keşke ona saygı duysaydın;
'Doğru, şimdi aramızda bir fark var,
İlgi alanlarımız çeşitli yollarla sonuçlandı,
Ancak zaman ve yönetim hepimize katılacak:
Seni bırakacağım; Ama prithee bunu işini yapıyor
Dün gece kabalık için affetmek için.

_AM_. Başarısız olmayacağım.

                  [_EXIT_ PIS.

    _Re-enter_ falatius, _with_ alcander _Melancholy_.

_Fal_. Burada, hanımefendi, işte buradadır.

_AM_. Söyle bana, _alcander_, neden bana bu şekilde davranıyorsun?
Sana inanabiliyorsam beni sevdiğini söylüyorsun.

_Alcan_. Bir adama inan! Uzakta, zekâ yok
Her güzel kadına çok şey söyleyeceğim.

_AM_. Ama sana beni yanlış yapmak için hiçbir neden vermedim.

_Alcan_. Bu benim kaderimdi, hata değil, onu bilmiyordum:
Ama yine de suçumu telafi etmek için
Sana hayatımı sunuyorum; Çünkü geri döndüm
Herhangi bir hatam seni üzüyorsa.

_AM_. İşte kılıcını tekrar al, kardeşim iyi.
                       [_Se ona kılıcını tekrar verir_.

_Fal_. Evet, _jove_, benim gibi: ince hizmet vermişsin,
Şimdi seni öldürmüş olsaydım.

_AM_. Ne, haberler için özür dilerim? ha, ha, ha.

_Alcan_. Hayır, üzgünüm bir kadın, sadece bir kadın.

_AM_. Neden beni hiç bir erkek için götürdün? ha, ha.

_Alcan_. Senin ruhun, düşündüm, hepsi öyleydi; Ama anlıyorum
Zayıflığınız var, da yayabilirsiniz;
-Yüzünde o üzüntüyü yemin ederdim
Gerçekti:
Hayır, jest içinde ölebilirsin, yapabilirsiniz, sahte kadın:
Bunun için seksinden nefret ediyorum. _Fal_. Jove tarafından, onlarda gerçek yok, bu düz.
                                         [_SHE sad_.

_Alcan_. Neden bu tövbe eden görünüm? Ne yeni tasarım?
Gel, şimdi bir ya da iki ila saniye,
Ve yine yumuşakım, çok bir eşek.
-ama yine de bu görünüm th'altar'dan bir aziz derdi,
Ve törenini tam olarak unutmasını sağlayın,
Ya da seni tanrısı için al:
-ama yine de içinde çok cehennem var
Bu büyüleyici gözler ruhları içine çeker.

_Fal_. İşte size uyan o bayanlar.

_AM_. Hayır, şimdi çok haksızsın ve seni terk edeceğim.

_Alcan_. Ah, gitme, ne sihirbazla bilmiyorum
                                              [_ Holds Her_.
Ama hareket ederken ruhum da bu şekilde verir.

_Fal_. Gerçek şu ki, bulduğum güçlü bir magnetick gücü var.

_Alcan_. Ama kendimden başka hiçbir şey bulamazdım
Benim gibi bir ruh yok.

_Fal_. Hayır, yardım edemezsin.

_Alcan_. Evet, ama yapabilirim ve senden alabilirim, eğer bunu düşünürsem.

_Oli_. Burada kavgası yok, dua ediyorum.

_Fal_. Bayan, yere saygı duyuyorum.

_Alcan_. Sana izin vereceğim;
Bayan, seni sevgiline bırakacağım.

_AM_. Senden nefret ediyorum ama söylediğin için.

_Alcan_. O zaman onu bırak.

_AM_. Ben de yapabilirim ve seni.    [_Offers dışarı çıkacak.

_Alcan_. Benden kaçarsan şeytan beni al.    [_Geres ondan sonra.

_Fal_. Ve ithalatta bitmeyeceğim.

                                        [_Goes After_.



Sahne III. Galatea's _Apartments_.


    _Enter_ Galatea _and_ Erminia.

_Er_. Ve 'bu benim kalitemin altında bir hareket,
Hanımefendi, uçmam için acı çekmeyecek.

_Gal. Erminia_, ne olduğunuzla övünüyorsun
Çok yüksek olduğun için sana ne olduğunu söyleyeceğim:
Babanız genel olarak bizim '
Kılıcına adil bir şekilde bu unvan geldi;
'Twas asil kazandı' ve kanına ve zahmetlerine değer,
Asil ganimetlerden memnun olsaydı:
Ama o tek onur ile içerik değil,
Hükümeti zayıflatması gerekiyor;
Ve çünkü orduyu onun tarafına kazandı,
İhanetinin haklı olması gerekir.
Bunun için (ve adil) sürgün edildi;
Düşük ve bilinmeyen bir yaşam sürerken,
Bir tahtın umudundan ve ihtişamından uzak,
Zavallı mütevazi bir kulübede doğdunuz;
Erken güzelliğin kendi kendine sergiledi,
Ne de kendisini günden daha fazla gizleyemezdi:
Gözlerin önce _philander's_ ruh ilhamını yaptı,
Ve servet de onu ateşine uydu.
Bu babanı eskisinden daha büyük yaptı
Ve geri yüklenen sadece kaybettiği şey.
İlk güzelliğin ifşa ettiği iki
Hangi görülmemiş bir gül istedi;
Seni mahkemeye getiren iki
Seni bir sonraki kendime indirdi, en yüksek küre:
Ne yazık ki, başka bir şekilde başka bir şey yaşadın ve öldün,
Kendi takılarınızı bilmemek, ne de bu gurur.

_Er_. Madam, bunda ödülün şiddetli,
Bu tekrarlamayı burada kurtarmaktan memnun olun.
Umarım hayatımın hiçbir eylemi olmamalıdır
Cömertliğinizi şarj etmek için çok kaba:
Ama hanımefendi, sadece ödemenin
Büyük yükümlülükleriniz bu kadar yanlış bir şekilde?
_Alcippus'_ Tutku biraz geri dönüşü hak ediyor,
Ve bu kanıtlamalı ama bir sıyrık mı?
Ne yazık ki, ben onun karısıyım; itaatsizlik etmek için,
Şöhretim ve görevim ihanet ediyorum.

_Gal_. Perfidious Hizmetçi, kanıtladığını düşünmüş olabilirdim
Prens için yanlış ve aşkımda rakip.
Beni fetheten çok adil olduğunu düşündüm
Seni esirlemek için yeterli bir güce sahipti;
Şimdi babanızın utançını ve senin
Böylece _philander's_ hayat ve benim.

                                     [Er. _weeps_.

_Er_. Ah, hanımefendi, gözyaşlarıma inanırsın,
Ya da yeminlerimden ama korkularınızı tatmin edin.
Tüm tanrılarla, _alcippus_ nefret ediyorum
Ve kaderimi değiştirmek için herhangi bir şey yapardı;
Bu adil ve asil olmalıyım.

_Gal_. Yeter, _MERMinia_, sana kredi vermeliyim,
Ve bunun başka bir kanıtı gerektirmeyecek,
Ama şimdi arzuma boyun eğeceksin;
Gerçekten de _Merminia_, takımımı vermelisin,
Sevgi ve onur çağrılarının nerede, anlaşmazlık yapmayın. Daha önce hiç sevmeyen bir genç
Unutmayın 'Bu tapan bir prens;
Kim hiç bulamayan bir kalp sunuyor
Gözlerinizden bir yara alabilir.

_Er_. Komutunuza, verim için göndermeliyim,
_Alcippus_'dan nereden gizlenebilirim?
Beni kıskanç öfkeden ne savunabilir?

_Gal_. Güven bana, _minia_, bunun için olacağım.

_Er_. Ve sonra o uçuştan onurum.

_Gal_. Bu _philander's_, kendi başına koruyacak;
Ve bu, _minia_, güvensizliğe eminim.

_Er_. Ah, hanımefendi, en kötüsünden korkmak için bana izin ver.

    _Enter_ Aminta.

_AM_. Madam, _alcippus_ komutlarınızı bekler,
Kampa gidiyor.

_Gal_. Onu kabul et.

    _Enter_ alcippus _and_ pisaro.

_Gal. Alcippus_, '_minia_ terk etmek için çok erken.

_Alcip_. Keşke öyle düşünmüş olsaydı, hanımefendi
Ya da ne pişman olduğumla inanabilirdi;
O zaman hatanın çok küçük olduğunu düşünürdü
Ruhumun acı çekmesi gerektiği gibi bir kefaret için.

_AM_. Olursa olsun, efendim, senden bir yıl önce var.

_Alcip_. Evet, hanımefendi, her kadırga kölesi de var,
Bu onun zahmetini bilir, ama onun yeniden hesaplanmasını bilmiyor:
Yarın için daha fazla içerik beklemiyorum,
Bu huzursuz gün bana verdi;
Ve benden önce her şey bir büyük parça
Sonsuz keder ve delilik:
--you, hanımefendi _minia_ acımasız olmayı öğretti,
Yardımınız olmadan bir mengene öğrenebilirdi;
Ve şimdi o yeni öğretilen sanatı kullanmak için,
Tüm deneyimi kalbimdeki deniyor.

_Gal_. Eğer bunu yaparsa, benden değil, öğrendi,
Ben seviyorum ve bu yüzden zulüm bilmiyorum:
Böyle bir öfke aşk ikamet edemez,
Sadece gururun ortalama etkisi:
-Sizden daha iyi düşünceler hakim, _alcippus_.

_Alcip_. Affed Me, Bayan, eğer tutkumun başıboş
Yüksek saygımın sınırlarının ötesinde;    [_He Kneels_.
-'Bu kaba bir gust ve sitemlerinizi hak ediyor:
Ama yine de şımarık alev kontroul yapamaz
Prensesime borçlu olduğum o hayranlık:
Bu, din ile burada bulundu,
Ve dualarımda seninle tanrıları karıştırıyorum.

_Gal_. Bana ölümlü olarak davranmalısın
Yüksel ve yapmaya başlayın.

                [_He Yükselir ve Bowers_.

_Alcip_. Şimdi hanımefendi, senden ne beklemeliyim?

_Er. Alcippus_, tüm bunların erdem için.

_Alcip_. Buna izin verdiğiniz ama ortak adalette.

_Er_. O adalet, efendim, verebileceğim tek şey.

_Alcip_. Adalette o zaman bana istifa etmelisin
Kutsal Rahibin benimkini ortaya çıkardığı;
Yine de, kalbin olmadan, hor görüyorum,
Uncompell'd için bu fedakarlık olurdum:
-buraya basan acıyı bana hafiflet,
Bana ver ama umarım bu korkumu güvence altına alabilir,
Ben ruhumun sahibi olmaya çalışmadım
Kıskançlıkla, bu benim dinlimi ortadan kaldırıyor.
-söyle bana seveceksin ya da elbisem boşuna
Beni acımı hafifletmek için herhangi bir şey yap.
Tanrılar, hanımefendi, neden beni şüpheleniyor?
Bu masumiyetin etkileri olamaz;
Cennette, nedeni bileceğim, nerede yatıyor,
Ne de beni kılık değiştirmiş olan kılık değiştirmeyeceksin.

_Pis_. Sözünü ve bu varlığı unutuyorsun.
                                            [_Aside to_ alcip.

_Alcip_. 'Twas nazikçe urg'd, prithee hala yanımda olsun,
Ve bana insansız görünen hatalardan bahset.

_Gal_. Sevgili, eğer beni seviyorsan, onu biraz gururla.
                                          [_To_ er. _aside_.

_Er_. `` Yapması zor, ama deneyeceğim hanımefendi.

_Gal_. Seni bırakacağım, bunu daha iyi yapabilirsin.
-umarım, _alcippus_, bizi tekrar ziyaret edeceksin
Lover'ın hızıyla:
Ve şimdi ne olursa olsun,
Dönüşünüzde bizi çok daha nazik bulacaksınız.
                                   [_He yaylar, dışarı çıkıyor_.

_Alcip_. Bir erkeğin kızarıklığını affedebilir misin?
Bu, tutkudan başka yasalar bilmiyor mu?

_Er_. Yapmadığımı düşünmek için kaba, efendim;
----yes ve acıma tarafından çok yumuşak büyüdüm,
Korkarım yeminlerimi ihmal edeceğim,
Ve tutkunuzu geri vermek için büyümek.

_Alcip_. Birkaç hecenin daha hoşuna gittiğini ifade edecek,
Ruhumu en kötü uç noktaya yükseltecek,
Ve bana küçümsemenle eşit bir işkence ver.

_Er_. Dilinizin benim üzerimde ne gibi bir gücü olduğunu görün.    [_Weeps_. _Alcip_. Ah, ağlama, bir gözyaşı ya da iki
Zulmünüzün tamamlanması için,
İradeni kullanma başarısız olduğunda,
Gözlerinizden o daha güçlü silahları gönderdi,
Ve ne ciddiyetine göre sis sen
Bunlar (ama daha zorlu bir yol) performans.
Nazikçe, _minia_, balsamın içine dökün,
Yaşayabileceğim ve sevginin tatlılarını tadabiliyorum.
--Ah, hala devam etmeli misin?
Böylece harika iyi, bu yüzden mükemmel adil,
Savaşta büyüyen ismimi korumalıyım
Ve venture yaptığım tüm ihtişamlar
Ve kronların ödülünü telafi etmesi için savaşın.
-Bu gülümseyebilir; Ama bu kirişler bulanık olduğunda,
Ne yazık ki, çok korkaklığa donuyorum,
Ve kendimi öldürmek için cesaret bırakmayın.

_Er_. Bir kader daha görkemli bir hayat olur,
Ve sizi daha asil bir son için korur.

_Alcip. Erminia_, kolay kalbimi yatıştırma,
Sen benim kaderim ve sen benim servet sanatım;
Diğer nimetler ne olursa olsun cennet tasarımı,
Sevgili _minia_ olmadan, reddedeceğim.
Yine de hanımefendi, gitmeden önce umut edeyim
Yapmama izin vermelisin yazık:
'Bu, m'impatient kalbe izin vereceksin.

_Er_. Bu benim irademe karşı vermeliyim ki:
Ama keşke lütfen tanrıları, bir sonraki buluştuğumuzda,
Sevgililer selam olarak değil, arkadaş olarak olabiliriz.

                                         [_Exeunt_.




Yasa IV.

Sahne I. _ Palace_.


    _Enter_ Galatea _and_ Aminta, _met by_ Philander _and_ Alcander.

_Phi_. Çok aceleci, kardeş!

_Gal_. Kardeşim, seninle tanıştığıma sevindim.
_Aminta_ sizin için bazı hoş geldiniz haberleri var.

_AM_. Lordum!
_Merminia_ henüz verim verilmemiştir;
O istiyor ama senden biraz cesaret
Bu onun zayıflığına zarar vermesine yardımcı olabilir,
Ve 'Twas ama hafifçe seni görmeyi inkar etti.

_Phi_. Ancak, girişim yapacağım,
Chide'dan başka yapabilir ve bu yakında geçecek:
Bir sevgilinin öfkesi uzun sürmez.

_Am. ISILLIA_ Sana giriş yapmak için kazandım.

_Phi_. Aşk bana güçlü argümanlar veriyor:
Dilimi yönlendirin, benim bozukluğumun duyduğu his
Tutkumu konuşmadan daha çok konuşabilir.    [_Aside_.

_Gal_. Ama _alcippus_ gitti mi?

_Alcan_. Madam, o zamandan beri bir saat.

_Phi_. 'Bu iyi; ve kız kardeş,
_Minia_'ı bu uçuşa ikna ederken,
Kralı ikna etmeyi işiniz yapın.
Boynuna as ve istekli yanağını öp:
Ona onu ne kadar sevdiğini söyle ve sonra gülümseyin
Ve kelimeleri öpücüklerle karıştırın; 'Twill o'ercome
Bin güzel gurur duyuyorsun
En yüksek tutkusunu gösteren:
Senden bir şarkı onu o dinlenmeye kazandı
Ne to tour ne de sessizlik onu atamaz.
Gücün biliyorsun ve şimdi ya da asla kullanmayın.

_Gal_. Ben gittim iki.

_Phi_. Müreffeh ol.

            [_Exeunt_ Phi. _and_ gal. Aminta _and_ Alcander _stay_.

_AM_. Şimdi ne, _alcander_?

_Alcan_. 'TWAS olarak, _aminta_.

_AM_. Bu nasıl?

_Alcan_. Beni terk ederken çok dikkat dağıtıcı bir sevgili.

_AM_. Seni de bulduğum gibi, korkuyorum, _alcander_.

_Alcan_. Ah, hanımefendi, beni yanlış yapma;
Şimdiye kadar sevinçleri ve üzüntüleri hiç bilmiyordum
Benim gibi aşık bir ruha katılıyor:
Tutkum şimdi sadece nesneye uyuyor;
Sana söylemekten nefret ediyorum, 'Bu düşük bir düşük demek
Çok zekâ ile bir metresi kazanmak için:
_AMINTA_, bu ortak oranın üzerindesiniz
Kazanılmak.
Kötü güzellikler övgüye dönüşmelidir,
Her sevgiliden sadece iç çekmeye ihtiyacınız olsa da,
Nasıl fethettiğinizi söylemek için, nasıl değil,
Ne de size çeken şeyleri size talimat vermek.

_AM_. Bu beni ikna etmeye hizmet etmeyecek
Ama daha önce sevdin.

_Alcan_. Ve bu hatayı asla bırakmayacak mısın, hanımefendi?

_AM_. İnanmak için neden olduğum şey, _alcander_,
Ve beni sevmek için bana hiçbir şey veremezsin:
İç çektiğiniz _lucinda_'dan çok farklıyım
Ben o kadar nazik değilim, o kadar rezervasyon yapmadım;
Ne de _florana_ bir sonraki aziziniz gibi tasarım,
Siz yorgun olana kadar seni umuduyla kimi ortaya çıkardı;
Ve sonra _ardelia_ bu kaybı geri yükledi,
Küçük yumuşak _ardelia_, kibar ve adil.

_Alcan_. Şimdi harika esprili olduğunu düşünüyorsun, _aminta_,
Ama eğer öyleyse beni as.

_AM_. Gerçekten, _alcander_, hayır, 'Bu basit gerçek:
Sonra zıplayan metresiniz için, uzun _brunetta_,
Ey o majestick kıyafeti, 'garip bir şekilde alıyor,
O küçümseyen görünüm ve tüm ölülere çarpan gözler
Onların altında duruyor.

_Alcander_, tüm bu takılardan hiçbirine sahip değilim:
Ama beni sevdiğini söylüyorsun; olabilir misin
Kalbinizdeki bu küçük paylaşıcıları reddetmek için içerik,
Ve hepsini bana ver; Bu koşullarda
Çok şey yapabilirim.

_Alcan. Aminta_, belki de istediğimden daha fazla.

_AM_. Bundan korkmayın, _alcander_.

_Alcan_. Kıskançlığınız korkuyor.

_AM_. Eğer öyleyse, mizahın zinde.

_Alcan_. Bu korkularımın başka bir nedeni; kötü niyet bize borçlu
rağmen ve bize birbirimizi sevmekle bize ödeme yapacağım, bir düşünce
korku. Veda, _aminta_; _ardelia_'dan gevşeyebildiğimde
Şans seni bekle, o zamana kadar kendi gururunuz arkadaşınız olun.

                                [_ Onu tutar_.

_AM_. Hayır, gitmeyeceksin, _alcander_.

_Alcan_. Fy on değil, bu görünümler kazanılan güçlerini kaybetti,
Beni gülümsemek için geri arayacağını biliyordum
Ve sonra bana eminsin; Hayır, hayır, Aminta,
Daha fazlası olmayacağım.     [_Goes Out_.

_AM_. Ona olan tutkuma çok fazla ihanet ettim
-Recalal yapmalıyım, eğer yapabilirsem:-
Ben-vermeliyim, gücüm O'erhrown,
Ve o zafer gittiğinde bir kadın nedir?

                                      [_Çıkış_.



Sahne II. _ Alcippus'un daireleri.


    _Enter_ alcippus _and_ pisaro.

_Pis_. O zaman söyledikleriyle memnun gibi görünüyorsun.

_Alcip_. Ve sonra ben öyleydim
Ama yine de o zaman bile yayıldığından korktum.
-Gods, kıskançlık olan bir adam nedir?

_Pis_. Garip bir vahşi şey, sebepsiz bir sevgili;
Bir zamanlar işkenceyi kanıtladım,
Ama kötülükten iyilikten farklı olarak;
Limbecks'teki ateş gibi, benimki yumuşak ve nazikti,
Nazikçe ısıyı, damıtana kadar
Gözlerimde ruhun ruhları
Ve böylece sona erdi.
Ama senin asla durmayan şiddetli bir ateş
İyi yapıyı oldukça yok edene kadar
Başlangıcı ilk aldı.
İnanç, çabalayın, efendim, bastırmak için.

_Alcip_. Hayır, öyle gelmesine izin vereceğim,
Ve o zaman ne yaptığını görün.
Belki de 'Twill beni kızdır ya da hayatımı bitir,
İkisi de beni rahatlatacak.

_Pis_. Bunların hiçbiri, _alcippus_;
Sizden hoşlanacak, seni de despisled yapacak;
Ve şimdi hayran olanlar size acıyacaklar.

_Alcip_. Bana ne yapardın?
Aşkı takip etmek için bir köle yapmadım mı?
Sırtım ve onur beklerken
Ve onları karşılama gücünü mi kaybettim?
Gece bir şeytanla tanışanlar gibi
Ve tüm öfkeli bakışlar,
Ama sırtlarını korktukları şeye çevirmeye cesaret edemeyin,
Güvenlik arkalarında yatıyor olsa da.
Ne yazık ki! Bunlar kadar isteyerek yapardım
Bu şeytandan uç, aşk.

_Pis_. Baskın olanlar gibi, derecelere göre
Nesnedeki terör duygunuzu hafifletin,
Ve sonra gücü korkunla ders verecek,
Ve 'Fantasm'ı terk etmek kolay.

_Alcip_. Hayır, o zaman lanet olası hayalet gibi beni takip ediyor.

_Pis_. Aklın yaklaşmasına izin verin ve inceleyin.

_Alcip_. Aşk somurtkan ve kanunsuz bir şeytandır,
Ve sebeple cevap vermeyecek.
Onunla başka bir şekilde karşılaşmalıyım
Çünkü ben şeyleri bırakacağım.

_Pis_. Ne yapardın, _alcippus_?

_Alcip_. Adil bir oyun olurdum, _pisaro_.
-hile buluyorum ve kampa olmayacak;
-Yerimi tedarik ediyorlar ve ben geri döneceğim:
Gece büyür ve bir şeyler yapılacaktır
Tanışmam gerektiğini.

_Pis_. Affed beni efendim, eğer seni burada reddedersem;
Kıskançlıklara büyüdüğünü görüyorum
Ki seninle yalnız güvenmeyeceğim.

_Alcip_. Belki de buna layık bir şey biliyorsun.

_Pis_. İtiraf etmeliyim, tutkuların bana neden veriyor
Sırlarım varsa, onları gizlemek için;
Ama bu zaman ve anlaşmazlık yapmak için zaman yok:
At yapacak mısın?

_Alcip_. O zaman geri dönmem gerektiğini düşünmeyecek misin?
Sakin olabilirim.

_Pis_. Bu dönüşle ne demek istemiyorsun, _alcippus_?

_Alcip_. _Minia_ görmek için yeterli değil
Benim gibi aşık bir kişi?

_Pis_. Ama efendim, orada _philander_ bulduğunuzu varsayalım mı?

_Alcip_. O zaman sanırım pek onaylamayacağım.

_Pis_. Yine son gecenin öfkesinde olacaksın.
_Alcippus_, bu seni sonsuza dek mahvedecek,
Sahip olduğun düşündüğün tüm güç de değil
Eğer bir zamanlar disoblig'liyse seni kurtarabilir.
İnanın bana prensesin tutkusu
Dün gece bu ihlali oluşturdu.

_Alcip_. Tüm bunlar senin kadar iyi, _pisaro_,
Ama kötüye kullanılmayacak; Ne yazık ki, kayboldum:
Bu son iki gün geçebilir miyim?
Ah, yine kendim olmalıyım, _pisaro_.
Giydiğim bu prangaları reddederdim
Ve zaferden başka bir şeye köle olun.

_Pis_. Bu sana layık bir karardı.
-ama gel, 'Bu geç, çözdüğün sonuç.

_Alcip_. Kampa gitmeyeceğim kararlıyım
Gizli bir eğilim beni ikna ediyor
_Minia_ geceyi ziyaret etmek için.

_Pis_. Aşk mı yoksa kıskançlıktan mı geliyor?

_Alcip_. Birincisi, iyi niyet, _pisaro_; Çok korkuyorsun
Daha önce yapacaksın,
Ve sabah erkenden seninle olacağım.

_Pis_. Bana elini ver ve sakin olacağına söz ver.

_Alcip_. Batı rüzgarları gibi tüm dostluklarımızla,
                                          [_ Elini.
Yapılan hiçbir şey beni daha fazla çekmeyecek,
Şahtı ondan sonra tapacağım onur.
                                          [_Çıkış_.

_Pis_. Yine de sana güvenmeyeceğim.

                                    [_ Başka bir yoldan çıkıyor_.



Sahne III. _ Mahkeme Galerisi_.


    _Enter_ Philander _and_ alcander _in clokes
    Karanlıkta olduğu gibi boğuk_.

_Alcan_. _İsillia_.
              [_ Erminia'nın lojmanlarında.

_İsil_. [_Enentering_.] Kim orada?

_Alcan_. Bir arkadaş.

_İsil_. Rabbim _alcander_?

_Alcan_. Aynısı.

_İsil_. Prens nerede?

_Phi_. Burada _isillia_.

_İsil_. Bana elini ver efendim ve beni takip et.

_Phi_. Beni yürütmediğin gibi bir cennete,
Cehennemden geçmelisin, seni takip ederdim.

_Alcan_. Sadaka geri döneceksin, _isillia_?

_İsil_. Evet, bana yalnız güvenmeye cesaret edersem.

                                    [_ All in_.



Sahne IV.


    _Draws, bir oda, keşfederler_ erminia _ infabit, oturuyor;
    Her_ Philander'a, _ Who ayaklarına, dizlerinin üzerine düşer_.

_Er_. Rabbim Prens, Ekselansını burada ne yapan nedir?

_Phi. Erminia_, neden bu gereksiz soruyu soruyorsunuz?
'Twas aşk, tatmin edici olmayan aşk, bu da bana getirdi.
                                                      [_Knneels_.

_Er_. Yükseliş, efendim, bu duruş daha iyi olurdu.

_Phi_. Bana izin ver, sevgili _minia _-- bu şekilde kalmaya.
'Bu sadece bu işaretlerle ifade edebilirim
Karışıklığım ne söylememe izin vermeyecek.
Seni ne garip bir şekilde taşıyacağınızı bilmiyorum
Ama görüşünüzde ya da dokunma duygum beni terk ediyor
Ve bu, tasarım yapmıştım,
İçimde garip bir bozukluğa dönüşüyor.
--Oh _minia _--

_Er_. Nasılsınız efendim?

_Phi_. Ben iyi değilim;
Çok aniden bir uçtan geçiyorum
Bu sevinç, daha uygun olmayan:
Ama sağlık anonumu yeniden değerlendireceğim
Ve sana tüm hikayemi anlat.

_Er_. Sevgili Efendim, bu iç odaya emekli olun,
Ve orada bir süre ayrıldı:
Ne yazık ki, yüzünüzde bozukluk görüyorum.

_Phi_. Bu güvenim, sende cömert.

                      [_ Overbroya çeken sahneye girerler.



Sahne V. _ Mahkeme Galerisi_.


    _Enter_ alcippus.

_Alcip_. Düşüncelerim olarak gece sakin ve sessiz
Love'ın yumuşak fısıltılarından başka hiçbir şeyin bulunmadığı yerde duruyor;
Kim nazik terimlerle öfkemi zorlar,
Bu da hükümdarın mülksüzleştirilmesine çalıştı:
Bana tüm korkularımın ne kadar sahtekâr olduğunu söylüyor,
Ve tüm kıskançlarımın ne kadar nankör;
Ve bu kâfirleri güzel ikna ediyor
Daha az kaba ve ahiret olmak.
Ah, aynı durumda kalabilirim,
Ve bu monarşiden memnun olun:
Eğer vahşi çok sayıda tutkum olur
Onunla ilgili olabilir; Ama onlar özgürlük için
Ve içinde ortak bir zenginlikten başka bir şey
Özgürlük iştahlarını tatmin edecek. -Pride, Onur, Glory ve Hırs Çabuk
Bu tiranı ruhumdan nasıl kovacağım,
Ama hepsi çok zayıf, ancak sebep onlara yardımcı olmalı.
                 [_He Knocks_. Alcander _ kapıda görünür_.

_Alcan_. Orada kim var?

_Alcip_. Bir arkadaş.

_İsil_. [_Within_.] Oh gökler! Benim Rabbim _alcippus'_ ses.

_Alcan_. Barış, _isillia_.

_Alcip_. İçinde bir adam duyuyorum-kapıyı açtı.
Şimdi, ilginizi ya da kıskançlığımı sev, savun
Başka ikisinin daha güçlü şeytanını büyütecek.    [Alcan. _Comes Out_.
-Bu kim? Bir cloke boğuldu mu?
Gecenin bu ölü saatinde hangi sanat sensin
Hast burada bulundu mu?
-Peak, yoksa seni öldürürüm.

_Alcan_. Bu gerçekten bir fırsattı
Prensime bir hizmet yapmak için, ama cesaret edemiyorum.

_Alcip_. En dar ne yapmaz?

_Alcan_. Seni öldürme.

_Alcip_. O zaman işin mi? Sana köle var mı?
Kapılarınızı bozacağım.     [_Runs onda_.

    [_STER Fight ve Grapling_, Alcander _ Alcippus'un kılıcını.

Kılıcımı aldı, ancak zaman kaybetmeyeceğim:
Beni gözaltına almak için ofisi olabilir.     [_He in_.

_Alcan_. Ben yaralandım, ama onu böyle bırakmayacağım;
Silahsız olsa da onun içinde yaramazlık olabilir.

                                            [_Goes in_.



Sahne VI. Bir yatak odası.


    _Discovers_ Erminia, Philander _ Yatakta, onlara
    Isillia, _a kılıç ve masa üzerinde şapka_.

_İsil_. Ah, hanımefendi, _alcippus_.

_Er. Alcippus_, nerede?

_İsil_. Onu _alcander_ ile bir kavgada bıraktım,
Ve onun geldiğini duy.

_Er_. Cennet aşkına, efendim, gizlenmeye boyun eğmek.

_Phi_. Dünya için değil, _MERMINIA_,
Masumiyetim benim korumam ve senin olacak.

_Er_. Dizlerimin üzerine gizleneceksin, [_a gürültü_.
O gelir; _Philander_, benim güvenliğim için.

_Phi_. Daha fazla pişmanlıkla itaat etmedim.

    [_ Kendini yatağın arkasına saklar ve aceleyle yapraklar
    Kılıcı ve şapkası tablo_; Alcippus _comes in_.

_Alcip_. Nasıl şimdi, _minia_?
Nasıl oluyor da bu kadar geç kaldın?

_Er_. Kendimi çok fazla uyumaya meyilli buldum;
Umarım bu suç yoktur.
Neden senin hakkında bu kadar çılgınca bakıyorsun?

_Alcip_. Methinks, _minia_, çok karışıksın.

_Er_. Ne yazık ki, beni suçlayamazsın;
_İsillia_ bana çok fazla olduğunu söyler
Bir sevgiliye karşı eğleniyordu.

_Alcip_. Bir sevgilim-kurma zamanı mı?
Bu tür eylemler, hanımefendi, sizi yansıtacaktır.

    [ISILLIA _ Şapka ve Kılıç ve Slayt almak için
    Gördüğü kucağına, onu çağırır.

-Orada ne var, _isillia_?
Geri dön ve neye bakayım.
                      [_He onları her_dan alıyor.
--HA-bir kılıç ve şapka --_ erminia_, bunlar kimdir?

_Er_. Neden soruyorsun

_Alcip_. Bilgilendirilmek için, bu çok büyük bir merak mı?

_Er_. Onlar babamın, efendim

_Alcip_. Bu iyi söylendi, _minia _?-Tekrar konuşun.

_Er_. Ne bilemezsin?

_Alcip_. Gerçek, _minia_, 'Two Tween en iyisi olabilir.
Sizce bu şeyleri babanız olacak mı?
Hayır, hain kadın, bu kılıcı gördüm,
                                        [_Draws Sword__.
Babanızdan daha güçlü bir adam tarafından giyilen,
Burada başka bir şey olmamıştı.
-Bu güçlü cesaret adamını nerede sakladın?
Cesaret stoku öylesine tükettin mi?
Herhangi bir sol t'appear yok mu?

_Phi_. Evet, taban _alcippus_, hala bu cesaretim var
Merakla uğraştığınız etkiler;
Ve şimdi masumiyetle güçlendiriliyor,
Cesurluğunuzu azarlamak için yeterli bulamıyorsun:
Kılıcımı restore et ve bunun gerçeğini kanıtla.

_Alcip_. Sana cevap vermek için pek sakinliğim kalmadı
Ve sana söyle, prens, sen içimde aldattın.
-biliyorum ki bu sadece kılıcını geri yüklemeliyim
Ama oyunun en temelini gösterdin,
Ve ben itiş ihanetine geri döneceğim;
Bu baz yaralanması için ölümü hak ediyorsunuz.
Ama sen benim prenimsin ve sana sahip olduğumu,
Hepsi içimde duyu ya da adalet;
Gerisi öfke, eğer öyleyse
O küçük lokma da yiyecek,
Ve hayatını korumak için bana hiçbir şey bırakmayın.

_Phi_. Tanrılar, evcilleştirdim ve tepsinin bana cesur olduğunu duydum mu?
                                 [_Offers O'na rastlamak için.
Başka bir şey olmasa da kızgınlık kaldı.

_Alcip_. Durun, her şeyden iyi, seni başka öldüreceğim.
                                 [Er. _ kendisini arasındadır.

_Er_. Ah, bekle, efendim, bekle, prensin savunması yok
Ve senden daha fazlasın;               [_To_ alcip.
Seni öldürmesine izin vermek için ne onur?    [_ To_ prens.
-No şöhretiniz geri çekilme ile azalır mı?

_Phi_. Ne yazık ki, seni burada onunla birlikte bırakmaya cesaret edemiyorum.

_Er_. Güven bana efendim, onu tekrar sakinleştirebilirim.

_Alcip_. İyi danışmanlık yapıyor ve almanızı tavsiye ediyorum.

_Phi_. Yapacağım, ama sana ya da ölüm korkusu için değil,
Ama gücünün yeterli olduğu için
Sana bu yaklaşmayan öfkeyi gidermek için,
Ve seni tövbe ettir.

    [_ Ona kılıcını verir_; Philander _Goes Out_,
    Alcippus ondan sonra kapıyı açar_.

_Er. Alcippus_, ne demek istiyorsun?

_Alcip_. Bu önemsizliği nerede öğrendiğini bilmek için?
Hangi çok kurnazsın
Bayat bir uygulayıcı olmamış.

_Er_. Ne yazık ki, ne yapacaksın?

_Alcip_. Herhangi bir anlam ifade edersen ruhunu koru
Gelecekteki sevinçlerin, bu aşağılık lanet eylemden sonra.

_Er_. Ah, ne yaptım?

_Alcip_. Seni yaşamasına izin vermeliysem, _minia_,
Bir daha yurt dışına bakmak için asla acı çekmezdi.
-Kendini ve beni yaptın ...
Oh, canavarlara isim vermeye cesaret edemem.-
Ama tanrılar aşağıya bakarken onları yok edeceğim,
Ve adaletime gülümseyin.

    [_ Onu kaptırdığı bir jartiyer ile boğuyor
    bacağından ya da bir yastıkla gülümsüyor_.

_Er_. Masumiyet yeminlerimi tutun, tut ve duy.

_Alcip_. Eğer yaparsam, sen sanat gibi lanet olsun;
            [_ Onu bir yatağa fırlatır, bir sandalyede oturur_.
-Şimdi kalbim, seni asil olarak kurtardım
Otur ve bir süre duraklat
Ama neden bu kadar hala ve evcilleştir, fakir bir cinayet
Tutku fırtınasını tatmin etmek için yeterli mi?
Eğer sadece olsaydı, bitmek için burada olmamalı;
-değilse-çok fazla yaptım ...

    [_One vurur, küçük bir duraklamadan sonra yükselir,
    ve kapıyı açar; Enter_ sayfası.

_Sayfa_. Rabbim, _pisaro _--

_Alcip. Pisaro _,-Oh, bu isim beni uyandırdı
Şimdiye kadar bir isim hiç terör yapmamıştı!
-onunla konuşmayacağım.

_Sayfa_. Lordum, o burada.
                    [Page _Goes Out_.

    _Enter_ pisaro.

_Pis_. Benimle konuşmuyorum! Hayır, o zaman en kötüsünden korkuyorum.

_Alcip_. Dünya için değil, _pisaro _--

        [_ Yüzünü eliyle değiştirir_, Pis. _sees_ erminia.

_Pis_. Suçluluğun burada çok sade
Kızarma yüzünde okumaya gerek yok
O öldü ve solgun: Ah, tatlı _minia_!

_Alcip_. Eğer ölürse, benim için olan tesisatçı,
Şimdi daha fazla taciz olmayacak, ne de sevemiyorum ağla
Ve kaşlarını çattı ve kızardı, elini öptüğümde:
Şimdi gözlerinde terör okumayacağım,
Ve henüz daha iyi olan, kıskanç olmaz.

_Pis_. Neden bu kadar acele ettiniz?
Seni gözaltına almış olsaydım ama bir saat daha,
Seks yapmaktan tek mutlu oldun.
-ayrıldığımızda yayıldığını biliyordum
Ve bu yüzden sana tutkularınızla güvenmiyor:
Sadece kız kardeşimden toplanmaya hazırlanıyorum
İşlerinizle ilgili ne haber yapabilirim,
Hangi sevinçle sana verdim,
Ama çoğu maalesef çok geç geldi:
Neden o şeytana itaat ettin mi?
Bu masum olanı yok etmek için hangi seni urg'led?

_Alcip. Pisaro_, hata yapmayın;
Prensi buldum ve birlikte yalnız,
Hepsi bir Ravisher istedi,
Sevgarlı oyun için gevşek ve düğme;
Ey kaybetmek için başka bir hayatı vardı!

_Pis_. En insanlık dışı onun yanılıyorsun, yaparsın;
Kanını, ancak yaralanmaya duyarlı,
Zulmün yüzüne doğru akar.
-Nerede demek istiyorsun, kötü adam, kafanı gizlemek için?
İntikam ve adalet seni kapatmak için takip edecek,
Ve seni tövbe etmek için zaman bırakın.
-Prenses bu dönüşe ne söyleyecek
Gönderdiği tüm teklifleri yaptın
Bu gece Prens tarafından _philander_?

_Alcip_. Oh, prenses ve _philander_ adını verdiğinizde,
Bu tür farklı tutkular bir kerede bana sahip,
Aşırı yüklü ruhumu cehenneme batırırken.
--Alas, neden yaşıyorum? Zaman kaybetmek;
Ölüm ne için, daha erken biten bir acı
Onun her kaşgılığından hissettiğimden daha fazla?
-ama şimdi o güzel şeyin hayatı vardı
Konuşabilir ve ağlayabilir ve bin cazibesi vardı,
Bu bir cinayet zorladı ve delilik benlik
Onun evcil hayvanları oldu.
Yine de şimdi en iyisi bile, prens olmalı,
Tüm gençliği, güzellikleri ve arzuları ile,
Ayaklarına düş ve aşk hikayesini anlat,
Sevginin gülümsemelerini zorlukla geri döndürmezdi,
Ya da toplantı öpücüklerini tekrar ödeyin;
Bu iyi değil, _pisaro_?

_Pis_. Efendim, 'konuşmak için zaman yok, benimle gel
Çünkü işte bir katil için güvenlik yok.

_Alcip_. Gitmeyeceğim, ne yazık ki güvenlik istemiyorum.

_Pis_. Şimdi bu boş cevabı tartışmayacağım,
Ama sizi güvenliğe zorlayın.

                   [Pisaro onu dışarı çıkarır, sahne kapanır_.



Sahne VII. _ Palace_.


    _Enter_ Philander, Alcander, Galatea, Aminta, _and_ falatius.

_Fal_. Ah, uç, efendim, sana söylemem gerekenden uç.

_Alcan_. Haber nedir?

_Fal_. Ah, Efendim, E'er'in söylendiği veya duyulduğu kasvetli ağır haberler.

_Gal_. Olursa olsun, onunla.

_Fal. Erminia_, hanımefendi--

_Phi. Erminia_, ne?

_Fal_. Öldü efendim.

_Alcan_. Ne, fikirlerini kaybettin?

_Fal_. Onları görme konusunda benim hakkımda değildim
Başka geri alınmıştım: ne yazık ki, _minia's_ Dead,
Cinayet ve öldü.

_Alcan_. Olamaz, sen ly'st.

_Fal_. _Jove_ tarafından, ben yapmıyorum, efendim, onun öldüğünü gördüm:
Ne yazık ki, yapmayacağım gibi koştum
Zorlu lisans olmadan, odasına,
Ama onu yapamayacağım gibi onu bulmadı, [_ kadınlar ağladı_.
Eşcinsel bir mizahta, ama taş ölü ve soğuk.

_Phi. Alcander_, uyanık mıyım?-yoksa öyle mi
Dost bu anlamsız etimi algılamıyor
Soğuk tutuklanmış bir heykel içine mi sertleşti?
-Methink-Bana destek ver-ya da düşüyorum;
Ve böylece-parçalara ayrılın-
             [_ Kollarına girer. Onu dışarı çıkarıyor_.

_Gal_. Ah, güzel hizmetçi, bu senin kaderin miydi?
Cennet bu amaçla güzelliklerini yarattı mı?
-İhmal eden ödüllerine güvenmeliyim
Kullanışlı işlerinin en iyisi ve en adil;
Bu, masumiyetin günahını teşvik edecektir
Böylece yok olmalıyım ve hiçbir savunma olmadan buluşmalı.

    _ Kral _and_ Orguulius.

_Org_. Eğer cinayet masumiyet adalet için ağlarsa,
Büyük efendim, buna karşı bir savunma yapabilir misin?

_Kral_. Sanırım yapamam.

_Org_. Efendim, siz dindar olduğun gibi, sen benim krala,
Halkınızın sevgilisi ve koruyucusu,
İntikam _minia's_ cinayet _alcippus_.

_Gal_. Eğer annem efendim, senin için çok değerli olsaydı,
Gözyaşlarından olduğu gibi, ona ne zaman onu adlandırdığınızda;
Bu takıların hatırlanması kalırsa,
İçimde zayıf benzerliği buldun,
Beni çok sevdiğini söyledin;
Merhametinizi dağıtın ve bu kopyayı koruyun,
Başka bir şeyle yok olmalı.

_Kral_. Neden tüm bu çağrışım, _Galatea_?

_Gal_. Sizi hareket ettirmek için efendim, hayatı yedeklemek için.

_Kral_. Bir hayat istiyorsan haksızsın
_Minia's_ hayaletine fedakarlık yapmalı
Bu, Ingag'ım ödeyeceğim bir borç.

_Gal_. Efendim, eğer bu söz zaten geçmişse,
Ve sözün geri dönülemez
Ondan sonra bir an yaşamayacağım sözü veriyorum.

_Kral_. Nasıl, _Galatea_! Katılmayı tercih ederdim
Onunla dualarınız.

_Gal_. Ah, efendim, seni yaptığım geç dilekçe
Bu dizlerin neden yay olduğunu size bildirmiş olabilir;
Twas ama bu gece itiraf ettim onu ​​sevdim
Ve bu tutkuyu içimde bırakırdın
O _MINIA'S_
Ve şimdi bu adresin ne anlama geldiğini sorgulayabilir misiniz?

_Org_. Unutma, efendim, _minia_ benim kızımdı.

_Gal_. Ve efendim, benim kızın olduğumu unutmayın.

_Org_. Ve hain bu cinayet onu yaşayacak mı?

_Gal_. Ve onun ölümü ile mi, efendim, beni öldürecek misin?
Sevgili _minia'nın ölümünde çok fazla şey yapılır;
Eğer bu ölümden intikam alırsanız, 'bu bir tane için.

_Org_. Ah, efendim, sana haksız yaşamasına izin vermek için.

_Gal_. Ve beni öldürmek, daha fazla haksızlık yaparsın.

_Org. Alcippus_, hanımefendi, sevgini değil,
Bu çok acımasız olabilir _minia_ kanıtlamak.

_Gal_. Eğer sevenler aklın yasalarına göre karar verebilirse,
Onunla ilgili bu şikayet için hiçbir nedeni yoktu.
'Onu bu döküntü eylemi yapan iki sevgi;
Nazik olsaydı, ona göndermeyi öğretmişti.
-ama şu anki kederiniz olmayabilir,
Bu cezayı hak ettiğini söyleyebilirim
Onu generalle evlenmeye zorlayarak;
Hangi imhadiniz _philander_,
Ve şimdi _alcippus'_ hayat geri alacaksın.

_Org_. Bu, Majesteleri için bir görev hatasıydı.

_Kral_. Bu dürüst olmasına rağmen, 'Twere akıllıca yapılmadı;
Çünkü oğlumun tutkusunu bilseydim
Ve onun içeriğine ne kadar önemli olan iki
İsteyerek onayımı vermiştim;
Onun değeri ve güzelliği yeterli olmuştu
Onu bir kraliçe unvanına yöneltti.
Görkemli babam olmadı, büyük _gonzal_,
Amiral'in kızı mı evlenmek?
Ve oğlum için kibar olabilirim
O zamanki babam büyükbabam buldu.

_Org_. Bir zamanlar suçlu olduğuma inandın,
Ve ceza vardı, ama günah değil;
Twas arzuladığımı düşündüğünde acı çektim
Ve bununla suçlarımı daha da yükseltmeli.

_Kral_. _Philander_ _Minia's_ Death'i nasıl aldı?

_Gal_. Kendi sürprizim ve kederim çok ekstrem,
Onun içindeki etkileri olduğunu bilmiyorum;
Ama onun bu açıklaması, vereceğim zorlandım,
Öldüğünden beri yaşayamayacağını biliyorum.

_Kral_. İlerlediğimi bileceğim;
Ve eğer ölürse, _alcippus_ da kanar.

                                      [_Exeunt_.



Sahne VIII. _The Gallery_.


    _Enter_ falatius _and_ labree.

_Fal_. Asla cesur değilsin, _labree_?

_Lab_. Evet, efendim, sana hizmet etmeden önce ve o zamandan beri: ben
Bazen size kanıtlar vermeyi kışkırttım;
Çünkü ben kızgın olduğum zaman çok hektörüm.

_Fal_. Ay, bir beden kızgın olduğunda şeytan, ama bu
Modda cesaret değil; Erkekler şimdi bir gün kavga ediyor
Bu olmadan ve hatta çizirken kucaklayın
Kılıçları birbirlerine.

_Lab_. AY, efendim, bunlar hayatlarını hor gören adamlar.

_Fal_. Neden, bu, _labree_, yapmayı öğreneceğim,
Ve korkuyorum, yoksulluktan başka bir şey beni yapmaz;
_Jove_ beni bu deneyden savun.

    _Enter_ erminia _Veil'ed ince bir tiffany_.

_Lab_. Sorun nedir efendim?
Uyum seni şimdi alıyor mu?

_Fal_. Bizi kurtar, kurtar, fiend'den.

_Lab_. Bir hayalet, bir hayalet! O, O, O!

                    [_ GERÇEKLERİ SCRECTER_.

_Er_. Bu mutlu bir hataydı
Şimdi güvenlikten geçebilirim.
                               [_Eski_.

_Fal_. Yukarı bak, _labree_, eğer bunlardan herhangi biri varsa
Cesaretiniz ama şimdi.

_Lab_. Cesaret etmem, efendim, dua ettiğim seninki yaşıyorum.

_Fal_. Ne yazık ki, ne yazık ki, ikimiz de korkak olduğumuzdan korkuyorum.

_Lab_. Yükseliş, efendim, 'gitti.

_Fal_. Bu korkudan daha kötüydü _alcander_
Ben çok içeri giriyorum.

                    [_Kinler ve çıkıyorlar_.



Sahne IX. Philander'ın _APartments_.


    _Enter_ Philander _and_ Cleontius.

_Phi_. Kampa kaçtığını biliyorum
Orada sadece kendini güvence altına alabilir.

_Cle_. Sanmıyorum, efendim.
Bir eylemi haklı çıkarmak için çok cesur
Sadece onun tutkusunun öfkesi,
Yakında kendi kendine sakinleşecek,
Ve sonra tekrar düşünceli büyüyecek,
Ve ona kışkırttığı kızarıklıktan nefret ediyorum.

_Phi_. Bu onun sırasına hizmet etmeyecek-
Ona kralın affını alacağımı söyle,
Ve onu diğer adalet korkularından kurtarmak,
Ama yürütmeyi planladığım kişiler.
Eğer cesursa, bu teklifi reddetmez;
Değilse, benim tarafımdan yaptığı gibi yapacağım
Ve nefret edilen ruhuyla ihanetle tanışın.    [CLE_. Çıkar_.
-Ve sonra ölmekten başka yapacak bir şeyim yok.
-Aah, ölüm düşünceleri ne kadar kabul edilebilir!
Ruhumu ne kadar nazikçe eğlendiriyorlar
Ve diğer dünyada güzel memnuniyet masalları söyle,
_Minia _ ile sonsuza dek yaşayacağım?-ama kal,
O kutsal ruh henüz yok olmuş,
-O hain ruhunu ebedi geceye göndereceğim,
O zaman benimki çok istenen uçuşunu alacak.    [_İng Out_.

    _Enter _minia, _Calls onu_.

_Er_. Geri dön, Philander, nereye uçarsın?

_Phi_. Bu ne ses? [_Turns, onu görür ve korkar_.

_Er_. 'I, prenim,' tis I.

_Phi_. Sen-Tanrı-Hangi sanat-bu güzel şekle?

_Er_. Elysium'dan kaçan bir ruh,
   [_ Ona doğru geliyor, büyük Amaze'ye geri dönüyor.
Seni ziyaret etmek; Neden çalıyorsun?
Sana olabildiğince yaklaşmayacağım.

_Phi_. Neden sallıyorum-bu _minia's_ formu--
Ve bu güzellik bu kötü süslü olabilir mi?
-her parçanın içinde _minia_ görünür,
Ve orada hiçbir şeytan yaşayamaz.

    [_He gelir ve diz çöker, bir kapıya geri döner__.

_Alcan_. [_Within_.] Rabbim Prens!

_Phi_. Ha-Oh Tanrılar, henüz yok olmamak için senden suçluyorum!
Sana itaat etmenden dolayı senden suçluyorum
Beni kutsanmış görüşünüzden mahrum etmemek.

_Er_. Seni tekrar ziyaret edeceğim. [_Eski_.

    _Enter_ Alcander.

_Phi_. Bundan memnun değilim.
-Stay, kal, sevgili _minia_.

_Alcan_. Sen ne demek, efendim?
            [_ Yükselir ve hala açık görünüyor_.

_Phi_. _Alcander_, bak, bak, nasıl süzülüyor,
Dost görmedin mi?

_Alcan_. Hiçbir şey efendim, ben değil.

_Phi_. Hayır, şimdi yine gitti.

_Alcan_. Sen düzensizsin, dua et bir süre otur.

_Phi_. Hayır, hiç değil, _alcander_; Ben kendimim
Ben de bir rüyada değildim, bir tutkuda
Göründüğünde yüzü biraz solgun,
Ama benim kendi _minia_, o kendi kendine,
Demek istediğim bir şey, hayır, o da konuştu,
Ve tekrar cevap verdim;
Ama onu vurduğunuzda yok.

_Alcan_. 'Bu _aminta_ beni ikna eder,
Ve inanç, ona bağlı kaldım,
Ve şimdi bunu yapmak için ayrılmış olsaydım.

_Phi_. Beni inançsızlığından memnun ediyorsun.

_Alcan_. Neden efendim, gerçekten hayaletler olabileceğini düşünüyor musunuz?

_Phi_. Dua etme duygumu doğasını kaybetmeye teşvik etmeyin.

_Er_. _Alcander_, ben de ona güvenebilirim.
[_She onlara göz atar ve çıkar_.

_Phi_. Tekrar nereye geldiğine bak, gözlerine kredi,
Bu da seni öldüğünü gördüklerine ikna etti.

_Alcan_. Cennet tarafından ve öyle yaptılar.
[_ Broth korkmuş görünüyor_.
-Gods-Bu harika garip! Yine de dayanabilirim
Eğer şeytanın kendisi o adil şekildeyseydi.

_Phi_. Ve yine de en çok.

_Alcan_. Yapıyorum ama nedenini bilmiyorum.
-Bizi-güzel ruh, ne sanat, sen
Bir tanrı-ya da şeytan; Her ikisi de, sanat hoş geldiniz.

_Er_. Düşünemezsin, _alcander_, hayaletler var.
[_SHE O'na ellerini verir ve phi. _Hangi
dokunmayı reddediyorlar_.
Hayır, bana elini ver ve benim eti ve kanını kanıtla.
---Sir, söylediklerimi kredi vermeyeceksin,
Ve hala bu tür görüşü hak edeceğim.

_Phi_. _Minia_, tatlılık ruhu, sen misin?
-nasıl aşırı sevinçle rahatsız olur musun?

_Er_. Yumuşakça, sevgili efendim, bu neşeyi ifade etmeyin,
Bunu yaparak yok edersen.
Kollarına sığınak için uçuyorum;
Henüz hiçbiri yaşadığımı bilmiyor, ama fakir _isillia_,
Soğuk yüzümün gözyaşlarıyla banyo yapması
Bazı yaşam belirtilerini algıladı ve ne anlama geldiğini
Sevgisi ve görevi ona talimat verdi;
Ve yarım saat içinde çok canlandım,
Her şeyi hissettiğim gibi geçmişti ve yapıldı;
Ve bir ölümü önlemek için henüz korkabiliyorum,
Mad _alcippus_ tekrar geri dönmüş olsaydı,
-Bir sana geldim, bulabileceğim yer
Yalnız benim güvenliğim.

_Phi_. Tanrılardan ve insanlardan, _MERMINIA_, Sanat Güvenli,
En iyim ve kör _minia_.

_Er_. Efendim, geldiğimde tanıştım _aminta_,
Korkabileceğim, tüm mahkemeyi alarm verdi;
Beni bir hayalet için aldı ve kaçtı,
E'er onu algılamadım.
--_ falatius_ da, ölümle bile ayıkla-

_Alcan_. İnanç, bu şanslıydı, hanımefendi.
-Hark, bazı vücut çalıyor, biraz emekli olursun.
                                 [_ Onu kapıya sokar_.

    _Enter_ Galatea _and_ Aminta _lighted_.

_Gal_. Ah, kardeşim, yurtdışında böyle bir haber var--

_Phi_. Ne, sevgili kardeşim, çünkü buradayım.
Ve onunla tanışmaya gidemiyor musunuz?

_Gal_. _Minia's_ hayalet görülür ve ben çok korkuyorum ...

_Phi_. Görünmesi gerekse de korkmazsın.

_Gal_. Oh, öyle söyleme;
Çünkü dünya boşa gitmesine rağmen, daha çok sevgili tuttum
Tüm dünya için hayaletini görmezdim.

_Alcan_. Ama hanımefendi, 'tis gibi _minia _--

_AM_. Neden, sen de gördün mü?

_Alcan_. Evet, _aminta_.

_AM_. Sonra hayaletler var, _alcander_.

_Phi_. _Aminta_, onu ikna edeceğiz.
[Phi. _LEADS OUT_ ER. prenses'e gülümseyerek geliyor.

_Gal_. Ama nasıl, sevgili yaratık, bu yüzden korudun?

_Phi_. Bunun için başka bir zaman, ama şimdi düşünelim
                                   [Aminta _embraces Her_.
Hala onu nasıl koruyacağım.
Herkes onun öldüğüne inandığından, ama mevcut olan
Ve bu kör hatada kalabilecekleri,
Sana danışacağım; Ama sen, benim sevgilim,
_Minia_ hareketinin ruhu olarak,
Ve çok iyi bir parçanın ihtişamını toplayın:
Sahip olduğum yeni tasarımı ilerletecek;
Ve kardeş, bakımına
Hayatımın hazinesini yapmalıyım.

_Gal_. Nazik değildi, bana ilk gelmedi.

_Er_. Madam, prensimin güvenliğinden korktum,
Ve bulduğum her an,
Ölümden daha işkence görüyordu,
Ben onun endişelerini alana kadar.

_Phi_. Kendini sevmek, cömert ve kibar, canım, canım
Başka bir çok geç gelmiş olabilirsin.

_Er_. Ama efendim, dua et, katilim nerede? henüz
Daha iyi bir isim onu ​​iyi karşılayamıyorum.

_Gal_. Onun hakkında bildiğimiz her şey
_Pisaro_ şimdi beni bilgilendirdi
Seni öldürdüğünü düşündüğü gibi geldi
Ve kendi güvenliğini sağlayacak.
Ama ona ayık söz veren,
En kısa sürede kendini kollarından bulamadı
Ama frantick ve ben karanlık kaçtı.
Ama mahkemeden geçemeyeceğini biliyor
Gecenin bu ölü saatinde;
Ama onun bahçeleri ya da bahçeler olduğuna inanıyor,
Ve o da onu bulmaya gitti.

_Alcan_. Burası daha uzun süre kalmak için bir yer değil,
Kralın prens hakkında birçok casusu var,
Dairenize emekli olursun.

_Gal_. Danışmanınızı alacağız efendim.
-İyi gece kardeşim.

_Phi_. _Minia_, hayalleriniz sakin ve tatlı olsun,
Ruhumu yaptığınız için;
Geçmiş olan zulümden hiçbir şey olmasın,
Sana kaba bir tedirgin düşüncede yaklaşın;
Dualarınızdaki gibi değil, unutmayın,
Senin için tanrılara teşekkür etmek için yalnız kalmama izin ver
Sadece bu nimetin sadece ordus olduğu için.

  _ Ve cennete minnettarlığımı kaybettiğimde,
  Beni verdikleri sevinçlerden mahrum etsinler.

                                         [_Exeunt_.




Yasa V.

Sahne I. Galatea's _Apartments_.


    _Enter_ Galatea, Erminia, Pisaro, Aminta.

_Gal_. Ve onu buldun mu? Sefaletimi rahatlat.

_Pis_. Ben ve bana emrettiğini yaptım.
Onu bir çeşme tarafında otururken buldum,
Gözyaşları küçük gelgiti şişirmek için gücü vardı,
Mermer heykellerden göğüsler hala akıyor:
Sessiz ve sayısız olarak.
Beni yakın bir çalılık arkasına koydum
Discover'led'in görebildiği ve duyabildiğim yer;
Günün sağladığı ay ve aşağıda
Günün yapabileceği kadar bile talimat verildi.
Duruşlarını gördüm, onun övgü ve ağladığını duydum,
_'Twas ben öldürdü_ erminia, _yes 'twas i_;
Sonra neredeyse frantick kafasından yırtılırdı
İyi niyetli saçlarının tüm avuçları:
Böylece öfkesi neredeyse harcanana kadar,
Ve sonra daha yumuşak bir şekilde ağıt yakardı:
O zaman _MERMinia_ hala yaşıyormuş gibi konuşun,
Ve bu inanç onu yas tutmayı unuttu. -mermer heykel _venus_ yanlış
Adil _minia_ ve bu tür şeyler için konuştu,
E'en hareket ederken duyulmamış tutkulu şeyler
Mermer heykelin aşık olması;
Göğsünü öpecekti ve nazikçe büyüdüğünü söylerdi,
Ve boşver, ne yazık ki, 'Twas anlamsız taş;
Elini aldı ve ağzına koymuştu,
Ama gelmedi ve onun kalışına ihanet etti;
O zaman kızardı ve hepsi Asham oldu,
Kafası düşüyor, bir süre aptal olun:
Kolları göğsünün karşısında yatacaktı,
Sonra mantıklı ve sakin bir şekilde uzaklaşın;
Ve yürüyüşünde binlerce şey söyledi,
Unuttum, ama benimle bir şey durdu;
Suçun doğasına danıştı,
Ve hala 'Twas'ın sadece içinde olduğu sonucuna varmıştı;
Tüm hayatı boyunca koştu ve hiçbir hareket bulamadı
Bu onun içindeki canlıydı, ama bu gerçek,
Adalet utançını kaldırdı,
Ve hatta bir erdem geçişi için bile olabilir;
Glory'ye ve gururuna danıştı;
Ve bunu yaparken kederini bir kenara bıraktı;
-o zaman öyle göründüğü kadar sakindi.

_Gal_. Ve tüm bunlar benden bahsetmedi mi?

_Pis_. Evet, hanımefendi ve söylediği bin şey,
Hangi utanç ve tutkuyla ihanet etti:
Ve sonra 'Twas, hanımefendi, içeri girdim ve verdim
Danışmanlar, onun alması için en uygun olduğunu düşündüm;
Onu yatıştırdım ve ona suçu söyledim
Taahhüt etmiştim, dava benim olsaydım.
Ben her şey kederi olabileceğini söyledim,
Ve onu bir gülümsemenin tatlılığına getirdi.
-her şey söyledim, istekli bir kulak ödünç verdi,
Ve sonunda sitemlerim de duydu.
Bu duyarsız bir şekilde onu çizdim,
Ve benim gurur duyduğumla onun üzerine kazandı,
Böyle bir nezaket göğsüne girdi,
Yorgun ruhunun dinlenmesi gibi:
Bir kanepede uyurken onu şimdi bıraktım
Ve bu hesabı size vermeye gelin.    [_Bows_.

_Gal_. _Pisaro_, 'bir arkadaşının ofisi iki
Ve cömert bir sonuca yaptın:
Devam et ve bu yeni tasarımda gelişiyor,
Ve bittiğinde, ihtişam senin olacak.

                                             [_Exeunt_.



Sahne II. _ Alcippus'un Bedchamber.


    _Draws kapalı, keşfederler_ Alcippus _SRISIS Couch_.

_Alcip_. Uyuyamıyorum, ruhum çok amelişli
Dinlenmesine izin veren tüm bu tatlılık.
-'Tis uçtu', tis uçtu, sonsuza dek göğsümden,
Ve odasında ebedi anlaşmazlıklar yaşıyor,
Cehennemin siyah entrikalarını aşmak gibi
Oh benim servetim

    [_WEEPS, mendilini çıkararak,
    Tersinde bir bardak içeren resim.

-Burada ne var? Ne yazık ki, bakmaya cesaret edemem,
Ve yine de, neden bu görüntüyü burada bırakmalıyım?
Sürekli benim hakkımda hangisi var?
Ama neden, sevgili resim, sanat hala çok eşcinselsin
O zamandan beri bu takılar ödünç alındı?
Bu konuşan hayatı kendine veren gözler,
O güzel gözler sonsuz karanlıkta kapatıldı;
Cennetin tüm yüzünde bir yıldız yok,
Ama şimdi bu güneşleri geride bırakıyor:
Öğlen günlerinde güneşler daha iyi bir etki yaratmadı.
Ve sen aynayı kör ediyorsun,
Doğanın asla daha adil yapmadığı o yüz;
Onun güzellikleri geri yansıttınız,
Ve orada ne harika gücü yatırdığını bilmesini sağladı
O güzel yüzün her özelliğinde.
Ama artık gülümsemeyecek! daha fazla yok! daha fazla yok!
-Neden onu kim engelleyecek? Ölüm, acımasız ölüm.
-'onu öldüren iki
Sen-sen de ona dokunduğunuz için lanet olası olacağın
Hepsi kutsaldı; Ve o zorlayıcı el
Bu ona dokunmuştu
Vücuttan solmuştu.
-onu sevdim-onu sevdim ve yapabilir miyim
Ona haksız düşüncelerle yaklaşabilir miyim?
--hayır, hayır, ben değil ...
Ama en sevgili hacılar tapınak yaparken.
-eğer yapmamış olsaydım,
Masumiyetin rolünü alan tanrılar,
Reveng'd ...
Gök gürültüsü neden bana aksiyona girmedi?
Neden, eğer tanrılar adil ve ben yapmamıştım,
Beni yutmak için dünyaya acı çekmediler mi
Hızlı-koynuna mı?
-ama yine de söylüyorum, ben değildim
-Bu yüzü görmeme izin ver
Bu durst böyle bir villanda ortaya çıkıyor.
                      [_ Cam'a bakar_. _Enter_ pisaro, _and_ erminia _drest kanatlı bir melek gibi.

_Pis_. Bakın nerede.

_Er_. Ne yazık ki, onu görüyorum.

_Pis_. Hiçbir şeyden kork, hanımefendi, hala senin yanında olacağım.

_Er_. Dua biraz daha uzun kal.

_Alcip _.-- Yüzümün Soluk ve Boşaltılmadığı Korku Var,
Ve kıskançın benliğine yaslanın
Gözlerim tamamen kanlı,-ve asılı kapaklarım
Midnight'ın yaramazlığı gibi, suçlu topları sakla,
-ve benim hakkımda her şey bana katil diyor:
-Oh Korkunç Katil!
Bu çok nefret ettiğim ruhumu yırtıp
-ve harabamı tamamlamak için,
Hala cinayetin yaşadığı bu yüzü göreceğim.

    [_ Cam'a bakar_
    Omzunun üzerinden bakıyor; O korkmuş.

Ha-Bu cam bana ne sunuyor?
Ne sanat?-Konuşun-ne sanatsın?
                           [_Turns, IT'ye doğru derecelerde.
-Sure Fixt, ne, şeytan beni korkutacak mı?
-bana korkacak
Bir cinayetin infazını kim durdurdu?
-ama bu şekil ve doğası beni korkutuyor,
-Panting kalbimden kanı çağıran,
Ölümünüzü komplo kuran o tepsi kalbi.

_Er_. Otur ve beni duy ...

    [_ Bir ruh gibi bir ton ve bir sandalyeye işaret eder; yumuşak
    Musick, tüm bu sahneyi sürdüren oynamaya başlar_.

Uyumsuz olmak için cezanız;
Sonsuz eziyetlerde yaşamak, ama ne kadar ölür.

_Alcip_. Tehdit Yüksek, cesur isyancı,
                         [_HEA BOWS_.

Er. Alcippus, bana ne gördüğünü,
    Ne gibi görünmüyorum?

_Alcip_. Blest _minia_ Deify'd.

Er. Alcippus, bana doğru bilgilendiriyorsun;
    Ben de senin tarafındayım;
    Sana bu körlüğe borçluyum,
    Çünkü bir tanrı olarak mutluyum;
    Ben sadece sana söylemeye geldim
    Ve bu masalla, kederinini bitirmek için;
    Bilin, kudretli efendim, sevincin başladı
    Dün geceden bana yapıldı;
    Boşuna rave, boşuna ağladın,
    Tanrıların ne tutması gerektiği için;
    Boşuna yas tutuyorsun, boşuna
    Gözyaşlarının geri yüklenemeyeceği bir kayıp.
    Tanrılar merhametleri dağıtacak,
    Daha görkemli bir yeniden uyum içinde;
    Sakladıkları bir nimet dünyası,
    Onur dünyası, kurban daha;
    Krallığın sevgilisi olacaksın
    Ve krallar sana saygı duyar;
    Kılıcın fethetecek sınır yok,
    Ve kılıcın uyandıracağı başarınız;
    Prensler senin arabanın tekerleği zarafet edecek,
    Zafer içinde eve barış getirirken.

    Bu tanrılar olacak; Kralın daha fazlası
    Sana bu tanrıların sevdiği şeyleri verecek;
    Ve senin için yarattıkları şey
    Alcippus, _look, çünkü bu she_.

_ Prenses, _ kim bir ruh olarak sahneye çıkıyor,
Bows biraz to_ alcippus, _ ve kapalı gidiyor_.

_Alcip_. Prenses!    [_He Rise_.

Er. _Be hala; 'O sahip olmalısın
    `` Bu mutluluğunu yapmalı;
    `` Bu seni bulmaya yönlendirmeli
    Cennetin Tasarladığı Nimetler:
    `` Bu seni yürütecek, kanıtlayacak
    Minnettar aşkların mükemmel sevinçleri_.

_Honour_'u temsil eden _aminta_ glory, _alcander_ gibi girin.
Geçip eğilirler ve dışarı çıkarlar.

    _Glory ve onur bekle.

_Mars_ ve _pallas_, yay ve dışarı çıkın iki tane daha girin.

    _With_ pallas _ ve savaş tanrısı_,

_Fortune_ gibi _olinda_, _page_ gibi _cupid_ gibi, yay ve dışarı çıkın.

   _Fortune ve aşk, aynı fikirde,
   Şimdi United Bow toe.
   -bilge ve onların ödül payı;
   IF_ Erminia için _still buradaydı
   Hala hayatın tuvaletlerine tabi,
   Asla karın olamazdı
   Kimler ve Cennet Yasalarıyla
   Bir başkasının koynuna verildi:
   -Ve ne yapıyorsun, ne yapıyorsun,
   Sadece sadece prens içindi;
   Ama merhameti var, kurtarabilir
   Ona yaptığın hastalıklar.
   -Bakın, hepsi tekrar geri döner_. [Tüm kılık değiştirmiş ve dans ederek dans, _love_ ile ortada,
Kime dans ederken, ne taşıdıklarına dair bir teklifte bulunurlar,
ki bu onları temsil edecek bir şey olmalı; hangi _love_ reddediyor
başını sallayarak, hala _alcippus_: Dans bitti, onları yatırıyorlar
Ayaklarında ya da bunu yapıyor gibi görünüyor ve dışarı çık.

   _ Kaderinin ne düşünüyorsun
   Sana uygun değil mi?
   Me_, Alcippus, _is cesur değil mi?
   Mezardan daha mı iyi değil mi?
   Gözyaşlarını at, kederi terk et,
   Ve gördüklerinizi ver.
   Tüm görünümlerini giydirin ve eşcinsel ol
   Mayıs ayında bakireler olarak;
   _Korasyonun büyüdüğü yer
   Ve gülümsemelerinizin kaşlarınızı süslemesine izin verin;
   Kazanan tatlılığın evini geri çek,
   Ve gözlerinin tüm sevgilerinin olmasına izin ver:
   Tanrıların istediği ve söyledikleri için,
   Kaçmak için hiçbir güç yok.
   Ne karar verdikleri şey hiçbirine dayanamaz,
   Komuta neye uymalısın_.

[Dışarı çıkıyor, bir süre taşınmaz kalıyor.

    _Enter_ pisaro.

_Pis_. Nasıl, adamım?-Ne, suskun?

_Alcip_. HAYIR.

_Pis_. Seni yatağa bıraktım, burada ne kadar kamyonsun?

_Alcip_. Bilmiyorum.

_Pis_. Uyudun mu?

_Alcip_. Evet, beni terk ettiğinden beri;
Ve 'şimdi beni uyandırmak için bir nezaket;
Çünkü uyku beni neredeyse paraya çevirmişti,
Bu aşağılık bir adaletsizlik.
Hah, _pisaro_, böyle bir rüya gördüm
Çok güzel bir rüya-

_Pis_. Nasıldı Dua?

_Alcip_. Hayır, unutacağım;
Çok fazla huzuru hak etmiyorum,
Bu rüyanın ilişkisi bana vereceği gibi:
Oh, 'Twas da çok mükemmel,
Kendimi ikna edemem, uyudum!
Görünüşler olabileceğine inanıyor musun?

_Pis_. Şüphesiz, efendim, var.

_Alcip_. Bu saate kadar asla inanamadım
Cennet tarafından, sanırım onları da gördüm, _pisaro_.

_Pis_. `` Bu çok mümkün değil.

_Alcip_. _Minia's_ ruhu, görkemli bir biçimde.

_Pis_. Sana inanıyorum.

_Alcip_. Neden, garip değil?

_Pis_. Zaten duymasaydım olurdu
Bu gece birkaç kişiye çıktı,
Çeşitli şekillerde; Birincisi Prens'e;
Ve senin için çok güzel şey söyledi
Onu affetmeye ikna etti.

_Alcip_. Oh tanrılar, ne servet benim!
Prensin masum olduğuna inanıyorum
Bütün bunlardan dedin.
-ama keşke onlarını atarsa ​​keşke
Teşekkür iade edecek olanlarda;
Beni mecbur etmesinden nefret ediyorum.

_Pis_. Çok inatçısınız ve göndermelisiniz.

_Alcip_. Olamaz ve yine de verdiğim metinler
Bu ruha garip ve ani bir kredi,
Beni başka bir odaya çağırdı;
Onu takip edeceğim ve işini orada bileceğim.     [_Aside_.

_Pis_. Gel efendim, ben bir tür peygamberim
Ve rüyaları da yorumlayabilir.
Bir süre yürüyeceğiz ve bana hepsini anlatacaksın
Ve sonra size ne yapacağınızı tavsiye ederim.

                                   [_Exeunt_.



Sahne III. _ Kral Odası_.


    _Enter_ philander _ the_ the King.

_Kral_. Beni güzel bir hikaye ile eğlendirdin
Ve senin davan için çok fazla doğa çağırdı,
Yasalarına yarıya maruz kaldığımı;
Ben de güzel annenin içinde yalvarıyorum
Ve teklif veriyor, iradesine güç vermedi;
Bana alevin olmadığı gibi olması gerektiğini söylüyor
İki ruhumuz birleştiğinde hissettik.
Ne yazık ki _philander_, ben yaşlı ve zayıfım
Ve uzun süre hayatta kalamaz:
Ama henüz çok sayıda yaşına sahipsin
Gençlik ve canlılığın; Ve hepsi boşa gitmeli mi
Bulaşmamış bir hizmetçinin kucaklamalarında mı?
Hayır, benim _philander_, eğer ölümden sonra
Bana bu dünyanın sevinçlerinden kalabilir,
Daha fazla zevkle hiçbirini hatırlamamalıyım
Seni gerçekten mutlu bırakanlardan.

_Phi_. Bu iyilik, efendim, cennete benziyor,
Ne yaptığını korumak ve ödenebilir
Sadece bunu yaptığımız gibi minnettar övgü ile.

_Kral_. Git, masum tasarımınızı devam et,
Ve yaptığınızda, son eylem benim olacak.

                                             [_Exeunt_



Sahne IV. _ Mahkeme Galerisi_.


    _Enter_ aminta _followed by_ alcander, erminia _and_ galatea;
    _ Dışarı çıkıyorlar: yeniden giriş_ alcander, _ ve stays_ aminta. _Alcan_. Kal, sevgili _aminta_, çok hızlı uçma.

_AM_. Methinks, _alcander_, o hizmetçiyi bırakmalısın,
Kimin çok nezaketi korkuyorsun.
Böyle bir kan davasına ayrıldığınızdan beri çok uzun değil,
Ve sana yaptığı muamele çok kaba davrandım;
Gözlerimde hiçbir güzellik bulamadığına yemin ettin
Ve şimdi neyi hor gördüğünüzü takip edebilir misin?    [_Offers to Go_.

_Alcan_. Hayır, beni henüz terk etme, hala küçümseme için
Yokluğunuzdan çok daha iyi doğabilir.

_AM_. Efendim, işiniz, benim için acele gerektirir.

_Alcan_. Deyin, adil _aminta_, asla bulamayalım
Bu titizliği durduracak ve nazik olacak mısın?
Bu sevgili meme hassasiyeti kabul etmeyecek mi?
Ve vermediğin acı çekecek mi?
Söylediklerime asla dokunmayacak mısın?
Ve gençliğim ve yeminlerim atılacak mı?
Tutkumu ve mizahımı da biliyorsun
Ve nasıl ölürüm, ancak sana söylememe rağmen.

_AM_. Kanıtlamak için hangi argümanları üreteceksiniz
Seviyor musun? Henüz sevdiğine inanmayacağım.

_Alcan_. Fuar _aminta_, sana taptım,
Ne yazık ki, daha önce olduğum şey değilim:
Düşüncelerim kalbimden ayrıldı;
Ve ben konuştuğumda iç çeker dilimi yok et.
Özgürlüğüm ve verdiğim yasım
Kabul edilmekten başka köle;
Ve böyle bir zaferi sorgulayabilir misin?
Yoksa emin olmak için daha fazla acı çekmeli miyim?
Bu duruşlar olabileceğinden
Boşuna ama yalnız tedavi edebileceğiniz yaralar.

_Am. Alcander_, çok fazla yemin ettiniz,
Birçok hizmetçiye çok iç çekiş ve gözyaşı,
Söylediklerine vermeli miyim?
Onlar kadar geri almayı hak ediyorum.
--hayır, hayır, _alcander_, daha fazla olmayacağım.

_Alcan_. Veda, _aminta_, bir sevgili isteyeceksin,
Hem senden hem de bütün cinsiyetten nefret edeceğim;
Ayık zulmüne dayanabilirim
Ama onu jollity ile kaplı olarak hor görün.

                            [_Exeunt Middly_.



Sahne V.


    _ Siyah ile asılı bir odayı, içinde duran bir cenaze cenaze
    İthalayım hakkında dolaşıyor_, Alcippus _ ingeeping, with_ iSillia,
    _ ve cenaze hakkında uzun siyah peçe olan diğer kadınlar_.

_İsil_. Alçakgönüllülükle yalvarıyorum, efendim, senden kaçarsın.

_Alcip_. Oh _isillia_,
Bunun ne kadar büyük bir hazinenin dahil edildiğini bilmiyorsun,
Bu kutsal kazık; Bundan dolayı üzüntü yok mu?
Ne yazık ki, onun ayrılmada veda etmediği için kötü.
Zavallı bir öpücük kadar da almadı.
-sefil, sefil adam!

    _ Prens.

Nasıl, Prens!
Kederim ne kadar aniden öfkeye boyun eğiyor.

_Phi. Alcippus_, neden bana bakıyorsun?
Seni korkutan görünüşümde hangi dehşet var?

_Alcip_. Neden efendim, sizi burada yapan nedir?
Artık eşim yok, artık _Merias_;
Ne yazık ki, öldü ...
Huzur içinde dinlenmek için izin vermeyecek misin?

_Phi_. Bu, iyiliklerime ödediğin minnettarlık mı?
Bana yanlışlıklarından sonra hayat verdi mi?
Ama seni koruyan kız kardeşimin nezaketi
Ve intikamımı tanrılara tercih ettim.

_Alcip_. Kız kardeşin taptığım bir aziz;
Ama senden gelen bir hayatı reddediyorum.

_İsil_. Sen ne demek, efendim?

_Alcip_. Ölmekte olan erkeklerin yapması gerektiği gibi bir gerçeği konuşmak.

_Phi. Alcippus_, seni seven kız kardeşimin aşkına,
Bundan daha fazlasını taşıyabilirim-gücümü biliyorsun,
Ve seni korkutabilirim.     [_Offers dışarı çıkacak.

_Alcip_. Hayır, Prens, ölmeye aşığım.

_Phi_. Gördüğüm sevginiz seni önemsiz hale getirdi.

_İsil_. Fırtına ortaya çıkıyor, Ekselanslarınız bundan kaçınmalı.

_Phi_. Yer vermesine izin ver, burada bulundurmaya devam edeceğim.

_İsil_. Prens'in zevki, efendim, varlığı bıraktınız.

_Alcip_. Hayır, bu evimi arıyorum;
Ve burada _minia's_ bu yüzden bunu hak ettiği için,
Varlığı bırakmayacağım.

_Phi_. Sana bir başlık verdi, _alcippus_?

_Alcip_. Ben, _philander_!

        [_ Birbirlerinin göğsüne gelirler ve böylece çekerler.

_Phi_. Sana.

_Alcip_. Ben, şimdi ne cüret ediyorum?

_Phi_. Artık duyamayacağımı beyan etmeye cesaret ediyorum;
Tanık olun, cennet, ne kadar adil bir şekilde zorladım.

_Alcip_. Şimdi efendim, sen de cesur ve seviyorsunuz _minia_. [_ Kadınlar her şeyi ağlarken koşarlar; Biraz çiziyorlar
    tek yön ve diğeri, bazı perdelerini bırakarak
    Arkalarında, yarısı kapalı, yarısı on_.

_Phi_. Burada güvenli değiliz, bu kadınlar bize ihanet edecek.

_Alcip_. Efendim, 'Bu yakında gönderilecek bir çalışma,
Ve bu en uygun bir yer ve zaman.

        [_A geçiş veya iki_. FAL. _Peeps içeri girer ve kaçar.

    Enter_ Pisaro, _runs arasındadır.

_Pis_. Tut, efendim, umutsuz mu büyüdünüz?
Ekselansınız ne anlama geliyor?     [_ To_ prens.
_Alcippus_, bu konuda ne tasarlamıyorsun?

_Alcip_. Dövüşmek için, _pisaro_ ve öldürmek.

_Pis_. Cennete göre, benimle olmadıkça kavga etmeyeceksin
Ve sen bu döküntü eylemiyle beni çok kızdırdın,
Seni neredeyse kışkırtabilirim.

    _Enter_ Alcander.

_Alcan_. Tanrılar, efendim, böylece kendinizi ortaya çıkarmalısınız,
Çaresiz bir deliye karşı dünyanın büyük varisi!

_Pis_. Görünüşünüzü unuttunuz mu, efendim?

_Alcip_. Oh, 'Boşta kalan bir tane, _pisaro_,
Ve geldi ama bana uymak için.

        _To to to to to to Galatea, aminta, _and_ Olinda.

_Gal_. Ah, kardeşim, neden kız kardeşine bu kadar acımasız?

_Phi_. Burada, _Galatea_, talihsizliğimi cezalandır,
Henüz sana yaralanma isteğini istiyorum.
Cennet hangi provokasyonları aldığımı biliyor
E'er O'na bir kılıç çizerdim.

_Gal_. Haksız _alcippus_, beni nasıl ödüllendirirsin?

_Alcip_. Ah, hanımefendi, yaşamak için çok utançım var.
Cennetin masumiyetimi koruduğu için,
Güvenle ben seni sevmiş olabilir,
Başarısız olmama rağmen;
Yine de Liv'd ve atladım ve seni hak etmeyi amaçladım:
Ama bunun tüm umutları benden alındığı için,
Hayatım ama çok fakir bir fedakarlık,
Günahlarım için kefaret etmek.

_Gal_. Sana söylediklerine cevap vermeyeceğim
Ama sadece hayatını koruyacaksın,
Benimki benim için çok az faydalı olacak.

_Alcip_. Günah olmadan bu kutsamaya inanabilir miyim
Elbette ölümsüz olmalıyım.

        Falatio _peeps tekrar_.

_Fal_. Sanırım girişim olabilirim, öfke geçmiş ve büyük atış
harcanan, Mad Kaptan General'in yaralı; Yani, umarım twill dışarı çıktı
Bazı sıcak kanları--

    _ Kral, Cleontius, _ ve görevlileri_.

_Kral_. Aşkım, _alcippus_, despiss'led,
Ve sen bu dönüş yerine sen bana borçlusun
Beni yok etmeye çalış.
-Bu öfkenizin üzerinde çalışması için bir nesne mi?
Ona iyi bak, _alcippus_, bu prensin.
-Irreperend gözleriyle ona bakmaya kim cesaret ediyor?
Onun için onun için tapmanız gereken iyi
Ama tüm kötülükleri tanrıların cezalandırması gerekiyor,
Prensler için hiçbir yasa yapmadı.

_Alcip_. Efendim, itiraf ediyorum ki suçlu olduğumu
Ve buna eşit bir günah değil miydi,
Beni affedebileceğinden şüphe etmek için
Ondan sonra merhametini ummuyorum.

_Kral_. Bence suçlu olduğum tüm hassasiyetle
Seni affetmek için neredeyse hiç getirilmeyeceğim.

_Phi_. Alçakgönüllülükle onu affedeceksin efendim,
Onu iradesine karşı çektim; Onu zorladım
Ve ona dili vermemesi için verdi
Herhangi bir cesur adam tarafından.

_Kral_. Sen onun için inat ederken, kim sana yalvarıyor?
Çünkü sen çok suçlusun,
Ve beni ikna etmek için daha büyük bir ilgiye ihtiyacım var.

_Alcip_. Sadece benim prensle çelişmek değildi,
Çok geç kaldığım bir prens;
Ama efendim, 'Bu ben yalnızım,
Ve 'Twas I,
Adil bir şekilde onu bu tehlikeye Provok'ü düşündüm:
'Bu kaba, sabırsız, küstah,
Bir delinin öfkesini canlandırması gibi mi?
Cömert bir düşman gibi değil.
Efendim, bu eylemle üzüntülerimi tarttığınızda,
Temel tasarımı bulamayacaksınız, orada Villany yok;
Ama nefret ettiğim bir hayattan yorgun olmak
Onu ertelemeye çalıştım ve bu şekilde eksik,
Burada bir teklif vermeye geliyorum.

_Kral_. Eğer almam gerekirse, 'sadece daha fazlası değil;
Yine de bir kez daha izin vereceğim
Bana ikinci kez borçlu olmayabilirsin:
Son verdiğimden daha iyi yönet ...
                                   [_Eski_. Kral.

_Phi. Alcippus_, söylediklerini kredi verebilir miyim,
Yoksa beni aldatmak için tövbe ediyor musun?

_Alcip_. Asla en iyi şekilde yayamam
Ve şimdi Majestelerin bana inanmalı
Umutsuzluklarım ve hayata çok az aşkım
Onu koruyabilecek tüm yolları hor görmemi sağlayın.

_Phi_. Bana kredi verdiysen _alcippus_,
Bir hayatı engellememelisin, ki
Korumak için, ne dediğine dair bir kanıt vermek için
Doğru ve beni sahip olduğum korkulardan kurtarıyorum,
Bu benim hayatım seni hoşnutsuzlaştırıyor.

_Alcip_. Bu size görevimi vermek için yüksek bir kanıt,
Yine de bu benim için inançsızlığınızdan daha kolay.

_Phi_. Bu iyilik için kucaklayayım ve sana teşekkür edeyim.
     [_ Onu kucaklamayı teklif ediyor, ama utangaç ve biraz uzakta kalıyor_.
Neden beni soğuk alıyor? Ben ciddiyim;
Honor'u sevdiğim gibi, ve cömert saygıya saygı duy,
Mükemmel bir dostluktan başka bir şey demek istemiyorum;
Tüm umutlarımla sana daha fazla kavgam yok
Bu kucaklamada ve onaylamak için tüm uçlar
Sana kız kardeşimi karınıza veriyorum.

_Alcip_. Affonun efendim,
Bilirceye kadar ödülünü reddetmeliyim
Kaderin ne garip dönüşüyle ​​geldim.
Sana, prenim, duyulmamış yaralanmalar yaptım,
Ve merhametin bana hayat vermesine rağmen
Bu zengin hediyeyle de;
İkisini de hak edebileceğimi bilene kadar
Bu hayat bir veba ve bu harika hediye olacak
İşkenceye dönün.

_Phi. Alcippus_, 'Hala benden şüphe etmek nazik değil,
Bu nefret ettiğim bir adam için bir hediye mi?

_Alcip_. 'Bu doğru efendim ve ödülün beni şaşırtıyor;
Bu büyüklükte bir nimet alabilir miyim
Ellerle, ancak günahı yıkamamış
_Minia's_ cinayetinizden mi? Bunu düşün, efendim;
Çünkü bana göre en çok göründü,
Yine de seni geri alan adamdan nefret etmelisin.

_Gal_. _Minia_ hala düşüncelerinizi gasp ediyor.

_Alcip_. İtiraf etmeliyim Ruhum Kıt Yönlendirildi
Onun için sahip olduğum bu sevginin;
Ama tanrılardan ve senden önce protesto ediyorum.
Hala yaşıyor mu ve hala ona sahip olabilirim,
Cahil olsam da reddederdim
Tanrıların ve adil benliğin beni tasarladı.

_Phi_. Şüphetmek, doğamın altında bir günahtı,
Ve inancımı korkumun üstünde ilan etmek için,
Sana sunduğum şeyle bak.

          [_ Erminia ile tekrar girer ve tekrar girer.

_Alcip_. Ha --_ erminia_?    [_He AFREGREGHT_.
-dün gece benim için aynı görünen şey
-Ve benim kanallum fantezi
Beni ikna ederdi, bir rüya ama bir rüya.

_Phi_. Ona yaklaş, efendim, 'Bu fantasm yok.

_Alcip_. 'O O'nun kendisi, oh tanrılar, _MERMINIA_!
        [_She biraz geri döner, korkmak için dizler_.
--Ah, hanımefendi, bu duruşta benden korkma,
Beni affetene kadar asla bırakmayacağım;
En çok mazeret edilebilir bir hataydı
Şimdiye kadar sefil sevgili taahhüt etti;
Ve seni takip etmekten beni engelleyen
Suçu tövbe edemedim;
Ama somurtkan bir günahkar gibi
Ve dedim ki, 'Twas sadece, evet, adil _Minia_;
Benim olsaydın, cennetin yüzü olurdum
Sadece ilan et ve cesur intikam:
Ama hanımefendi, sen benim prensimin karısıydın
Ve bu benim günahımdı:
Ne yazık ki, boşuna biraz dönüş için atladım,
Ve gecikmenin sabırsızlanması,
Ve daha sonra mutluluğumu çıkardım.

_Er_. Yükseliş, seni affediyorum, ruhumdan yapıyorum;
Daha mutlu olmasın
Prenses için daha görkemli tutkunuzda,
Ve benden umut edebileceğin tüm sevinçler
Orada tekrarlanan bulabilirsin.

    _Enter_ King, Orgulius, _ ve REST_.

_Org_. İlk olarak, sözümü seninle tutacağım
Söz verdiğim karşılama hediyesini alın.

                    [_Gives HIM_ Erminia, _She Kneels_.

_Er_. Acı çektiğim kederleri affedebilir misin?

_Org_. Affedebilirim, ancak twas kibar değil
Umutsuz bir hatayla çürümeme izin vermek için;
Bu nimet neden yalnız benden saklandı?

_Er_. Ah, efendim, çok iyi, sevdiğini biliyordum _alcippus_,
Prensin bana sahip olduğu için bunu biliyor muydun
Korkarım beni tekrar geri getirmişsin
Ruhunuzu yüklemek için çok büyük bir günah.

_Org_. Kralım zaten bu hatayı affetti
Ve şimdi seninle huzurumu yapmaya geliyorum
Ve en büyük hızda bunu elde edebileceğim,
-Siz, efendim, onu çok sevinçle istifa ediyorum, [_ prens_.
Ve beni bulduklarında
Öldüğüne dair görüşüme göre

_Phi_. Ve daha büyük bir sevinçle hediyeni alıyorum.
                                 [_Bows ve alır.

_Kral_. Rabbim _alcippus_, bununla memnun musun?

_Alcip_. Efendim, çok memnun oldum, gerçekten memnun oldum,
O cennet, benim prenimde bu nimet olmadan,
Teşekkürlerden çok az sorun bulmuştum,
Bana duş aldılar;
Hepsi diliyorum, sonra benim iddialarım.

_Kral_. Sonra mutluluğunu tamamlamak için,
_Galatea_ al, tutkusu seni hak ettiği için,
Erdemlerin gibi.

            [_Gives HIM_ GAL. _ ikisi de bow_.

_Er_. Efendim, Majesty'de mütevazi bir takımım var.

_Kral_. Sonuç olarak verildi.

_Er. Falatius_, efendim, uzun zamandır sevişti t '_isillia_,
Ve şimdi kalbini kazandı, fethi hafifletiyor,
Yine de bulduğu tüm hata onun fakir olması.

_Kral. İSillia's_ Beauty bu isteği sağlayabilir;
_Falatius_, ne demek değil?

_Fal_. _Jove_, efendim, herhangi bir şeyi kabul edeceğim; İnanıyorum için
Mahkemede yakışıklı genç eş bir erkeğe daha büyük bir servet getirebilir
Vicdan arzusunda yapabildiğinden.
                           [_Takes_ ISILLIA.

_Er. Aminta_, ikna olun.    [_Aside to_ am.

_AM_. O zaman beni yarık olarak kullanırdı.

_Alcan_. Bu, kendin davrandıkça, _aminta_.

_AM_. Domineer yapmalıyım.

_Alcan_. Sonra başka bir yerde sevişmeliyim.

_AM_. O zaman kabul etmeyeceğimizi düşünüyorum.

_Alcan_. İnanç-şimdi hiç düşünmediğim bir noktaya itiraz ettik
Daha önce, mizah için isteyerek takip ederdim, o değil
Sanırım çok onaylayacağım.

_Pis_. Ona elini ver, _aminta_ ve sonuçlandır,
'Bu kibirli mizah subuk edildi.
Gönderinizle, ne gibi görünüyor,
Zamanla onu daha büyük bir köle yapacaksın.

_AM_. Peki-bunun umudundan değil, ama aşkımdan,
Onun mizah değişikliği kanıtlamaktan memnunum.
İşte beni al, _alcander_;
Rahatsızlık ederken, Adieu'ya teklif veriyorum
İçinde yeterince çeşitlilik buluyorum.

                          [_ Onu alır ve bowers_.

_Kral_. Gelim cesur gençlerim, kendimizi sevinçlerle çalıştıracağız,
Ve tembel oyundan yorulduğumuzda,
Yeni fetihler bulmak için yurtdışında arayacağız,
Ve yeni zevklere yeni iştah açın:
Geniş cesaret stokunuzu iki katına çıkaracak,
Ve mizahı hafif ve nazik hale getirin;
Savaş sıcağında bile hatırladığınızda,
Tüm zaferlerinizden ve şımartan sonra,
Yumuşak kucaklamalarda evde sakin barışla tanışacaksınız.
Böylece mutlu yıllarınızı numaralandırabilir misiniz?

  _Till aşk ve zafer daha fazla kanıt veremez
  Neyi ihraç edebilecekleri veya alabileceğiniz.

                                        [_Exeunt_.



Epilog,

Bir kadın tarafından.

_ İlk ilerlememizde sizi cesurca şarj ettik,
Ve ONSET_ A LA MODE DE FRANSA'sı verdi,
_ Her biri A_ Joan of Orleance olmuştu.

_ Onlara benzemekle de en kısa sürede azalmaz sıcağımız;
Ne yazık ki bir gösteri ile yok olamadık
Bundan çok daha fazlası sizi fethetmeye gider.

Duruşma ama acıyı telafi edecek,
Akıllıca bize nasıl hüküm süreceğimizi öğretmişti;
'Bu güzellik sadece gücümüz koruyabilir.

Ama yine de, kol kralları olarak,
Senin tarafınızdan o tahta var,
Victors neredeydik, yalnız kaldık.

Ve ne yapamayacağımıza söz verdik;
Bir hata, methinks, de affedilebilir,
'Bu ama bazılarınızdan öğrendiklerimizden beri.

Ama henüz eşit muamele görüyoruz,
İkimiz de fethetmek için;
Sen güzellik yayımıza, biz wit_.






Ay imparatoru.



ARGÜMAN.

Napoliten bir filozof Doktor Baliardo, kendini bu şekilde uyguladı.
ayın incelenmesi ve
o kürenin gizemleri, bir
Ay dünyası, halk, yönetildi ve yeryüzü gibi düzenlendi. Bu tamamen
Her uyanık düşüncesini doldurur ve emer ve sonuç olarak
kızı Elaria ve yeğeni Bellemante'yi kendi başlarına inkar ediyor
Aşıklar, Viceroy'un iki yeğeni Don Cinthio ve Don Charmante,
sadece korkunç küfün adamları. Ancak kızlar
Gizli olarak, doktorun adamı Scaramouch tarafından amurlarına yardım etti,
kendisi Harlequin'in bir rakibi, Cinthio'nun vale
Mopsophil, Duenna genç bayanlara. Harlequin, yolunu bulmayı umuyorum
metresine, Bellemante'nin odasına gider ama göründüğünde
kendini gizler. Ancak aceleyle çağrılan doktor
Kardeşinin yatağı, öldüğünü bildirdi, bir dakika sonra geri döner
demetinden yanlışlıkla düşmüş bir anahtar için yola çıktı
ve Cinthio ve Elaria'yı bulur. Gallan ancak sadece davranarak kaçabilir
tıbbi tedavi ve tedavi için eve getirilen bir deli olmak. Ancak
Doktorun sonraki yokluğu sırasında, iki sevgili
Diyelim ki, metreslerini güvenli bir şekilde eğlendiriyorlar, baba
Aniden geri döndüğünü duydu. Şimdilik ondan kaçtıkları an için
Zengin bir goblende figür olun (hile yardım eden maskelenme alışkanlıkları),
Scaramouch'un yeni satın aldığını beyan ettiği. Ama bu sahte varlık
Keşfedildi, Scaramauch mumlarla kaçıyor ve hepsi içeri giriyor
Karanlık ve karışıklık, onu yeni olarak gömleğine geri dönmeye bırakıyor
Yataktan yükseldi. Wily Hizmetçi olduğunda doktor yardım için haykırıyor
Tüm meseleyi açıklamak için esneme ve gözlerini ovuşturarak
Lunar ajansı tarafından üretilen bir yanılsama veya vizyon olarak uzakta
Krallarının ve prenslerinin ay dünyasından bir ziyaret edildi
A-Vuran Elaria ve Bellemante'ye inen Thunderland.
Bu, daha önce iyi olan kızların kendileri tarafından karşılanıyor
Mopsophil tarafından hazırlanmış. Harlequin ve
Duenna'nın eli için scaramouch, eski
kendini kadın kıyafetlerinde gizliyor ve yine bir ülke delikanlı olarak
ikincisi öğrenilmiş bir eczacı olarak Charmante, doktoru ziyaret eder ve
gizli irfanda bir kabalist olmak için hisse, onu hazırlamasını teklif eder
Irednozor, ayın hükümdarını ve prensi almak için gece
Kızını ve yeğenini evlendirecek gibi görünecek Thunderland. Harap
Kısa bir süre sonra gökyüzünden büyükelçi olarak girmesini
Bu haberi teyit etmek için küreler ve Baliardo, aşırı sevinmiş olarak konuşuyor
Onunla ayın gelişini müjdelemek için müzik suşları duyulur
potentates. Tüm onarım eski bir galeriye, uzun süredir kullanılmadı, bu nedenle
Ses ilerliyor ve burada gerçekten bir yarışmacı gizlice düzenlendi.
Odanın pahalı asma ile zengin bir şekilde süslendiği keşfedildi ve
Resimler, ışıklarla ışıl ışıl ve şu anda, çeşitli maskelerden sonra
Gökbilimciler Keplair ve Galileus gibi giyinmiş gibi görünüyordu.
Zodyakın farklı belirtileri ve diğer fantastik kıyafetlerde, Cinthio ve
Charmante, bir yarım ay gibi gümüş bir arabada görülür,
Kahramanlar ve Amorini tren. Gecikme yok, sevenler birleşiyor
Evliliği, onuruna boğulmuş olan evini yaptı. Ancak
Scaramouch ve Harlequin saçma bir düello ile savaştıklarında
Eski kazançlar, Mopsophil lehine, doktor bütününü keşfeder
hile, zekâya, ay saraylarının gerçekte kendi arkadaşları
ve komşular. Ancak yakında,
sevenler ve hekiminin sağduyulu,
maske ve masalların çılgınlığını fark ederek çok uzun süredir dolaylı
İnandım, kitaplarını ateşe kınıyor ve nikâhlara katılıyor
neşeli bir kalple sevinme.



KAYNAK.

Bayan Behn'in saçmalık _arlequin empereur dans la lune_,
Paris'te Guiseppe-Domenico Biancolelli tarafından oynandı
Harlequin ve 1660'dan itibaren İtalyan Tiyatrosu'nun önde gelen üyesi
1688'e. Fransız saçmasının olduğu orijinal İtalyan sahneleri
Alınan bu doğaçlama komedisine aitti, 'Commedia Dell' Arte '
İcraiso, 'basılı olmaktan şimdiye kadar ama nadiren bile
yazmaya kararlı. 'Diyalog ile entrika gelişimi ve
Eylem birkaç oyuncunun yerli zekasına bırakıldı '' diye yazıyor J.A.
Symonds, mükemmel ve en bilimsel tanıtımında ön planda Carlo
Gozzi's _Memoirs_. Yeni bir oyun veya daha çok yeni bir tema durumunda,
Choreegus veya yönetici şirketi birlikte arayacak, arsayı okuyacak,
senaryoyu çizin, tüm işleri açıklayın ve diyaloğu
Bireysel sanatçının mizahı ve akıllılığı. Onların yetenekleri
inanılmaz. Kyd's _Spanish Tragedy_'de Heironymo'yu buluyoruz,
Acele eden bir konu var, şöyle diyor:-

    İtalyan trajediler çok keskindi,
    Bir saatlik meditasyon içinde
    İş başında bir şey yaparlardı.

Ve Lorenzo tekrar birleşir:-

    Gibi gördüm
    Paris'te Fransız trajediler arasında.

Tabii ki çok fazla klişeleşmiş ve sabit olmak zorundaydı, ama çok şey
Hiç dalgalanan ve yeni.

Biancolelli 2 Ağustos 1688'de zatürree öldüğünde,
nemli kıyafetleri değiştirmeyi ihmal ederek, İtalyanca kaybı
Tiyatro onarılamaz görünüyordu, ancak ertesi yıl eşit derecede
Harlequin'i kutladı, ondan daha popüler değilse, daha ince ve daha iyi,
Evariste Gherardi'nin kişisinde ortaya çıktı. Gherardi bir adamdı
kültür ve bir dizi sahneyi topladı ve düzenledi.
Bir araya getirilen ve ile oynanan tahtalarda olan Fransızca
İtalyan farces tonunu yükseltmek ve daha fazlasını vermek
Sağlam ve dayanıklı, bu eğlenceler. 1695'te üç cilt
Bu sahneler Amsterdam, 'Chez Adrian Braakman' da yayınlandı.
Başlık _le tiyatrosu italien, o le recueil de toutes les komedi et
Sahneler Francoises qui ont ete jouees sur le tiyatro italen par la
Troupe des comediens du roy de l'Otel de Bourgogne A Paris.

Arlequin Empereur Dans La Lune_ bütünüyle yayınlanmıştı
on bir yıl önce (1684), ancak
Gherardi koleksiyonuna çeşitli sahneleri dahil edecek.
Buna göre, 'sahne de la'ya vererek ilk cildine başlar
Harlequin'in bir kadın olarak gizlenmiş olan Fille de Chambre '
Doktora bekleyen bir yer arıyor olmak --_ Ayın İmparatoru_,
ACT II, ​​v. Fransızca, Pierrot, doktorun karısı gibi giyinmiş,
Başvuranla görüşür. Gherardi ayrıca Isabella arasında bir sahne veriyor
(Ellaria) ve kolombin (mopsophil); Harlequin'in geldiği bir sahne
Kolombin kazanmak için eczacı olarak kandırıldı (Bayan Behn'de
Böylece Mopsophil kazanmaya çalışan Scaramouch); Ve son sahne
İngiliz saçmasının sonucundan önemli ölçüde farklıdır. İçinde
Vol. İi 'Dans Le Premier Tome', iki daha fazla alıntı var.
Doktor ve Harlequin arasında bir diyalog, 'Resit Que Fait Arlequin Au
Docteur, du voyage qu'il bir fait dans le monde de la lune 've kısa
Harlequin ve kolombin arasındaki geçiş, her ikisi de yakın olabilir
İngilizce versiyonunda paraleldir. Bayan Behn elbette baskıyı kullandı
1684.
İtalyanlardan gelen arsa ve yine 'tüm kelimeler tamamen
Yeni, orijinalden biri olmadan 'çok katı bir şekilde basılmamalı,
İnkar edilemez bir şekilde yeni bir hayat, yeni zekâ ve mizahta
Uzaylı sahneler.

Maurice Sand'ın İtalyan komedisi üzerine standart çalışmasında _masques et bouffons_
(Paris, 1860) Bu pandomimden bol miktarda alıntılar bulunacak,
Popülerliği tamamen Gherardi ile ilişkilendiriyor. Oldu
Bununla birlikte, onu ilk kez lehine getiren Biancolelli
Yaşam Baskı aslında basılmıştı, nadir bir onur, şüphesiz olmasına rağmen
koruduğu ve yenilediği büyük gherardi nedeniyle
başarı. Gherardi 31 Ağustos 1700'de öldü. Yazarın kendisinin önsözünde belirttiği gibi, _harlequin roi dans la
Bodard de Tezay'ın üç eylem komedisi Lune_, varietlerde üretildi
Amusantes, 17 Aralık 1785, eski İtalyan ile hiçbir ilgisi yok
sahneler. Settle tarafından bir opera, _ Moon in the Moon_ adlı,
1697'de Drury Lane, Bayan Behn'in saçmalıklarından oldukça farklı. Yerleşmek
yeni bir operanın provasını ele alan bir komedi yazdı, _the
Ay'da Yeni Dünya_. Tom Dawkins, bir ülke lout yeni geldi
Londra, provayı görmek için tiyatroya götürüldü ve sıradan çizgi roman
Opera olarak ayrıntılı setler için hükümlerle karışan sahneler
Gelir, en garip karmaşayı oluşturun. Parça adını şuradan alıyor
Yavaş yavaş büyük bir gümüş ayı temsil eden ilk operasyon sahnesi
Wanes, 'Yukarıdaki bu mutlu dünyada' bir şarkı yapılır.



Tiyatro tarihi.

_ Kesinlikle Lowe'nin dediği gibi ayın imparatoru_
İngiliz kurullarında her halükarda görülen en iyi pantomimik farces
Duke's Theatre, Dorset Garden'da büyük bir başarı ile üretildi
1687. Scaramouch'un karakteri, Tony Leigh için takdire şayan bir şekilde uygundu.
'Mizah içinde ...
tam kariyer ', Tom Jevon, genç, ince ve en zarif
Dansçılar, geçmiş, şimdiki zaman ve geleceğini kanıtladı.
Lee ve Jevon da Scaramouch ve Harlequin'in parçalarını harekete geçirdi.
Mountford'un Üç Yasası Extravaganza, _dr. Faustus_ (4to 1697), ama
on yıl önce, muhtemelen Kasım 1685'te üretildi. Scaramouch
Necromancer'ın adamı ve çizgi roman sahneleri, sahne hileleri olmasına rağmen
Eski, çok iyi pandomim kanıtlayın. Harlequin ve
Scaramouch _The Rover_, Bölüm II'de bulunacaktır. Bayan Behn's Farce
Repertuarda yerini korudu ve uzun süredir favori kaldı. 18'de
Eylül 1702, Drury Lane, Will Pinnethman'da, dileklere uyuyor
Birkaç arkadaş ve eleştirmenden Harlequin'i denedi
Geleneksel siyah maske, 'ama ne yazık ki! Boşuna: Pinkethman alamadı
gizlenmeden karakterin utançları; O hayır
daha fazla _harlequin_; Mizahı oldukça rahatsız oldu; Onun vicdanı
aynı effrontery ile doğaya karşı ilan edemedi
Asla kızarmayacağından emin olduğu değişmeyen yüzün kapağı
BT; Hayır, başka bir durumdu; O zırh olmadan cesareti olabilir
daha iyisini elde etmek için gerekli olan cesur vuruşlara gelmeyin
sağduyu. '

Ayın İmparatoru'nun daha dikkate değer performansları arasında
16 ve 21 Kasım 1706'da Dorset Garden'da Estcourt
Scaramouch ve Pinethman, Harlequin. 3 Eylül 1708'de
Drury Lane, Bullock Scaramouch; Bickerstaffe, Harlequin; Johnson,
eski doktor; Powell, Don Cinthio. Lincoln's Inn Fields, 28 Haziran,
1717'de Bullock yine Scaramouch'u sürdürdü ve Spiller'ı onun
Harlequin. Dört yıl sonra, 6 Şubat 1721, aynı davranıyorlardı
Bu tiyatrodaki roller, Bayan Cross ile Bellemante ve Quin, Ryan,
oyuncu. Fark, aynı yılın 25 Ekim'de tekrarlandı. Boktan
Spiller en sevdikleri parçaları tuttu, Hall Baliardo'ydu; Quin,
Cinthio; Ryan, Charmante; Bayan Egleton, Mopsophil; Bayan Bullock,
Bellemante. Doggett'ın _the Country Wake_ aynı gece oynandı. On
Yıllar sonra, hala bu tiyatroda, 20 Ekim 1731'de Hall yine
Baliardo ve Bayan Egleton, Mopsophil. Bu vesileyle Pinethman oynadı
Harlequin; Hippisley, Scaramouch; Milward, Charmante; Ve Chapman,
Cinthio. Farce, Covent Garden, 14'te ilk parça olarak kabul edildi.
Şubat 1739. Pinethman Harlequin idi; Rosco, Scaramouch; Arthur,
Doktor; Hallam, Charmante; Salon, Cinthio; Bayan James, Mopsophil; Bayan.
Vincent, Elaria; ve adil Bellamy, Bellemante. 1748'de bir
İkisi İmparator'u ürettiğinde iki tiyatro arasındaki meraklı rekabet
Aynı gece ayın 26 Aralık. Covent Garden'da, nerede
'10 yıl harekete geçilmedi' faturalandırıldı ve ilk parça olarak üretildi
Muhteşem süslemelerle önemli bir masraf, Cushing oynadı
Harlequin; Dunstall, Scaramouch; Kıvılcımlar, baliardo; Ryan, Charmante;
Delane, Cinthio; Peg Woffington, Bellemante; ve Bellamy, Elaria.
Bununla birlikte, ölü bir başarısızlıktı ve sadece iki kez hareket etti. Aksine
Beklenti Cushing Harlequin kadar çok kötüydü, Drury Lane'de
Woodward mükemmeldi. Bayan ile oynandığı şeritte
Centlivre'nin bir eş için cesur vuruşu_ ve faturalandırıldı '20 yıl harekete geçmedi',
Yates Scaramouch'u aldı; Palmer, Charmante; Kral, Cinthio; Winstone,
Baliardo; Bayan Murgatroyd, Bellemante; ve eşsiz Bayan Green,
Mopsophil. Harlequin bir
battaniye, Yasa III. Battaniyenin yanlarına iki uzun şerit dikildi
tarafından tuttuğu. Ancak önden görünmezdi ve
Woodward'ın tehlikeli bir yüksekliğe atılıyor gibi görünüyordu
Gösteri galerileri son derece memnun etti.

1777'de _ Moon'un İmparatoru_, gereksiz yere değiştirildi ve
Birkaç hava, düet ve koro eklenerek daha iyi 'anlamına gelir
Diğer kompozisyonlardan seçilen '(8VO, 1777),
Patagonya Tiyatrosu. Bu tiyatro Exeter Change, Strand, yer alıyordu.
Burleigh House sitesinin bir bölümünde, büyüklerin kasaba evi
Daha sonra Exeter House olarak bilinen Lord Sayman. Çok
Tiyatronun 1779'dan sonra varlığında şüpheli.

_ The Moon'ın imparatoruna eğlenceli bir referans var
Spectator_, No. 22 (Steele), 26 Mart 1711 Pazartesi.
Hizmetçi_, William Serene 'Bay Spectator'a gerçeği şaşırtarak yazıyor
Sahnede hiç kimsenin liyakiye göre yükselmediğini. Yaşlı olmasına rağmen
Playhouse hizmeti ve genellikle tahtalarda görünen
Onun konuşması için hiç bir çizgiye sahip olmadı. Hiçbiri daha az 'hareket ettim', o
'Birçoğu için büyük alkışlarla ev sahiplerinin birkaç kısmı
Yıllar: Ben _emperindeki asmalardaki adamlardan biriyim
Ay_.' [Allüzyon elbette II. III.
Serene'nin arkadaşı, sonraki bir mektupta bunu beyefendinin üzerine
Konuşan parçalara terfi 'Asılılarda onu başarabilirim, benim
Turuncu ağaçlarda el. Bu mizahi imalar geniş bir kanıttır
Bayan Behn'in pandomiminin popülaritesi ve
gerçekleştirildi.



Worcester Markası'na, &.


Rabbim

Gittikçe toplanan ve neredeyse bir
Çağımızdaki adanmışlıklar, sadece
Flattery, bir tamamlayıcı şekli ve artık yok; böylece büyük, kime
Onlar sadece ödeniyorlar, genel olarak bu asil patronları reddediyor
Eski şairlere izin ver; Korkunç gelenek böyle olduğu için
Yanlış adreslerle skandal ve birçok değerli bir parça kayboldu
Biraz onurlu koruma ve bazen de kayıtsız koruma istemek
Dünyayı sadece avantajlı Pasport ile geçin.

Lordluğunuzun ayaklarına yattığını düşündüğüm bu alçakgönüllü teklif
bu eleştirel nitelikten, sadece himaye gerektirmez
Harika bir başlık, ama harika bir adam ve çoğu zaman çok büyük bir
Bu iki harika şey arasındaki fark; Ve en çok
Yüksek, ünlü bir doğum ve eşit olan çok az şey var
Parçalar kahramanı tamamlıyor; Ama bunlar arasında efendiniz ilkini taşıyor
Sıralama, adil bir iddiadan, her iki ırkınızın ihtişamını ve vertuları. Ne de uzun geçmiş çağlara geri dönmemize gerek, bizimkine indirmek için
Atalarınızın büyük eylemleri: Görmekten daha fazlasına ihtiyacımız yok
(merakla sık sık yaptığımız şey) büyük dükün
_Beauford_, ünlü babanız, her eylemi bir
Tüm gelecekteki muhteşem ve kalıcı başkan harika; kimin sarsılmamış
Sadakat ve diğer tüm seçkin vertiler onu bize sundu,
insandan daha fazlası ve tek başına, bütün bir hacmi hak eden,
Burada olacağım ama şöhretini azaltmak, ihtişamlarını karıştırmak için
diğer; Ve ben sadece layık olan oğluna hitap ederken
övündüğü asil kan ve dünyaya bunların bir umudu veren
görkemli babasınınkine eşit olacak Gallantries;
Zaten efendim, söylediğin ve yaptığın tek hayran ve her dokunuşunun
Pen Revenc'd; Zekanızın Ekselansları ve Hızlılığı, Konu
Bu dünyaya en çok uyan. Kendi tarafım için asla düşünmüyorum
Lordluğunuzu düşünün, ama ruhum mükemmel bir saygı ile eğilir.
güçlü zihnin; Ve ben senin
nadir zeka, bir fırsattan başka bir şey istemedim
sonsuz duygumu ifade etmek; Ve bu hırs, efendim, biriydi
Bu saçmalıkları adantıda şu anki varsayımımın güdüsü
Lordship.

Ben mantıklıyım, efendim, farce kelimesinin ne kadar rahatsız etmiş olabileceği,
kimin onur unvanları, giyinme ustalığı veya yazarken sanatı
Kütük Doux, en başlıca yeteneğiydi ve düşünmeden
Bir şeyin niyeti, karakteri veya doğası, ağlayacaktı
dil ve lanet ettiler (çünkü içindeki kişiler hepsi
Heros gibi konuşun) bir adamı eğlendirmek için çok debas'd ve kaba
Kalite; Ama bu sansürden korunuyorum, efendiniz ne zaman olacak
Rafine olanı ve yargının incelikleri olan yargıç, thro '
Tüm alçakgönüllü eylemler ve işin önemsizliği, doğayı orada bul,
ve sayılar için olmayan sapma, kavrayan
Gösterinin ve soytarının ötesinde bir şey yok.

İtalyanlardan sahip olduğum arsa çok kısır ve ince bir ipucu ve
olduğu gibi bile, _france_ seksen tuhaf zamanlarda harekete geçti.
ara. 'Bu şimdi çok değiştirildi ve İngiliz Tiyatrosumuza uyarlandı
ve bu kadar ucuz bir oranda bir eğlence bulamayan dahi
Hemen hemen her tutarsızlıktan memnun olan Fransız iradesi, ne olursa olsun
bir saçmalık adı altında karıştırıldı; ki ben
Oluşturacağı şey kadar, olasılık pusulasına getirmek
ve doğa, seyirciye benim kadar az empoze edebileceğim;
Tüm kelimeler, orijinalinden biri olmadan tamamen yenidir. 'Twas
Geç kutsal hafıza ihtişamı için hesaplandı, o büyük patron
Soylu şiir ve Muses'un sonsuza dek yas tutması gereken sahne,
Ve kimin kaybı, sadece bir halefin bu kadar ünlü bir nimetini
tamirat; ve en iyi ve en kullanışlı sapmayı görmek harika bir üzücü
eski ihtişamının en kesin işareti olan insanlığın
gelişen durum, şimdi yanlış anlaşılmasıyla oldukça geri alındı
Cahil ve kıskançın yanlış temsil edilmesi, açıkça gösteren
Dünya gurur, hasta doğa ve etkilenen nicilikten başka bir şeyde gelişmez;
Ve şimdi kasabanın tek sapması, yüksek anlaşmazlık ve publick
Tavernalar, kahve evleri ve tartışmalar &. Ve olması gereken şeyler
Dindeki en büyük gizemler olmak ve nadiren işi olmak
Söylem, alaycılığa dönüştü ve bakıyor ama pek çok fanatik gibi
Stratagems, minber ve sahneyi mahvetmek için. Savunması
Birincisi Rahip elbisesine bırakılır, ancak ayrılma aşaması hayır olamaz
aksi halde restorasyon, ama bazı önde gelen ruhlar, çok cömert, çok publick,
ve himayeleri olan efendiniz kadar tartışılmaz
onu desteklemek için yeterli, kimin zekası ve yargısı onu savunmak ve
Onu haklı çıkarmak için iyilik ve kalite; Böyle bir cesaret ilham verecek
Yeni sanatları olan şairler ve endüstri ile aktörler. 'Bu iki
Bu fırsat, Shakespear'ınki gibi şimdiye kadar çok takdire şayan bir oyun oynadı
Fletcher's_ ve _Johnson's_ ve 'Twas Bu yalnız kasabayı yapan
Şimdi bir tane tedarik edemeyen birçok oyun evini canlı tutabiliyor.
Ancak efendim, ben, benim açımdan, artık şikayet etmeyeceğim,
Parça bulun ama efendinizin gözlerinde iyilik ve öyle olabilir
Lordship'inize bir saatlik saptırma vermekten mutluluk duyarız,
Onur ve şöhret, çabalarını taçlandırmak istedi,

                                              Rabbim,
                                                Lordship's
                                                  En alçakgönüllü ve
                                                    En itaatkar
                                                      Hizmetkar,
                                                        A. Behn.




Ay imparatoru.


Prolog,

Bay _Jevern_ tarafından konuşuldu.

_Long ve büyük bir açıkta, sanık aşama
Sıkıcı bir nankör yaşı memnun etmeye çalıştı:
Kahramanlar ve tanrılarla ilk başladık,
Ve Thunder'a Heroick Stren'de:
Her gece ölmekte olan bazı aşk-sick kraliçesi
Ve sonunda ihtişamla Cloy'd:
Davullarımız ve trompetlerimiz tüm kadınları korkuttu;
Dövüşümüz Beaux ve kütüphane adamlarını izledi.
Yani bir kalite entrikasında kıvılcım,
Muhteşem cruduryadan yorulur;
Yorgunluktan nefret eder ve ona bir pox ağlar,
Aşk ve onurla burada ne lanet olası koşuşturma?

Humbler komedisinde daha sonra ortaya çıkıyoruz,
FOP veya cuckold yok, ama tokat atışı burada vardı;
Hepinize gösterdik, ama kötü niyetli büyümüş, |
Arkadaşlar maruz kalmaya ve kendinizi gizlemeye çalışıyor;       |
Ağla, lanet olsun-bu böyle ya da böyle bir şey.        |
Yine de netteli, veba, karalama ne anlama geliyor?
Kahretsin karakterleriyle ve müstehcen.
Ülkede Giriş Olmayan Kadın Yok
İki kez görebilir ve itibarını koruyabilir--
Bu kesin, unutmak--
Kendisinin, her brüt lampoonda,
Leuder sırları kasaba hakkında yayıldı;
İhtiyatları olan güzellikleri ama temkinli bir korkudur,
Kendi entrikaları burada çözülmeli.

Bir sonraki başvurumuz saçmalıklara iniyordu,
O zaman-Zounds, burada ne var? 'Bu benim ...
Beyler, bunların hiçbiri hızlanmadığı için,
Gad, bir paylaşım kafası aldık.
Yani orada bir sice kurtaracaksın |
Vice dışında iyi hayvancılığı seviyorsunuz;   |
Fahişe ve içmek sadece bir fiyat taşır.   | _

    [Kafa bükülmüş bir direk üzerinde, bir bankta
    Sahne altında. _Jevern_ ağzına konuştuktan sonra.

_Oh!-Oh!-Oh_!

Stentor. _Oh!-Oh!-Oh_!

    [Bundan sonra _sawny_ şarkı söylüyor, gülüyor, Crys Tanrı korusun
    Kral sırayla.

Stentor cevapları.

_Speak Louder_, Jevern, _ Beni tekrar ederseniz;
Bu haydutun veba, hileye ihanet edecek.
            [Daha yüksek sesle konuşuyor, dolaylı olarak cevap veriyor.
_-- hum-tekrar 'bu,
Eccho'nuzun kuzey suşu ile pox.
Peki-bu da dokuz günlük bir merak olacak;
Kukalardan başka kalıcı bir şey yok.
Bayanlar kalbi bu kadar zor, ama hareket ederdi
Hear_ Philander _and_ Irene'nin _love?
Bu kız kardeşler de skandal zekâ diyor,
Beaux'un iki isimsiz tutulması çok eşcinsel yaptı;
Ama bu amourlar mükemmel bir sempati,
Gallantları onlar kadar sadece makine.
Ah! Nasıl şehir karısı, onun ninny ile,
Charm'd, koçuma gel,-Miss_ Jenny, _miss_ Jenny.
_BUT devrilme _-- frible _crys-adznigs,
Jogling haydut tüm çocuklarını öldürdü.
Savaşın adamları ağlıyor, Pox on değil, bu donuk,
Kaba sporlar içiniz-Köpek Hector ve Bull. Böylece her biri, saptırma derecesinde,
Sporlarınız güçlü zihinlerinize uygundur;
Seçtiğiniz çok fazla karar verirken,
Kuklaların bazılarından daha mantıklı.



Dramatis Personae.


Erkekler.

_Doctor_ Baliarto, Bay _underhill_.
Scaramouch, _His Man_, Bay _Lee_.
Pedro, _His Boy_.
Don Cinthio, Don Charmante, _Both Nephews_ Genç Bay _POWEL_.
   _ ELARIA _AND_ Sayın _Mumford_.
   Bellemante,
Harlequin, Cinthio'nun _man_, Bay _Jevern_.
_Officer ve katip_.
_Sayfa_.

KADINLAR.

Elaria, _ Doctor_, Bayan _cooke_.
Bellemante, Doctor'a _Niece_, Bayan _Mumford_.
Florinda, _Cousin to_ ellaria _and_ bellemante.
Mopsophil, _GONGONANTE TO YOUNSA BAYANLAR_, Bayan _Cory_.
_ Aydaki kişiler, are_ Don Cinthio, _emperor_;
   Don Charmante, _ thunderland.
_STERTIRE, Mahkeme Kartlarını temsil eden kişiler_.
Keplair _and_ Galileus, _two filozoflar_.
_Twelve Kişiler, on iki işaretinin figürlerini temsil eden
   ZodiacK_.
_Negroes ve dans eden kişiler_.
_Musick, su ısıtıcısı-davullar ve trompetler_.

Sahne, _naples_.




Yasa I.

Sahne I. _A Chamber_.


      _Enter_ ellaria _and_ mopsophil.

  BEN.

  _A o inançsız hizmetçiye lanet olsun,
  İlk önce cinsiyetinin özgürlüğüne ihanet etti;
  Sevmek ve menzil olmak için özgür doğmuş,
  Nobler doğa özel değişime kadar,
  Özel, aptallar için bu sıkıcı bahane,
  Tüm erdemlerin kurallardan oluştuğunu düşünen.

  İi.

  _ Aşklarımızın asla yayılmasından;
  Gülümseyen Tanrı, hepsi ahlaksız, eşcinsel ve genç,
  Kanatlarıyla olamaz
  Huzursuz bir kölelikle sınırlı;
  Ama burada ve orada rastgele onlarda,
  Işıltılı mahkemelere veya gölgeli koruya düzeltilmedi.

  III.

  O o sabitlik profesördü
  En iyi ihtimalle iyi bir dağıtıcısıydı;
  Ve o hayali sallanan
  İtaat etmek gibi görünmek istedi,
  İhtiyatlı sanatın yüksekliği,
  Daha fazla özgürlükle başa çıkmak için onun kalbi_.

      [_Elaria_ şarkısından sonra onu _mopsophil_ adresine verir.

_Ela_. Bu beni yönlendirmiyor;
Ne de hiçbir şey olmayacak, _scaramouch_ geri dönene kadar,
Ve bana _cinthio_ haberleri getir.

_Mop_. Gerçekten dün gece çok uykuluydum, hiçbir şey bilmiyorum
Macera, güne kadar çok yakın tutulduğunuz ve daha fazlası
normalden kesinlikle korunuyor.

_Ela. Cinthio_ dün gece Penceremin altında Musick ile geldi,
Baba duyuyor, onun üzerine _mirmidons_ ile uğraştı; ve çatışma
duyduğum kılıçların, ama acının yapıldığı veya _cinthio_
ona keşfetti, bilmiyorum; Ama şimdi gönderdiğim kütük
_Scaramouch_ yakında bana zeka olacak.

_Mop_. Ve bak, Madam, güvenilir _roger_ geldiğinde.

    _Enter_ scaramouch, _ girmeden önce her taraftaping_.

İlerleyebilir ve arkadaşlarınızdan başka hiçbir şeyden korkabilirsiniz.

_Scar_. Uzakta ve kapıyı tut.

_Ela_. Oh, sevgili _scaramouch_! Yardımcı yardımcısındaydın mı?

_Scar_. Evet, evet.    [_İn Heat_.

_Ela_. Ve mektubumu yeğenine teslim ettin, Don _cinthio_?

_Scar_. Evet, evet, başka ne teslim etmeliyim?

_Ela_. Peki ve nasıl?

_Scar_. Tanrım, nasıl yapmalı? Neden, ne kadar zahmetli bir şey
Bir pezevenk mi?    [_ CAP_ ile kendini gösteriyor.

_Ela_. Neden, o da yapmıştı.

_Scar_. Yani o, aynı zamanda gece macera eden bir sevgilinin olabileceği,-
Bir yara var hanımefendi.

_Ela_. Nasıl! Yaralı seni mi söylüyor? Oh gökler! Bu ölümcül değil.

_Scar_. Neden büyük bir becerim yok; Ama bunun tehlikeli olabileceğini söylüyorlar.

_Ela_. Korkuyla ölüyorum, nerede yaralandı?

_Scar_. Neden, hanımefendi, o koştu-kalpten uzak, ama adam olabilir
Yaşa, eğer istersem.

_Ela_. Lütfen! Bana bilmecelerle değil.

_Scar_. Neden, hanımefendi, belirli bir samimi balsam var, adil çağırdı
Bayan; koynuna dışa doğru uygulanan, daha iyi bir tedavi olacak
Ladyship'iniz anlamına gelen tüm silahınızdan veya sempatik tozunuzdan daha.

_Ela_. _Cinthio_ sonra yaralanmadı mı?

_Scar_. Adil gözlerinizden başka bir şey yok, hanımefendi; Görünmeden kaçtı
ve bilinmiyor.

_Ela_. Dost zamanın ne kadar değerli olduğunu biliyor ve bunu bu şekilde kandırıyorsun?
Mektubuma ne dedi?

_Scar_. Ne demeli?

_Ela_. Neden, yüz sevgili yumuşak sevgi, sık sık öpüşür ve
İyiliğim için beni korusun.

_Scar_. Neden, öyle yaptı.

_Ela_. Geçen gecemden sonra sana sağlığımla ilgili bin soru sor
korku.

_Scar_. Böylece yaptı.

_Ela_. Her türlü endişeyi ifade etmek, ilham verilen sevgi,
Babamın bana verdiği ceza, onu eğlendirdiğim için
Dün gece pencere.

_Scar_. Bütün bunlar yaptı.

_Ela_. Ve benim olduğum için daireme bir mahkum bıraktım, olmadan
Umut ya da neredeyse onu görme olasılığı.

_Scar_. Orada biraz yanıldığını düşünüyorum; Arsa dışında
Seni bütün bu gece bir araya getirmek için koydum-böyle var
Stratagems bir demleme, sadece sizi bir araya getirmek için değil, aynı zamanda sizinle
Babanın rızası da; Böyle bir arsa, hanımefendi--

_Ela_. Ay, bu beynine layık olurdu; Prithee ne?-

_Scar_. Böyle bir cihaz--

_Ela_. Ben sabırsızım.

_Scar_. Böyle bir muamma,-eğer bilge erkekler ve büyücüler varsa
Dünya, ilgi çekici sevenler.

_Ela_. Onunla dışarı.

_Scar_. Bilmelisin, hanımefendi, babanız (efendim, doktor)
Küçük tuhaf, romantick veya don-quicksottish, falan.

_Ela_. Ya da daha çok deli.

_Scar_. Bu benim tarafımdan iddia edilecekti; Ama çılgınca arayabiliriz
O, iyi davranışların dekorunu kırmadan; çünkü o her zaman
aya seyahat ediyor.

_Ela_. Ve o kadar dini olarak orada bir dünya olduğuna inanıyor ki
İnsanlara, hükümetlerine, kurumlarına karşı büyük ölçüde söylemler,
Yasalar, tavırlar, din ve anayasa, sanki yetiştirilmiş gibi
_Machiavel_ orada.

_Scar_. Nasıl bu şekilde enfekte oldu?

_Ela_. Aptal kitapları okumakla, _lucian'ın Yüce Diyalogu
Aya uçan Traveller_ ve dolayısıyla cennete; Bir kahraman
İş, aradığını moondaki adamı arayın_
Vahşi kazlar tarafından çizilen bir motor üzerine taşındı; ile
Başka bir felsefi parça, _A Moon'da dünyanın söylemi_;
Binlerce saçma ciltle, adlandırılması çok zor.

_Scar_. Ay, bu kitapların okunması zararlı bir şey. Ben gibiydim
bir kez deli koştum, Sir _John manevil _;-ama iş için,-i okumak
bildiğiniz gibi, onu bulduğum yer
Sevgili arkadaşı _chartante_, bir saçmalık için başlarını bir araya getiriyor.

_Ela_. Kaç!

_Scar_. Ay, aranacak bir saçmalık, --_ aydaki dünya_:
Babanızın en çok meseleleri getireceği gibi, bu kadar zorlanacak
Muhteşem bir şekilde.

_Ela_. Seni kavrayamam, ama tasarım iyi olmalı, çünkü
_Cinthio_ ve _chartante_ sahip.

_Scar_. Bunun için _chartante_ kendini bir tanesi gibi giydiriyor
_Rosycrusian_ siparişinin caballistleri ve hazırlamaya geliyor
Daha büyük dayatma için güvenilir usta. Onun bibloları burada
Hazır olacak onun üzerinde oynayın.

_Ela_. Ama saçmalık, nerede harekete geçecek?

_Scar_. Burada, burada, bu evde; Süslemeleri sipariş edeceğim,
Bir sahneyi süsleyin ve sahneleri uygun yerleştirin.

_Ela_. Bu babamın bilgisi olmadan nasıl yapılabilir?

_Scar_. Büyük bahçenin yanındaki eski daireyi biliyorsun ve
Nehre açılan solucan yenen galeri; Birkaç için hangi yer
Yıllarca vücut sık sık bulunmadı; Orada her şey uygun harekete geçecek
amacımız.

    _Enter_ mopsophil _running_.

_Mop_. Koş, koş, _scaramouch_, efendimin senin için deli gibi
Aşağıda, tüm küçük şeytanlarını korkunç isimlerle çağırıyor,
Mikroskop, burç, teleskopu ve tüm kapsamları.

_Scar_. Burada, burada,-Mektupları neredeyse unutmuştum; İşte bir tane
Siz ve biri Bayan _Bellemante_ için.
                             [_Runs out_.

    _Enter_ Bellemante _ bir kitapla_.

_Zil_. Burada dua kitabımı al, _oh ma tres chere_.  [_Embraces Her_.

_Ela_. Gözlerin her zaman gülüyor, _bellemante_.

_Zil_. Ve senin de, benim kadar iyi istihdam olsaydı, bu
Sabah. Şapeldeydim ve çok fazla beaus gördüm, böyle bir
Plumey sayısı, hangisinin en çok bakmam gerektiğini söylemedim;
Bazen kalbim eşcinsel sarışınla cazibe oldu, sonra
Melankoli Noire, ANON ANON BRUNET; Bazen Bashful, o zaman
Yine cesur; küçük şimdi, anon güzel uzun boylu: iyi, canım,
Ben her tarafta utandım ', kalbimi ele almaktan başka bir şey yapmadım _tout
Otomatik.

_Ela_. Oh, o zaman tehlike yoktu, kuzen.

_Zil_. Hayır, ama zevk bolluğu.

_Ela_. Neden, bu _chartante_ için içini çekmeden daha iyidir.

_Zil_. İşte o zaman sadece mevcut ve mahkemesini bana yapıyor; Yapabilirim
Bir sevgiliye iç çek, ama ondan sonra asla iç çekmeyecek:-Ama oh, beaus,
Beaus, kuzeni, kilisede gördüğüm.

_Ela_. Oh, o zaman cennete büyük bir bağlılık yaşadın!

_Zil_. Ve ben de vardı; çünkü onun kullanışlı işine hayran olmaktan başka bir şey yapmadım, ama ben
Eğer ölüyor olsaydım, yürekten dua etmemişti; Ama bir Duce on değil,
kim gelip sevgilim hariç her şeyi şımartı _chartante_, bu yüzden giyindi,
O kadar cesur, tüm dağılım parçalarını bir araya getirdi
Kalp, dolaşan düşüncelerimi yatıştırdı ve hepsini ona düzeltti: oh, nasıl
Baktı, nasıl giyindi!

  Şarkı söylüyor.

  _Chevalier bir Cheveux sarışın,
  Artı de mouche, artı de poudre,
  Artı de ribons et cannons_.

-Oh, bir amurun başlangıcı ne sevgili bir şey!

_Ela_. Hala ayarlanmışsın, ne zaman evcilleşeceksin, _bellemante_?

_Zil_. Sevmekten bıktığımda, _elaria_.

_Ela_. Mizahınızı korumak için, _CharMante_'nizden bir mektup.

Bellemante _reads_.

  _Malicious Creature, işkence yapmayı bıraktığında
  Ben ve ya daha az çekici ya da daha nazik görünüyor mu? Ben çürütüyorum
  senden ne zaman ve seni gördüğümde yaralandım ama yine de
  Acımı sonsuza dek kuruyorum. _Cinthio_ ve ben,
  Seni geceye nasıl göreceğiz. Boşuna zahmet etmeyelim; Biz
  Sorunuz ama rızanız; Zevk bizim olacak, 'Bu nedenle
  Fit tüm yorgunluğa maruz kalırız. Bunu ver ve beni sev
  hayatını kurtaracak
                                    _Chartante_.

-Live o zaman, _chartante_! Aşk sürebileceği sürece yaşa!

_Ela_. Kuzen, _scaramouch_ bana nadir bir tasarımın
Bizi bu esaretten kurtarmak için kuluçka; işte miz muydu
Bilmem için iki ay kalfına çıktı; Herhangi bir insanın şeytanı için
Bir şey, Valimanımız ve Kalecimiz olmadan bize yaklaşmak için acı çekti, Bay
_Scaramouch_.

_Zil_. Kim, amcamdan daha fazla dürüstlüğü ve vicdanı olmasaydı,
Sevgililer istemek için çamur bize izin verecek: ama teşekkürler prais'd,
Cavaliers'ımızın cömertliği, zorlu kalplerini bir
Golden Key, onları tüm fırsatlara ayırır. Gel, hadi içeri girelim
ve kütük-dox'lerini cevaplayın.

                          [_Exeunt_.



Sahne II. _A bahçe_.


    _Enter_ doktor, _ her türlü matematiksel enstrümanla
    onun kuşağında asılı olmak_; Scaramouch _ bir teleskop yirmi
    (veya daha fazlası) Ayak Long_.

_Doct_. Teleskopu ayarlayın.-Bakayım, hangi saat?

_Scar_. Yaklaşık altı saat, efendim.

_Doct_. O zaman bu, üstün büyük hükümdarı hakkında
Dünya dolabına girer; Montaj, teleskop monte edin.

_Scar_. Ne yapmalı efendim?

_Doct_. Anlıyorum, belirli anlarda eleştirel, kişi koparılabilir
Bu kadar güçlü bir sonuç, görmeyi gizli dolaba sokar.

_Scar_. Nasıl, efendim, kralın dolabına bak! lehine, efendim, bu
açık bir şey olacak.

_Doct_. Nezaketsiz! Bilinmesi gerekiyorsa düz ihanetti; ama bu şekilde
Görünmeyen ve bilge politikacılar gibi, hepsini araştırıyorum: Bu
Devlet adamının gözetleme deliği, Thorow'un sırlarını çaldığı
Kral ve uzaktan göz kırpıyor gibi görünüyor.

_Scar_. Çok anahtar deliği, efendim, Thorow, yarım gözüyle görüyor
Onun bağlılığında bile efendim.

                                 [_A Bahçe kapısına çarpıyor_. _Doct_. Kendine iyi bak girin.

                                 [Scar. _ kapıya gidiyor_.

_Scar_. Oh, efendim, efendim, işte tuhaf harika bir adam seni beklemeye geliyor.

_Doct_. Harika adam! nereden?

_Scar_. Hayır, ay dünyasından, bilmeliyim ki, çünkü o
Alt küre halkı gibi.

_Doct_. Ha! Ve bu olabilir; Onu bekle.

                                                [_Exit_ Scar.

    _Enter_ scaramouch _bare, bükülme öncesi_ charmante, _dress'd
    Harlequin ile garip bir fantastik alışkanlık; _ Doktor.

_Char_. Doktor _BaliArdo_, en çok öğrenilen efendim, hepsi dolu! Sille
_eutopia_ büyük caballa.

_Doct_. Çoğu Rahip _bard_, üç kez hoş geldiniz.    [_ Ona düşük_.

_Char_. Büyük öğrenmenin şöhreti, efendim ve erdem ile bilinir
Ünlü topluma sevinç.

_Doct_. Şöhret, efendim, bana çok fazla onur yaptı, adımı taşıma
ünlü _caballa_.

_Char_. Hepsini şöhrete atfetmemelisiniz, efendim, onlar çok öğrenildiler
ve şöhretten bir şeyler almak akıllıca, efendim: zekamız yollarla
Daha gizli ve yüce, Yıldızlar ve Havanın Küçük Daemonları
Bize her şey, geçmiş, şimdiki zaman ve gelmek.

_Doct_. _Gabalis_ sayısını basitleştirir,
İlahi ve insancıl, çok dostça ve zeki deemons var.

_Char_. Umarım bu doktrinden şüphe etmezsiniz, efendim,
Dört unsur, bir form ve türün kişileriyle daha fazla ilahi
kaba ölümlülerden daha fazla-dediğimiz ateşli bölgelerden
_Salamanders_, krallar ve kahramanlar, onların gibi ruhlarla
Deietical Sires; Suyun güzel sakinleri, perileri diyoruz;
Dünyanınki cüceler veya perilerdir; Havanınki sylphs.
Bunlar, efendim, ölümlülerle birlikte, ölümsüz ırkları geliştirir; çok
Sürekli olan ilk doğan adam olarak, ilk adamı vardı
bir kadın üzerinde.

_Doct_. Ben bu görüşteyim, efendim; Adam kadın için yapılmadı.

_Char_. En kesin, efendim, insan aşk tarafından ölümsüzleşmiş olacaktı
ve bu büyüleyici sylphs ve periler ve kadınların konuşması
Cüceler ve semenderler ve demi-tanrılarla dünyayı stoklamak için,
Bu gün gibi Ay İmparatorluğu yaşıyor.

_Doct_. En takdire şayan felsefe ve sebep!-Ama bu sylphs ve
Perileri şekillerde mi görünüyor?

_Char_. Tüm oğullarının ve kızlarının en güzelleri
Evren: Fantezi, hayal gücü yarısı çok çekici değil: ve sonra çok yumuşak,
Çok nazik! ama _caballa_ ve aileleri dışında hiçbiri değil
İlahi adresleri. Sen ama bir zamanlar o topluma kabul edildiniz-

_Doct_. AY, efendim, bunun için hangi erdemler ya da ne değerler beni başarabilir
Büyük onur?

_Char_. Karnaval düşünce, dindar ve saftan mutlak bir yoksunluk
Ruh; günahsız.

_Doct_. Erdemlerimle övünmeye cesaret edemiyorum, efendim; Denemenin bir yolu yok mu
Saflık?

_Char_. Çok gizli misin

_Doct_. Bu benim ilk prensibim efendim.

_Char_. Ve bir, _Rosycrusian_ siparişimizdeki en materyal.-lütfen
bir tripal yapmak için misin?

_Doct_. Nasıl, efendim, sana yalvarıyorum?

_Char_. Eğer yardımcısınızdan itibaren, görüşünüzün optikülleri
o kadar aydınlatılacak, bu teleskoptan bakarak,
Bu sevimli yaratıklardan birine bakın, insanlar
hava.

_Doct_. Efendim, çok zorluyorsunuz.

_Char_. O zaman diz çök ve erdem gücünüzü deneyin. Efendim,-Gözünüzü Tut
Düzelt ve aç.    [_ Teleskopa bakar_.

    [_ O bakarken_, charmante _ scaramouch için kapıya gidiyor,
    _ Who bilerek beklemeden ve bir cam çekiyor
    Üzerinde bir perisi ve arkasında bir ışık; o onu getirirken,
    seyirciye. Teleskopun sonuna gider_.

-fark edersin efendim?

_Doct_. Methinks, bir tür görkemli bulutun çizildiğini görüyorum-ve şimdi,
tekrar gitti.

_Char_. Seni bir fuger görmediniz mi?

_Doct_. Hiçbiri.

_Char_. Sonra Doğu'nun ruhu olan _alikin_ için kısa bir dua edin;
Tüm dünyevi düşünceleri sallayın ve tekrar bakın. [_A dua_. Charmante _ camı ağzına girer
    teleskopun.

_Doct _.-- Amonish'd, Ravish'd zevkle, genç bir güzellik görüyorum ve
Melek benzeri, bir buluta yaslanmış.

_Char_. Bir yatakta görünüyor mu? O zaman yeniden düzenliyor ve bakmamalısın.

_Doct_. Şimdi bir bulut onu benden kuruyor.

_Char_. O zaman gözetlediğini gördü ve havanın perdesini çizdi
arasında.

_Doct_. Ben hepim rapture, efendim, bu nadir vizyonda-mümkün değil efendim,
Bu kadar ilahi bir güzelliğin konuşmasını umuyorum?

_Char_. En mümkün efendim; Size mahkeme edecekler, tüm zevkleri
ölümsüzleştirmek için --_ Alexander_, onu ziyaret eden bir semender tarafından bedeledildi.
Bir yılan şeklinde anne, çünkü kral _philip_ yapmazdı
kıskanç; Ve o ünlü filozof _merlin_ bir vestal üzerinde başladı
Nun, belli bir kralın kızı, en güzel genç bir semender tarafından; gibi
Gerçekten de tüm kahramanlar ve güçlü zihinlerin adamları.

_Doct_. En mükemmel!

_Char_. _Numa pompilius_'da inamour 'nyph _egeria_ ona geldi
diğer tüm gözler için görünmez ve ona tüm bilgeliğini ve felsefesini verdi.
_Zoroaster, Trismegistus, Apuleius, Aquinius, Albertus Magnus, Sokrates_
ve _virgil_'in zilphidleri vardı, ki bu da aptalca daemonlarını çağırıyor ya da
Şeytan. Ama sen akıllısın efendim.

_Doct_. Ama hayal ediyor musunuz, efendim, eski birine aşık olacaklar
Ölümlü?

_Char_. Kaba gibi değiller, 'bu ölümsüz kısım yaptıkları kısım
üzerine.

_Doct_. Ama efendim, eşit derecede sevdiğim bir yeğenim ve kızım var,
Ölümsüz olmaları mümkün değil mi?

_Char_. Şüphesiz, saf ve iffet olurlarsa efendim.

_Doct_. Bence öyleler ve onları tutmaya özen göstereceğim; Ben için
İtiraf et, efendim, torunum için bir kahramanım olurdu.

_Char_. Ayın İmparatorunu hiç görmedin, efendim, güçlü
_İredonozar_?

_Doct_. Asla efendim; Mahkemesi var, ama 'Twas da şaşkın.

_Char_. Düşüncelerinizi hassaslaştırın, efendim, bir an namazla ve tekrar deneyin.

    [_A dua_. Char. _ Camı üzerinde İmparator ile kaplar,
    İçeri girer ve görür_.

_Doct_. Ölümlü gözler için çok fazla! Oturmuş bir hükümdar görüyorum
Bir tahtta-ama en üzücü ve dalgın görünüyor.

_Char_. O zaman Horbear, efendim; Şimdilik onun aşk takımı devam ediyor ve sonra olacak
özel olun.

_Doct_. Onun aşkına, efendim!

_Char_. AY, Efendim, İmparator adil bir ölümcüye aşık.

_Doct_. Ve ona komuta edemez mi?

_Char_. Evet, ama kalitesi çok kötü, mücadele ediyor, ancak
Kral, 'Twixt aşk ve onur.

_Doct_. Ölümlü bilmek çok fazla mıydı efendim?

_Char_. 'Bu henüz bilinmiyor, efendim, şimdi hepsini kullanıyor
onu bulmak ve Majesteleri'ne hizmet etmek için sanatları; Ama şimdi benim büyük ilişkim
Beni senden mahrum ediyor: Morrow'a efendim, seni tekrar bekleyeceğim; Ve şimdi ben
Erdemini dene, sana harikalar söyle.

_Doct_. Ellerini alçakgönüllü bir şekilde öpüyorum, en çok öğrenilen efendim.

    [Charmante _Goes Out_. Doktor ona kapıya doğru ilerler,
    ve geri döner: ona_ scaramouch. _ Ve bu while_ Harlequin
    _ çitlerde saklandı, ara sıra gözetliyor ve ne zaman
    Üstat dışarı çıktı.

_Scar_. Yani, Don _chartante_ rolünü en zarif oynadı;
İçeri gireceğim ve onun perikranyumunda nasıl çalıştığını göreceğim.
-aradın, efendim?

_Doct. Scaramouch_, ben, tekil zekâ ve dürüstlüğün için her zaman
bir hizmetçiye bir ustanın üstünde bir hassasiyet vardı.

_Scar_. İtiraf etmeliyim efendim.

_Doct_. Çok hak eden erdem ve haklısın.

_Scar_. Aman Tanrım, efendim!

_Doct_. Ve seni harika yapabilirim;-tek ihtiyacım olan, o da olacaksın
Kızımın ve yeğenimin özenli bakımını çifte; Çünkü var
Eğer onları görmeden saklayabilirsek, onlar için kudretli şeyler tasarladı
insan.

_Scar_. İnsanın görüşü, efendim!

_Doct_. Ay, ve insanın düşünceleri.

_Scar_. Genç bir wench'e verilmesi gereken panzehir var.
Aşk ve özlem hastalığı?

_Doct_. Sen rolün mü, çünkü seni sağduyulu ve çok
Gizli, bundan böyle sana harikalar keşfedeceğim. Hayatın acısında bak
kızlara; Bu senin suçlaman.

_Scar_. Şüphesiz ben efendim ve umarım saygınız benim ödüllendirir
_mopsophil_ ile sadık hizmetler, kızınızın yönetimi,
Zengin ve uzun zamandır benim sevgimi yaşadı, efendim.

    [Harlequin _Peeping, ağlıyor oh traitor_!

_Doct_. Geçici ölümlü olarak kalbini değil, daha iyi şeyler var
Mağaza-Beyazlar, oğlu için bir çiftçiye söz verdim.
benimle ve teleskopu getir.

                            [_Eski_. Doktor _and_ scaramouch.

    Harlequin _COMEDECE OUTS_.

_Har_. Metresim _mopsophil_ bir çiftçinin oğluyla evlenmek için! Ne, ben o zaman
terk, sahte fuar tarafından terk edildi mi? Eğer onurum varsa ölmeliyim
öfke ile; Yavaşça kınamak ve çılgınca şikayet etmek. Çözüldü,
Kendimi asacağım-hayır, ne zaman onu asan bir kahraman duydum
Kendini?-Hayır, 'Bu Rogues'in ölümü. Ya kendimi boğarsam?-Hayır,
Yararsız köpekler ve yavrular boğulur; Kendi başıma bir tabanca veya bir kapari
Kılıç daha asil görünecekti, ama acıya karşı doğal bir isteksizliğim var.
Ayrıca, sıçan bandı ya da gibinin dilimlenmesi kadar kaba.
Hayır, nadir görülen bir ölümle öleceğim ve arkamda sonsuz bir şöhret bırakacağım. BEN
bir yerden bir yazar, ya antient veya modern bir adamın
güldü.-Ben çok gıdıklıyım ve ölüme karar verdim
Ölüm.-Oh, _mopsophil_, benim zalim _mopsophil_!
                                 [_ Şapkası, Kılıç ve Ayakkabılarından Yapılır_.
Ve şimdi, dünyayı veda et, sevgi ve ölümcül umursamalar.

    [_ Kendini, başını, kulaklarını, koltuk altlarını gıdıklamak için düşer
    Eller, yanlar ve ayaklarının tabanları; Saçma çığlıklar yapmak
    ve Antick sıçramaları ve atlamalarla birkaç yoldan gülme sesleri,
    Sonunda ölür.

    Enter_ Scaramouch.

_Scar. Harlequin_ bahçede kaldı, ona haberi söyleyeceğim
_mopsophil_.    [İleride, onun üzerinde yuvarlanıyor.
Ha, burada ne var? _Harlequin_ Dead!
                   [_ Onu kaldırarak, bir öfkeye uçar_.

_Har_. Kim bu yüzden beni onurumdan soymaz?

_Scar_. Onur, neden öldüğünü düşündüm.

_Ha_. Neden, ben de öyleydim ve en keyifli olarak öldüm.

_Scar_. Mistressimizin karşılıklı kaybı ile size Bemoan'a geldim.

_Har_. Biliyorum efendim, biliyorum ve o sanat kadar yanlışsın:
Aramızda bir antlaşma değil, ne de yararlanamayacak
diğeri, ama her ikisi de adil bir oyuna sahip olacaktı ve yine de
Beni zayıflat ve ona doktordan sor; Ama gittiğinden beri küçümsedim
onun için kavga etmek-ama hadi seven kardeşler, el ele, sıçrama gibi
biraz uçurumdan denize.

_Scar_. Ne, ve tüm kıyafetlerimi boz? Bunun için teşekkür ederim; Hayır, var
Daha yeni bir yol: Dört çift merdiven yüksek lisans yaptığımı biliyorsun, hadi yükselelim
Buna ve dualarımızı söyledikten sonra--

_Har_. Dualar! Dua ettiği ölmekte olan bir kahramanı hiç duymadım.

_Scar_. Pekala, bir önemsiz şey için seninle durmayacağım-gel, ben
Kanunu açın, sizi topuklardan al ve seni dışarı atın
Sokak; Bundan sonra yapacak daha fazlası yok, ama gelip beni atmak
Benim sırada aşağı.

_Har_. Atchievement büyük ve yeni; Ama şimdi düşünüyorum, ben
Cümlenimi Perfidious Trollop'un ağzından duymaya karar verdim,
Henüz kredi veremem.

  Gipsy'ye gideceğim, ancak patlamaya çalışıyorum,
  Undedeiv'd olmak için, 'Asılmaya değmez.

                                             [_Exeunt_.



Sahne III. _ Bellemante'nin Odası.


    _Enter_ scaramauch _groping_.

_Scar_. Yani, rakibimden kurtuldum ve burada bir
_Mopsophil_ ile konuşma fırsatı; O zaman anon gelmeli
genç bayanın gece-şeylerini sırayla koymak; Kendimi saklayacağım
O gelene kadar bir köşe.
                       [_ Aşamanın diğer tarafına geçer_.

    _Enter_ Harlequin _groping_.

_Har_. Böylece, rakibimi gittiğime inandırdım ve benliğimi ben kadar sakladım
_mopsophil's_ dairesini çalmak için bu fırsat buldum,
bu itfaiyeler; Çünkü bu pencerelerden aşkımı eğlendirecekti.
                                                            [_Advances_.

_Scar_. Ha, yumuşak bir sırt duyuyorum,-eğer _mopsophil's_ olsaydı,
Karanlıkla gelmeyin.

    [Harlequin _Advancing bir masaya karşı çalışır ve neredeyse
    Kendini geriye doğru vurur_.

_Har_. Bu neydi?-Bir masa, orada kendimi gizleyebilirim.
                                               [_ Tablo için.
Ne şeytan, yok mu?

_Scar_. Şeytan,-Yok! Bu ne anlama gelebilir? 'Bu bir erkeğin sesi.-eğer
Şimdi doktorun efendim olmalı, ben ölü bir adamdım;-beni göremiyor;
Ve kendimi böyle bir duruşa koyacağım, eğer beni hissederse,
En kısa sürede beni bir kilise baharatına götürmez.

    [_ Kendini bir duruş saçma, kolları a-kimbo,
    Dizleri tamamen açık, arka tarafı neredeyse yere dokunuyor,
    Ağzı genişledi ve gözler bakıyor_. Har. _Groping
    Elini ağzına iter, onu ısırır, diğeri cesaret eder
    Ağlama Out_.

_Har_. Ha, bu nedir? tüm ağız, yirmi sıra diş ile.-Şimdi cesaret
Ben ağlamıyorum, doktor gelmeyecek, beni buradan bulmaya ve öldür
Ben-ölümlü olup olmadığını deneyeceğim.

    [_ Lanet olası yüzler ve acı belirtileri yaparak, bir hançer çizer_. Skar.
    _Seels ve onun elini bırakarak geri çekilir ve geri çekilir.

_Scar_. Bu kim olabilir? Bir poniard hissettim ve kurtulduğum için mutluyum
Cildim Pinking'den.    [_Steals Out_.

        [Harlequin _groping, masayı bulur,
        Bir halı var ve altında sürünüyor, dinleme_.

    _Enter_ Bellemante, _ bir yandan bir mumla,
    ve öteki için bir kitap.

_Zil_. Geceye şiir için _belle_ mizahın içindeyim;
Aşk üzerine bazı boremler yapacağım.    [_SHE yazıyor ve çalışmalar_.
_ Büyük bir merak,-bir çoban benim için talep etti _.--
Hayır, hayır, --_ bu me to me_.
                                [_Scracher ve A-New_ yazıyor.
Ay, ay, öyleyse gidecek. --_ Söyle, dedi, istifa edebilir misin?-
REVIGN_, AY, _Resign'a kafiye ne olacak?-Söyle bana, dedi.
                      [_He tabletleri uzatır ve hakkında yürür.

    [Harlequin _Peeps masanın altından, kitabı alır,
    İçinde yazar ve dönmeden önce onu koyar.

[_Reads_.] Ay, ay, öyleyse olacak, --_ söyle bana dedi ki, my_
Bellemante; _ Sen_ charmante'ye nazik olacak mısın?
                          [_ Bu iki satırı okur ve amazd_.
Ha, heav'ns! Bu ne? Ben şaşırdım!
-Ve yine de bir kez daha girişimde bulunacağım.    [_Writes ve çalışmalar_.
--_ kızardım ve dilek gözlerimi bozdum_.
             [_Lays kitabın altına alınır ve önce olarak yürür.
--_ Gözler diliyorum_!    [Har. _ Önceki olarak yazma_.
            [_SHE döner ve tableti alır_.
--_ ve sadece iç çekişimle cevap verdim_.
Ha! Bu nedir? Büyücülük mi, yoksa sevginin ilahi vasfı mı?
Bazı Cupid kesinlikle görünmez.
Bir kez daha cazibeyi deneyeceğim.    [_Writes_.
-aşkımın daha iyi bir yolunu verdim?
                      [_Studies ve walks_.
--_ Ver _-- [_He yazıyor önce_ olarak yazıyor.
--_ ve konuşmadan ona tüm kalbimi söyle_.
-'Bu yine burada, ama yazan el nerede?
                                          [_ Hakkında Görünüyor.
-görülecek küçük tanrı
Ama sadece mucizelerinde. Şeytan olamaz
Çünkü işte tüm bunlarda günah veya yaramazlık yok.

    _Enter_ charmante. _ Tableti gizler, adım atar
    ona ve onu ondan koparır ve Reads_.

_Char_. okur.

  _ Büyük bir merak,
  Bu beni bir çoban.
  Söyle bana, dedi, my_ bellemante,
  _ Sen_ charmante'ye nazik olacak mısın?
  _İ kızardı ve dilek gözlerimi örttü,
  Ve sadece iç çekişlerimle cevap verdim.
  Aşkımın verdiği daha iyi bir yol daha iyi mıydım?
  Ve konuşmadan, ona tüm kalbimi söyle_.

_Char_. Bu farklı karakter kim?    [_ Angry_.

_Zil_. Biliyorum için bu senin için.

_Char_. Uzakta, benim adım buraya kör oldu.
Withal With ile hangi rhiming fop'u kullanıyorsun?

_Zil_. Ah! _Mon Dieu!-Charmante_ Kıskanç mı?

_Char_. Neden olmadım mı?-Bu boremleri kim yazıyor?

_Zil_. Bir tür tanrıya yardım ediyor, çünkü bilmem gerekiyor.

_Char_. Bildiğim Coxcomb'a yardım eden bir tür.
Mürekkep henüz ıslak, kıvılcım yakın.-

_Zil_. Ah, _Malheureuse_! Bu adamda nasıl yanıldım?

_Char_. Hatır! Ne, beni kolay bir aptal için götürdün mü?
üzerine?-Her tüylü aptal tarafından cömertlenecek olan biri; sen
_Beau Un Gallant Homme_ adresini arayın. Sdeath! Kim düşkün olacak
She-fop?-Boşuna bir kibirli kibirli Coquette.
                             [_Goes, onu geri çeker_.

    _Enter_ scaramauch _running_.

_Deniz_. Oh hanımefendi! Sevgilinizi saklayın, yoksa hepimiz geri alınırız.

_Char_. Ayetleri yapan şeyi bilene kadar saklamayacağım.
                                 [_ Doktor, merdivenlerde olduğu gibi çağırıyor_.

_Doct. Bellemante_, yeğen, --_ Bellemante_.

_Scar_. O geliyor efendim.-Nerede, onu nerede saklayayım?
-Oh, dolap açık!
            [_ Onu Force_ tarafından dolaba girer.

_Enter_ Doktor.

_Doct_. Oh yeğeni! Şans, kötü şans, seni geceye bırakmalıyım; Benim
Avukat kardeşi hasta ve benim için gönderdi; Üç uzun
Ligler ve 'tis gibi karanlık, gitmeliyim.-öldüğünü söylüyorlar. Burada, al
Anahtarlarım, [_Pulls anahtarlarını dışarı çıkar, biri düşer_.
Ve çalışmamın içine gir ve tüm makalelerime bak ve bana tüm bunları getir
Mark, üçlü bir haç ve figürle, kardeşim ve ben.

      [_She Scaramouch'a bakar, _ ve zavallı işaretler yapar ve dışarı çıkar.

---Come, _scaramouch_ ve beni yolculuğuma hazırlayın; Ve senin hayatında,
Geri dönene kadar bir kapı açılsın.

                                    [_Exeunt_.

    _Enter_ mopsophil. Har. _ tablonun altından peeps_.

_Har_. Ha! _Mopsophil_ ve yalnız!

_Mop_. Zengin olmak için lezzetli bir şey; Ne sevenler dünyası
Davetliyor: Her el için bir tane ve dudaklarım için favorim var.

_Har_. Ay, onu bilmekten memnuniyet duyardım.    [_Gözetleme_.

_Mop_. Ama tüm sevgililerimden, çiftçinin oğlu içinim, çünkü o devam ediyor
bir calash-ve bir koçun en hoş şey yemin ederim
bir adam.

_Har_. Ho, ho!

_Mop_. Ah, ben,-bu nedir?

                                [_ Tiz bir sesle cevaplar_.

_Har_. Zavallı bir sevgilinin hayaleti, Heyho'ya düştü.

    [_ Masanın altından yükselir ve ayaklarına düşer_.
    SCARAMOUCH _ENNERS. Squeing_ kaçar_.

_Scar_. Ha, rakibim ve metresim!-Bu bir adam gibi mi?
Onur, Mösyö _harlequin_, beni yaralamak için avantajlar almak? [_Draws_.

_Har_. Avantajlar aşk ve savaşta yasaldır.

_Scar_. Lig ve antlaşmamıza aykırı iki; Bu yüzden sana meydan okuyorum
bir tepsi olarak.

_Har_. Seninle savaşmak için küçümsedim, çünkü bir zamanlar seni aradım.

_Scar_. O zaman bir poltroon sanatsın, yani bir korkak.

_Har_. Korkak! Hayır, o zaman provoke yaptım, hadi.

_Scar_. Affed beni efendim, korkak verdim ve grev yapmalısın.

    [_ Gülünç bir şekilde savaşmaya giderler ve her zaman scaramouch
    _Passes_, Harlequin _leaps bir kenara ve bu kadar çevik olarak atlar,
    Ona hayatı için dokunamaz; bir süre sonra
    Boşuna çaba sarf ederek, kılıcını bırakır_.

-Eğer dans etmek için olsanız, efendim, tüm durumlar için silahlarım var.

    [Scar. _ bir flüt doux'u çıkarır ve oyuncuya düşer_. Har.
    _ ona iner ve bir dans eder; Dansdan sonra onlar
    SHARE Hands_.

_Har_. _Ha mon bon ami _.-- düellodan daha iyi değil mi?

_Scar_. Ama tamamen çok kahraman değil efendim. Peki, gelecek için
adil bir oyun var; Birbirimizi zayıflatmak için numara yok, ama hangisi
Mutlu adam olmak için seçilen, diğeri memnun olacaktır.

_Ela_. [_Within_.] Kuzen _bellemante_, kuzen.

_Scar_. 'Sife, gidelim, bayan dairesinde görülmemesi için.

              [Scar. _slips_ Harlequin _Behind Kapı_.

    _Enter_ ellaria.

_Ela_. Şimdi nasıl, buraya nasıl geldin?-

_Scar_. [_Signs to_ har. _ dışarı çıkmak için_.] Sana söylemeye geldim hanımefendi, benim
Usta sadece geceye yolculuğuna çıkmak için katır alıyor ve
_Cinthio_, şanslı bir an için sokakta.

_Ela_. Ama ya babamın emriyle herhangi biri varsa, ya da kendisi gerekirse
Biraz şans bizi şaşırtıyor mu?

_Scar_. Eğer olursak, bir keşife karşı emir aldım. Gidip bakacağım
Yaşlı beyefendi gitti ve sevgilinizle geri dön.
                                                  [_Goes Out_.

_Ela_. Titriyorum, ama korku ya da neşe ile olup olmadığını bilmiyorum.

    _Enter_ Cinthio.

_Cin_. Canım _elaria _--
                 [_Runs onu imbrace etmek için, ondan başlar_.
-ha,-kollarımdan kaçın, _elaria_!

_Ela_. Cennet! Neden bu kadar yakında geldin?

_Cin_. Çok erken mi, ne zaman güvenli, _elaria_?

_Ela_. Korku ile ölüyorum-öyle değilsin _scaramouch_? Sana teklif vermeye gitti
Bir süre bekle; Ne yapmalıyım?

_Cin_. Neden bu endişe? Evin hiçbiri beni görmedi. Seni gördüm
Baba at alıyor.

_Ela_. Elbette hata yaparsın, sesini duyuyorum.

_Doct_. [_Below _.]-Anahtarım-laboratuvarımın anahtarı.
Neden, Knave _scaramouch_, neredesin?

_Ela_. Bunu duyuyor musunuz, efendim?-Oh, geri döndüm!
Seni nerede saklayayayım?-o yaklaşıyor.
                   [_ Onu nerede saklayacağını araştırıyor_.
Ha! Kuzenimin dolabının açık,-biraz adım at.
                   [_He içeri girer, mumu söndürür.

    _ Doktor. _ Odayı dolaşır
    Kapı ve ilerledikçe, OUTURS_.

_Doct_. Burada bırakmış olmalıyım; Bir ışık, orada bir ışık.

    _Enter_ cinthio, _ dolaptan, pulls_ charmante
    _out, birbirlerini tanımıyorlar_.

_Cin_. Oh, bu mükemmel kadın! Harikası yok o kadar şaşırmıştı ve
Geceye yaklaşımıma kızgın.

_Cha_. Bu kim olabilir?-Ama hazırlanacağım.
                         [_ Elini kılıcına atar_.

_Doct_. Neden, _scaramouch_, knave, bir ışık!
                     [_ Call_ için kapıya doğru.

    _Enter_ scaramouch _ bir ışıkla ve iki sevgiliyi görmek
    Orada, efendisine karşı koşar, mumu söndürür ve
    Onu uçurur ve üzerine düşer. Girişinde
    Candle_, charmante _slipt from_ cinthio _into closet_.
    Cinthio _gropes onu bulmak için; Ne zaman_ mopsophil _and_ ellaria,
    _ büyük bir gürültü duymak, bir ışıkla girin_. Cinthio _finding
    Mad-Man, _scaramouch oyunculuğuna düştüğü keşfedildi
    _ Doktor ve Bows_.

Ha,-Bir adam,-ve evimde,-Oh korkunç talihsizlik!
-Kimsiniz, efendim?

_Cin_. Erkekler bana _gog magog_, güç ruhu diyorlar;
Sağ zenginliklerim var, sol onurum.
Bir şehir karısı var mı? Bir bayan olacak mı?-Onu bana getir
Onun kolay cuckold bir şövalye olacak.

_Ela_. Oh gökler! Mad-Man, efendim.

_Cin_. Bir başlığı olacak bir tawdry fop var mı?
Bir kızılağaç olacak zengin bir mekanik mi?
Onları bana getir
Ve o coxcomb ve o blok başını onuruna dönüştüreceğim
ve haklı.

_Doct_. Deli, çok deli! Neden Sirrah, Rogue --_ Scaramouch_
-nasıl bu deli adam var?

        [_ Whence the_ Doctor _Turns to_ scaramouch, Cinthio
        _ ELARIA to to to to to to to to to to to.

_Cin_. Oh, sen mükemmel hizmetçi! Kimin bilincinde saklandın
Dolap?    [_Aside to to to.

_Scar_. Neden efendim, tavsiyeniz için bir sandalyeye getirildi; Ama nasıl
Salondan bu odaya çarptı, bilmiyorum.

_Cin_. Kanatlı bir at üzerine, ycleped _pegasus_, ateşli yarışçılar olarak hızlı
Güneşin,-Uçuyorum-uçarım-nasıl monte ettiğimi ve sıvı gökyüzünü kestiğimi gör.
                                                          [_Runs out_.

_Doct_. Ne yazık ki, zavallı beyefendi, tüm tedaviyi geçti.-ama Sirrah,
Gelecek, hiçbir genç deli hastanın getirilmediğine dikkat et
Ev.

_Scar_. Ben efendim,-ve gör,-işte aradığınız anahtarınız.

_Doct_. Bu iyi; Gitmeliyim-kapılara ve hayatta veya
Ölüm Hiç kimse girmesine izin vermez.
                   [_EXIT_ Doktor, _ ve onunla birlikte, ışıkla birlikte. Charmante _peeps-ve derecelerle çıkıyor,
    Her Adımı Listing_.

_Char_. Beni dolaptan çeken şeytan kim oldu? Ancak
Sonunda özgürüm ve doktor gitti; _Cinthio_ için ve getireceğim
Bu gece metreslerimizle geçmesi.
                                       [_Çıkış_.

    _ Gitti, Enter_ Cinthio _groping_.

_Cin_. Şimdi bu şanslı rakip için, eğer yıldızları bu son kısmı yapacaksa
onun macerasından. Ben duyuncaya kadar bir sonraki odada kendimi sakladım
Doktor gider, sadece reveng'd olmak için.
            [_, Kılıcının çizilmesiyle dolaba girer.

    _Enter_ ellaria _ bir ışıkla.

_Ela_. _Scaramouch_ bana _chartante_ dolapta gizlendiğini söylüyor,
_cinthio_ kesinlikle bazı sevgilimle karıştırdı ve
kıskanç; Ama ondan sonra _chartante_ göndereceğim, huzurumu yapmak için ve
onu kabul edemez.   [_ Kapıya gidiyor_.
-sir, efendim, neredesin? Hepsi gitti, macera olabilirsiniz.
                                                 [Cinthio _Comes Out_.
Ha, --_ cinthio_ burada mı?

_Cin_. Evet, hanımefendi, utancın:
Şimdi senin maddeniz sade, sahte kadın,
'Sevgilinizin kaçma becerisine sahipti, onu bozdum
başka sevişmek.    [_ Ondan, onu tutar_.

_Ela_. Prithee beni duy.

_Cin_. Ama kişisini cehaletim hayatını kurtardığından, yaşadığından ve
Onu keşfedinceye kadar ona sahip olun.    [_Goes Out_.

_Ela_. Git, peevish aptal
Kıskançlığı bana değişmem için verildiğine inanıyor,
Bırakın kendi işkencelerin benim sadece intikamım olsun.

                                     [_Çıkış_.

_ İlk Act'in sonu_.




Yasa II.

Sahne I. _A Doktorun _house_.


        _An Antick Dance_.

    _ Musick'te ekose var, enter_ ellaria; _ to Her_ Bellemante.

_Ela_. Gökler, _Bellemante_! Nerelerdeydin?

_Zil_. Benim bir insan için en hoş olmayan bir olayla fetigu
Mizah, dünyada. Oh, işten nasıl nefret ediyorum ki, daha fazla aklıma gelmiyorum,
bir kıvılcım daha yapar, metresini kilisede atan vaaz
Bir süre: Yirmiden fazla kağıt karıştırıyorum.
Amcanın yazıları.

    _Enter_ scaramouch.

_Scar_. Yani, yaşlı beyefendi bu kötü dünyadan ayrıldı ve
Bu gece evimizdir.-Kıvılcımlar nerede? Nerede
Kıvılcımlar?

_Ela_. Hayır, cennet bilir.

_Zil_. Nasıl! Umarım öyle olmaz; Dolabıma _chartante_ teminat bıraktım,
Amcam bizi birlikte şaşırtmak istediğinde: Burada değil mi?

_Ela_. Hayır, kaçtı, ama tatlı işler yaptı.

_Zil_. Cennet, kuzen! Ne?

_Ela_. Babam odaya geliyordu ve almayı severdi
_Cinthio_ benimle, ne zaman, onu gizlemek için onu dolabına koydum, değil
_chartante's_'nin orada olmayı ve karanlıkta aldığını bilmek
bir cesurum için; Babamın varlığı engellememiş olsaydı, inanıyorum
Cinayet işlendi; Ancak ikisi de bilinmiyor.

_Scar_. Pshaw, hepsi bu mu? Aşıklar kavgaları yakında ayarlanır; Ben
'Onlar, bilmeceyi aç ve geri getir-umursamayın, ama içeri gir ve
Seni top için giydirin; _Mopsophil_, sevgililerinizin gönderdiği alışkanlıklara sahiptir.
Put: Kaçırılar, Treat ve hepsi hazırlanır.
                                              [_Çıkış_.

    _Enter_ mopsophil.

_Mop_. Madam, kuzeniniz _florinda_, bir bayanla, ziyarete geliyor
Sen.

_Zil_. Ona sevinmiyorum, 'Bu iyi bir wench ve ona güveneceğiz
Neşe ve sır.

                     [_ OUTS OUT_.



Sahne II. _ Street_ches_.


    _Enter sayfası bir flambeaux ile, ardından Cinthio; _ geçiyor
    Sahne_. Scaramouch _follows_ cinthio _in a kampanya ceket_.

_Scar_. 'Tis _cinthio _-- Don _cinthio_.    [_Calls, o döner.
Peki, kavga nedir?-Nasıl düştü?

_Cin_. Bu yakın entrikalar için inandığım kendinizi bilgilendirebilirsiniz
bilginiz olmadan sürdürülemez.

_Scar_. Hangi entrikalar efendim? Hızlı ol, çünkü acelem var.

_Cin_. Surpresyon'um olan sevgilim kimdi.

_Scar. Deceptio Visus_, Efendim; gözlerin hatası.

_Cin_. Sen de sen onu hissettim; Ama Rascal beni süzdüğünden beri,
Sana Reveng'le olacağım.

    [_ Onu yenmek için; O kaçıyor, karşı koşuyor
    Harlequin, _Who ile giriyor_ Charmante, _and
    Her ikisini de atmayı sever.

_Char_. Ha,-Burada sorun nedir?

_Scar_. SEIGNIOR DON _CharMante_.
           [_Ten 'em_ ile cesur bir şekilde dikilir.

_Char_. Ne, bir öfke içinde _cinthio_!
Şanssız nesne kim?

_Cin_. Tüm erkek ve kadın türü: _elaria's_ false.

_Char. ELARIA_ Yanlış! Dikkat et, emin onun güzel erdemi
Cinsiyetinin mengenelerine karşı kanıttır.
_Bellemante_,
Doğası gereği ışığı ve tereddüt eden.
Kasaba bu kadar yanlış bir belirsiz içermiyor.
Bu akşam onu ​​odasında şaşırttım,
Ayetlerin yazılması ve çizgileri arasında
Bazı kıvılcım yeni eşyalarını yeni çıkarmıştı.
Jilt'in laneti, artık onun aptal olmayacağım.

_Har_. Bu konuda yanıldığınızdan şüpheliyim efendim, 'Twas için
Uygun şeyleri yazan kıvılcımdım
Hizmet etmek için.

_Char_. !

_Scar_. Ay, size hayatımızı ve servetlerimizi size hizmet etmek için harcayan,-
Pezevenkler ve alçaklar istiyoruz. Gel, efendim, onu kimin olduğu için tatmin et
Gelen ve seni bulduğunda sakladım 'dolap.

_Cin_. Ha,-mümkün değil mi? _Chartante_ miydi?

_Char_. Sen miydin, _cinthio_? Pox on değil, biz ne aptallar, biz değildik
İçgüdüsel olarak birbirinizi tanıyor musunuz?

_Scar_. Peki, bu açık bir dava daha fazla anlaşmazlık yok, ama hadi acele edelim
Metresleriniz.

_Cin_. _Elaria_'dan önce görünmem gerekti.

_Char_. Ve ben _bellemante_.

_Scar_. Gel, gel, zarafetin kalbini al; Şapkalarını aşağı çek
Gözler; Kollarınızı koyun; iç çekin ve scurvicle görün; Basit görünümün
her zaman bir tövbe şoku: Gel-birlikte.

                                             [_Exeunt omnes_.



Sahne III. _ Evin içinden geçer. Sahnenin önü
zevkte çizilecek sadece bir perde veya asma.


    _Enter_ Elaria, Bellemante, Mopsophil, Florinda, _ ve bayanlar,
    Maskeleme alışkanlıkları için giyindi_.

_Ela_. Bu alışkanlıklardan çok memnunum, kuzen.

_Zil_. Bunlar _a la gothic_ ve _uncommune_.

_Flor_. Aşıklarınızın çok iyi bir fantezi, kuzeni var, onları görmeyi çok isterim.

_Ela_. Ve ben de öyle.
O var.

_Zil_. Şüphesiz bir nedeniniz yok, kendinizi kolayca edinebilirsiniz;
Ama ben, ne yapmalıyım? Kim bunları kimin yazacağını hayal edemez
Boremes, _chartante_ ile ayrılırsam, daha sonra seveceğimden daha fazla.

_Flor_. Eğer bir onur adamı ise, kuzen, bir hizmetçi onu protesto ettiğinde
Masumiyet--

_Zil_. Ay, ama o da zekâ adamı, kuzen ve kadınların ne zaman olduğunu biliyor
En çok protesto, muhtemelen en çok lye.

_Ela_. En yaygın olarak, gerçeğin bir gerçeğe ihtiyacı yoktur.

_Zil_. Bu, sevgilinizin eğilimine göre, bazıları için
En çok inanın, en çok kötüye kullandığınız ve aldattığınızda; Bazıları öyle
İnatçı, protesto eden bir kadını lanetleyeceklerdi, yapmadan önce
ikna.

_Ela_. Böyle biri ikna edici değil, dünyayı yapamayacağım
bir erdem amacıyla bilge.

_Zil_. Hayır, cennetin onu benim için yaptığı gibi kalacak
tüm kullanımlar için erkekler yeterlidir.

    _Enter_ charmante _and_ cinthio, _dress'd gotik alışkanlıklarında_
    Scaramouch, Harlequin _ ve Musick_. Charmante _and_ cinthio _kneel_.

_Cin_. Bizi affedebilir misin?

                              [ELARIA _TAKES OUN_.

_Zil_. _Cinthio_, ikna oldun, merak etmiyorum; Ama nasıl
_Chartante_ ilham veriyor, bilmiyorum.

                              [_ Onu up_.

_Char_. Bırakın yeterli, tatmin oldum, benim _bellemante_.

_Ela_. Dua kuzenimi bil _florinda_.

                               [_ Lady_.

_Zil_. Gel, zaman kaybetmeyelim, çünkü hepimiz arkadaşız.

_Char_. Bunu yapabileceğimiz en iyi kullanım, sevgiden bahsetmektir.

_Zil_. Ah! Bunun için yeterli zamanımız olacak; Ayrıca sen
Dans ederken olduğu kadar oturmada da sevişebilir; Bakabilir, iç çekebilirsin ve
Eline basın ve şimdi ve sonra bir öpücük alın, ne olacak?

_Char_. Evet, biraz daha diliyorum.

_Zil_. Sizi bu soğuk sevinçle yasaklamak için mantıksızdık, sen de sen
Boşuna uzun zamandır dilerim, eğer bu kadar konular getirirseniz, bizi benim için almak için
Amcanın rızası.

_Ela_. Servetimiz sadece onun zevkine bağlı olarak
Kaybetmek önemlidir.

_Cin_. Seni genel olarak yazdığım gibi her şey sipariş edildi; Sahnelerimiz
Ve tüm mülklerimiz hazır; Şaka yapmaktan başka yapacak daha fazlası yok
Bir sonraki ziyaretimizin biraz daha inancına yaşlı beyefendi
Yeni Cabalist _chartante_ tamamlanacak.

                                [_The Musick Plays_.

    _ Bazı anticks ve dans. Hepsi o zaman oturuyor.

_Ela_. Dansçılarınız iyi performans gösterdi, ama 'kim olduğumuzu bildik
bu akşamki entrika ile güveniyor.

_Cin_. Bunlar, daha büyük bir sürdürmemize yardımcı olacak hanımefendi
Entrika, senin kazanma. Onlar bizim akrabalarımız.

_Ela_. O zaman iki kat hoş karşılanırlar.

    [_Here diyalogda bir şarkı, flüt doux ve harpsicals,
    bir çoban ve çoban arasında; Hangi bitti, hepsi dans ediyor
    Bir figür dans_.

_Cin_. Hark, bu ne gürültü? Elbette bir sonraki odada.

_Doctor [İçinde.] Scaramouch, Scaramouch_!

        [Scaramouch _runs kapıya ve hızlı tutar_.

_Scar_. Ha,-eski ustamın sesinin benzeri şeytan, bunun için
imkansızdır, kendisi olmalıdır.

_Char_. Eğer o, nasıl içeri girdi? Kapıları güvence altına almadın mı?

_Ela_. Her zaman onları açmak için bir anahtarı vardır. Ah! Ne yapmalıyız? Hayır yok
ondan kaçmak; Geçeceğin yan odada.

_Doct. [İçinde.] Scaramouch_, Knave, neredesin?

_Scar_. 'Bu,' o, beni takip et ...

        [_, Ön perdenin arkasındaki tüm şirketle birlikte gidiyor_.

_Doct. [İçinde.] _ Size söylüyorum, Sirrah, kemanların gürültüsünü duydum.

_Peter. [_Within.] _ Kesinlikle, efendim, 'bir hata.

        [_ Kapıya inme_.

    [Scaramouch _Having hepsini asılı bıraktı.
    duruşlarda hareketsiz durdukları figürleri yapın, o
    çıkıyor. Elinde bir mumla kapıyı açar_.

        _NEnter the_ Doctor _and_ Peter _ bir Light_ ile.

_Scar_. Beni korusun efendim! Sen mi yoksa hayaletin mi?

_Doct_. `` Twere senin için iyi, efendim, eğer hava bir şey olsaydım; Ama benim gibi
Önemli bir ölümlü, onu büyük ölçüde koyacağım-
                                             [_ Onu. O ağlar_.

_Scar_. Ne demek isteyen efendim? Ne demek?

_Doct_. Sirrah, sen açılırken boş zamanlarını beklemeli miyim
Burada? Seni ödüllendireceğim.    [_ Onu atar_.

_Scar_. Ay, ve her şeyi bildiğinizde zengin bir şekilde hak edeceğim, efendim.

_Doct_. Sanırım hepsi Sirrah ve ben hepsini duydum ve ödüllendirileceksin
Herkes için. Kuşları nereye sakladın, haydut?

_Scar_. Kemancılar, efendim!

_Doct_. Ay, keman, Knave.

_Scar_. Kemancılar, efendim!-Nerede?

_Doct_. Burada, onları duydum, ustalığın sahte görevlisiniz
Hazine.

_Scar_. Kemancılar, efendim! Elbette 'Twas rüzgarı kafanıza girdi ve ıslık çaldı
Kulaklarınızda çok geç binmek efendim.

_Doct_. Ay, yanlış varil, sana borçlu olduğum başka bir borç var, çünkü
Bana çok lanet olası bir lye getiriyor: Kardeşimin kuyusu-vale ile tanıştım ama
Kasabadan lig ve Roguery'yi buldu.    [_ Onu atıyor. O ağlar_.

_Scar_. Bu, gittiğinden beri çok gayretli olduğum için sahip olduğum ödül mü?

_Doct_. Ne, sen kötü adam? Ne içinde?

    [_
    Hepsi stand_.

_Scar_. Neden bak, efendim, seni zevkle şaşırtmak için yapmalıyım
Sana karşı eve geldi, bu goblen parçasını koyuyorum, en iyisi
İtalya'da, rakamların nadirliği için efendim.

_Doct_. Ha! Hum-bu gerçekten görkemli bir iştir; Nasıl oldum?

_Scar_. 'TWAS, saygınızı _virtuoso_ veya bazılarından gönderdi
Cabalistler.

_Doct_. İtiraf etmeliyim, işçilik mükemmel;-Ama yine de yapıyorum
Musick'i duymam konusunda ısrar et.

_Scar_. Twas sonra kürelerin ayarlanması, biraz serenat, efendim,
ayın sakinleri.

_Doct_. Hum, aydan--ve bu olabilir.

_Scar_. Tanrım, saygınızı aldatacağımı mı sanıyor?

_Doct_. Ay'dan, bir serenat,-Burada hiçbir işaret görmüyorum, gerçekten
Öyle olmalı-boş zamanlarda daha fazla düşünmeyeceğim.    [_Aside_.
-PRITHEE Bu hangi hikaye?    [_ Asmalarda görünür_.

_Scar_. Neden efendim,-'tis--

_Doct_. Mumları daha yüksek ve daha yakın tutun.

    [Peter _and_ Scaramouch _ Yakın Mumlar. Bir perspektif alıyor
    ve ona bakar; ve yaklaşan_ Harlequin, _who yerleştirildi
    Asılılardaki bir ağaçta, onun hüzünüyle kafasına vurur.
    Başlar ve hakkında bakar_. Harlequin _sits hala.

_Scar_. Sayın--

_Doct_. Bu beni ne vurdu?

_Scar_. Seni vurdu efendim! Hayal gücü.

_Doct_. Hayal gücüm hissedebilir mi Sirrah?

_Scar_. Oh, en şefkatle herhangi bir parçanın en şefkatli, efendim!

_Doct_. Hum-bu olabilir.

_Scar_. Harika bir filozof mısınız ve bunu bilmiyor musun efendim?

_Doct_. Bu adamın derinlik gösterisi var.   [_Aside. Tekrar görünüyor_.
-Rakamları iyi seviyorum.

_Scar_. Onları gün ışığında gördüğünüzde efendim.

                        [Har. onu tekrar değiştirir. Doktor onu _sees_.

_Doct_. Ha,-Bu hayal gücü mi?-İhanet, ihanet etti, geri alındı! koşmak
Tabancalarım için hizmetkarlarımı arayın, _peter_, kızım üzerine bir arsa
Ve yeğenim!

    [_Runs ile peter. Scaramouch _ mumu çıkarır,
    Çekilen asılıdan çıkıyorlar. O yerler
    'Girişte arka arkaya.

_Scar_. Burada, burada, hiçbir şeyden kork, birbirimiz tarafından tutun, gittiğimde
Dışarı, hepsi gidebilir; yani, doktorun geldiğini duyduğunuzda kaydır
tekrar, ki kesinlikle yapacak ve hepsi
Lojmanlar.

_Cin_. Ve seni brunt'u taşımanız için mi bırakın?

_Scar_. Bunun için umursamadığınızda, suçlama faturama koyacağım,
Ve hep birlikte ödenecek.

    _NEDER the_ Doktor _thols ve_ Peter.

_Doct_. Ne, karanlık? Bu seni kurtarmayacak, kötü adamlar, hainler benim
Zafer ve Sakın. --_ Peter_, Hızlı Tutun Kapıyı Tutun, Hiçbiri Scape.

                                                    [_ Hepsi dışarı çıkıyor_.

_Pet_. Seni garanti edeceğim efendim.

                                [Doktor _gropes hakkında, damgalar ve çağrılar_.

_Doct_. Oradaki ışıklar-ışıklar-eminim ki 'kepçelemediler.

_Pet_. İmkansız efendim.

    _Enter_ scaramouch _Undress'd gömleğinde, bir ışıkla; O başlar_.

_Scar_. Beni korusun!-Burada ne var?

_Doct_. Ha-sen kimsin?    [_Amaz't So_'ye girdiğini görmek için.

_Scar_. Ben, sen kimsin ve sen buna gidiyorsun?
    [_ Gözlerini ve mumu daha yakına getirir, ona bakar_.
-Bize Mercy!-Neden, ne, sen değilsin, efendim, geri döndün?

_Doct_. Geri dön!    [_ Bazen ona bakıyorum, bazen hakkında.

_Scar_. Ay, efendim, dün gece şehir dışına çıkmadın mı, kardeşine
Avukat?

_Doct_. Sen kötü adamsın, beni sorguluyorsun, sanki bilmiyormuşsun
iade edildi.

_Scar_. Biliyorum efendim! Ne kadar biliyorum? Eminim ama sadece uyandım
en tatlı rüyadan .--

_Doct_. Hala hayal ediyorsun, efendim, ama rogueship'ini uyandıracağım.-
Burada değilsin ama şimdi bana bir parça goblen, kötü adam?

_Scar_. Goblen!

                     [MOSPOPHIL _ Tüm Zamanı listeleme.

_Doct_. Evet, haydut, evet, hayatın olacağım.
                                           [_ Bir tabanca.

_Scar_. Kısa deli misin efendim? Yoksa hala rüya görüyor muyum?

_Doct_. Söyle bana ve bana hızlı bir şekilde söyle, bu hain olan Rogue
Bu saklandı ama şimdi bir parça asma kılık değiştirmişti.
                                   [_ Tabancasını göğsüne tutar_.

_Scar_. Beni korusun! Beni şaşırtıyorsun efendim. Ne uygunluğun her kelimesi var
Söyle, nadir hayalime! Dua et seni hissetmeme izin ver efendim,-insan mısınız?

_Doct_. Ben olduğumu hissedeceksin Sirrah, eğer itiraf etmezsen.

_Scar_. İtiraf et efendim! Ne itiraf edeyim?-
Kabalist dil; Ama benimkinde beni uyandırdığını itiraf ediyorum
en nadir rüya-ay dünyasının imparatoru bizim
Ev, dans ve reveling; ve onun lütfu düştü
umutsuzca Mehtriss _elaria_ ve kardeşi,
Prens, efendim, _thunderland_, Mehtriss'e de aşıktı
_Bellemante_; ve onları mahkemeye çıkardılar.
Yokluk-ve sonunda onları şaşırttınız ve dönüştükleri
Sizi aldatmak için kendileri asma takımına giriyorlar. Ama sonunda,
Bir şeye kızdın ve hepsi cennete kaçtınız
Tekrar; Ve bir dizi gök gürültüsü ve şimşekten sonra, efendim ve
Burada insan seslerini duymak, sorunun ne olduğunu görmeye geldi.

    [_Bu Doktor Rage belirtilerini dereceye kadar çıkarırken,
    ve sonunda derin düşüncelerde duruyor_.

_Doct_. Buna kredi verebilir miyim?

_Scar_. Kredi! Evinizin tüm onuruna göre, ayrılamaz
Mathematicks için Veneration, 'True, efendim.

_Doct_. Dün beni ziyaret eden ve bana söylenen ünlü _rosycrusian_
Ayın İmparatoru adil bir ölümcüye aşıktı-bu rüya
Bu adamda ilham-onun içinde harika erdem olmalı,
Bu ilahi zekaya layık. [_Aside _.-- ama eğer o ölümlü
_Elaria_! Ama artık yok, henüz varsaymaya cesaret edemiyorum-belki de
şey gerçekti ve rüya yoktu, çoğu zaman brüt kısmı acele ediyor
hayal gücünün gücü ile uykuya dalmış ve harika bir şekilde tedirgin olur
-Bu adam uykusunda mevcut olabilir,-
Örnekler-kızım ve yeğenime olacağım ve hangi bilgiyi duyacağım
Buna sahip olabilirler.

_Mop_. Öyle olur musun? Seni güvence altına alacağım, Frolick dönecek.
                                                   [_Aside ve exit_.

_Doct. Scaramouch_, eğer beni bu konuda aldatmadıysanız, zaman
Beni daha uzağa ikna edecek; Eğer burada dinlenirse, sana yanlış inanacağım.

_Scar_. İyi efendim, o zamana kadar kararınızı ve öfkenizi askıya al.

_Doct_. Yapmayacağım, yatağa geri dön.

                                      [_Eski_. Doktor. _and_ Peter.

_Scar_. Hayır, efendim, 'bu sabah-ve bütün gün için hazırım.-Bu delilik
gıdıkladığında ama birinde oldukça hoş bir hastalıktır
Damar-neden, işte şimdi efendim, büyük bir bilgin, mezar ve bilge a
İnsan, tüm argüman ve söylemde, karşılaşabileceği gibi; Yine de isim ama
Moon ve alay ile koşar ve rüzgar kadar deli olur.

  Peki, doktor, eğer henüz deli olabilirsen,
  Uyumunuzu iyileştirecek bir ilaç bulacağız,

-tüm _Galenicus_'dan daha iyi.

                                 [_Goes Out_.



Sahne IV. _ Bellemante'nin _chamber, keşfediyorlar_ ellaria,
Bellemante _and_ Mopsophil _in Night-Gowns_.


_Mop_. Dersleriniz var, cesurca durun ve kasaba bizim
kendi hanımefendi.

    [_ Kendilerini uyku duruşlarına koydular,
    Tablo_, Mopsophil _ ayaklarında yatıyor. Enter_ Doktor _Softly_.

_Doct_. Ha, yatakta değil! Bu bana ölümcül korkular veriyor.

_Zil_. Ah, Prens-- [_SHE uykusunda olduğu gibi konuşuyor_.

_Doct_. Ha, Prens!    [_ Daha yakın ve dinler_.

_Zil_. Tüm Kurulunuza Ne Kadar Az İnanç Veririm,
Çok yakında küre.    [_ _ _ _ _ İn voice_.

_Doct_. Ha, kürek dedi mi?    [_Goes Nearer_.

_Zil_. Ama göksel bir ırktan dolayı,
Ve kolayca nüfuz edebilir
Düşüncenin en üst düzey sınırlarına,
Neden sana fetihini anlatmaktan korkuyorum?
-ve böylece yardımınızı uygular.

        [_ROCTISE; _Knneels,
        ve onu hızlı tutar. Joy için işaretler_.

_Doct_. Ben Ravish'd!

_Zil_. Ah, Prens İlahi, ölümcül bir şekilde acı çek.

_Doct_. Ben raptım!

_Zil_. Ve beni sizinle yukarıdaki dünyaya götür!

_Doct_. Ay, demek istediği ay; Taşındım, aşırı sevindim ve
Ecstasyd!
             [_Leing ve elinden atlayarak, wake_ gibi görünüyor.

_Zil_. Ha, amcam bizi kesintiye uğratmaya tekrar geliyor!

_Doct_. Benden hiçbir şey sakla sevgili _bellemante_, çünkü her şey zaten
Keşfedildi bana-ve daha fazlası.

_Ela_. Oh, neden beni o hizmetçinin en yumuşak rüyasından uyandırdın
Blest ile miydi?

_Doct_. Ne-en iyim _elaria_?    [_ Over-Joy_ ile.

_Ela_. Metought bir demi-tanrıyı eğlendirdim, eşcinsel sakinlerinden biri
Ay.

_Zil_. Eminim benim rüya değildi-uyandım, duydum, gördüm, ben
Konuştu ve Kürelerin Musick'ine dans etti; Ve benim
Görkemli sevgili kolum hakkında bir elmas zinciri vardı-ve
varlıklı.    [_ Onu koluna atar_.

_Ela_. Ve ölümlü parlaklıktan daha fazlası olan bir yüzüğe.

_Doct_. Cennet beni ılımlı tut! Sevinç çok fazla
Erdem daha az.    [_ Joy_.
-Bunda harika bir gizem var,
Güçlü bir nimet kaderlerinize katılır.
İçeri girin ve yukarıdaki iffet güçlerine dua et
Bu tür ödüller için erdem vermek.    [_ İn_.
-Bu, öğrenilen kabalistin bana son hakkında bilgilendirdiği şeyle aynı fikirdedir
Gece! Ayın imparatoru olan büyük _iredonozor_
adil bir ölümcül. Öyle olmalı-ve ya indi
Kızı şahsen mahkeme, ki bu yeniliğin nadirliği için,
Bir rüya görüyor; Yoksa, onlar ve ben, vizyonerdi,
Yüce bir zeka yoluyla:-ve muhtemelen-'Sadece bu:
O dünyadaki insanlar ölümlülerle sohbet ediyor.-Bunda tatmin olmalıyım
Derin felsefenin ana noktası.

  Çalışmam için,-Dinlenemem,
  Ben bu ağır gizem tartışıncaya kadar.

                                       [_Eski. Çok gravely_.



Sahne V. _ Bahçe_.


    _Enter_ scaramouch _ bir merdivenle_.

_Scar_. Efendimle birlikte _en cavalier_ çıkmama rağmen,
Bu gece konsoluna söz verdiğim metresim ve 'bu ama sadece ben
Bu sabah iyi olur; 'Dimi uykusunu şaşırtmak için kaba olur,
Ve onu penceresinde bir serenat ile uyandırmak için daha cesur.

    [_ Merdiveni penceresine çıkarır, udunu alır ve gider
    merdivenden yukarı.

         Bu şarkıyı çalıyor ve söylüyor.

  _ Kirekler genç ve baharlarında ne zaman
  Zevk, zevk, onların tüm salınımını alalım,
        tam salıncak,-tam salıncak,
    Ve sevgi, dans et, oyna ve şarkı söyle.
    For_ Silvia, _ gençlik bittiğinde,
  Naught var ama Hum Drum, Hum Drum, Hum Drum;
  Naught var ama Hum Drum, Hum Drum, Hum Drum.

  O zaman_ silvia _be bilge-bilge olsun-bilge,
  Bir süredir boyama ve giyinme malzemeleri olsa da,
        Ve Mayıs-Suçlu--
    Ama ateş gözlerine çıkarken,
    Pırıltı, pırıltı, parıldar ve ölür.
  Ve sonra aşkı duymak, senden sevgiyi duymak,
  Live olarak bir owl ağlaması duydum-woo'ya
    Woo için zekâ, woo_ için zekâ.

        _Enter _mopsophil_ Yukarıda_.

_Mop_. Woful Ditty Yapan Mortal
Onun erken notunun söylendiği şaka,
Casement Thrum'umun altındaki doleful aşk mı?
-AH, seignior _scaramouch_, sen misin?

_Scar_. Sue için böyle acı çeken kim olabilir!

_Mop_. Ah, sevgili en gerçek mavi.

    _Enter_ Harlequin _in Woman's Glotes_.

_Har_. Eğer şimdi yapabilirsem ama kabul edersem, sadece teslim etmeyeceğim
genç bayanlar mektuplarını sevgililerinden, ama biraz fırsat bul,
Bu kılık değiştirmiş, bu _billet-doux_ _mopsophil's_ eline kaydırmak için,
Ve bob benim yoldaşım _scaramouch _.- ha, ne görüyorum?-Metresim
Pencere, rakibimi kuruyorum! Ah Gipsy!

_Scar_. Ama değerli zaman kaybediyoruz, çünkü bana nazik bir saat tasarlıyorsun
odanın.

_Har_. Oh hain!

_Mop_. _Harlequin_'den saklayacağınızdan emin olacaksınız.

_Har_. Ah evet, onu as, aptal, seni bir aziz için götürüyor.

_Scar. Harlequin_! Asılın, çukur ringa balığı.

_Har_. Ay, bir cully, bir noddy.

_Mop_. Meer Zany.

_Har_. Ah, zor kalpli _turk_.

_Mop_. Bir cuckold dışında hiçbir şey için uygun.

_Har_. Canavarın canavarı! Nasıl Reveng'le olacağım?
                              [_Scar, balkonun üzerinden geçiyor_.
-tut, tut, hain.
                              [_ Bir kadının sesinde çıkıyor_. _Mop_. Ha, keşfedildi!-Bahçedeki bir kadın!

_Har_. Aşağı in, aşağı in, sahte sefil sence.

_Scar_. Şeytanın adında kim, sen sanatsın? Ve kime konuşuyorsun?

_Har_. Sana, o sahte aldatıcı, yeminlerini kırdın, senin
Yasal evlilik yeminleri.    [_Bawling Out_.
Oh, oh, günü görmek için yaşayacağım.    [_Crying_.

_Scar_. Seni kim kastet, kadın?

_Har_. Kim demek istiyorum ama sen,-yasal eşim?

_Mop_. Oh kötü adam! Yasal eş!-Ona geleyim.

    [Scar, _Comes Down, as_ mopsophil _flings of Balcony_.

_Scar_. Kadın Mad-Yahudi, Jade, ne kadar süredir varsın
dikkati dağılmış mı?

_Har_. Sevdiğim ve sana güvendiğimden beri, yanlış varlet.-Buraya bakın,
Aşkımın ve utancımın tanığı.

                   [_Bawls ve karnına işaret ediyor.

    Tam o zaman_ Mopsophil _ENTERS_.

_Mop_. Nasıl! Çocukla! Dışarı, kötü adam! Mülkiyet mi yaptım?

_Scar_. Beni duy.

_Har_. Oh, sen heathen hristiyan! Bir kadın yeterince değil miydi?

_Mop_. Ay, Sirrah, cevap.

_Scar_. Fedakar olacağım.

_Mop_. Morun için evlenmeye karar verdim-
Çiftçi, hiç görmediğim adamlar, sana reveng'ed olmak için, sen teryagant kibirsin.

    _ Doktor.

_Doct_. Ne gürültü, ne çirkin, bu ne kargaşa?

_Har_. Ha, doktor!-Ne yapmalıyım?
                              [_ Kapıya girer_ skar. _ onu in_.

_Doct_. Bir kadın! Biraz baud eminim;-Kadın, işin burada ne?
Ha.

_Har_. Geldim, seigniorship'ini sevmedim, buradaki Valiye Madam'a,
Ona genç bayanlara _fille de chambre_ kalitesinde hizmet etmek.

_Doct_. Bir _fille de chambre_! `` Öyleyse, bir pezevenk.

_Har_. Ah, Seignior--
             [_ Curt'sy_ yerine küçük dapper bacağını.

_Doct_. Nasıl, ne, benimle alay ediyorsun?

_Har_. Oh Seignior!    [_ Kapının yakınında.

_Mop_. Kal, kal, metresi; Ve hangi hizmeti yapabilirsiniz
Seignior'ın kızları?

_Har_. Bu Seignior Doctor _BaliArdo_, Madam mı?

_Mop_. Evet.

_Har_. Ah! Çok yakışıklı bir beyefendi-gerçekten.

_Doct_. Ay, ay, hangi hizmeti yapabilirsin, metresi?

_Har_. Neden, Seignior, bir Crevat'ı herhangi bir kişinin en iyisini bağlayabilirim
_Naples_ ve bir periwig tarayabilirim-ve yapabilirim ...

_Doct_. Genç bayanlar için çok uygun hizmet; Sen, inanıyorum ki
_Fille de chambre_ bazı genç cavaliers?

_Har_. En doğru, seignior; Neden Cavaliers'ı koruyamadı _filles de
Chambre_, yanı sıra büyük bayanlar _valets de chambre_?

_Doct_. Gerçekten de aynı derecede makul.-'Bu bir baud.    [_Aside_.
Ama asla hizmet vermedin mi?

_Har_. Oh evet, bir papazın karısına hizmet ettim mi?

_Doct_. Bu harika bir bayan mı?

_Har_. Ay, elbette efendim, başka ne? çünkü onun mantmasını giydi
_Brocade d'Or_, petticoats toplara, puanlarına, ona
Yamalar, boyalar ve parfümler ve en üstte oturdu
Kilise de.

_Mop_. Ama asla Kontes ve Dutchesses'e hizmet etmedin mi?

_Har_. Oh, evet, hanımefendi; En son hizmet ettiğim, bir alderman'ın karısıydı
Şehir.

_Mop_. Bu bir kontes mi yoksa Hollandalı mıydı?

_Har_. Ay, kesinlikle-tüm paraları var; Ve sonra kıyafetler için
Mücevherler ve zengin mobilyalar ve yemek, çok _Vice-reine_
Kendini.

_Doct_. Bu çok cahil bir koşu baud,-bu nedenle ilk arama
_Billets-Doux_ için ve sonra onun pompasını al.

_Har_. Ah, Seignior,-Seignior.

                        [Scar. _ onu arar, mektuplar bulur.

_Scar_. Ha, _elaria _-- ve _bellemante_!
                        [_ Dışarıda, onları Bosom_'a sokar.
Bunlar sevgililerinden.-Ha, _mopsophil _.- Oh, haydut!
Seni buldum mu?

_Har_. Eğer 'bu ama hile için hile, seignior _scaramouch_,
Ve pompalamayı yedekleyebilirsiniz.

_Scar_. Bir keresinde Sirrah, seni çıkaracağım ve mektuplarınızı teslim edeceğim.
-Sir, bunun kim olduğunu bilmiyor musun? Neden, bu bir rakibim,
Mistress of Mistress _Mopsophil _.-Bakın, işte bir
Ona kütük.

_Doct_. O nedir?

_Scar_. Bir mungrel dans ustası; Bu nedenle efendim, tüm yaralanmalardan beri
Benim, onu bir dans için affedeceğim ve topuklarının çevikliğinin kurtarmasına izin vereceğim
Kemikleri, izninizle efendim.

_Doct_. Tüm kalbimle ve çok komik çıktığına sevindim.

                                [Harlequin _dances_.

        [_A GATE_. Skar. _Goes ve Returns_.

_Scar_. Efendim, efendim, burada dün burada olan nadir filozof.

_Doct_. Ona giriş yapın ve hepsi ayrıl.

    _Enter_ charmante.

_Char_. Beni ilk olarak çok değerli olan yıldızlar olsun
ve erdem; Sen onların sevgilisi, efendim, giydikleri için
en parlak parlaklık. Servetiniz kuruldu, sen yapıldınız, efendim.

_Doct_. Sevincimi içermeme izin verin.    [_ Sabırsız bir joy içinde tutma_.
-layık olacağım efendim, seni yakalamak için?

_Char_. Uzun süre arama yaptıktan, izledikten, oruç tuttuktan, dua ettikten ve hepsini kullandıktan sonra
Doğada erdemli araçlar, böylece sadece en yüksek seviyeye ulaşırız
Felsefe bilgisi; Güçlü zeka ile karar verildi-sen
Bu parlak perinin mutlu efendisi, infazikti,
Charm'd ve Mighty İmparatoru fethetti _iredonozor_, hükümdar
ayın.

_Doct_. Sevinçle geri döndüm! ulaşımla harap oldu.    [_Aside_.
-olabilir-olabilir, efendim,-mümkün olabilir mi?
                           [_ Dışarı kıran sevincini belirlemek_.

_Char_. Moderasyon ile nimet, efendim alın.

_Doct_. Yapıyorum efendim, yapıyorum.

_Char_. Bu gece, büyük sanatlarıyla, bulurlar,
İnecek ve kendini zaferle gösterecek.
Bir onur, efendim, ölümcül alamadı
Bu altmış yüz yıl.

_Doct_. Hum-sen de öyle gör, efendim; Hiçbir İmparator hiç bu altmış yüze inmiyor
Yıllar?    [_ Sad_.
-Dün gece aldattım?    [_Aside_.

_Char_. Ah! Evet, efendim, genellikle kılık değiştirmiş, çeşitli şekillerde ve formlarda,
eski vesilesiyle tüm şekillerin çok muhteşem masalları
_Jupiter _-- ama asla uygun ihtişamıyla, efendim, imparatorlar olarak. Bu bir
Onur sadece size tasarım.

_Doct_. Ve onun lütfu olacak-burada şahsen, efendim?    [_Neşe dolu_.

_Char_. Şahsen-ve onunla birlikte, güçlü kaliteli bir adam, efendim, 'bu
Düşünce, _thunderland _-- prensi ama bu ama fısıltı, efendim, içinde
Cabal ve yeğenini sevdiğini.

_Doct_. Mucizevi! Bu gördüğüm ve duyduğum her şeyi nasıl kabul ediyor
-geceye, diyelim efendim?

_Char_. Yani 'bu, efendim,-bazı kabalistler görüşlü,
O dün gece aydan biraz Sally vardı.

_Doct_. Ne saat hakkında efendim?

_Char_. Gecenin meridyeni, efendim, yaklaşık on iki veya
Bir; ama kim inen ya da hangi şekilde, henüz belirsiz.

_Doct_. Buna inanıyorum efendim.

_Char_. Neden efendim?

_Doct_. Bu doğanın sırrını iletebilir miyim?

_Char_. Cabalistlerin herhangi birine, ama başka hiçbiri.

_Doct_. Sonra Know-Gece, kızım ve yeğenim eğlendi
Bu ünlü kahramanlar tarafından.

_Char_. Kim, Efendim, İmparator ve kuzeni prensi?

_Doct_. En kesin, efendim. Ama sağlam bedenlerde görünüp görünmedikleri veya
Fantomik, henüz bir soru; Şanssız yaklaşımımda hepsi
kendilerini bir asma parçasına dönüştürdüler.

_Char_. 'Bu sık, efendim, şekilleri çoktur; ve 'da içeride
Belli bir taş sayesinde dokundukları her şeyi dönüştürme güçleri
_ebula_ diyorlar.

_Doct_. _Gonzales_ hangi harika _ebula_?

_Char_. Aynı, bununla birlikte, tüm ağırlık ondan alındı ​​ve
Sonra kolaylıkla yüce gezgin _parnassus hill_'den uçtu ve
_Hymethus mount_ ve yüksek _gerania_ ve _acrocorinthus_, bu nedenle
_Taygetus_, yani _olympus_ üstüne, bir adımdan beri bir adımdan itibaren
Ay. Baş dönmesi, olduğu için.

_Doct_. Hiç şaşmam, efendim, oh mutlu harika _gonzales_!

_Char_. Erdeminiz efendim, sizi mutlu edecek-ama acele etmeliyim--
Bu gece kızını ve yeğenini hazırlayın ve evin olmasına izin ver
Elbise, parfüm ve temiz.

_Doct_. Hepsi performans gösterecek, efendim.

_Char_. Yüksekliğinizde mütevazı, efendim ve alçakgönüllü olun; Hiçbir şey için Shews
Zekâ çok fakir, merak, ne de doğum, gurur olarak.

_Doct_. Alçakgönüllülükle uyarıyorum, efendim ve yapabileceğim her şeyde,
insan kırılganlığı ile mücadele.

                           [_Brings_ char. _ kapıya çıplak. Exeunt_.

    _Enter_ scaramouch, _ diğer kapıda.

_Scar_. Yani, her şey görkemli bir şekilde ileriye gider, ama kendi amour'um ve
Bu inatçı kadını ikna etmek yok, o iki Rogue
_Harlequin_ kılık değiştirmiş, beni iddia etti; böylece gelemem
Genç bayanlara mektuplarını sevgilisinden teslim edin. İçeri girmeliyim
Bu lanet olası metresimle, ya da tüm planımız bozulacak
Zeka istiyorum.
-Şeytan beni ölü bir asansörde başarısız olmak için kullanmıyor. Teslim etmeliyim
Bu mektuplar ve ben bu wench'e sahip olmalıyım-ama yine de
Beni kötüye kullandığı için-görmeme izin ver-eczacı için karar veriliyor ya da
Çiftçi. Daha fazla deyin, dürüst _scaramouch_; Bir bulacaksın
Bana ihtiyaç duyan arkadaş-ve sana bir eşe uymuyorsam,
Kadın beni giydirdi.

                            [_Çıkış_.

_ İkinci eylemin sonu_.




Yasa III.

Sahne I. _The Street, bir memurun bulunduğu kasaba kapısı ile
A_ Londra gibi personel _constable_.


    _Enter_ Harlequin _ bir Calash'ta Riding, kapıdan geliyor
    Sahneye doğru, içinde oturan bir beyefendi isterdi. The_
    Memur _Alays atını tutar.

_Kapalı_. Tut, tut, efendim, sanırım,
Bu _naples_ şehri, antrenördeki kapıları geçen tüm kişilerden,
Chariot, Calash veya _siege volant_.

_Har_. Gelenden cahil değilim efendim, ama benim için ne.

_Kapalı_. Sana değil efendim! Neden, geri kalanının üstünde hangi ayrıcalık var?

_Har_. Ayrıcalık, ne için efendim?

_Kapalı_. Neden geçtiğiniz için, daha önce adlandırılan arabalardan herhangi biri ile.

_Har_. Art Mad?-Dostu görmüyorum sade bir fırıncı ve bu benim sepetim
Yardımcı yardımcısı ve şehrin kullanımı için ekmek taşımaya gelir mi?-Ha.

_Kapalı_. Kızgın mısınız, efendim, bir beyefendi çiftçisi göremediğimi düşünmek için
Calash, bir fırıncı ve bir arabadan.

_Har_. Bu güne kadar sarhoş-ve çok erken mi? Oh, sen özelsin
Memur? Atımı UYANMA, Sirrah, yoksa tüm hasarları ödeyeceksin
Beni yapıyorsun.

_Kapalı_. Hey gün! İşte Roy'a iyi bir hile: Efendim, Ödeme bana veya
Atını ele geçireceğim.
                         [Har. _ onu vurur. Biraz takıyorlar.
-Nay, sen çok tempolu ol, katip ofisinden arayacağım.
[_Calls _.]-MR. Katip, Bay Katip.

    [_ The_ Clerk'i çağırmak için girişe gidiyor, _ ortalama time_ har.
    _ kendi üzerinde bir frak ve arka kısmını indirir
    Chariot ve sonra bir araba.

        Enter_ Katip.

_Cler_. Burada sorun nedir?

_Kapalı_. İşte bir adam, efendim, beni ikna edecek, Calash bir araba ve
Kapıyı geçmek için gümrükleri reddeder.

_Cler_. Bir Calash-Nerede?-Sadece bir Carter ve arabasını görüyorum.

                                        [_The_ Memur _ O'na bakar_.

_Kapalı_. Ha, ne şeytan, kör müydüm?

_Har_. Bay Clerk, ben bir fırıncıyım, satmak için ekmek ile geldi ve bu
Buradaki adam bu saat beni durdurdu ve benim satışımı kaybetmemi sağladı
Eşya; Ve sarhoş olmak, beni yüzerim ben bir çiftçiyim ve bu arabanın
bir calash.

_Cler_. Bir hata içinde, arkadaş, geç.

_Har_. Hayır, efendim, önce memnunum olacağım, yoksa yardımcısı bilir
bir sivil için bir sıkıntı olan sarhoş subaylar tarafından nasıl hizmet veriyor
Devlet.

_Cler_. Ne istiyorsun dostum?

_Har_. Talep,-Bir taç istiyorum efendim.

_Kapalı_. Bu çok zor-mr. Katip-Hayatımda görseydim, düşündüm
Bir beyefendi ve bir calash gördüm.

_Cler_. Gel, gel, onu tatmin edin ve bundan sonra daha iyi görün.

_Kapalı_. Burada efendim,-eğer yapmalıyım, yapmalıyım.    [_ Ona bir taç_.

_Cler_. Geç, arkadaşım.
                            [_Eski_. Katip.

    [Har. _Unseen, calashının arkasını koyar ve kırbaçlar
    onun frock ve sürmeye gider. The_ Memur ona bakar,
    ve onu tekrar durdurur_.

_Kapalı_. Hum, yemin edeceğim bir calash-mr. Katip-Mr. Katip, geri dön,
geri gelmek.
              [_ Onu aramak için dışarı çıkar. Önceden değişir_.

    _Enter_ Memur _and_ Katip.

-gelen efendim, kendi gözlerin sizi ikna etmesine izin ver efendim.

_Cler_. Beni ikna et, ne, sen mi?

_Kapalı_. Bu bir beyefendi ve bu a-ha--
                                       [_ On_ har.

_Cler_. Sarhoş! Sirrah, her hatanızda beni rahatsız edersen
Böylece ofisinizden çıkacaksınız.

_Kapalı_. Affonun yalvarıyorum efendim, biraz içki içiyorum itiraf ediyorum-bir
Biraz kör ve deli-sir,
-Bu şeytan olmalı, bu kesin.

                                   [_The_ Clerk _Goes Out_.

    [Har. _ Calash'ı tekrar kaldırır ve frakını çeker
    ve dışarı sürüyor_.

-ŞİMDİ, şimdi düşünceme göre, 'gördüğüm gibi bir kalash gibi bu
Hayatımda, ama yine de bir araba dışında hiçbir şey tatmin ettim.

                                                       [_Eski_.



Sahne II. _ Doctor's _house'a değişir. Hall_.


    _Enter_ scaramouch _ inç, düzenlenen ve açılan
    Her tarafta ve üstte bir eczacının dükkanını temsil eder,
    İçeri raflarla boyanıyor ve tencere sıraları ve
    Şişeler_; Scaramouch _ skors, siyah renkte, bir
    Kısa siyah cloke, bir ruff ve küçük şapka_.

_Scar_. Şeytan değil, eğer doktor, efendim ya da
_Mopsophil_, beni bu kılık değiştirmede tanıyın-ve bu yüzden sadece benim
Metresi ve Out Dışarı _harlequin_, ancak bayanlara bu mektupları teslim
Bu sabah cebinden çıkardığım sevgililerinden; ve kim
Bir pezevenk için bir eczadan şüphelenecek mi?-Yeşim _mopsophil_,
Onuruna, yerçekimimin bir kişisini redded ve çok iyi kuruldu.-
                                                [_ Mağazasına atıyor_.
-hum, önce doktor, bu çok iyi değil, ama hazırlandım
tüm karşılaşmalar için önemsizlikle.

    _ Doktor. Scaramouch _ ona gravely_.

-MOST Rahip Doktor _BaliArdo_.    [_Bows_.

_Doct_. Seignior-- [_BOWS_.

_Scar_. Büyük pusillanimite ile size bunu vermek için kızarabilirim
Endişe, ben o kadar zarif olduğun için opuf etmedim ve
seçkin; Ve beni bilmemenize rağmen, alçakgönüllü
Hizmetçi,-Yine de sana sahibim,-sen çok ağır bir fam.
Hem Galenical hem de Paracelya'da takdire şayan beceri _phaenomena's_,
ve vahşi emeticks ve purgative'deki diğer onaylar
Deneyimler.

_Doct_. Seignior,-Fikriniz beni onurlandırıyor-bu nadir adam.

_Scar_. Ve şu anda yazılı olarak işlenmiş olmama rağmen-çok az
Peregrinasyonlarımda biriktiğim gözlemler, efendim; Yine de
Ampir'im, Oküler ve Aurial bir tanık olmayı amaçladım
Tekillik, beni yüce işlerinize izinsiz giriş yaptı.

_Doct_. Seignior--

_Scar _.-- Şiddet içeren bir eğilimin yanı sıra, efendim,
Öğrenilmiş ailenizin mezhebi,
Evlilik tye, bu tekil bir şekilde başarılı olan kişiyle-madam,
Hostelinizin Valiliği--

_Doct_. Hum-_mopsophil_ için tatlı bir kalp!    [_Aside_.

_Scar_. Ve eğer küçümsemenizi hymenaal alabiliyorsam
Öneriler, fuarla operasyonumdan şüphe etmiyorum.

_Doct_. Seignior, overture'da çok onur duydu ve yeteneklerim
Concord'u düzeltmek istemeyecek.-ama gezgin oldun mu?
Sayın?

_Scar_. Stailocutions olmadan efendim, tüm bölgeleri gördüm
güneşin ve ayın altında.

_Doct_. Ay, efendim! Asla seyahat etmedin, efendim?

_Scar_. _Propria persona, seignior_'da değil, spekülasyonla, ben de var
ve eşsiz _terra firma_,
Hristiyan omleminde en tamamlayıcı haritaya sahibim-ve hangi _Gonzales_
Kendisi _lunar mundus_ _cosmographia_ atladı.

_Doct_. _Lunar mundus_, efendim haritası! Onurunu isteyebilir miyim
Görüyor musun?

_Scar_. Efendim, _terra incognita_ haritasıyla birlikte; A
Büyük nadirlik, gerçekten efendim.

    _Enter_ Bellemante.

_Doct_. Mücevher, efendim, bir kralın fidye değerinde!

_Zil_. Ha,-Burada bir şeyin ne figürü var, güvenilmemi şaka yapıyoruz
Amca?-Bu, _Forlorn Hope_'mizden gönderilen bir izci olmalı
Düşmanı keşfedin ve taze zeka getir.-Hum, bu göz kırp
Bana bazı haberleri çekti ve iyi bir görünümü hak etmiyor, kim anlıyor
Gözlerin dili değil.-Efendim, akşam yemeği masada.

_Doct_. Bırak bekle, çalıştım ...

    [_ SCARAMOUCH'un diğer tarafına sürünüyor, _ Who yapar
    Eliyle işaretler.

_Zil_. Ha, 'tis Yani:-Bu adamın bizim için bir romanı var, bir mektup veya
Talimatlar, ancak nasıl elde edilir

    [_As_ skar. _Talks the Doctor, _he harfleri dereceye kadar alır
    cebinden ve görünmeyen, 'em_ bellemante _behind olarak verildi_.

_Doct_. Ama bu harita, Seignior; Beni doldurduğunu protesto ediyorum
Merak. Her şeyi tam olarak ifade etti mi?

_Scar_. Hiçbir şey atlamadı, Seignior, şehir, kasaba, köy veya villa;
Kale, nehir, köprü, göl, bahar veya mineral yok.

_Doct_. Herhangi bir, efendim, orada takdire şayan mineral sularından
dünyamızda sık mı?

_Scar_. Bolca, efendim: ünlü _garamanteen_, bir genç _italian_,
Efendim, son zamanlarda gel, mükemmel bir hesap veriyor
_Scaturigo_, son zamanlarda orada bir ebülasyon yaptı, harika
Lunary bayanlarla itibar.

_Doct_. Gerçekten efendim! Bana bazı sorguları çözmek için memnun ol, seignior
Bu, bahsettiğiniz suyun erdeminin bazı görünümlerini ortaya çıkarabilir.

_Scar_. Ona şiir, hangi soruları soruyor-ama yapmalıyım.  [_Aside_.]
Neden efendim, bilmelisiniz,-bu suyun durgunluk üzerine tentürü
Ceruleates ve taşlar üzerinde çiğdem; bunu gözlemliyor
-Olmak efendim, cömert bir suyun göstergesi.

_Doct_. Hum-- [_Gravely Nodding_.

_Scar_. Şimdi, efendim, üç bölgeyi gözlemlemekten memnun olun: eğer öyleyse
Parlak, şüphesiz _mars_ güçlüdür; Orta bölge veya kamera
palsed, _filia solis_ üriyor.

_Doct_. Hum.

_Scar_. Ve sonra üçüncü bölge, eğer dışkı uçucu ise, doğum
yakında balneo_ gelecek. Bu da laboratuvarda da gözlemledim
o ustaca chymist _lysidono_ ve çok zevkle animadvert
Aynı Zenith ve Nadir'in bu minerali, şimdi çok ünlü su
_England_, o ünlü metropolün yakınında, _islington_ adını arayın.

_Doct_. Seignior--

_Scar_. Çünkü efendim, infüzyon üzerine, kargalar kafası hemen temin ediyor
_Hermes_ Mührü; Ve _lac virginiis_ çok erken emilmemişti
Yukarı, _amalgama_ 'nın tüketilmesini görmüş olabileceğimize inanıyorum.

    [Bellemante _Having mektuplarını aldı, sönüyor. İşaretler yapıyor
    biraz kalması için. O başını salladı_.

_Doct_. Büyük olasılıkla efendim.

_Scar_. Ama efendim, bu _garamanteen_
Ay dünyasında duyduğum bir mineral.

_Doct_. Nasıl dua ediyorum, efendim?

_Scar_. Neden efendim, _prima ile bir dolaşım için emprenye edilmiş bir su
Materia_; Onurumun üzerine efendim, şimdiye kadar içtiğim en güçlü.

_Doct_. Nasıl, efendim! İçdin mi?

_Scar_. Ben sadece _garamanteen_, efendim konuşuyorum.
-O'nun üzerinde, ben tam olacağım.    [_Aside_.

_Doct_. Merhamet ağla efendim.- [_Bows_.

_Scar_. Lunary doktorları, efendim, buna _urinam vulcani_,
Gradus'a göre her dışarıya az ya da çok calybeat
doğal kalor.-Bildiğim kadarıyla efendim, çok ateşli bir
Anayasa, bu suları içerek çok zengin büyüyor.

_Doct_. Nasıl, efendim, suları içerek zengin büyüdü ve
Bilgi?

_Scar_. Şeytan benim dilimde. Bildiğim kadarıyla efendim; Ne için
Onurla ilgilidir, güvenle onaylayabilirim.

_Doct_. Affedersiniz, Seignior--
                      [_ Tekrar Şapkasını Gravely_.

_Scar_. Çünkü efendim, nasıl zenginleştiğini düşünün! Bunları içtiğinden beri
Sular asla demir almaz, ama _stercus proprius_'dan çeker.

    _ENTER_ Bellemante _ bir Billet ile. _Zil_. Efendim, 'Bu üç saat ve akşam yemeği soğuk olacak.

      [_ ScarAmouch, _ ve ona not verir ve dışarı çıkar.

_Doct_. Geliyorum tatlı kalp; Ama bu harika.

_Scar_. AY, efendim ve eğer herhangi bir zamanda doğa çok sakat olursa ve
Mortif, yapacak daha fazla şey yok, ama bir yük taşı _ad anum_ uygulayın.

_Doct_. Mümkün değil mi?

_Scar_. En doğru, efendim ve bu yolculuğu kolaylaştırır _per viscera_.
-ama seni gözaltına alıyorum efendim;-başka bir zaman efendim,-şimdi sadece yalvaracağım
Gitmeden önce Valilik ile bir veya iki kelimenin onuru.

_Doct_. Efendim, seni bekleyecek ve onurla gurur duyacağım
konuşmanızın.
                         [_Eski_. Doktor.

    _ HARLEQUIN, _DRESS'ten önce bir çiftçi ister.

_Har_. Hum-burada ne var, bir Taylor veya Tumbler?

_Scar_. Ha-bu kim?-Hum-Ya çiftçi olacaksa
Doktor _mopsophil_ to? Kalbim beni yanlış anlıyor.
                                     [_ Birbirlerine bir zamanlar bakarlar.
Kimle konuşacaksın dostum?

_Har_. Bu, belki de benim eczacı rakibi.-Konuşun efendim! Neden,
Bu sana ne?

_Scar_. Seignor Doctor ile işleriniz var mı efendim?

_Har_. Sahip olabilirim, bende olmayabilir. O zaman ne, efendim?

    _ Kızgın bir anlaşmazlık içinde görünürken, Enter_ Mopsophil.

_Mop_. Seignior Doktor bana bir sevgilimin beni beklediğini söylüyor, emin olmak zorunda
çiftçi veya eczacı. Hangisi olursa olsun, bu çok sevgili bir sevgili
Adam canlı. Yine de ilk iyi teklifi almaya karar verdim ama
Bana hile koydukları için _harlequin_ ve _scaramouch_ intikamını.
-ha,-ikisi!

_Scar_. Metresim burada!

             [_ Hem eğilir hem de ilerlerler, birbirlerini koyarlar.

_Mop_. Bekle, beyler,-beni endişelendirme. Hangisiniz konuşacaksınız
Benimle?

_İkisi birden_. Ben, ben, ben, hanımefendi--

_Mop_. İkiniz mi?

_İkisi birden_. Hayır, hanımefendi, ben, I.

_Mop_. Her iki sevgili ise, ikiniz de hoş geldiniz; Ama hadi adil bir oyun yapalım
Ve konuşmak için dönüşlerini al.

_Har_. Ay, Seignior, 'beni kesintiye uğratacak en rahat.

_Scar_. Ve beni iç içe geçirecek olan, efendim.

                                            [_ Birbirlerine by_.

_Mop_. Önce konuşmama izin verin.

_Har_. Ben aptalım.

_Scar_. Ben kabul ediyorum.

_Mop_. Burada bir kişinin önerileri olduğu konusunda bilgilendirildim
Beni yapmak için evlilik.

_Har_. Bu ben, bu benim ...
                   [_Shoves_ Scar. _uzak_.

_Scar_. Ve bu sonuç _finis_'e katılıyorum.
                                       [_Shoves_ har. _uzak_.

_Har_. Finisinizle ne demek istediğini bilmiyorum, Seignior; Ama ben geldim
Kendimi bu nazik kadın hizmetçisi, sevgilisi, kocası, onu sunmak için
Bir yular veya herhangi bir şeyde köpek.

_Scar_. O bir paltroon ve iğrenç bir mutfak ilan ediyorum,
_Primum mobile_ benim ünlü hanımına hak iddia etmek yani benim
En iyi sevgi.    [_İn rage_.

_Har_. Zor sözlerinizden korkmuyorum, efendim, ama yüksek sesle telaffuz etmeye cesaret edin, eğer
_Donna mopsophil_ benim gibi, çiftçi ve onu sevdiğim gibi,
Maç ve benim arabam onu ​​taşımak için kapıya hazır, gör.

_Mop_. Ah, bu arabanın nasıl yalvardığı.    [_Aside_.

_Scar_. Ve ben telaffuz ediyorum, tatlı gözleriyle sarhoş olmak
Bu Refulgent bayan, ona en asil ayrıntılarımı ihale etmeye geliyorum
Zaten en avantajlı olarak,
mesleğim.    [_ Mağazaya noktalar_.

_Mop_. Bir şehir eczacı, en genteel çağrısı-hangisini kandırmalıyım?
-Seignor Eczacı, durumsal nedenleri desteklemeyeceğim
Bu bana bu onur verdi.

_Scar_. Eşsiz bayan, en çok repartilerin elekliği
Mükemmel bir şekilde kapasitenizin derinliğini gösterir.

_Har_. Bütün bunlar şey nedir? İyi Bay Concurer, durun-ve
Nazik kadınları zarif derinliklerinizle korkutun.   [_ O'nu by_.

_Scar_. Nasıl, bir consture! Kılıcı cehaletini azarlayacağım,
Yclepes bir filozof bir konuter.    [_İn rage_.

_Har_. Losaphers!-Prithee, eğer bir erkek olsaydın, bir adam gibi konuşun-o zaman.

_Scar_. Neden, neye benziyorum? Ben nasıl konuşmalıyım?

_Har_. Ne gibi konuşuyorsun!-Neden tekerlek-barrow gibi konuşuyorsun.

_Scar_. Nasıl!

_Har_. Ve nasıl.

    [_ Half Kılıç Parry'de birbirine yaklaşırlar; her birine bak
    Bir süre diğeri, sonra birbirine koyun ve eğil.

_Mop_. Bu iyi, beyler, seni anket yaparken tüm barışa sahip olalım
Her ikisi de ve beni en çok sevdiğini görün.

    [_, Her ikisini de anketler arasındadır.
    Her iki tarafta gülünç yaylar ve bu zamana yüzünü buruşturur.

-ha, şimdi vicdanımda, iki aptal sevgilim, _harlequin_ ve
_Scaramouch_; Umutlarım nasıl yeniliyor?-Ama inanç, sana uyacağım
ikisi birden.
         [_She 'onları her ikisine de görüntüler.

_Scar_. Bu yüzden hala düşünüyor, mutlu köpek olacağım.  [_Aside_.

_Har_. Amaç alıyor, en çok benim gibi değil.    [_Aside_.

_Scar_. Peki, hanımefendi, insanım nasıl yayılıyor?
                                                  [_Bing ve gülümseyen_.

_Mop_. İnanç, Seignior, şimdi sana daha iyi görünüyorum, sevmiyorum
Phisnomy akıllarınız kadar iyi; Bazı durumları keşfediyorsun
Villanous bir tutarsızlığı gösteren belirtiler.

_Scar_. Ah, memnun musun hanımefendi.

_Mop_. Yanılıyorsun, Seignior. Grey-gözlerinde memnun oldum
ve siyah kaş ve sakal; Bu işaretleri olan bir adamı hiç tanımadım
Metresi veya arkadaşı için sadık. Ve bunu daha erken evlendireceğim
Scoundrel _scaramouch_, o çok sivil pezevenk, o sadece Chymical
Doktorun çıkıntı yapan yangınlarını üfleyen körükler
Shaker, o çok Guzman _salamanca_. bir adamdan daha
Yanılmaz _Signum Mallis_.

_Har_. Ha, ha, ha, cevabın var, seignior friskin-ve kapanabilir
dükkanına kadar ve git.-Ha, ha, ha.

_Scar_. Hum, elbette yeşim beni tanıyor.    [_Aside_.

_Mop_. Ve size gelince, Seignior--

_Har_. Ha, hanımefendi.    [_Bing ve gülümseyen_.

_Mop_. O lanthorn çeneleriniz, en villanous küçümseyen ve
Sırıtarak ve gözlerinizin belirli bir şiddetli havası, en çok görünüyor
fanatik olarak-kötü şöhretli peynir altı suyu sakalınızla birlikte, belirli belirtiler
Knavery ve korkaklık; Bu nedenle o örümcek _harlequin_,
O Sceleton soytarı, o insan maymunu, Lent'in Jack'i, o tepede,
Bu bir faydası yok, ama ne zaman kırbaçlandı ve lash 'ne zaman,
Senden daha çok evliyim.

_Har_. Çok adil bir beyan.

_Mop_. Beni anlıyorsun-ve çok Adieu, tatlı glisterpipe ve seignior
Kirli çizgiler, ha, ha, ha.
                            [_Runs out_.

    [_ Bir zaman konuşmadan birbirlerine bakıyorlar.

_Scar_. Rogue _harlequin_ olduğunu bilmiyordum.    [_Aside_.

_Har_. Bir doktor için bu aptala alacağım.    [_Aside_.
-ne kadar uzun süre başlamışsın, seignior?

_Scar_. Çiftçiye döndüğünüzden beri.
Bu hileleri üzerime koyun ve en çok şüphesiz tüm makaleleri kırın
Aramızda?

_Har_. Ve sen bir şey değilsin-bir şey-makaleleri kırmak için
Benimle?

_Scar_. Daha fazla kelime yok efendim, daha fazla kelime yok, gelmesi gerektiğini düşünüyorum
Eylemler, çiz.    [_Draws_.

_Har_. Çiz!-Yani çizebilirim, efendim.    [_Draws_.

    [_Akaryalı bir kavga yaparlar. Doktora gir,
    gördükleri, daha fazla cesaretle gelin. Arasında koşar,
    Ve bastonuyla kılıçları yener_.

_Doct_. Bekle, tut, ne demek, beyler?

_Scar_. Giteyim efendim, önlemin ötesinde provoke 'efendim.

_Doct_. Beni affetmelisin, Seignior.
                                         [_ Harlequin ile parlies_.

_Scar_. Efendisinin uğruna aptallığı keşfetmeye cesaret ediyorum ve
Entrika anonumuzu bozun; Ayrıca, o zaman beni keşfedecek ve ben olacağım
Doktoru şaka yapmak için atıldı.    [_Aside_.
-Onurun burada bu kadar temelli olması.

                            [_The_ Doktor _ Scaramouch'u yatıştırmaya.

_Har_. Bu Rascal'ı keşfediyordum, yaşlı beyefendiye söyleyecektim
Evini kadın kıyafetlerinde güne denemeye başladı ve ben
En doyumsal olarak tekmelemeli ve dövülmelidir.

_Scar_. Ne, Seignior, bir parça adamı için zorlanacak ve
Buradaki akciğerlerden geçti-bir Mountebank'ın sahte tedavileri için zany gibi
-mr. Doktor, sana sivil değil söylemeliyim.

_Doct_. Bunun için çok üzgünüm efendim,-ve nasıl yapacağımı göreceksin
Bu adam, yerçekiminizdeki bir kişiye hakaret etmek için ele aldırın,
Ve benim evimde.-İşte, _pedro_.

    _Enter_ Pedro.

-Bu davetsiz misafir alın ya da bazı arkadaşlarınızı buraya getirin ve onu atın
bir battaniyede.

                 [_EXIT_ PEDRO.

    [Har. _Kurun, Scar, Scar, _ onu tutar_.

_Har_. Ye, beni çıkar, yoksa tüm entrikalarını keşfedeceğim.
                                                       [_Him_ için bir kenara.

_Scar_. Yalnız izin ver.

_Doct_. Yeğenimde biraz komplosu olan bir haydutu garanti edeceğim ve
Kız çocuğu.

_Scar_. Hayır, hayır, efendim, size en büyük lye'yi empoze etmeye geliyor,
hiç duyuldu.

    _Enter_ Pedro _ Başkaları ile, bir battaniye ile. Onlar put_ Harlequin
    _Into ve onu at.

_Har_. Bekle, tut, her şeyi itiraf edeceğim.

_Doct_. Bekle, ne itiraf edeceksiniz, efendim.

                                     [_He çıkıyor, hasta yüzler yapıyor_.

_Scar _.-Doğanın en büyük sahtekârlığı. Sen düşüneceksin
Sayın? İmparatordan bir büyükelçiden daha azı gibi davranıyor
Ay, efendim.

_Doct_. Ha, Ay İmparatoru Büyükelçisi!
                                                   [_ Hat_.

_Scar_. AY, efendim, bunun üzerine güldüm, bunun üzerine kızdı-güldüm
Onun kızgınlığında ve bunun üzerine çizdik ve bu yüksek kavgaydı,
Sayın.

_Doct_. Hum-Ay'dan Ambassador.    [_Pauses_.

_Scar_. Seni çıkardım, onu olabildiğince yönettim.

_Har_. Beni kaldırdı, evet, kızartma tavasından ateşe.
Neden, Şeytan Nasıl Bir Büyükelçi Harekete Geçerim?    [_Aside_.

_Doct_. Beklediğimi bildiğim için öyle olmalı
Bu onur?
                    [_ Ona derin bir medeniyetle hitap eder.
Efendim, eğer yaptığınız figür, bu dünyanın bizimkine çok yaklaşıyorsa,
Yüksek karakterinize herhangi bir hoşgörü taahhüt etmemizi sağladım, siz
Ölümlü eğitimimiz ve cehaletimizin kırılganlığını affetmelidir,
Daha önce hiç kutsamamış olmamız,
Dünya.

_Har_. Şeytan ne söyleyeyim?    [_Aside_.
-İtiraf ediyorum, benim kıyafetimle görebileceğiniz gibi, efendim, biraz _incognito_,
Çünkü getirdiğim publick mesajı çok özel-yani
Mighty _iredonozor_, ayın imparatoru, en değerli kardeşi ile,
_thunderland_ prensi, sizinle birlikte geceye kadar sepetmeyi planlıyor.-bu nedenle
İyi şarap aldığınızdan emin olun.-Bu arada size söyleyeyim, 'Bu
adil kızın uğruna.

_Scar_. Rogue'u kendi yönetimine bırakacağım. Sanırım senin tarafından
Fısıldayarak efendim, özel olacaksın ve alçakgönüllülükle affedeceksiniz, al
İznim.
             [_Çıkış_.

_Har_. Sende var dostum. Yeğeniniz ve kızınız içiyor mu, efendim?

_Doct_. İçki efendim?

_Har_. AY, efendim, sert içiyor musun?

_Doct_. Dünyanızın kadınları sert içiyor mu, efendim?

_Har_. Kalitelerine göre, efendim, az ya da çok; o kadar büyük
Kalite, miktarı o kadar çok.

_Doct_. Neden, bu tıpkı burada 'gibi; Ama kalite adamlarınız, senin
Devlet adamları, efendim, sanırım ayık, öğrenilmiş ve bilge.

_Har_. İnanç, hayır, efendim; Ama onlar, çoğunlukla, iyi olanlar,
çok gururlu ve umut verici, efendim, sözlerinin en liberal
Fauning Suiter, Uzun Katılım Durumunu satın almak ve Cringing
geçtikçe; Ama sen olmadan bir performansın şeytanı
Doğru yerde ve zamanda rüşvet vermek; Ama yine de hepsi meydan okuyor, efendim.

_Doct_. Sadece, sadece, 'burada olduğu gibi.-Ama dua et efendim, bu harika adamlar nasıl
Eşleriyle mi yaşıyorsun?

_Har_. En asil, efendim, Rabbim koçunu tutar, benim hanımım; Rabbim
Onun yatağı, benim hanımım; ve çok nadiren birbirlerini görmedikçe
Bir ziyarette, _park_, _mall_, _tour_ veya
_basset-mastable_, burada Sivilce Salute ve kısmen, onun
Metresi, oynayacak.

_Doct_. İyi bir eksiklik! tıpkı burada olduğu gibi.

_Har _.
O dakikadan itibaren umut eden bir sonraki sevimli Coxcomb'un ödünç alıyor,
Ve bir şekilde tekrar ödeneceğinden emin, bir sonraki tür
Fırsat.

_Doct _.-- tıpkı burada.

_Har_. Parası olan genç arkadaşlara gelince, merhametleri yok
Kendi kişileri, ama doğayı olabildiğince hızlı giymek, yemin et,
ve fahişe ve iç ve herhangi bir dolandırıcı vatandaş borç vereceği sürece ödünç alın
Till, bir zorbalık veya daha keskin kahraman unvanını çok satın aldıktan sonra,
Arkadaşlarına üzülüyorlar ve fahişeleri tarafından despisled ve
Bu geçici dünyadan, çeşitli ve muhtelif yollardan ayrılın.

_Doct_. Tam, tıpkı burada olduğu gibi!

_Har_. Vatandaşa gelince, Efendim, Courtier karısında yatıyor; İçeride
İntikam, onu evliliğinden yeterince zengin olana kadar, mülkünden aldatır.
Bir Courtier'ın kızı, yine hepsini verir-karısının
Gallantry onu kırıyor; Ve böylece dünya dolaşıyor.

_Doct_. Burada aynı '-hiçbir tercih yok, efendim, erkekler için
Parçalar ve liyakat?

_Har_. Parçalar ve liyakat! bu da ne? bir üniforma veya yakışıklı bağlama
Cravat; çünkü büyük adamlar ayak-erkek ve valalardan başka hiçbirini tercih ediyorlar.

_Doct_. Troth'umla, tıpkı burada olduğu gibi.-Efendim, seni bir insan olduğunu görüyorum
en derin zekanın-lehine, efendim, yer alıyor musunuz?
Ay mı yoksa bu dünya mı?

_Har_. Zor sorular için Şeytan onun içinde.
-Ben _Neapolitan_, efendim?

_Doct_. Efendim, seni onurlandırıyorum; İyi şanslar, benim ülkem! Seni nasıl buldun
Ay'ın bölgesi, efendim?

_Har_. Bir plaguy meraklı eski aptal!
-neden efendim,
--Pox ob, ne diyorum?
-Ben-Musing Melankoli'de bir gün, deniz tarafında yürürken-
Orada ortaya çıktı, efendim, büyük bir sis, güneşin buharları ekshalasyonu ile
Dünya'nın efendim.

_Doct_. Doğru, efendim.

_Har_. Bu sis ya da sis, efendim, ekshal oldu.

_Doct_. Güneşin ekshalasyonları sizi aya çekiyor efendim?

_Har_. Battaniye tekrar kınadım.
-diyorum, efendim, nefes verdim, ama benim yolumda-çok ağır olmak,
denize düştü.

_Doct_. Efendim, denize nasıl?

_Har_. Deniz, Efendim, İmparatorun Balıkçısının Ağlarını Dövüştüğü,
Beni çizdi ve beni garip ve korkunç bir balık için aldı, efendim-
Böyle, beni onun güçlülüğüne sundu,-bana Spitchcock'la
Kendi yemek için--

_Doct_. Nasıl, efendim, yemek?

_Har_. Ne yaptım ben, efendim (hayat tatlıdır) ama dizlerimin üzerine düştü ve
Beni yememek için görkemini kuşattı, çünkü ben balık değil, bir erkektim;
Bana hangi ülkeyi sordu, ona _naples_ 'i söyledim; bundan sonra
İmparator aşırı sevinçli ve en çok acımasız ve öğrendiğimi bilip bilmediğimi sordu
Doktor _BaliArdo_ ve adil kızı. Ona yaptığımı söyledim: Whereupon
Beni yatağını yaptı ve Seigniora'ya Amour'a güveniyor
_Elaria_.

_Doct_. Beni korusun efendim! İmparatorun kızımı nasıl tanıdığı?

_Har_. Orada yine çok zor soruları var.
-onu bil, efendim,-neden-bir gün yurtdışında yürüyordunuz.

_Doct_. Kızım asla yurt dışına çıkmaz, efendim, bahçemizden daha uzağa.

_Har_. Ay, gerçekten oradaydı efendim,-ve majesteleri bir
Bu alt dünyanın anketi-uzun bir bakış açısıyla efendim,-seni gördü
Ve kızın ve Neice ve o andan itibaren en çok düştü
umutsuzca aşık.-ama hark, timbrels, su ısıtıcısı ve
Trompetler.-İmparator, efendim, yolda, onun resepsiyonuna hazırlanıyor.

    [_A pirinç su ısıtıcılar ve tavalarda garip gürültü duyulur,
    ve çanlar ve birçok çınlayan şey_.

_Doct_. Ben bir tecavüz içindeyim-bu harika için şükranlarımı nasıl ödeyeyim
Müzakere?-Ama olabildiğince, alçakgönüllülükle teklif ediyorum, efendim.
                  [_ Onu zengin bir yüzük ve bir gold çanta ile sunar.

_Har_. Efendim, bir onur imparatoru yaparken yüzüğünü ve altını alıyorum. BEN
Ekselanslarıyla tanışmalı.
                              [_Takes ayrılır.

    _ O'na _ scaramouch, kendisi_

_Scar_. Oh, efendim! Korkunç sesle şaşırdık
Mortal'ın duyduğu en tatlı musick, ama nereden geldiğini bilmiyor.
Duymadınız mı efendim?

_Doct_. Duydum, evet, aptal,-'Bu kürelerin musick'i,
Ay dünyasının imparatoru iniyor.

_Scar_. Nasıl, efendim, o zaman harikası yok, güneye doğru baktığımda gördüm
Havada böyle görkemli ihtişamlar.

_Doct_. Ha, havada inen gördü mü?

_Scar_. Oh, evet efendim, harikalar! eski galeriye acele, bu nedenle,
Teleskopunuzun yardımı, hepsini keşfedebilirsiniz.

_Doct_. Aşağı evren için bir an kaybetmezdim.

    _Enter_ ellaria, Bellemante, Mopsophil, _Dressed Zengin Antick Habits_.

_Ela_. Efendim, bize emrettiğiniz gibi giyinmiştik, senin daha uzakta
Zevk?

_Doct_. Bu gece için tasarladığınız onur haline gelir, bu gece
İki prens evlendi-benimle gel ve mutlu kaderini bil.

                                            [_Eski_. Doktor _and_ skar.

_Ela_. Beni korusun! Babam, söyleminin geri kalanında öyle
Çok mantıklı ve sebep, onun deli olduğunu düşünemiyorum, ama tüm bunları düşünür
bizi denemek için.

_Zil_. Deli değil! Evlen, gökler yasak, sen her zaman korku yaratıyorsun
Birini üretmek için; Neden, eğer deli değilse, bu sekiz uyku isteği ve
kırk saat, tuhaf duyulmamış enstrüman gürültüsü,
Olağandışı manzaranın fantastick ihtişamı, bu yüzden beynini çevirecek ve
Onu göz kamaştırın, lütuf ve iyilikle, eğer değilse deli olabilir;-
Gel, ondan sonra galeriye hadi, çünkü neyin gösterildiğini görmek için uzun zamandır
Prens sevgililerimiz bize hitap edecek.

                                              [_Exeunt_.



Sahne III. _ Son. Galeri, sahnelerle zengin bir şekilde süslendi ve
Lights_.


    _Enter_ Doktor, Elaria, Bellemante, _and_ Mopsophil.
    _Soft Musick Heard_.

_Zil_. Ha-Heavens! Burada ne var? Bu ne saray?-
Ev, eminim.

_Ela_. `` Bu biraz hükümdarın dairesi.

_Doct_. Ben de şaşkınım; Ama cehaletimi göstermemeliyim.
---Yes, _elaria_, bu iki prens eğlendirmek için hazırlanıyor.

_Zil_. Emin değil misiniz, efendim? O dünyada seni düşünmüyor muyuz
Yukarıda, sık sık bahsettiğini duydum? Ay'da efendim?

_Doct_. Bunu nasıl çözeceğim-bilmeliyim ki, öyleyiz.    [_Aside_.

_Ela_. Tabii, efendim, bu biraz inç.

_Doct_. Bırakın kadın cehaletin en yüksek gizemleri küfür etsin
Doğal Felsefe: Aptallar için.
Ulaşın-oturun ve etkinliği bekleyin.-Hark, hayret ettim, ama gizlemeliyim
Merak ediyorum, o aptalların sevinci-ve yerçekiminde akıllıca görünüyor.

_Zil_. Bu büyüleyici ses nereden geliyor efendim?

_Doct_. Kürelerden-bana tanıdık.

    [_ Ön taraftaki sahne çıkıyor ve tepeyi _
    Parnassus; _a, ona yol açan ağaçların büyük bir yürüyüşü
    kaidelerde sekiz veya on negro, her iki tarafında
    yürüyüşler. Next_ Keplair _and_ Galileus _descend, her iki tarafta
    birbirlerinin tersi, savaş arabalarında, perspektiflerle
    elleri, zodyak makinesini görüntülerken.
    Yumuşak Musick hala oynuyor.

_Doct_. Memored Yonder Cloud'dan iki adam figürünün indiğini gördüm
Yonder Hill'de.

_Ela_. Ben de öyle düşündüm, ama onlar kayboldu ve kanat
Chariot kaçtı.

    _Enter_ Keplair _and_ Galileus.

_Zil_. Bak, efendim, yaklaşıyorlar.

                                    [_The_ Doktor _Rises ve Bows_.

_KEP_. En Saygı Efendim, biz, Yukarı Dünya'dan, böylece düşük selam
Siz --_ Keplair_ ve _Galileus_ Biz aradık, tercüman olarak gönderildik
Büyük _iredonozor_, ayın imparatoru, inen.

_Doct_. Çoğu Rahip Ozan-Profrofound Filozoflar-Düşük
Mütevazi minnettarlığımı ödeyin.

_KEP_. İmparator, efendim, sizi selamlıyor ve adil kızınız.

_Gal_. Ve efendim, _thunderland_ prensi sizi selamlıyor ve fuarınız
Neice.

_Doct_. Böylece düşük ben kraliyet iyiliklerine teşekkür etmek için düşüyorum.

                               [_Knneels. Onu yukarı çekiyorlar_.

_Zil_. Moon dünyasından en rahip ozanları geldi mi?

_KEP_. En güzel hizmetçi, yaptık.

_Doct_. Nasıl nasıl olduğunu sorabilir miyim?

_KEP_. Bulutla, efendim, havanın bölgelerinde, fam'a kadar
_Parnassus_; bu nedenle su ile, nehir boyunca _helicon_, geri kalanı tarafından
İki kanat kartal üzerine gönderin.

_Doct_. Efendim, dünyamızın ayda yaşayan mağazası var mı?

_KEP_. Oh, tüm uluslardan, efendim, imparatorun altında yatan
Tren! Efendim, bolluğa bakacaksınız; Yukarı bak ve orbal dünyayı görün
azalan; On iki işaretiyle Zodiack'ı, efendim gözlemleyin.

      [_NEXT ZODIACK iner, her zaman oynayan bir senfoni;
      İndirildiğinde, on iki işaret sunar: sonra şarkı,
      Zodiack'ın kişileri şarkıcılardır. Bundan sonra,
      Zenciler dans ve koro ile karıştı.

  Zodiack için bir şarkı.

  _Let Murmuring Aşıklar artık tövbe etmiyor,
    Fakat kalpleri ve sesleri ilerler;
  Nymfs ve Swains nazik korosuna katılsın,
    Ve bir danstaki satirler ve faunlar.
  Doğa Mayıs güzelliğine izin ver,
    Ve tarlalar ve çayırlar süslüyor;
  Ormanların ve dağların neşeyle yanmasına izin verin,
    Ve zafer dönüşlerini yansıtıyor.

                  Koro.

        _ Aşk onun dart giydiğinden beri
          Ve bakireler çekingen büyüdü;
        Bu yaralı kalplerden beri
          Ve bunlar yok ettiler
  Zaferleriniz ve sevinciniz için daha fazla neden yoktu.

  Hark, Hark, Kürelerin Musick,
    Bazıları yaklaşan merak ediyor;
  Böyle, gözlerinizi ve kulaklarını kutsamadığı gibi
    Bu bin, bin, bin yıl.
  Bakın, sevginin gücünün ne yapabileceğini görün
    Cennette, yeryüzünde ve denizde yönetir;
  Zodiack'a nasıl komuta ettiğini gör
    FixT, tüm itaat etmeyi belirlerken.
  Bunlardan biri değil, ama temsil ediyor
    Aşkın özellikleri,
  Tüm unsurları kim yönetir
    Yukarıdaki uyum içinde_.

                  Koro.

        _ Aşk onun dart giydiğinden beri
          Ve bakireler çekingen büyüdü;
        Bu yaralı kalplerden beri
          Ve bunlar yok ettiler
  Zaferleriniz ve sevinciniz için daha fazla neden yoktu.

  Ahlaksız Koç önce iner,
    Canlılığı ve oyunu göstermek için,
  Aşktan Başlamak, Aşk Başlamak Katılıyor,
    Genç tutku her şeyden önce sevinç olduğunda,
  Yumuşak acılarını adil kıvrılmış thront'a sokar,
    Ve o sıçradı ve sınırlar ve gün boyu seviyor.
  Bir kerede aşk cesareti ve köleliği
    İn_ taurus _is ifade edildi,
  Ovalar fatih olsa da,
    Cömert canavar
  Boyunduruğa asil göğsünü gönderir;
  While_ Gemini _ Silahlar ve Twining,
    Shews Love'ın yumuşak atıkları ve takılar;
  Ve_ kanserin _slow hareketi Dereceleri ifade eder,
    Saygılı aşk mutluluğa gelir_.
      Leo _ o güç ve majesty_,
      Başak _Her Allık Tevazu,
      Ve_ Terazi özkaynakları.
      Subtily Do_ Scorpio _show,
  Ve_ sagittarius _ ve onun gevşek arzusu,
  By_ Oğlak _ O ileri mizah biliyorum,
  Ve_ Aqua, ateşini kaldıran gözyaşları,
  Whoir_ Balık, _ ne hareket ettirirdi,
  Yumuşak Oyunu ve Love of Love_thon Arts_.

                  Koro.

        _ Aşk onun dart giydiğinden beri
          Ve bakireler çekingen büyüdü;
        Bu yaralı kalplerden beri
          Ve yoksun olanlar
  Zaferler ve Joy_ için daha fazla neden yoktu.

-Nasıl döndüğünü gör ve işaretlerini Dünya'ya gönderiyor.-Ram'a bakın,
_ARARIS _-- Bkz. _Taurus_ Sonraki iniyor; Sonra _gemini _--
kucaklayın.-Next _cancer_, sonra _leo_, sonra _virgin_; Onun yanında
_Libra-Scorpio, sagittary, Oğlak, Kova, Pisces_. Bu sekiz
Bin yıl hiçbir imparator inmedi, ancak _incognito_; Ama ne zaman
Yolculuğunu daha muhteşem hale getirmek için Zodiack, efendim,
ona katılıyor.

_Doct_. Bu harika, efendim.

_KEP_. Şimdi, efendim, Globic World iki bin ligde iniyor
Kazanan istasyonunun altında, uygun hükümdarına itaat etmek için.

    [_, Ayın dünyası ortaya çıkar, önce
    yeni bir ay, ileriye doğru hareket ettikçe artar
    tam olarak. İndirildiğinde, açılır ve
    İmparator ve Prens. Tüm trenleriyle ortaya çıkıyorlar,
    önlerinde bir senfoni çalan flütler,
    Şarkı. Bu da dansçıların önceki olarak karıştığını sonlandırdı.

  Bir şarkı.

  Ölümlülere, neşeye ve neşeye sevinç,
    Eternal_ io'nun _sing;
  Aşk Tanrıları Dünya'ya iner,
    Dartları sokmayı kaybetti.
  Gençlik artık şikayet etmeyecek
    Of_ Sylvia'nın _Needless Scorn,
  Ama sevecekse sevecek,
    Ve yanarken erir.

  Perisi artık utangaç olmayacak,
    Ama jilting yolunu terk edin;
  Ve_ Daphne _Now artık uçmayacak
    Yaralı Panting Tanrı;
  Ama hepsi sakin ve adil olacak,
    Üzücü aşk şikayeti yok
  Nazik fısıldayan havayı dolduracak,
    Hiçbir yankılanan koruyu içmez.

  Tonların altında Young_ Strephon _lies,
    Tüm istekleri var;
  ON_ Sylvia'nın _arming gözleri bakıyor,
    Kimin ruhu itiraf etti.
  Tüm yumuşak ve tatlı hizmetçi görünür,
    Sanat bilmeyen görünüşlerle,
  Ve titreyen korkularla vermesine rağmen,
    Tüm kalbi ile veriyor_.

-Bak, efendim, yabancılar bulutu ortaya çıkıyor, Fransızca, İngilizce, İspanyollar,
Danimarkalılar, Türkler, Ruslar, Hintliler ve Hıristiyan omleminin daha yakın iklimleri;
Ve son olarak efendim, güçlü imparatora bakın.-

    [_A Chariot görünür, yarım ay gibi yapılmış,
    _ İmparator için, zengin giyinmiş ve prens için _ charmante _
    Zengin, çok fazla kahramanla birlikte_. Cinthio'nun _train tarafından doğdu
    Dört Aşk tanrısı. Şarkı inerken ve inerken devam ediyor. Onlar
    kendilerine hitap edin. Elaria _and_ bellemante.-
    Yüz, geri kalanı geçerken çok alçak. Keplair için işaretler yapıyorlar.

_KEP_. İmparator seni yükseltecek, efendim, tören beklemeyecek
metresinin babasından.
                                    [_ Onu up_.

_Doct_. Efendim, onun güçlülüğüne bakamam-onun ihtişamı onun
Majesty beni karıştırıyor.

_KEP_. Orta olmalısınız efendim, bekleniyor.

    [_ İki sevgili, aptal şovdaki tüm sevgi işaretlerini yapar
    Bayanlar, Yumuşak Musick şarkının sonundan tekrar oynar_.

_Doct_. Cennetsel seslerini duymanın sevincine sahip olmaz mıyım efendim?

_KEP_. Hiçbir konu ile konuşmazlar, efendim, kraliyette göründüklerinde,
ancak tercümanlar tarafından ve bu da Stentraphon yoluyla,
Delphick Oracles.

_Doct_. Herhangi bir şekilde, bu yüzden ne söyleyeceklerini duyabilirim.

_KEP_. Şüphesiz-ama İmparator komutlarını işaret ederek göreceksin
Dans edecek yabancılar.

            [_Soft Musick Değişiklikleri_.

    [_A çok antick dansı. Dans sona erdi, ön sahne çiziyor
    kapalı ve bir sunak olan bir tapınak gösterir, biri
    Straphon arkasından. Yumuşak Musick bu zaman oynar_.

_KEP_. En çok öğrenilen efendim, İmparator şimdi kendini ilan edecek,
Geleneğine göre, konularına. Dinlemek.--

_Sten_. Erdemi bizi kışkırtmış olan en rahip efendim,
Kimin kızının takıları bizi daha fazla davet etti;
Onu bu onurla lütuf etmeye geliyoruz
Henüz ölümcül bir şekilde onu yapmamıştı;
Sadece bir kez, _jove_ hikayede biliniyordu,
Glory in _semele_ ziyaret etmek.
Ama ölümcül iki twas, o kadar zevk aldı,
Kendi hırslı alevi onu yok etti.
Onun takıları et ve kan için çok şiddetli,
Tanrısını kucakladı,
Biz daha nazik tutku işaretleri veriyoruz,
Sevdiğimiz hizmetçi, sevecek ve yaşayacak;
Kimin gözle görülür bir şekilde lütuf vereceğiz,
İnsan ırkının geri kalanının üstünde,
Diyelim ki, onu evlendiririz, iradin değil,
Ve her gece kılık değiştiriyor mu?

_Doct_. Glory, ölümlü eş için çok büyük.
                                 [_Kakamlı _Knneels_.

_Sten_. O zaman kalan, ama tam olarak
Muhteşem durumumuzdaki bu mutlu evlilik?

_Doct_. Böylece bu büyük nimet için teşekkürler, diz çöküyorum.

    [Cinthio _takes_ ellaria _ by the el_; Charmante, Bellemante;
    _ Beyaz şarkıcıların rahipler olduğu, onları
    Suntar, tüm şirket her iki tarafa bölünüyor. Nerede,
    Hymeneal şarkısı söylendi, rahip ellerine katılıyor: şarkı
    sona erdi ve evlendiler, ortaya çıktılar; Ama gelmeden önce
    İleri, iki savaş arabası bir tarafta bir tarafa iner ve diğeri
    Öte yandan; hangi içinde _dress 'sahte bir kahraman isterdi,
    başkalarıyla; ve_ scaramouch _ diğeri, kasklarda giyinmişti_.

_Scar_. Kal, güçlü imparator ve vouchsafe bizim hakemimiz olmak için
Fark.     [Cinthio _Signs to_ Keplair.

_KEP_. Sen nesin?

_Scar_. Geniş hakimiyetinize iki komşu prens.

_Har_. Güneş Şövalyeleri, Onurlu Başlıklarımız,
Ve o adil ölümlü için savaş, _mopsophil_.

_Mop_. Bizi korusun!-İki değerli sevgilim, garanti edeceğim; Ben vardı
Onlardan birine binmek daha iyi, geceye yalnız yalan söylemekten daha iyi olur.

_Scar_. İki rakip olduğu sürece sevdik ve atladık,
Her ikisi de eşit derecede çabaladı ve her ikisi de başarısız oldu.
Sonunda ortak onam ile ikimiz de kabul ettik
Başlıklarımızı Lance of Lance ile denemek için,
Ve hakem için güçlülüğünüzü seçin.

_KEP_. İmparator rıza verir.

    [_ Her ikisi de her ikisi de yaldızlı mızraklar ve siyah kalkanları ile,
    Altın güneşler boyalı. Musick bir dövüş melodisi oynar. Onlar
    engellerle savaşın, melodi _.-- Harlequin _is sık sık folyolar, ama
    hala ilerlemeler; Last_ Scaramouch _ ona fırlatır ve fatih;
    Hepsi onun için yargıda bulunur_.

_KEP_. İmparator Victor olduğunuzu telaffuz eder.- [_to_ skar.

_Doct_. Metresinizi al, efendim, şüphesiz ödülü olarak
Valour--
            [_Presents_ Mopsophil.

_Scar_. Mütevazi hizmetkarınız efendim ve _scaramouch_ sizi alçakgönüllü iade ediyor
Teşekkürler.     [_ Kaskını bırakır_.

_Doct_. Ha, --_ scaramouch_!
     [_Bawl ve bir sandalyeye düşer. Hepsi ona gider_.
Kalbim beni yanlış anlıyor-oh, geri döndüm ve her şekilde aldattım.
                                                 [_Bawling Out_.

_KEP_. Sabırlı olun, efendim ve tüm erdeminizi arayın,
Bir hastalığın sadece lanetlisiniz, efendim
Bu uzun süredir asil fakülteleriniz üzerinde hüküm sürdü.
Efendim, ben senin doktorun, arkadaşınız ve danışmanım;
Otların veya minerallerin gücünde değildi,
Akıl, sağduyu ve doğru din,
Sizden emin olmayan bir hatadan çekmek için.

_Doct_. Sabırlı olacağım, beyler ve seni duyacağım.
-Siz değil misiniz _Ferdinand_?

_KEP_. Ben,-ve bunlar kalite beyleri,
Bu uzun süredir kızını ve yeğenini sevdi;
_Don cinthio_ bu ve bu _don charmante_,
Roy'un yeğenleri her ikisi de.
Erkek olarak bulunan-'Twas'ın tadını çıkarmak imkansız',
Ve bu yüzden bu stratagem'i denedim.

_Cin_. Efendim, sana yalvarıyorum, kederini hafifletiyorum
Gerçekten de ölümcül adamlar,
Yine de seni seveceğiz, size hizmet edeceğiz ve itaat edeceğiz.

_Doct_. O zaman ayın imparatoru değil misin?
Ve sen _thunderland_ prensi?

_Cin_. Böyle bir insan yok efendim.
Bu hikayeler çılgın beyinlerin fantomlarıdır,
Fools Withal ile Bulmaca-Onlara Bilge Gülüş
Gel, efendim, artık zorlanmayacaksınız.

_Doct_. Ayın imparatoru yok ve ay dünyası yok!

_Char_. Saçma icatlar.
Eğer sevmediysek, sen hala zorlandın;
Öğrenilen adınıza bir skandal getirmişsinizdir,
Ve tüm sonraki çağlar bunu despisis yaptı.

                               [Doktor. _Leaps Up_.

_Doct_. Tüm kitaplarımı yak ve çalışmamın yanmasına izin ver
Tüm külleri yak ve rüzgardan emin olun
Aşağılık bulaşıcı canavar lyes dağın.
-en asil gençler-beni ittifakınızla onurlandırdın ve sen,
Ve tüm arkadaşların, bu muhteşem mucizede yardımlar, davet ediyorum
benimle eğlenmek için geceye.
Tüm Follies, Masallar şimdiye kadar ilham verdi. Tekrarlamak hoş ol
Hikayen, bana ne tür derecelerde beni anlatmak için.
Felsefede hiçbir şey olmadığını görüyorum- [_gravely kendine_.
Tüm bu yazılardan, bu güçlü gerçeği konuşan en akıllı ozandı-

  "Her zaman öğrenen yazan yazıyı bilen,
  Sadece bunu biliyordu-henüz hiçbir şey bilmiyordu. "

                                        [_Exeunt_.



Epilog,

_Mrs tarafından konuşulacak. Cooke_.

_ Eski oyunlarımızla, donuk karısında olduğu gibi,
Kiminle evlendiğin sıkıcı yıllardır.
Ağlıyorsun-o harika iyilik, itiraf ediyor, |
Ama yine de 'tis_ chapon boueille _at en iyisi;       |
Bu sürekli yemek asla bir ziyafet yapamaz: |
Yine de hala takip etmen gereken palyada bulunan zevk,
Yeni için çok küçük bir araştırma yaparsınız;
Ve kim böyle sefil bir yaş için drene olurdu,
Cesaretin bir aşamayı desteklemesini kim ister?
Wiser Wits'in artık yeni önlemleri var,
Ve nefret edebilecekleri yeni işlemler aldı.
Artık güzel fantastick zevklerin hizmet etmiyor,
Ödediğin pezevenkleriniz, ama şairlerinizin aç bırakılmasına izin ver
Daha iyi kullanım için boşuna uzun sürerler,
Oldukça geri alınana ve tir'dana kadar düştüler ve düştüler;
Biri, üçüncü gün için yazacak,
Umutsuz Pickeroons gibi, ödül yok;
Ve ellerinden gelenin en iyisini yaptıklarında
Lanet olsun, oyunu sağduyu istiyor,
Kötü huylu zekâlar, bu kadar hasta olan
Zevkiniz için yazan drugging köleleri.

Floodishing_ Roma'ya bak, _ye gururlu Ingrates,
Ve gelişen şairlerinin nasıl davrandığını görün:
Akıllı bir şekilde onları en asil oranda priz yaptı, |
Gereken Devlet Bakanları, |
Ve katkılar onları harika yapmak için rais'di.     |
Onlar koruduğu Publick Bank'tan,
Ve istekten kurtuldu, sadece şöhret yazıyorlar;
Ve düzenlenen bir şehirde yararlı oldu,
Sahada müthiş ordular olarak.
Onlar ama izleyen erkekler üzerinde bir fetih,
Bunlar nazik güçle ruh subdu'd.
NOT_ ROME _IN En mutlu pompa gösterisi |
Bir Büyük Sezar _than Now_;        |
Augustus _reigns, ancak şairler hala düşük.       |

Sezar yaşayabilir ve güçlü eli iken
Tüm topraklara bolca dağılıyor;
Tanrı benzeri bir ödül ile her şeyi yeniden hesaplıyor,
Museslerde bazı verimli damlalar olabilir;
Dürüst kalemler onun adil nedenini karşıladığından
Yararlı kılıçla eşit avantaj_.






Metinle ilgili notlar.



Kasaba fop.


P. 7 _Dramatis Personae_. _Bellmour_'a 'sayfa ekledim; Lord'a Sayfa
_Plotwell_; Sir _Timothy's_ sayfası; Konuklar; Fiddlers; Bayanlar. '

P. 12, l. 36 _honoured_. 1724 'Onurlu'.

P. 13, l. 2 _ medeniyeti canlandırdı_. 1724 'ona uygarlığı cevapladı'.

P. 13, l. 23 _Whats_. 1724 'Ne'.

P. 13, l. 26 _ Life'de şey_. 1724 'Bu hayattaki herhangi bir şey'.

P. 14, l. 3 _god yasak it_; 1724 'It' ı atlıyor.

P. 15, l. 11 _ iyi konuşuyorsun_. 1724 'kuyusunu' atlıyor.

P. 15, l. 20 _MRS. Celinda Dresswell_. 4to 1677 ve 1724'ü takiben i
Açıkçası olması gerekse de Dresswell adını korudu
Friendlove. Friendlove'un ilk taslakta Dresswell denildi ve
Bayan Behn karakterinin isimlendirmesini değiştirmek,
Burada değiş. Aynı kayma aynı sahnede meydana gelir (s. 20, l. 23)
Friendlove Dresswell olarak ima edilir.

P. 16, l. 2 _help_. 1724 'Yardım'.

P. 16, l. 30 _me to_. 1724 'to' i atıyor.

P. 17, l. 9 _ ve allurements_. 1724 've' atlıyor.

P. 19, l. 29 _beholding_. 1724 'BEDENDEN'.

P. 19, l. 31 _Belong'd_. 1724 'ait'.

P. 20, l. 6 _Murder_. 4to 1677 burada marjinal aşama yönü var
'[Bir mektup' ', tanıtımcıya bu mülkün hazır olmasını hatırlatmak için
Friendlove'un hemen girişi.

P. 22, l. 4 _Exit Sir Tim_. 4to 1677'ye 'Örn.' 'Celinda'dan sonra. 1724
'Southampton House'tan sonra' çıkış '.

P. 22, l. 6 _exeunt_. Bu aşama yönünü sağladım. 4to 1677
'İlk Act'in sonu.'

P. 22, l. 8 _A Palace_. Bu şirin bölgeyi el değmemiş bıraktım
Sahne sadece Friendlove'un evinde bir anthamber olmasına rağmen,
ve bir damla kumaştan başka bir şey olmayabilir.

P. 22, l. 27 _scene ii_. Bu sahne bir önceki
Baskılar ama eski ile sahne I olarak kabul edilir.

P. 24, l. 10 _to-yarın_. 1724 düzyazı olarak. Metrik düzenlemeyi takip ediyorum
4to.

P. 26, l. 12 _Impose_. 4to 1677 'dayatır'.

S. 27, l. 15 _Scene III. Sir Timothy's House_. Sağladım
yerel ayar. Tüm eski baskılarda I ve II bir olarak sayılıyor
Bu numaralı sahne II.

P. 27, l. 16 _ ve Boy_. Çocuğun girişini ekledim.

P. 28, l. 12 _ Bu i am_. 4to 1677 'Bunu' atlar.

P. 28, l. 28 _-- ve nerede-nerede_. 1724 '-ve nerede--' bir kez okur.

P. 29, l. 25 _ Forthess_. 1724 'servet'.

P. 30, l. 32 _exeunt_. 4to 1677 'Örn.' 1724 'Çıkış.'

P. 30, l. 33 _Scene IV. Lord Plotwell'in evi_. Yerel ayarı ekledim.
Eski baskılar, bu eylemin I ve II. Sahneleri ile ilgili olarak,
'Sahne III.'

P. 34, l. 21 _Nor One_. 1677 'veya hiçbiri'.

P. 37, l. 14 _Scene v_. Eski baskılarda 'Sahne IV'.

P. 39, l. 34 _exeunt_. Eski baskılarda değil. 4to 1677
ikinci eylem. '

P. 40, l. 2 _A Lord Plotwell'in evinde oda_. Tüm eski baskılar
'Sokak' olarak yer. Ama bu açıkça yanlış
Oturma, dans ve sahnenin tüm işi.

P. 41, l. 6 _griefs_. 1724 'Keder.'

P. 41, l. 9 _ Bozukluk Birliği_. 4to 1677 'Bozuklukta Bir Şey'.

P. 41, l. 24 _Bear_. 4to 1677 'çıplak'.

P. 42, l. 19 _Life sol_. 1724 'Sol' atladı.

P. 43, l. 4 _ Bloodged_. 1724 'Blood'a daldı.'

P. 43, l. 5 _A jigg_. 1724'te değil.

P. 43, l. 19 _ Tüm hatalarınızla_. 4to 1677 'Your' i atıyor.

P. 45, l. 4 _ It_. 4to 1677 'on't'.

P. 47, l. 7 _exeunt_. Tüm eski baskılar 'çıkış'.

P. 47, l. 8 _Scene ii_. Eski baskılar bu sahneyi numaralandırmadı, ancak oku
'Diana'ya girin, bir yatakçuk sahne al.'

P. 47, l. 33 _UNTO_. 4to 1677 'to'.

P. 49, l. 25 _love_. 1724 'Yaşam'.

P. 50, l. 23 _EXIT_. Eski baskılarda işaretlenmemiş.

P. 50, l. 24 _Scene III. Bir sokak_. Hiçbir eski basım bu sahneyi numaralandırır.

P. 51, l. 1 _Which_. 4to 1677 'Kim'.

P. 54, l. 34 _exeunt_. 1724'te değil.
Davranmak.'

P. 55, l. 2 _Celinda's Chamber_. Yerel tüm eskisinde işaretlenmemiş
baskılar,

P. 57, l. 15 _ özlem for_. 4to 1677 yanlış baskıları 'uzun süredir'.

P. 59, l. 8 _blessings_. 1724 'Nimet'.

P. 59, l. 10 _ who ere_. 1724 'ne zaman e'er'.

P. 61, l. 11 _ ve who. 1724 've o kim'.

P. 62, l. 6 _Scene II. Eski baskılar bu sahneyi numaralandırmadı.

P. 62, l. 11 _jenny ve bebek. Wenches'in isimlerini
Dramatis kişiliğinde verildi.

P. 63, l. 1 _Garnitures_. 1724 'giysiler'.

P. 64, l. 1 _Scene III_. Sahneyi numaralandırdım. Eski baskılar
'Bir oda, kutu ve zarlı bir masa' ı okuyun.

P. 72, l. 20 _EX. Middly_. 4to 1677, 'Dördüncü Kanunun Sonunu' ekliyor.

P. 72, l. 22 _Scene i_. Bu sahneyi numaralandırdım.

P. 76, l. 14 _Scene II. Lord Plotwell'in evi_. Sahne yok
4'e 1677'de bölüm. Bu sahneyi numaralandırdım ve yerel ayarı ekledim
diyalogdan belirgindir.

P. 80, l. 5 _EXIT_. 4to 1677 bu aşama yönünü atlar.

P. 82, l. 10 _Scene iii_. Bu sahneyi numaralandırdım.

P. 82, l. 27 _ Bu yüze bak_. Bunu metrik olarak ayarladım. Öyle
Açıkçası ayet. 4to 1677 ve 1724 nesir olarak yazdırın.

P. 94, l. 24 _ Bay E.R_ tarafından yazılmıştır. yani 'Bay Edward Ravenscroft. '
1724'te ihmal edildi.



Yanlış sayım.


P. 101 _Dramatis Personae_. Liste 'sayfasına _carlos_,
Yanlış sayımın küçük bir sayfası; Karısı _petro_. '

P. 106, l. 26 _HALVING_. 1724 tarafından atlandı,

P. 109, l. 7 _HHER_. 1724 tarafından atlanmıştır.

P. 110, l. 36 _EASIER_. 4to 1697 ve 1724 'Easilier'.

P. 111, l. 11 _son_. 4tos 'ruhu'.

P. 115, l. 28 _huswise_. 'Huswife' oku.

P. 116, l. 5 _Just-au-corps_. 4to 1697 'Justicore'.

P. 120, l. 29 _ o dışarı çıkıyor_. 1724 'Exeunt.'

P. 120, l. 30 Sahne II_. Bu sahneyi numaralandırdım.

P. 121, l. 34 _PAGE, lanthorn'unu yüzüne tutuyor_. 1724'te ihmal edildi.

P. 125, l. 20 _ing in_. 4TOS 1682 ve 1697 Oku 'Giriyor. Ama Carlos,
Açıkçası, bu noktada sahneyi terk etmiyor.

P. 128, l. 24 _Scene iii_. Bu sahneyi numaralandırdım.

P. 131, l. 11 _don Carlos 'House_. Yerel ayarı ekledim.

P. 131, l. 26 _dear_. 1724 'Sevgili'.

P. 135, l. 16 _Francisco'nun evi_. Yerel ayarı ekledim.

P. 135, l. 26 _Should_. 1724 'yapacak'.

P. 139, l. 15 _toot henüz_. 1724 tekrarlar 'henüz değil'.

P. 140, l. 2 _froward_. 1724 'ileri',

P. 143, l. 21 _Ben dansı_. 4tos uygun görünmeyen 'Don ile' ekle
Şirket oturdukça.

P. 147, l. 22 _EXIT CAP_. Bu gerekli yönü ekledim, içinde değil
Herhangi bir önceki baskı, ancak tüm girişini biraz sonra işaretliyor.

P. 152, l. 15 _ Francisco'nun cesedi_. 4tos 1682 ve 1697. 1724 atlıyor
'gövdesi'.

P. 156, l. 29 _glout_. 1724 'Glut'.

P. 158, l. 6 _Mahometan_. 1724 'Mahomet'i tekrarlar.

P. 158, l. 33 _ ve kırılmaz. Bu iki satır,
Açıkçası metrik, tüm eski baskılar nesir olarak yazdırıyor.

P. 163, l. 19 _ ve katılıyor_. Bu kelimeleri Carlos olarak ekledim
Seferlere biraz sonra sahneye hitap eder.

P. 163, l. 21 _your_. 1724 'senin'.

P. 166, l. 13 _sir, garanti edeceğim_. 1724 'Efendim'i atlıyor.

P. 167, l. 15 _ Bu büyük. 1724 'Bu' terk ediyor.

P. 168, l. 30 _aside_. 1724 atlıyor.



Şanslı şans.


P. 177 _ Şanslı Şans_. 4to 1687'nin başlığında,
basılabilir, _april 23_, 1686. _r.p_. '

P. 183, l. 1 _ sağ onur için_. Bu özveri ve önsöz
(s. 185) sadece 4 ila 1687'de bulunur. s. 190 _Dramatis Personae_.
bir müzik ustası olan '_gingle_ listesine eklediler; Bir Post-Man; _Susan_,
Sir _feeble hizmetkarı; Phillis, Leticia's_ Kadın. '

P. 191, l. 20 _enter Bay Gingle_. Gingle'nin adını ekledim. Tüm
Önceki baskılar 'Musick ile birkaç tane gir' okuyor.

P. 194, l. 5 _Dudgeon_. 4to 1687 'Dugion'.

P. 199, l. 13 _ i ... guyyys_. Bu kelimeler merakla
Tüm baskılarda brüt hata bırakıldı 4to 1687'yi kaydedin.

P. 202, l. 30 _all ama for_. 1724 'ama' atlıyor.

P. 203, l. 10 _o, gideceğim_. 1724 'Öyleyse, gideceğim'.

P. 203, l. 27 _Then o zaman_. Önceki tüm baskılar 'o zaman sen' okuyor
mantıklı değil. Bayan Behn'in yazdığı gibi, en azından
dilbilgisi.

P. 204, l. 34 _This St. Martin'in Trumpery_. 1724 'Bunlar'.

P. 205, l. 4 _my Girl_. 1724 'Benim' i atıyor.

P. 206, l. 28 _ World_. 1724 'Bütün dünyanın'.

P. 207, l. 30 _BHOLDING_. 1724 'BEDENDEN'.

P. 207, l. 36 _aside_. 1724 atlıyor.

P. 209, l. 2 _look, bak nasıl_. 1724 'Bak, nasıl'.

P. 209, l. 12 _exeunt_. Bunu tedarik ettim,
Önceki baskılar. 4to 1687'de 'Birinci Yasanın Sonu' var. 1724
hiçbir şey vermez.

P. 210, l. 3 _livings_. 1724 'Yaşayan'.

P. 216, l. 13 _enter Bellmour_. Bu girişi burada olduğu gibi yerleştirdim
İlk konuşması Bellmour, Leticia'nın sözlerini duyuyor, 'Blest Be
Bu tür bir geri çekilme '. 1724 girişi 'iç ​​çekiş ve gözyaşları' ndan sonra yerleştirir.
4to 1687, Leticia'nın üç satırı tarafından bir parantez içinde verir.

P. 218, l. 9 _LET. Ama nasıl_. Bu çizgileri metrik olarak düzenledim. 4to
1687 ve 1724 nesir olarak yazdırın.

P. 221, l. 1 _Seraglio_. 4to 1687 'Seraglia'.

P. 222, l. 31 _quonundrum_. 4to 1687 'Qunnumdrum'.

P. 224, l. 17 _EXIT_. Bunu sağladım. 1724 hiçbir yön vermez. 4to
1687'de 'İkinci Eylemin Sonu'.

P. 225, LL. 13, 25 _aside_. 4to 1687'de değil.

P. 226, l. 8 _swooned_. 4to 1687 'Swoonded'.

P. 227, l. 9 _aside_. 4to 1687'de değil.

P. 227, l. 29 _Scene ii_. Bu sahneyi numaralandırdım.

P. 227, l. 29 _ indressing_. 1724 'bir' atar.

P. 228, l. 7 _aside_. 4to 1687'de atlanmıştır.

P. 228, l. 21 _within_. Bu aşama yönünü burada ve içinde sağladım
Bellmour'un sonraki konuşması.

P. 229, l. 2 _to. 1724'te değil.

P. 229, l. 4 _ Morrow için_. 1724 'Ona Gitmeden Önce
Yarın.'

P. 229, l. 27 _ O GÜVENLİK_. 1724 'onun' atlıyor.

P. 231, l. 3 _i'm SAMP_. Bunu metrik olarak ayarladım. Önceki
Düzyazı olarak baskılar.

P. 23l, l. 16 _woman_. 4to 1687 'Kadınlar'. Ama pert yalnız.

P. 231, l. 22 _WANT_. 1724 yanlış baskılar 'olmayacak'.

P. 234, l. 4 _EXIT_. Bu aşama yönünü sağladım.

P. 234, l. 5 _Scene v_. Bu sahneyi numaralandırdım.

P. 234, l. 27 _ Boy. Eski baskılar 've çocuk.' Ama Dick'in adı
Dramatis kişiliğinde ve daha sonra aynı sahnede verilir.

P. 235, l. 11 _NOUNU_. 1724 tarafından atlanmıştır.

P. 237, l. 21 _aside_. Eski baskılar tüm bu konuşmayı yanlış işaretleyin
'bir kenara'. Son cümle, Sir temkinli için açıkça yüksek sesle konuşulur.

P. 238, l. 30 _ad ve_. 1724 've'.

P. 238, l. 32 _EXIT Dick_. Bu çıkışı ekledim, eskiden işaretsiz
baskılar. Dick, girişi olduğu için sahnede kalmıyor
daha sonra işaretlendi.

P. 239, l. 14 _aside, Turn_. 1724 'dönüşleri' atlıyor.

P. 240, l. 29 _Scene vi_. Bu sahneyi numaralandırdım.

P. 241, l. 28 _aside_. 4to 1687'de değil. Ama 1724'te işaretlendi.

P. 243, l. 18 _exeunt_. Bu aşama yönü önceki sürümde değildir.

P. 244, LL. 28-36 _I Üzgünüm ... mücevher, SIR_. Önceki baskılar
nesir.

P. 245, l. 5 _ Where Had_ ... önceki sürümler nesir olarak yazdır.

P. 246, l. 1 _rivell'd_. 4to 1687. Tüm sonraki baskılar 'SHRIVR'D'
hiçbir şekilde iyi değil.

P. 246, l. 2 _Ladles_. 1724 yanlış basılı 'bayanlar',

P. 248, l. 31 _AMENDED_. 1724 'Onarıldı'.

P. 249, l. 2 _Dinner in_. 1724 'Akşam yemeği'.

P. 255, l. 27 _wou'd ama stand_. 1724 'ama' atlıyor.

P. 259, l. 13 _EXIT_. Bu aşama yönünü ekledim. 4to 1687 okur
'Dördüncü Kanunun Sonu.'

P. 260, l. 17 _scene ii_. Bu sahneyi numaralandırdım

P. 263, l. 14 _Scene iii_. 4to ve 1724 'Sahne II.'

P. 264, l. 21 _Attend_. 1724 'niyet.'

P. 265, l. 31 _SOFT MUSICK SONRA. Bu aşama yönünü buraya koydum
4'e 1687. 1724, şarkıdan sonra ekler, bu
çok iyi.

P. 266, l. 20 _Scene IV_. Bu sahneyi numaralandırdım.

P. 267, l. 1 _Yet May_. Tüm konuşmayı metrik olarak ayarladım.
1687 'Nisan Flow'rs' adlı yazdırıyor. 1724 'toplamak' için baskılar
düzyazı olarak.

P. 267, l. 19 _SIR_. 1724'te ihmal edildi.

P. 268, l. 11 _BUT SONRA. Metrik olarak ayarladım. Önceki Sürümler
nesir.

P. 269, l. 29 _ Tüm ruhumla_. 4to 1687, Gayman'ın '[bir kenara' 'verir
konuşma. Bu bariz bir hata.

P. 270, l. 12 _Scene v_. Bunu ve ikisini numaralandırdım
sahneler.

P. 271, l. 20 _ o değil. 1724 'O yok'.

P. 27l, l. 31 _OH! Sen_. Metrik olarak ayarladım. Önceki Sürümler
nesir.

P. 274, l. 3 _life's_. 4to 1687 'Yaşamlar'. S. 275, l. 24 _enter Leticia,
Bellmour ve Phillis_. Bu gerekli yönü ekledim
Hiçbir eski baskıda.

P. 278, l. 20 _AN MATH_. 4to 1687 'Mach sonrası' okur. 1724 'bir
maçtan sonra '. Bu formların hiçbiri bulunmadığı için, 4to bir
'Matematik Sonrası' için bariz yanlış baskı.

P. 278, l. 25 _ whiffling_. 1724 'ıslık'.



Forc'd evlilik.


P. 286, l. 15 _ bir aktris_. 4to 1671'de atlanmıştır.

P. 287 _Dramatis Personae_. _PISARO_ için liste 'sayfasına ekledim;
Din adamları; Memurlar; ' ve III. Yasa'dan Lysette, v. 4to 1671
Spells Orgulius, Orguilious; Falatius, Falatio; Cleontius, Cleontious
Dramatis Personae, ama metinde bu isimleri heceledim
1724'ü takip eden. Burada 1671 Quarto
Hatalar ve tipografik hatalarla sürüler. Kötü basılmış ve
Görünüşe göre basından neredeyse revizyon olmadan yayınlandı.

P. 288, l. 2 _ Palace_. Yerel ayarı ekledim.

P. 289, l. 5 _BRAVERY_. 4to 1671. 4to 1690 ve 1724 'erdem'.

P. 289, l. 11 _alcippus_. 4to 1671 'Alcip' yazdırıyor. Konuşma-Konuşma-PREFIX olarak.
Bariz bir gaf.

P. 289, l. 18 _Gift_. 4to 1671 'Suçluluğu' yanlış okur.

P. 290, l. 11 _added küçük_. 1724 'biraz eklendi'.

P. 290, l. 19 _hated_. 4to 1690 ve 1724 'Nefret'.

P. 292, l. 9 _who_. 4to 1671 'kim'.

P. 295, l. 5 _Pretends_. 4to 1671 'taklit'.

P. 295, l. 31 _Thee en ölümcül kanıtlar_. 1724 'En Ölümcül Kanıt'.

P. 296, l. 18 _ so_. Quartos'un ardından bunları yazdırdım
Hatlar (1724'ün düzyazı olarak verdiği) metrik olarak, itiraf etmeme rağmen
Sonuç tatmin edici değildir.

P. 297, l. 1 _Galatea'nın daireleri_. Bu yerel ayarı ekledim.

P. 298, l. 9 _first_. 4to 1671'de değil.

P. 298, l. 29 _Sighing_. 4to 1671'de değil.

P. 299, l. 30 _Madam, bu keder_. Bu konuşma, tüm önceki
Baskılar Erminia'ya veriyor, Aminta'ya atadım. Ancak ben değil
Galatea'nın konuşmasının buraya düşmediğinden tamamen memnun
(İlk Quarto kötü şöhretsizdir) ve bu durumda konuşma
Erminia'nınki olabilir.

P. 300, l. 14 _sworn_. 4'e 1690 ve 1724
1671 'yemin etti'.

P. 300, l. 24 _won_. 1671'e tercih ettiğim 4to 1690 ve 1724
'Move'.

P. 301, l. 1 _A Oda evinde. Bu yerel ayarı ekledim.

P. 303, l. 29 _ ve ISIL_. Isillia'nın çıkışını ekledim.

P. 303, l. 30 _Philanders Apartments_. Yerel ayarı ekledim.

P. 305, l. 14 _ Düğün temsili_. Bu çizgi içeride değil
1724.

P. 305, l. 15 _ LEZER YUKARI ... PLAY_. 1724 'hayal kırıklığına uğradı ...
Oynar. '

P. 305, l. 29 _ Palace_. Bu yerel ayarı ekledim.

P. 306, l. 22 _th'almighty_. 4to 1671 '' Yüce '.

P. 307, l. 31 _needs_. 4to 1671 'İhtiyaç'. 1690 'gerekmiyor'.

P. 309, l. 1 _ Mahkeme Galerisi_. Bu yerel ayarı ekledim.

P. 309, l. 8 _ Bu Sad Tone_. Quartos'ları takip ettim
Bu konuşmanın metrik düzenlemesi. 1724 bunu nesir olarak verir. Aynısı
Kural L.21, 'Am. Hayır, hastsın ... '

P. 310, l. 31 _ çok iyi değil. Bu konuşmada ve ayrıca s. 311, l. 1 i
4TO'ların metrik düzenlemesini takip ettiler. 1724 Baskı
nesir.

P. 312, l. 9 _EX_. 4to 1671 'sönüyor.'

P. 312, l. 13 _exeunt_. 4to 1671 'Dışarı çık.'

P. 312, L, 14 _'tis MOMN_. İki quartos'u takip ettim
Bu çizgileri düzenlemeleri, daha azı, çok uzak görünüyor
tatmin edici. 1724 Nesir olarak baskılar.

P. 313, l. 10 _minia_. 4to 1671 atlar.

P. 313, l. 28 _SHE AWSS_. 4to 1671'de değil, 4to 1690'da ve 1724'te.

P. 313, l. 35 _ Word_. 4to 1690 ve 1724 'Prens'in Sözü'.

P. 315, l. 10 _STER'S. Bu 4 ila 1690 ve
4to 1671, 'Burada seni inkar ettiğime izin vermeliyim' yazıyor.

P. 316, l. 31 _Philander's Bed-Chamber_. Yerel ayarı ekledim.

P. 317, l. 25 _Marry Diğer_. 1724 'Başka herhangi biriyle evlen'.

P. 320, l. 5 _an cahil_. Bu 4TO'ların okunmasıdır. Alıyorum
eski esas olarak 'cahil'. 1724 'An' ı atlar.

P. 320, l. 9 _enter Lysette_. 1724'ün 'bir hizmetçi gir' ama konuşma veriyor
önek 'lyc', heceleme lysette, lycette.

P. 320, l. 12 _I. 4toları takip ettim
Bu konuşmanın metrik düzenlemesi. 1724 Nesir olarak baskılar.

P. 320, l. 15 _He in_. 1724 'Dışarı çıkıyor.'

P. 320, l. 21 _i uykuya daldı_. Yani 4tos. 1724 düzyazı olarak.

P. 321, l. 28 _Shepherdess_. 4TOS ve 1724 'Çoban' noktalar. BT
pasajın tam bir durakla noktalanması önerildi
'Arama.' ve eski noktaların noktalanmasıyla 'ah, acımasız' devam edin
sürümler korundu.

P. 323, l. 8 _He Has_. 4to 1671 'var'.

P. 323, l. 14 _ Mahkeme Galerisi_. Bu yerel ayarı sağladım.

P. 326, l. 21 _ Alcippus Daireleri_. Bu yerel ayarı sağladım.

P. 327, l. 26 _ ve ben çok garip. 4to 1671 'i' i atıyor.

P. 330, l. 23 _ Palace_. Bu yerel ayarı sağladım. 1724 yanlış baskılar
Sahne IV.

P. 330, l. 24 _ geçti. 1724 tarafından atlanmıştır.

P. 331, l. 23 _railly_. 1724 bu konuşmayı nesir olarak yazdırıyor.

P. 332, l. 29 _beholding_. 1724 'BEDENDEN'.

P. 332, l. 32 _fal. Bu çok fazla_. 4TOS'u takip ettim
1724'ün düzyazı olarak verdiği Falatius'un tüm konuşmaları metrik olarak. .
Sonuç, itiraf edilmelidir, yerlerde tamamen tatmin edici değildir.

P. 334, l. 25 _farewell_. 4tos ve 1724 hepsi 'kuyu için' yazdırıyor.

P. 334, l. 34 _sees pisaro_. 1724 'Sees'i ihmal etmek fakir yapar
Bu işin yürütülmesinde değişiklik.

P. 335, l. 20 _EXIT PIS_. Eski baskılar basitçe 'çıkış. Bu kafasını karıştırıyor
sahne.

P. 335, l. 21 _RE-ENTER FALATIUS_. 4TOS bu aşama yönünü atlar.

P. 337, l. 7 _Galatea'nın daireleri_. Yerel ayarı sağladım.

P, 337, l. 12 _O muydun. 4to 1690 ve 1724 'Sen'.

P. 338, l. 25 _ Kredi You_. 4to 1671 'İnanç, sana kredi veriyorum'.

P. 339, l. 4 _minia, emin olacaksınız. 4to 1690 ve 1724 'Erminia
irade'.

P. 339, l. 14 _The hatası_. 4to 1690 ve 1724 'Benim hatalarım'.

P. 340, l. 5 _He Yükseliyor_. Yöne yapmak için 'o' ekledim
oldukça açık.

P. 342, l. 5 _ Palace_. Yerel ayarı ekledim.

P. 343, l. 25 _Loving me_. 4to 1671 tatmin edici olmayan bir metin yazdırır:

          Beni sevmek için hiçbiri
    Ben Lucinda'dan çok farklıyım. '

P. 344, l. 28 _ Alcippus Daireleri_. Bu yerel ayarı ekledim.

P. 344, l. 32 _Fear'd_. 4to 1671 'Heard'.

P. 347, l. 17 _Enentering_. Bu aşama yönünü ekledim.

P, 347, l. 30 _A Oda_. Yeryüzünü yerleştirdim.

P. 347, l. 30 _IN ASSABIT_. Tüm baskılar 4 ila 1671 tasarruf edin
soyunma '.

P. 349, l. 5 _Appetites_. 1724 'iştah'.

P. 349, l. 12 _within_. Bu aşama yönünü sağladım.

P. 349, l. 20 _TOOK_. 1724 'alındı'.

P. 351, l. 34 _to alcip_. Bu ve sonraki aşama yönü
Prens '1671'de değildir.

P. 352, l. 16 _vile_. 4to 1671 atlar.

P. 352, l. 25 _ ya da bir yastıkla gülümser_. Bu sadece 4to'da bulunur
1671.

P. 353, l. 21 _New_. 4to 1671 'Bil'.

P. 354, l. 6 _has_. 4to 1671 'vardı'.

P. 354, l. 16 _Murder_. 4to 1690 ve 1724 'bir katil'.

P. 354, l. 29 _ Palace_. Yerel ayarı sağladım.

P. 356, l. 30 _Merits Not_. 1724 'Herkesi hak ediyor'. Çarpıcı bir yanlış baskı.

P. 357, l. L2 _Gonzal_. 4to 1671 'Gen'ral'.

P. 357, l. 16 _SOU. 4to 1671 bunu yanlış bir şekilde krala verir.

P. 357, l. 19 _ ve yapmalı. 4to 1671 tüm bu çizgiyi atlar.

P. 357, l. 29 _fal. Wert_. 4 ila 1671 düzenlemesini takip ettim
1724'ün nesir olarak yazdırdığı bu sahnede.

P. 358, l. 7 _Tiffany_. 4to 1690 ve 1724 'Taffety'.

P. 358, l. 22 _Philander'ın daireleri_. Bu yerel ayarı sağladım.

P. 359, l. 29 _within_. Bu aşama yönünü ekledim.

P. 360, l. 27 --_ Tanrılar _--. 4TO'yu takip ediyorum. 1724 bu iki satırı şöyle yazdırıyor
nesir.

P. 361, l. 36 _The World_. 1724 'o dünya'.

P. 362, l. 6 _ Prenses'e Dilgi_. 1724 okur. Kim çıkıyor
gülümseyen.'

P. 363, l. 18 _Galatea'nın daireleri_. Yerel ayarı sağladım.

P. 365, l. 8 _'twas_. 4to 1690 ve 1724 'Twere'.

P. 365, l. 12 _ Bedchamber_. Bu yerel ayarı sağladım.

P. 365, l. 14 _SO_. 4to 1671 'Şimdi'.

P. 365, l. 20 _WEEPS_. 4to 1671'in sadece 'ağları' vardır. 4to 1690 ve 1724
Sahne yönü tam olarak.

P. 365, l. 31 _influence_. 4to 1671 'etkiler'
metre.

P. 366, l. 6 _ touch Her_. 4to 1690, 1724 'ona dokunmak'.

P. 368, l. 8 _PRINCES_. 4tos 1671, 1690 'Prenses'i okudu.

P. 368, l. 14 _ who goes_. 4tos 1671, 1690 've gider'.

P. 368, l. 32 _do_. 4to 1671 'So'.

P. 369, l. 28 _ What_. 4to 1671 'Hangisi'.

P. 371, l. 8 _ Kral Odası_. Bu yerel ayarı sağladım ve
Aşağıdaki sahnenin (iv).

P. 374, l. 28 _A geçiş veya iki_. Sadece 4to 1671'de.

P. 375, l. 25 _alcip. Olabilir. Sadece 4 ila 1671 bu konuşmayı verir
Alcippus. Diğer tüm baskılar yanlışlıkla devam ediyor
Galatea'nın konuşması.

P. 375, l. 32 _my love_. 4to 1671 yanlış 'senin aşkın'.

P. 377, l. 13 _ease_. 4to 1671 'Kolay'.

P. 381, l. 8 _exeunt_. Bu aşama yönünü sağladım.



Ay imparatoru.


P. 390, l. 1 _ RAB'DE MARQUESS_. Adanmışlık sadece 4TOS'ta gerçekleşir
1687, 1688.

P. 391, l. 6 _Billet Doux_. 4TOS 'kütük deux'u okudu-aynı form
_PROLOGUE_ l'de bulunur. 8; Ama başka hiçbir 'kütük deux' örneği olarak
Oluşur Şüphesiz bir yanlış baskı olanı düzelttim.

P. 394, l. 28 _adznigs_. 1724, 'Adzigs'.

P. 395 _Dramatis Personae_. 'Sayfa ekledim; _Florinda_, kuzen
_Elaria_ ve _bellemante_. '

P. 398, l. 4 _ DICKEDY_. 1724 'başka yollar'.

P. 399, l. 30 _Srosycrusian_. 4 ila 1687 'Rosacrucian.'

P. 400, l. 16 _ma tres chere_. 4 ila 1687 'Matres Chear.' 4to 1688
'Marrois Chare.'

P, 400, l. 27 _tout otomatik. 4to 1687 'toore toore.' 4to 1688 'tout au
tur.'

s.400, l. 30 _Sighing_. 1724 Yanlış Baskı 'Dövüş'.

s.400, l. 9 _Cheveux sarışın. 4tos 'Chevave sarışın'.

P. 403, l. 30 _Sylphs_. 4to 1687 'Silfs'.

P. 409, l. 13 _Scene III_. Tüm eski baskıların sahne II var.

P. 412, l. 21 _Enter Doctor_. Hem 4TOS hem de 1724 bunu işaretlemek için atlıyor
sağladığım giriş.

s.413, l. 18 _DRAWS_. 1724 atlıyor.

s.417, l. 19 _ İlk Act'in sonu_. Sadece 4tos 1687, 1688'de.

P. 417, l. 21 _A Chamber_. Yerel ayarı ekledim.

P. 418, l. 26 _The Street_. 1724 'bir sokak.'

P. 418, l. 27 _A flambeaux_. Bu her iki 4TO'nun da okunmasıdır. 1724 'A
Flambeau '. Sir T. Herbert, Travels (1638), çoğul bir 'Flambeauxes' var
Burada tekil olarak 'flambeaux'u tuttum, ancak başka bir örnek olmasa da
alıntılanabilir.

P. 420, l. 6 _Scene III_. Bu sahneyi numaralandırdım.

P. 420, l. 9 _florinda_. Bu adı buraya ekledim ve
'Lady' yerine konuşma-prefix. Yasa II, II ve
Yine bu sahnede.

P. 422, l. 2 _harpsicals_. 1724 'harpikordlar'.

P. 422, l. 15 _within_. Bu aşama yönünü sağladım.

P. 424, l. 3 _doct. Gecikmek_. 1724, bu konuşmayı uygunsuz bir şekilde ortaya koyuyor
Sahne yönü.

P. 424, l. 8 _harlequin Still_. 4tos 'Hala oturuyor.'

P. 426, LL. 7, 9 _mistriss_. 1724 'Bayan'

P. 426, l. 35 _aside ve exit_. Sadece 1724'te 'bir kenara'. Sağladım
'Ve çıkış.'

P. 427, l. 16 _Scene IV_. Bu sahneyi numaralandırdım ve
Yerel 'Bellemante'nin Odasına'.

P. 429, l. 6 _Scene v_. Bu sahneyi numaralandırdım.

P. 436, l. 14 _ İkinci eylemin sonu_. Sadece 4tos'ta.

P. 438, l. 22 _Scene ii_. Bu sahneyi numaralandırdım.

P. 442, l. 5 _prima_. 4tos 'fema' yanlış yazdırıyor.

P. 453, l. 1 _Scene III. Last_. Bu sahneyi numaralandırdım. 1724
'Son'u atlar.

P. 454, l. 3 _The Emperor_. 1724 'The' atlar.

P. 456, l. 28 _SAGITARTY_. 1724 'Yay'.

P. 461, l. 32 _Gravely kendisine. Sadece 4tos'ta.

P. 462, l. 19 _pay_. 1724 'Oyun.'

P. 462, l. 29 _bank_. 1724 'Sıralama'.




Notlar: Kritik ve açıklayıcı.



Kasaba fop.


P. 15 _MRS. Celinda Dresswell_. Dresswell açıkça orijinaldi
Friendlove'un adı ve Bayan Behn, MS'sini değiştirmeyi unuttu. buna göre
pasaj. Aynı gözetim, Bellmour'un söylediği eylemde daha sonra gerçekleşir.
'Dresswell'in dostluğuna güvenmeliyim' (s. 20).

P. 18 _Glass Coach_. Gözlüklü antrenörler yeni bir buluştu ve
Restorasyonun sarayları ve bayanları arasında çok moda. DE
Grammont, _Memoirs_'sinde bir Fransız calash ile nasıl sunduğunu söyler.
Krala gözlük ve Kraliçe ve York Düşesi'nden sonra nasıl,
İçinde halka açık bir şekilde ortaya çıkmıştı, bayan arasında bir savaş meydana geldi
Castlemaine ve Bayan Stewart, ikisinden hangisinin ilk görülmesi gerektiği konusunda
Hyde Park'ta güzel bir günde. _ John Carleton'un Ultimum Vale
(4to, 1663) diyor ki, 'Koçuna ... yeni modadan yapılmış,
Cam ile, çok görkemli, ... benim için geldi. '

P. 20 _tom Dove_. Ayıda bu şekilde adlandırılmış ve sergilenen tanınmış bir ayı
Bahçe. Bu pasajın yanı sıra, onun için dört ima daha var.
kurmak. Dryden'in Kral ve Kraliçe'ye _epilogue_
Şirketler, 1682,:-

    O zaman lakesiniz için ...
    Çok yüksek sesle kükrüyorlar, merdivenlerin arkasında düşünürdün,
    Tom Dove ve Bears'ın tüm Kardeşleri.

Vanbrugh'un _The hacı (1700) 'yi değiştirmeye yönelik öngörüsü başlıyor:-

    Yazanların kaderi ne kadar sefil!
    Muzzled'i sahneye getirdi, korktukları için ısırdı;
    Tom Dove gibi, ortak düşmana dayanıyorlar. Southerne's _The Hizmetçisinin Son Namazında (1693) Yasa II, II, Granger
Akşam yemeğine davet etmek çığlık atıyor: 'Zounds! Bir adam o kadar iyi
Bir kazık için ve Pazartesi günü Paskalya Pazartesi günü Tom Dove gibi yemişti
Büyük bir adamın masasının gerekli eklenmesi! ' Epilogda d'Urfey
(Verbruggen tarafından konuşuldu) Robert Gould'un rakip kız kardeşlerine; veya,
1696'da Drury Lane'de üretilen Love_ Şiddeti:-

    Donuk kalabalık, bu işlerde vasıfsız olduğunda,
    Güne bizimle gülerek, Ayılarla Yarın:
    Hangi eğlencenin en esprili olduğu dikkatsiz,
    Ya da en iyi olan Tom Poet veya Tom Dove.

Tom Dove yanlış bir şekilde 'bir ayı' olarak tanımlandı.

P. 22 _Southampton House_. Southampton House, Bloomsbury, işgal etti
Mevcut Bloomsbury Meydanı'nın kuzey tarafının tamamı. Vardı
Alanlara açılan meraklı bahçe, '--_ Strype_. A
Duellistler için büyük buluşma, bkz. Mountfort'un _Greenwich'e epilog
Park_ (Drury Lane, 1691) Bayan Mountfort tarafından konuşuldu:-

    Gece gördüklerinizden memnun değilseniz
    Southampton House'un arkasında seni doğru yapacağız;
    Kim beni ve Bayan Knight'ı kazanmaz?

P. 39 _Nickers_. Vide notu (s. 456) Vol. Ben, s. 398, _ Roundheads_.

P. 41 _courant_. Eskide sık sık atıfta bulunulan hızlı, canlı bir dans
Dramatistler.

P. 43 _A jigg_. Restorasyon sonrası zamanlarda iki tane vardı
Jig kelimesinin yorumları. Yaygın olarak konuşuldu
Şimdi tam olarak ne yapacağını, basit bir dans demek. Nell Gwynne ve Moll
Davis, jiglerin dansı için not edildi. Cf. Buckingham'ın epilogu
_The Chances_ (1682):-

                 Yazar dikmeyi ve meen'i korkutuyor
    Yeni prais'lerin şairleri, sık sık görmüş
    Daha önce yazan bazı arkadaşları
    Nel jigini dans ettiğinde, kapıya çal,
    Çukur alkışını duyun ve bunun kibirli
    Şişirin ve Rab'bin ne olduğunu bildiğine inanırlar.

Böylece Lacy'nin eski Troop_ (31 Temmuz 1668) 'in sonunda,
Zırhlı iki hobi atının dansı ve bir jig. ' Ayrıca kısa bir süre önce
Shadwell'in _The Somit Lovers_ (1668) Epilogu
Pugenello alışkanlığında ve sahneyi geçer, sandalyesini alır ve
Oturur, sonra bir jig dans eder. '

Ancak, ortak anlamın yanı sıra bir
Elizabethan sahne uygulamasından türetilen kelimeye parlaklık. İçinde
Inn_ (lisanslı 1626) adil hizmetçisine prolog, iyi oyunlar
sık sık tedavi edilirken,

    Bir jigge takılacak ve her rhime
    Prais'di ve bir clam'rous chyme tarafından alkışlandı.

Restorasyon öncesi jig gerçekten de bir şarkıcı operadan küçüktü.
Embriyo yaklaşık yirmi beş dakika sürer ve bir parça sonra verilir. BT
diyaloğun söylendiği veya söylendiği kafiyeli bir saçmalıktı
Popüler balad melodilerine karakterler. Ama restorasyondan sonra jig
yeni ve daha ciddi bir cilt aldı ve sonunda
ibne ucunda verilmek yerine oyunun kendisi ile uğraştı
eğlencenin. Bay W.J. Lawrence, tanınmış tiyatro
Bu konuda çok değerli bilgilere borçlu olduğum otorite
Not, (şüphesiz doğru) yeniliği Stapylton'a atfetir
ve her ikisi de bu jiglerde oldukça özgürce konuşan Edward Howard.
Stapylton, _The Slited Maid_ (1663) bir 'Şarkı
Aurora ve Phoebus arasında bir Cyclops korosu ile diyalog
_The Proval_ 'da bazı korkunç parodi ile (bkz. Mevcut Editörün
_The Proval_, s. 145). Gerçekten de tüm dışsal şarkılar
Diyalog, ancak ciddi olsa da, 'jig' olarak kabul edildi. Çarpıcı
Örnek, Dryden'in _Tyrannic Love_'deki Ruhların Şarkısı olabilir,
Yasa IV.

Restorasyon sonrası günlerde iki kişi tarafından sokaklarda söylenen bir şarkıydı
Sıklıkla jig olarak adlandırılır, muhtemelen 'diyalogda bir şarkı' olduğu için.
Roxburgh balladları arasında çok sayıda örnek bulunmalıdır. _SIR Timothy Tawdrey_'de tanıtılan jig
Basit dans, olası bir epithalamyum da söylenmesine rağmen.

P. 44 _an giriş_. Adını gerçekleştirilmekten elde eden bir dans
Yeni aktörler ortaya çıktığında bir maskede. Crowne's _The
Ülke Wit_ (1675) Yasası III, I, bu konuda oldukça aptalca bir oyun var
'Salon veya lobi' anlamıyla karıştırılan kelimenin duygusu.

P. 63 _cracking_. Fuhuş. 'Çatlak' olmasına rağmen nadir bir maddi,
türetildiği yerde yaygındı, bkz. P. 93 ve not.

P. 65 _cater-tray_. Cater = Quatre. Zarda dördüncü ve üçüncü sayılar
veya kartlar. Bu terim genellikle zar için bir cant adı olarak kullanıldı; sıklıkla
Cogged veya yüklü zar için.

P. 69 _SHE önce fahişe çığlık atar_. Eski Atasözü'ne iman-cf. _
Feign'd Courtezans_, Yasa V, IV, Cilt. İi, s. 409, Bay Tickletext
Keşfi aynı testere hitap ediyor.

P. 81 _berjere_. Bayan Behn ile çok favori bir kelime. Vool Vol. II,
not (s. 346, _ Berjere saati_), s. 441 _
Courtezans_.

P. 93 _cracks_. Fahişeler. 1678 gibi erken bir 'Crack'
_tunbridge wells_'de bir fahişe, dükün anonim bir komedi çaldı
Ev, bkz. D'Urfey, _Madam Fickle_ (1682), Yasa V, II, FRAILE dediğinde:
'Bir Mon yonder'i öldürdün, senin hakkında kavga ettiğin
Oraya çatlayın. ' Farquhar, _love ve bir şişe_ (1698), V, II, II,: 'Siz
Fahişenin, kuzenini, çatlağını aldığımı hayal et. ' Grose, _dict. Kaba
Dil_, kelimeyi verir ve aynı zamanda _lexicon tarafından da açıklanır
Balatronicum_ (1811). Aslında, bir
yüz yıl.

P. 94 _MR. E.R_. yani Edward Ravenscroft.



Yanlış sayım.


P. 99 _Forty One_. Cf. Not, cilt. II (s. 207) s. 433, _ şehir
Mirasçı_.

P. 99 _NO arsa true_. Hayali popish için bir patent ima
Komplo.

P. 99 _conventicles_. Aksanlı son hece için, _vide_ cilt. BEN,
P. 454. Bu vurgulamanın çarpıcı bir örneği bir koleksiyonda meydana gelir
_loyal şarkılar _-- 1639-1661--

    Ama tüm cemaati görüyor,
      Bu turşudaki sanattan beri,
    Sen bağımsız bir quan sanatsın
      Ve bir manastırı seviyorum.

P. 99 _Christian Suckling_. Genç Hıristiyan'ı öldürme suçlaması
Çocuklar, özellikle Fısıh zamanında ve etlerini yemek
sürekli Yahudilere karşı getirildi. Lincoln, Little St. Hugh, St.
Norwich'ten William, Trent'den Bebek St. Simon ve daha fazlası
Bu şekilde şehit olduğu söyleniyor. Ancak son zamanlarda (1913) yargılanması
Mendil Beiliss, bir Yahudi, Rusları ritüel olarak öldürme suçlamasıyla
Lad Yushinsky dünya çapında bir sansasyona neden oldu.

P. 99 _gutling_. Guzzling. Guttle ikincil anlamda kullanılır (= ila
düz) şehir mirasçısında. Vool Vol. II, not (s. 207) s. 433.

P. 100 _TOOK Lamb's Wool Ale_. Lamb's-Wool Ale ile karıştırılmış sıcak ale
Kavrulmuş elmaların hamuru, şekerli ve iyi baharatlı. Allüzyon
Kule'de hapsedilen Esrick'ten Lord Howard
Masumiyetini kanıtlamak için sözde Popish arsası ile bağlantılı şarj
İngiliz kilisesinin ayinlerine göre ayini aldı. Öyle
Bununla birlikte, bu vesileyle şarap yerine, kuzu-yün
Hassas kullanılmış. Cf. Dryden's Acı Jibe --_ Absalom ve Achitophel_
(Kasım 1681), i, 575:-

    Ve canting nadab, oblivion lanet olsun,
    Paschal kuzu için yeni yulaf lapası yaptı.

Cf. Ayrıca _absalom'un ix değeri _:-

    Sonra Prophane Nadab, bu tüm kutsal şeylerden nefret ediyor,
    Ve bu skorda Abominateth kralları;
    Mahomet şarabı ile o lanet olsun, niyetle
    Paschal-Lamb's-Wool-Scrament'i dikmek için.

Çavdar House planında _the komplo başlıklı bir ballad; veya,
Fanatik arsa keşfi_, şarkı söylüyor:-

    Bir sonraki cesur ve asil Lord Howard,
      Daha önce Lamb'ın yünü ile uğraşan;
    Kimin yükselmesinin ne olduğunu bilen
      İşe yarayarak hapishaneleri doldurabilir.

P. 100 _brumighams_. Bromingham, bir Whig için günün argo terimiydi. Roger North, Tories'in karşı taraf takma adını verdiğini söylüyor
'_Birmingham_ Protestanlar, sahte kabuklarla ilgili olarak,
yer'. Birmingham sahte sikkeler için zaten not edildi. Cf. Dryden's
İspanyol friar_ (1681) için prolog:-

              Ne e'er Base Metal Geliyor
    Bromingam'da kabuklar kadar hızlı madeni para.

İskoçya'dan Dük ve York Düşesi'nin dönüşünde bir panegyric
Shaftesbury'nin madalyasını söylüyor

    'Birmingham'daki Groats gibi gizli tarafından yaratıldı.

Birmingham için = Whig için mükemmel bir yeni ballad için Jemmy var_:

    Whig ve Bromingham Repine'e olsun,
      Dişlerini boşuna gösterirler;
    İngiliz hattının ihtişamı,
      Eski Jemmy tekrar geliyor.

Ayrıca Matthew Taubman'ın arsa üzerindeki karışıklığı içinde, bu stanza oluşur:-

    İkiyüzlüleri karıştırın, Birminghams Royal,
      Bağlılığın bir ihlal olduğunu düşünen;
    Kral karşı karşı karşıya geldiğinden beri sadık sayılır,
      Ve art arda yüksek demiryolu için.

_Absalom ve achitophel_, i, '
Anti-bromingham ', yani bir Tory.

P. 100 _dry bobs_. Bir bob alaycı bir jest veya jibe idi. Cf. _Sir giles
Goosecappe_ (1606), hareket. V, I. ​​'Onunla evlen, tatlı bayan, ona cevap vermek için
Bitter Bob, 've Buckingham's _The Proval_ (1671), Act III, I, nerede
Bayes ağlıyor: 'Mahkeme için bir bob var.' Kuru bir bob (kelimenin tam anlamıyla = a
cildi kırmayan darbe veya fillip) yoğun bir acıdır
alay, bkz. _Cotgrave_ (1611), _ruade seiche_, bir drie bob, midvey veya nip.
_Bailey_ (1731) '_dry bob_ vardır. alay veya alay '.

P. 100 _ by Yea ve Nay_. 'Evet ve nay' genellikle alaycı bir şekilde uygulandı
Püritenler ve dolayısıyla onların çizgisel soyundan gelen Whigs, içinde
Scrippural ihtiyati tedbir kararı, _s. Matthew_ V, 33-7,
tam olarak takip etmek için. Timothy ince ayak, acımasız bir püriten, içinde
Heywood'un _ Beni bilmiyorsan, kimseyi biliyorsun_, Bölüm II (4to, 1606),
'Yea ve Nay tarafından sürekli olarak', bkz. Fletcher's _Monsieur
Thomas_, Yasa II, III, Thomas'ın şöyle diyor:-

    Beni değiştirdiğini görmüyor musun? 'Evet ve hayır,' beyler;
    Çok dönüştürülmüş bir adam.

_Sir hasta fancy_ (1678), Lady Knowell'in merhum kocası, bir rütbe
Puritan, 'büyük bir ay ve hiç adamım' şehir olduğu söyleniyor ve
İyi davanın ağrılı bir destekçisi. '

P. 109 _twins_. Vide notu (s. 319, _amorous twire_), cilt. İi, s. 440,
_Theated Courtezans_.

P. 113 _GIVES JULIA THE LETTER_. Bayan Behn bu cihazın ipucunu aldı
_l'ecole des maris_, ii, xiv, burada Isabella'nın kucaklanması
Sganarelle, Valere'ye öpmek için elini verir.

P. 116 _just-au-corps_. `` _Justacorps_ adlı bir tür ceket geldi
1650 civarında Paris'te modaya. M. Quicherat bize güzel bir
Belot adlı bir _maitre de comptes_'in karısı Parisienne, ilk
İçinde görünen. _The yeni yapımı nazik kadın adlı bir baladda,
II. Charles döneminde yazılmış, "Justico'm ve
Giydiğim siyah yamalar ". Bay Fairholt, _justico_'un bir
_juste au corps'ın yolsuzluğu _.-Planche's _cyclopedia of Costume_,
Vol. Ben, s. 318. Pepys, 26 Nisan 1667, Newcastle Düşesi'ni gördü
'Çıplak boyunlu, hakkında hiçbir şey olmadan ve siyah bir Just-au-corps'.
Cf. Dryden's _Limberham; Veya, Kind Keeper_ (1678), IV, i: '_aldo_.
Petticoat aidiyetiyle ona çiçek gösteren Justacorps'ı ver
değil. '

P. 116 _TOWERS_, şu anda kule kıvrılmış bir ön cepheydi
saç. Cf. Crowne's _The Country Wit_ (1675), Yasa II, II, Lady
Faddle hizmetçisine ağlıyor, 'Eldivenlerim için Milliner'ime koş ve
Essences ... yeni Towre'm için koş. ' Shadwell, _ Virtuoso_ (1676), eylem
III, 'Kafa, Kilitler, Turlar, Frouzes vb. İçin lastiklerden bahsediyor.
_The Debauchee_ (1677), Yasa II, I: Bayan Saleware 'iyi satın almaktan bahsediyor
Giysiler, turlar, puanlar ve düğümler. '_ Küçük Brother_ (1696),
ACT V, son sahne, yaşlı bayan gençlikten endişeyle hizmetçisine soruyor, '
Bu tur çok kahverengi mi? ' Mary II döneminde ve özellikle
Anne A kulesinin zamanı neredeyse sadece yüksek nişastalı anlamına geliyordu
O dönemde Vogue'da başlık.

P. 116 _ hoof_. Paketleme yapmak; yaya olarak trudge etmek için. _Dic.
Canting Crew_ (1690), 'Toynak ya da toynakta dövmek-yürüyerek yürümek.'
Toynak henüz yaygın bir ifadedir. Bunlar ve benzeri argo
Hala çok kullanıldı.

P. 117 _finical_. _N.E.D_'ye göre. fiil olarak fiil olarak kullanımı
sadece bu pasajda bulunan bir kelimedir.

P. 119 _ cehennemdeki maymunlar. Eski bir hizmetçi ölmek için. Çok yaygın bir ifade.
Beatrice'in bu konuda söyleyecek bir şeyleri olduğu unutulacak.
--_ Hiçbir şey hakkında çok ado_, Yasa II, I.

P. 122 _docity_. GUTPE, bkz. Not (s. 340), cilt. İi, s. 441, _
Feign'd Curtezans_.

P. 123 _don del Phobos_. Güneş Şövalyesinin maceraları ve onun
Rosiclair birader Amadis Romantizm Okulu'na aittir. Onlar
Başlık altında Saragossa, 1580'de iki ciltte yayınlanan folio
_Espejo de prenses e cavalleros; O, Cavallero del febo_. Birincisi
Bu romantizmin bir kısmı Margaret Tiler tarafından İngilizce'ye çevrildi, _the
Prens Deedes ve Knighthood_ (4to, 1578) aynası, diğer bölümler
daha sonra ortaya çıkıyor. Dört bölümün tamamı,
orijinal İspanyolca Fransızca, sekiz ciltte ve kısaltılmış bir
Sürüm Marquis de Paulmy tarafından yapıldı. Amadis Döngüsü Uzun
son derece popüler kaldı.

P. 129 _GAD-BEE beyninde_. Şimdi dediğimiz gibi 'kaputunda bir arı'. İçin
'Gad-Bee' cf. Holland'ın _pliny_ (1601) I, 318. 'Daha büyük arılar
... ve bu haşarat _oestrus_ (yani gad-bee veya at denir
uçmak).' Cf. _ Şanslı Şans, II, II: 'Gad-Bee'sinde Quonundrum'da'
ve bu pasaj infra'ya dikkat edin. Fikir için 'brize-stung'u karşılaştırın
(= çılgın).

P. 142 _COCKT_. Şapkasını şık bir şekilde ayarla. Çok sık bir ifade.

P. 146 _SLASHES_. Tamponlar. 'Slash' da bulunan canlılık fikrinden.
Kelime bu anlamda son derece nadirdir ve belki de sadece burada bulunur.
Ama bkz. İskoç (Lothian) 'Slash' = büyük miktarda et suyu veya herhangi bir
diğer sorbil yiyecekler.

P. 148 _ şeytan beni bir gemi tahtası yaptı_? Cf. Geronte yinelendi
Şikayet 'Que Diable Allait-il Faire Dans Cette Galere?' --_ Les
Fourberies de Scapin_ (1671), II, VII; ve Cyrano De'deki ifade
Bergerac'ın _le Pedant Joue_ (1654): 'ha! Que Diable, Que Diable Aller
faire en cette galere? ... aller sans dessein dans une galere!
Galere d'An Turc! '-Act II, iv. Fransa'da bu ifade meşhurdur.

P. 156 _GÜSLERİNİZ_. Kaşlarını çizmek; kaşlarını çattı. Glout ('gözlerin' olmadan)
Bu anlamda çok yaygın. Cf. Not (s. 201), Cilt. İi, s. 433.

P. 160 _an antick_. Harika bir önlem. Bu favori bir kelime
Bayan Behn.

P. 165 _aquinius onun vakası_. Bu, alıyorum, bazı karışık ima
Büyük Dominik Doktoru, S. Thomas Aquinas,
Skolastiklik ve Casuistry'nin üstün ustası olmak. Casuistry olmalı
gerçek ve orijinal anlamıyla alınmalı-dengeleme ve karar verme
bireysel vakalar.

P. 175 _bantring ve shamming_. Şaka = saman için veya dalga geçin
Bu sefer yeni bir argo kelime. Fiilin neredeyse kesindir, ki
Yaklaşık 1670, isimden tam on yıl önceydi. İçinde
1688 Maddi 'şaka' güncel argo idi. _Vide_ fiili için
D'Urfey's _Madam Fickle_ (1676), ACT V, I, Zechiel onun için ağlıyor
Kardeş: 'Onu şaka yap, şaka, Toby. 'Bu kibirli bir eski bokböceği ve
Bize mükemmel spor verecek-ona biraz oyna-egzersiz yapın
Zekâ.' Cf. Swift, _apology_ (1710), _talke of a tub_: '
herhangi bir raillery karışımı, 'bu ama şaka diyor ve iş
Tamamlandı. Bu kibar sözleri ilk olarak zorbalardan ödünç alındı
WhiteFriars, sonra footmen arasına düştü ve sonunda emekli oldu
bedenler. '

'Shamming' cf. Wycherley's _The Sade Dealer_ (1674), III, I, nerede
Avukat Manly'ye şöyle diyor: 'Sen ... bütün gece beni karıştırdı.'
'Shammed!' Manley, 'Prithee bu ne barbarca yasa dönemi?'
'Shamming ...' avukata cevap veriyor, '' Bu bizim zekâ bizim, efendim. ' Ve
Freeman açıklıyor '
Sinsi'nin yazarın sadece kendine güldüğü donuk yüz; Ve
Kendini iyi bir jest inandırıyor, Sham'ı sadece üzerine koyuyor
kendisi. '

P. 176 _dumfounding_. Pratik şaka kaba ve kaba bir şekli. .
Oyuncular, gizlice ele alınan ani darbelerle birbirlerini 'şaşırttılar. Cf.
Shadwell'in Gerçek Dul (1678), Yasa IV, I. ​​Tiyatrodaki Prig şöyle diyor:
`` Hangi hileleri oynayacağımı göreceksin; 'İnanç neşeli olmayı seviyorum'. (Raps
Sırtlarında insanlar ve şapkalarını döndürür ve sonra zorlu görünür,
sanki yapmamış gibi.) Çukur, genellikle çok pandemonyum,
Bu sporun baş sahnesi. Dryden, _The Peygamberlik_ (1690),
Tiyatrodaki Gallantlardan özgürce şımartan bahsediyor

    Dumfounding olarak adlandırılan o esprili rekreasyon.

P. 176 _stum'd wine_. Şarap için tökezlemek için ölü ve tatsız şarabı yenilemektir.
Yeni şarabı onunla karıştırmak ve böylece taze bir fermantasyon yükseltmek. Cf. Argo
(hala ortak kullanımda) 'Tumper', değersiz bir şey için genel bir terim,
Özellikle değersiz bir kontrol.

P. 176 _Grisons_. Bir 'grison' bazı özellerde istihdam edilen bir hizmetçidir
iş ve çok gri (gris) giyinmiş veya çekmemek için koyu renk
fark etme. Cf. Shadwell'in _The Gönüllüleri_ (1693), Yasa II, Sc. Ben: '_sir
Nich_. Grisons, arkadaşları üniforma, özel olarak hiçbir şey için değil ama
cevap taşımak için. '



Şanslı şans.


P. 183 _Laurence, Lord Hyde_. Bu ünlü devlet adamı (1641-1711)
Edward Hyde'ın ikinci oğlu, Clarendon'ın ilk Earl'ü. Özveri olmalı
Katolik inancı arasında hareket eden 1686'da yazıldı ve
Protestanlık, hala kralla lehine yüksekti. 4 Ocak,
1687, kalıcı reddi nedeniyle mahkemeden reddedildi.
kiliseye alındı.

P. 183 _ Aubignac_ Abbotu. Francois Hedelin, Abbe d'Aubignac, A
Tiyatronun ünlü eleştirmeni ve şampiyonu, 4 Ağustos'ta Paris'te doğdu.
1604. En iyi bilinen eserleri arasında: _terence justifie_ (4to, 1646,
Paris), Menage'e bir saldırı; _La pratiği du theatre_ (4to, 1669,
Paris); ve _Dissertations İlgili Le Poeme Dramatique en forme de
Remarques sur les deux tragedies de M. Corneille, Intitulees_ Sophonisbe
_ET_ Sertorious (12mo, 1663, Paris). 27 Temmuz 1676'da Nemours'ta öldü.

P. 185 _dr. Davenant_. Charles Davenant, LL.D, (1656-1714), en büyük oğul
Sir William Davenant. İlk olarak St. Ives, Cornwall için oturdu
II. James Parlamentosu ve atandı.
Revel, lisans oyunları için.

P. 185 _sir Roger L'Estrange_. Ünlü Tory gazetecisi,
Broşür ve sansür 1616'da doğdu. Hiç sıcaktı
II. James'in savunucusu ve bu hükümdarın katılımı üzerine liberal olarak
ödüllendirildi. 21 Mayıs 1685'te onu zorlamaya yönlendiren bir emir çıkarıldı
en kesinlikle ihanet edilebilir ve baştan çıkarıcı ve
Skandal Yayınlar. Devrimden sonra hapis cezasına çarptırıldı.
11 Aralık 1704'te öldü.

P. 185 _Mr. Killigrew_. Charles Killigrew (1655-1725),
Revels, ikinci karısı Charlotte de tarafından Thomas Killigrew'un oğluydu.
Hesse. 1680'de Patentee of the Revels'ın ustası olarak atanmıştı.
1682'de Drury Lane Tiyatrosu. 8 Ocak'ta Savoy'a gömüldü,
1724-5.

P. 186 _MR. Leigh_. Sir'i yaratan ünlü komedyen Antony Leigh
Zayıf Fainwood. Bahsedilen sahne Is Is Is, Sc. İi, nerede olması gerekir
Protestosuna rağmen, Bayan Behn'in
Sahne Yönü-Sir zayıf 'elbisesini açar, tüm koşarlar, o
kapıyı kilitler. '

P. 186 _OEDIPUS_. Dryden ve Lee'nin mükemmel trajedisi
1679'da Dorset Garden. Betterton, Oidipus ve eşi Jocasta'yı yarattı.
Olağanüstü popülerdi, gerçekten de tüm oyunlar Bayan Bkz.
Marshall bu önsözde ortaya çıkıyor. Özellikle atıfta bulunulan sahne
ACT II, ​​I: 'Oidipus girer, gömleğinde uyurken, bir hançerle
sağ elinde ve solunda bir konik. ' Biraz sonra girin
Jocasta, ışıklarla birlikte, gece elbisesinde. '

P. 186 _City Politicks_. Crowne tarafından bu komedi,
Whigs. The Theatre Royal'de büyük bir başarı ile üretildi ve
Basılı Quarto 1683. Belli bir Florio, ölmek üzere ölmek üzere
Podesta'nın karısı Rosaura arasında bir entrikadan şüphelenmesini önleyin,
'Lady Mayoress' ve çok iktidarsız bir geçersiz. ARTALL aşık
Dişsiz eski bir avukat Bartoline ile evli Lucinda. Diyor
Genest: 'Podesta ve Bartoline, herhangi bir Tory kadar çok bükülmüş
Keşke. ' Cf. Yasa II'nin sonucu ve Yasanın Başlaması
III; Ayrıca Florio ve Rosaura'nın ACT V'de keşfi.

P. 186 _london cuckolds_. Bu son derece popüler oyun, beş neşeli
Bir asırdır sahneyi koruyan yan bölme eylemleri
1682 Dorset Garden. Ravenscroft'un en az üç cuckolds yok
Dramatis Personae: Doodle, Dashwell ve Wiseacre. Entrikalar ve
Karşı intrigues sayısızdır. Sonunda cuckolds tüm Jeer One
bir diğer.

P. 186 _sir mahkeme güzel_. Bu esprili komedi, Crowne'nin başyapıtı
1685 yılında Theatre Royal'da üretildi. Bayan Behn'in ima
II, II, Terzi olarak gizlenen çatlak, Leonora'yı ziyaret eder. Dil
genellikle akıllıca müstehcendir.

P. 186 _sir fopling_. Ethedge'in üçüncü komedisi _ Mode adamı; veya,
Sir Fopling Flutter_ 1676'da Duke's Theatre'da üretildi.
'Olağanüstü Başarı ile'. Bayan Behn, IV. Yasaya işaret ediyor, ii.

P. 186 _valentinian_. Referans, Rochester'ın Earl'ü
_Valentinian_, Fletcher'dan değiştirildi, bu da harika bir şekilde üretildi
1684'te tiyatro kraliyetinde alkışlar. Mahkeme Bawds, Balbus,
Proculus, Chylax, Lycinius,
Mahkeme ', Ardelia ve Phorba, trajedideki önemli karakterlerdir. .
Doğrudan ima, belki de II. Yasaya, I. Tecavüzden Sonra Sahne, ACT
IV, SC. III, 'açılır, terminal odasını keşfeder. Lucina yeni
th'empor tarafından bağlanmamış '. 'PROX tarafından konuşulan prolog, ilk
Gün 'Bayan Behn (_vide_ cilt vi) tarafından yapılır. Bir kitlenin
Rochester'ın _Valentinian_'sinde hiçbir suç bulamadı
Şanslı şansın özgürlüklerinde umbrage.

P. 186 _ Venedik Moor. Othello_ ilk oyunlardan biriydi
restorasyonda yeniden canlandı ve belki de en sık görülen
Tüm Shakespeare. 11 Ekim 1660'ta Burt, Othello'yu harekete geçirdi.
Kokpit. Downes Mohun'u Iago olarak verir; Hart, Cassio; Cartwright,
Brabantio; Beeston, Roderigo; Bayan Hughes, Desdemona; Bayan Rutter,
Emilia. Ama Clun'un da Iago'ya hareket ettiği kesin-(Pepys, 6 Şubat,
1668). Hart yakında Cassio'yu Kynaston'a bıraktı.
Mükemmel olduğu söyleniyor. 1683'te emekli olduktan sonra düştü
Cibber bölümündeki büyüklüğü canlı bir resim veriyor.
_Tatler_ ayrıca bu aktörün Othello'yu da övüyor.

P. 186 _ Hizmetçi Trajedi_. Bayan Behn, II, I ve ACT Yasası
III, I. Hart Amintor'da hareket etti; Mohun, Melantius; Wintershall, kral;
Bayan Marshall, Evadne. Rymer özellikle Hart ve Mohun'u övüyor
Bu trajedi: 'Orada Roscius ve Aesopus'umuz var
birlikte sahne. ' 1683'ten sonra farklı bir şekilde atıldı. Olacak
Melantius'un Betterton'un son rolü olduğunu hatırladı.
13 Nisan 1710'da Wilks Amintor ve
Bayan Barry'nin evadne. İki hafta sonra 28 Nisan öldü.

P. 187 _ KAHVE HOUSE_. Bu ünlü kahve evi 1 numaralı yaydı
Sokak, Covent Garden, Russell Caddesi'nin batı tarafında. BT
adını tutan Will Unwin'den türetildi. Wits'in odası
Birinci katta üst katta. İtibarının bir kısmı gerçeğinden kaynaklanıyordu
Favori Dryden tesisi oldu.

P. 187 _ sadece üçüncü bir gün için yaz. Üçüncünün tüm karı
Günün performansı oyunun yazarına gitti; Ve bunların üzerine
Durumları arkadaşları ve patronları doğal olarak onu desteklemek için toplanırdı.
Bu gelenekte, özellikle önsözlerde sayısız imalar var,
Prologlar ve epiloglar.

P. 189 _ MALL_. Charles için alışveriş merkezi St. James's Park kuruldu
II, 'Pall-Mall' oyununa çok düşkün. Yürüyüş yakında bir
Popüler ve şık bir tesis. Sayısız referans var. Cf.
Prologue, Dryden's _Marriage a la mode_ (1672):-

    Zavallı dalgın punk şimdi gözetliyor, oyunlar başlıyor
    Çıplak tezgahı görür ve cesarete girmez;
    Ama son yarı taçını özenle yönetiyor,
    Ve alışveriş merkezine, yürüyerek, hava için trudges.

Otway'in ilk eyleminin sahnesi _The Asker's Fortune_ (1681)
alışveriş merkezine koydu ve motleyin canlı bir resmini veriyor ve bitmedi
Orada öngörülemeyen saygın şirket.

P. 189 _The Ring_. Yüzük, Hyde Park, Favori Bir Yolculuk ve Promenade
I. Charles döneminde yapıldı. Çok şıktı ve
Sık sık şiir ve oyun. Cf. Eteredge, _ Mode adamı;
Ya da efendim Fopling Flutter: 'Sir Fopling_. Bütün dünya
Geceye park; Bayanlar, 'çok fazla güzelliği daha uzun süre tutmak için yazık
kapılar ve onu süslemesi gereken tüm takılarların yüzüğünü soyun.
III SC. İi. Cf. Ayrıca Lord Dorset'in _ Dorinda_ (1680):-

    Hala kutuda parıldın,
      Hala ringde ogle?

P. 193 _starter_. Bu argo kelime genellikle bir milksop anlamına gelir, ancak burada
'bir kelebek', 'bir weathercock' ile eşdeğerdir-değiştirilebilir bir adam
eğilim. Nadir bir kullanım.

P. 193 _Finsbury Hero_, Finsbury Fields, Pepys'in çok düşündüğü '
Hoş ', vatandaşların okçuluk yapmaları için açık tutulmuştu. Bir
tüm engellerin kaldırılmasını emreden 1478 yönetmelikleri mevcuttur ve
Finsbury 'okçuların ateş etmesi için düz bir alan yaptı'. Kadar geç
1737 Yirmi dört 'Rover' veya taş direkler vardı
mesafelerde çekim.

P. 196 _MR. Barnardine_. Bu ima neredeyse kesinlikle bir
Son zamanlarda _Meraure for Measure_
12 Aralık 1660'ın düzenlemesi ile ayrılanlar arasında
Davenant Tiyatrosu'nun özel mülkiyeti. Birleşmesinden sonra
Kasım 1682'de iki şirket, çok sayıda eski oyun
yeniden canlandı veya oynanmaya devam etti (yeni bir oyuncu kadrosuyla ve
Hart'ın Rolleri) sonraki on yılda. Downes
Bahsediler _othello, Shrew'in evcilleştirilmesi ve birkaçı Beaumont ve
Fletcher, Ben Jonson ve Brome. Öte yandan, bu
referans sadece sevgililere karşı yasa olabilir_ (1661, folio, 1673),
Sir William Davenant'ın Benedick ve Beatrice'i karıştırdığı
Angelo, Claudio, Isabella ve geri kalanı. Meraklı bir konglomerasyon,
Ve sonuç çok zavallı ve felaket. Bernardine ve hapishane
Sahneler korunur. _ Tedbir For Modiason_ yine yaratık değiştirildi
Gildon tarafından 1700'de, 'Müzik Eğlenceleri' tarafından sakatlandı ve yardım etti.

P. 197 _snicker Snee_. Bkz. Not Vol. Ben, s. 449, _snick-a-snee, Hollandalılar
Lover_, III, III (P, 278).

P. 198 _SPITTAL SERMON_. Ünlü spital vaazlar başlangıçta
kilise bahçesindeki (şimdi spital meydanda) bir minber haçında vaaz verdi
Priory ve St. Mary Spital Hastanesi, 1197'yi kurdu. Haç, kırık
Reformda, Charles'ın hükümdarlığı sırasında yeniden inşa edildi, ancak yok edildi
Büyük İsyan sırasında. Ancak vaazlar devam etti
şimdiki zaman ve Pazartesi ve Paskalya her Paskalya vaaz ediliyor
Salı Lord Belediye Başkanı ve Aldermen, Christ Church, Newgate'de
Sokak.

S. 201. _Alsatia_. Bu isim bölgesine verilmişti
1623'ten önce WhiteFriars, o zaman ve yıllarca kötü şöhretli bir sığınak
icra memurlarından ve alacaklılardan kaçınmak isteyen kişiler. En erken kullanımı
İsim Thomas Havlu'nun Quarto Yolu, buluşuyorsanız, güven, güven
Kendinize: Veya borç verme ve ödünç almanın gizemi_ (1623). .
Zaman içinde ikinci kullanım, Settle'ın _Pastor fido_'sinin prologudur.
(1676):-

    Ve zavallı dunlar, oldukça yorgun, kalmayacaklar;
    Umutsuz Squire _alSatia_ Driven'a girer.

Otway'in komedisi _The Askerler Fortune_ (4to, 1681), nerede Courtine
Diyor ki: 'Alsatian zorbası kadar yağlı olacağım' üçüncü;
ve Bayan Behn'in bu oyunda Alsatia'ya referansı
Göz ardı edildi, dördüncü sırada. Sonra Shadwell'in ünlü komedisi var,
_ Alsatia Squire_ (1688), tanınmış kelime dağarcığı ile
Alsatian Jargon ve Argo, Whitefriars'daki sahneleri, lokus
Classicus, gerçek bir bilgi madeni. Belirli kısımları
Alsatia'yı oluşturan WhiteFriars, Ram-Alley, Mither Court ve bir şeridi
Yerel Cant Lombard Caddesi'ne çağrıldı. Tempest'in 50 numaralı
London_ (II. James'in saltanatında çizilmiş ve yayınlanmıştır) '
Alsatia 've şık bir genç gallantı temsil ediyor. Steele, _tatler_
(No. 66), 10 Eylül 1709, Alsatia'dan 'şimdi harabelerde' konuşuyor. Öyle
Settle ve Bayan
Behn'in imaları, Powel ve Otway'den alıntı yapmak
'Alsatia' kelimesi Shadwell bunu çok popüler hale getirmeden önce bulunur.

P. 202 _DORNEX_. Veya Dornick, için kullanılan kamgaralı veya yünlü bir kumaş
Tournai'den sözde perdeler, asmalar ve benzerleri
üretildi. Cf. Shadwell'in _The Miser_ (1672), Yasa I, I: 'Bir Dornock
halı'. Ayrıca _wit ve drollery_ (1681): Ulysses'e Penelope:-

    İyi bilebileceğiniz _dornix_ tabureleri
    Döşemecilerin satmak için kullandığı bazı malzemelerdir.

P. 202 _Henry Sekizinci_. VIII. Henry, Davenant tarafından kabul edilmişti.
Aralık 1663, uzun süren bir ihtişam ve harcama zenginliği ile
Tiyatro dünyasında meşhur. Ekstra çok sayıda süper
nişanlı. Downes, olağandışı uzunlukta genişler.
Yeni manzara ve kostümler. Mahkeme sahnesi özellikle kalabalıktı
'Lordlar, Kardinaller, Piskoposlar, Doktorlar, Proctors,
Avukatlar, bahşişler. ' Yeni Yıl Günü, 1664'te Pepys Dük'lere gitti
ev ve gördü 'VIII. Henry'nin çok çığlık attı; hangi tho
Beğenmek için kararla gittim, çok basit bir şey,
birçok yama, bu, içindeki şovların ve alayların yanı sıra, orada
Dünyada hiçbir şey iyi ya da aferin. ' 30 Aralık 1668'de,
Ancak tekrar gördü, 've çok memnun kaldı, her zamankinden daha iyiydi
Bekleniyor, tarihi ve şovları ile. ' _The Proval_ (1671),
ACT V, ben, Bayes diyor ki: 'Sana İngiltere'nin en büyük sahne
Testere: Kelimeler için değil, değer vermediğim için değil; Ama devlet için,
Shew ve ihtişam. İyi bir şekilde, büyük olmayı haklı çıkaracağım
Her Whit'e göz, Gad, Sekiz Harry'deki harika bir sahne olarak. '

P. 203 _Joan Sanderson_. Bkz. Not Vol. Ben, s. 456: _Joan Sanderson. .
Roundheads_, Act IV, IV (s. 402).

P. 204 _Haunce Kelder_. Kelimenin tam anlamıyla jack-in-the-cellar, yani doğmamış
Bebeğim rahmde. Cf. Davenant ve Dryden'in _the tempest_ değişimi,
Yasa IV, SC. İi. '_Stephano_, onun zarafetine bir kürek çekmeyi uzun
Sağlık ve Kelder_ veya daha doğrusu Kelder'deki Haddock'taki _haunse
Sanırım yarım balık olacak '; ve ayrıca Dryden's _amboyna_ (1673), eylem
IV, SC. Ben, Harman Kıdemli Sözleri Towerson ve Ysabinda'nın
Düğün: 'Siz İngilizler ... törenler için kalamazsınız; İyi Bir Dürüst
Hollandalı tüm bunlar sırada camı dolaşırdı ve sarhoş olurdu
'Twas yatmadan' kadar Kelder'deki Hans'ın umutları.

P. 204 Bir _Apple John_. Bir Apple John genellikle bir
Apple, iki yıl sürdüğünü ve mükemmellikte olduğunu söyledi
Biz ve solmuş, bkz. 2 _Henry IV_, II, IV ve bağlam. Eğer
Buradaki ima, böyle bir tür Apple Sir Feeble'ın ifadesi
belki de böyle olması amaçlanan tekil beceriksiz.

P. 204 _st. Martin'in Trumpery_. St. Martin-le-Grand'in cemaati
Eskiden ucuz ve taklit eden dükkan sayısı için kutlandı
Purlieus içindeki mücevherler. 'St. Martin's Ware '
sahtecilik.

P. 205 _ eğilimlerini. Nick = Thwart'a. Biraz
nadir kullanım. Genellikle, Nick (argo) için, 'tutuklamak' anlamına gelir, 'Waylay'a
Ve dur '.

P. 207 _ Harika Salamanca Doctor_. Cf. Notlar, Cilt. İi, s. 433.
_Silken Doktor. Şehir varisi_. Prolog (s. 202); ve cilt. İi, s.
437. _Salamanca. Şehir varisi_, v, v (s. 297).

P. 208 _ TWIRE_. Cf. Not, cilt. İi, s. 440. _Amorous Twire. .
Feign'd Curtezans_, I, II (s. 319).

P. 210 _gutling_. Guzzling, bkz. yukarıda, s. 479.

P. 210 _docity_. Cf. Not, cilt. İi, s. 441. _Docity. Hakkı
Curtezans_. ii, i (s. 340).

P. 210 _laid lavanta_. 'Piyon' için eski ve yaygın bir ifade.
Cf. Florio, _ Worldes of Wordes_ (1593): 'dediğimiz gibi Pawne'e uzanmak için
Lavanta'da yat. ' Ben Jonson, Humour'dan _very Man, Yasa III,
SC. III: 've kendi başına gitmek için kendi siyah sattin kıyafeti; Hangi
Takım (daha tatlı için) şimdi lavanta içinde yatıyor. '

P. 210 _enter rag ve evlat_. Bayan Behn, Don John'un nasıl olduğunu hatırladı
Dame Gillian, ev sahibine davrandı. _ Şanslar_, i, ix.

P. 211 _judas_. Cf. Not, cilt. Ben, s. 457. _ Roundheads_. V, II
(s. 413).

P. 211 _flabber_. Yağ; şişirilmiş. Çok nadir bir sıfat, belki
Burada. _N.E.D_. Bu pasajı sıfatla ilgili bir referansla alıntılar
'flaberkin' = şişirilmiş, kabarık ve bunun bir öneri
Maddi 'flab' = kalın, geniş, şişman bir şey.

P. 212 _ Warwick'in bu yaşlı Sir adamı. Sir Guy of Warwick eski bir argo
bir kılıç adı; bir mafsal. İsim romantizmden alınır (
birçok versiyon vardı) ve olağanüstü popüler olduğunu kanıtlayan. BT
24 Kasım, Oulton'a 'Martyn Parker tarafından nesir' lisanslandı,
1640. Smithson'un versiyonu ilk olarak siyah harfle ve bir saniyede basıldı
Edition 1686'da ortaya çıktı. John Shurley'in versiyonu 4to, 1681'de yayınlandı
ve yine 1685. Esdalle, _English Masallar ve Romances_, numaralandırır
On altı sürüm, sürüm ve kısaltmalar, '
Yedinci Baskı '12mo, 1733.

P. 214 _enter bredwel_. Lady Fulbank, Gayman'a para ile para tedarik ediyor
Bredwel'in 'Şeytan Gibi Çıkar' ortamı, olayları anımsatıyor
Dryden'in ilk komedisinde _the Wild Gallant_ (1663 ve gözden geçirilmiş versiyon,
1667; 4to, 1667), Lady Constance'ın bir kuyumcu olan Setstone'u kullandığı
Loveby'yi hazır nakit ile karşılayın. Loveby,
eski çalışmadan dolayı iki yüz elli pound
Sir temkinli ile aynı şekilde şikayet eden Lord Nonsuch. Loveby
onu zenginleştiren şeytan olması gerektiğini beyan ediyor ve
'Sıkıntıdan kollardaki altın dantelle kıyafetini kurtarır. Nedeniyle
Yoksulluğuna Constance'i ziyaret edemedi ve
Eşcinsel kıyafetlerinde ondan önce görünür, iki haftasının yokluğunu mazeret eder
Söyleyerek, düşmüş küçük bir şeyi görmek için şehir dışına çıktım
bir büyükannenin ölümü üzerine bana. ' _The _the vahşi gallant_
Loveby, Bibber'e bir garretin mizahi bir açıklaması verir, bu da
Bredwel'in Cayman Odası'nın 'Arwd' resmi ile paralel
Chance_, Yasa I, ii. Bayan Behn'in
Bu esprili pasajda avuç içi. _The Wild Gallant_, Dryden'in
İtiraf (çapraz başvuru ilk prolog), bir İspanyol arsa üzerine kuruldu. İçinde
Önsöz diyor ki: 'Arsa başlangıçta benim değildi: ama çok değiştirildi
Ben, (daha iyi ya da daha kötüsü olsun, bilmiyorum), yazar kim olursa olsun
öyleydi, bir sahneye meydan okuyamadı. ' Gerçekten çok geniş
İspanyol tiyatrosunun kütüphanesi henüz olmadı
tanımlanmış, yazarın kendi ifadesi göz önüne alındığında bir görev
neredeyse imkansız sayılır. Son eleştirmenler önemli ölçüde önerdi
Loveby'yi parayla döşeme cihazının başlıca ipucu olduğunu
Hangi Dryden İspanya'ya borçludur. Aradaki amour'un davranışları
Lady Fulbank ve Gayman, Shirley'nin _The Leydi'de olduğu gibi kuruldu
Zevk_, Otway'in Beaugard arasındaki entrika ile ortak hiçbir yanı yok
ve portia --_ ateist_ (1683)-kendisini Scarron'un romanına borçlu olan,
_ Görünmez metresi_.

P. 222 _ Gad-Bee'sinde quonundrum_. _Gad-bee_, video yukarıda. _
Yanlış Count_, Yasa II, II (s. 129), not, s. 481. _Quonundrum_ veya
Muamma. Bir heves; Crotchet; kurtçuk; kibir. _N.E.D_. Bundan alıntı yapıyor
pasaj, bkz. Jonson'un _volpone_, ACT V, SC. II: '
Krotks! Ve benim bilmecem! ' _Dic. Yapamamak. Crew_ (1700) var:
'_Conundrums_. Whimms, kurtçuklar ve benzeri. '

P. 222 _jiggiting_. Jigget'e = jig, atlama veya atlama; zıplamak için ve
Kaçmak için, bkz. T. Barker, _The Dişi Tatler_ (1709), No. 15: '
Düzgün göz, lezzetli bir yumuşak el ve iki güzel jiggeting ayağı. '
Cf. _to gligit_. Not, cilt. İi, s. 436. _Fisking ve kıkırdama_. _
Şehir varisi_, II, II (s. 262).

P. 223 _ Stocking'i atacağız_. Bu neşeli eski evlilik gelenek
Mutlu çiftin yatağında kullanım genellikle ima edilir. Cf. Pepys, 8
Şubat 1663: 'Başka bir hikaye, Lady Castlemaine'nin birkaç gündür
O zamandan beri Bayan Stewart bir eğlence için ve geceleri başladı
ikisinin evlenmesi gerektiği frolik; ve evli, halka ile
ve kilise hizmetinin diğer tüm törenleri, ribbandlar ve bir çuval
yatakta ve çorap fırlatma; Ama kapanışta benim
Damat olan Lady Castlemaine, Rose ve Kral Geliyor ve
onun yerini al. '

P. 224 _The Inner_. Restorasyon tiyatrosunda olağan uygulamaydı
Perdenin başlangıçta yükselmesi ve sonuna düşmesi için
Oynayın, böylece her ara eylemin kapanması sadece bir
net aşama. Bununla birlikte, bu kuralın istisnaları var, daha fazla
Özellikle bazı ayrıntılı set veya tablo yeni bir eylem başlattığında. A
Çarpıcı örnek II.

P. 224 _MR. Yanak_. Thomas Cheek, tanınmış bir zekâ ve söz yazarıydı.
gün. Adı nadiren zarif şarkı sözlerine gelmez
tiyatroyu sağladı. Onun güzel çizgileri var
'Corinna, yüzünüzü mazur görüyorum', Southerne'nin Vars Vers Mazeretinde;
Veya, cuckolds kendilerini yapar_ (1692); Ve hala daha iyi bir şarkı, 'Bright
Cynthia'nın Pow'r ilahi büyük, 'Leveridge tarafından söylenen
Southern'in _oroonoko_ (1699) ikinci eylemi, üretken kaleminden geldi.

P. 225 _bandStrings_. Bantlarını veya yakasını sabitlemek için dizeler
on yedinci yüzyılda sık sık püsküllerle süslenmişti, bkz.
Selden, masa konuşması (1689): 'Bir adam bandsstrings'i döndürürse'; ve ahşap
_TH. Oxon_. (1691): 'SnakeBone Bandstrings (veya Bandstrings giydi
büyük püsküllerle). '

P. 225 _YARE_. İstekli; hazır; A.-S.'den hazırlanmıştır. Gearo. Cf. _ İçin
Tedbir, IV, II: 'Beni bulacaksın'; ve _the tempest_, i, i:
'Neşin, kalplerim! YARE, YARE! '; Ayrıca Yasa V, SC. Ben: 'gemimiz ...
sıkı ve cane. ' Ayrıca _antony ve Cleopatra_, V, II: 'Yare, evet, iyi
IRA'lar; hızlı.' Ray bunu bir Suffolk kelimesi olarak verir ve 'duy, duy'
Günümüzde Lowestoft Boatmen muhtemelen gizlenmiş bir 'YARE, YARE'.

P. 226 _livery ve seisin_. Yasal terim için çok yaygın bir hata
'Seisin'in birleştirilmesi', mülkün teslimatını gösteren
bir kişinin onbaşı bulundurma.

P. 251 _SONG. Ah! Aşk_. Bu 'ateşli olan Bay Bullen
_musa Proterva: Restorasyonun Aşk-Poem'lerinde (1889) şarkı
Aşağıdaki not: 'Bayan Behn bu güzel ayetleri mi yazdı? ... Henry
Aynı yıl yayınlanan tanınmış bir müzik yayıncısı olan Playford
[1687] Müzik Tiyatrosu_ Dördüncü Kitabı_, "Ey Love,
Güçlü Sanat "başlığı ile ortaya çıktı" Madam Bhen'in Sonunda Şarkı
Bay Bowman tarafından söylenen yeni oyun, Dr. John Blow tarafından belirlendi. "Sonunda
Song Playford, "Bu sözler Bay Ousley tarafından" ekliyor. ... Bayan Behn genellikle
yükümlülüklerini kabul etti; Ama ihmal edilmiş olabilir
şimdiki durum. Ousley'in iddiası hafifçe bir kenara bırakılamaz. ' Orada
Buna ekleyecek bir şey yok ve sadece Aphra Behn'in böyle olduğunu söyleyebiliriz
'Oh! Daha güçlü sanatı seviyorum 'hiçbir şekilde ötesinde
o. Ousley'in ne atmadığı ne de geçersiz kılan bir ifade
İddiaya dayalı, bu olduğu gibi, bu kadar güçlü ve kesin kanıtlar üzerine.

Bredwel'e göre hareket eden John Bowman (veya Boman) 'bir çocukken' katıldı
Duke'un şirketi yaklaşık 1673. Charles günlerinde Cibber, diyor Cibber
İi 'Sesi için bir gençlik ailesi' ve sık sık kraldan önce şarkı söyledi
Kayıtsız müzik yargıcı. Bowman'ın adı Peter Santlow olarak görünüyor
_ Sahte damat; Veya yenilmiş dul_ (1677). O yakında
önemli bir liyakat aktörü oldu ve _love için tattle yarattı
Love_ (1695). Sahnede kaldığı söyleniyor
altmış beş yıllık olağanüstü dönem ve
Ölümünün birkaç ayı. Davies oyunculuğundan çok bahsediyor, hatta
aşırı yaşlılık. Oldys (MS. Langbaine ile ilgili not) ona 'eski
Bay John Bowman '. Cibber, _apology_ (1740) 'da' _boman_ 'dan bahsediyor
Saygıdeğer hafızanın geç aktörü '.

P. 234 _HALF Pike_. 'Şimdi _hist_. Yarısının şaftına sahip küçük bir pike
tam boyutlu olanın uzunluğu. İki çeşit vardı; bir tane de denir
daha önce piyade subayları tarafından taşınan bir _spontoon_; diğeri, kullanılır
Yatakçıları itmek için gemiler, yatılı bir pike, '--_ n.e.d_. Hangi Alıntılar
(diğerlerinin yanı sıra) Massinger, & c., _old Law_ (4to, 1656), Yasa III, II:
'İşte yarım pike'; ve Froger, _voyages_ (1698): 'Sıradan kolları
Askı, çok hafif bir yarım pike olan sarkık (Assagai). '

P. 245 _geometri_. Sihir için bir konuşma dili terimi.

P. 247 _A Kıçdaşınız altında Sirreverence_. 'Altında (veya yanında) bir m olması
kuşak 'meşhur bir ifadeydi = saygılı bir adrese sahip olmak
Bay, Bayan, Miss ve c. Cf. Halliwell, _Dionary Arkeik
ve meşhur sözler_; 'M. ... "usta" terimini gözden uzak tutmak için
uygun saygı ile istemek. ' Cf. _Eastward Hoe_ (1605), Jonson,
Chapman ve Marston, IV, i: 'Kuşağınızın altında bir m taşıyabilirsiniz';
ve nadiren değil. Efendim- (veya kurtarmak) saygısı eski ve çok
Ortak konuşma dili. Ne zaman en olağan özür biçimiydi
rahatsız etme olasılığı olan herhangi bir şeyden bahsetmek veya hangi mazeret için bir kelimeyi adlandırmak
uygun veya gerekli düşünülüyordu. Bu nedenle yerine durmaya geldi
müstehcen ses veya anlamın çeşitli sözleri. Sayısız var
Mandeville (1356) örnekleri; Son zamanlara kadar ve hatta
Devonshire Lehri günümüzde.

P. 248 _ Beyaz kızartmalarda George_. George Tavern'de bulunuyordu
Dogwell Court ve Vicious'un kaldırılmasından biraz sonra biraz zaman
Yasa 8 ve 9 William III ile Alsatia'nın ayrıcalıkları, c. 27 (1697),
Yaşlı William Bowyer'in baskı bürosuna dönüştürüldü.
Bu tesisler, 30 Ocak 1713'te yangınla yok edildi. Sahne II, Yasa I
Shadwell'in _The Squire of Alsatia_ (1688), George'a atıldı
WhiteFriars '.

P. 249 _he cullies_. Cully = hile yapmak; kandırmak. Fiil olmasına rağmen,
1670 dolaylarında kullanıma giren ve tam bir yüzyıl boyunca devam eden
Nadir, esaslı 'cully' (= bir aptal) çok yaygındır. Fiil için,
Cf. Pomfret, _poems_ (1699), _divine özellikleri_: 'cully için hileler
aptallar. '

P. 249 _he pads_. Maddi 'ped' = bir yol veya otoyol. Bailey
(1730-6) 'yaya yolunda soymak için ... ped ...'. Cf. Ford's _The
Lady's denemesi_ (1639), V, i: 'Bir ... Cep seçebilir, pelerin için ped
veya şapka '; ve ayrıca pamuk Mather'in cadılık üzerindeki _discource_ (1689),
Chap, vii: 'sanki sen ya da ben söylemeliyiz:
Yol, bu yüzden orada hiç dolgu yoktu. '

P. 250 _SPORT A Boya_. Dice'de oynamak için. 'Spor', jenerik
Geçit töreni 'veya' ekran 'idi ve çok yaygın bir ifadedir. Özellikle
Devlet okulu ve üniversite argo'da bulundu. Bu çok erken
örnek.

P. 250 _teaster_. yani bir test cihazı-sinsi, bkz. Farquhar'ın _love ve
Şişe_, (1698), ben, ben, burada fırça şöyle diyor: 'Bir test cihazı atar ve
Metresi altı pens'i kaybeder. '

P. 251 _ O'nun üstünde. Onu aldatmak için; onu kandırmak için; özellikle
Zar ile hile. Cf. _ Canting Crew_ Dictionary_ (B.E. _GENT_.,
1696): 'Top. Benim üzerimde ne kadarsın? _C_. Biraz balmumu yapıştırıyor musun
Onları bir arada tutmak, şansı elde etmek için, sahip olacak mısın? O
Üzerimde Topt olduğunu düşündüm. _C_. Bana koymak için tasarladı
Beni sars, bana zorbalığa uğrattı ya da beni etkiledi. '

P. 251 _ Kelter'de yarısı değiliz. Kelter (veya kilter) = sipariş;
durum; ruhlar. Cf. Barrow, Vaazlar, i, Ser. 6: '
Dua Kelter dışında ya da zamanın dışında, nasıl dua edebiliriz? ' _Sözlük
Canting Crew_ (1690), 'Kelter'den, türden.' İfade
Hiçbir şekilde nadir.

P. 251 _ AS Trincolo diyor. Lady Fulbank hataları. Açıklama tarafından yapılır
Stephano, Trincalo değil. Dryden ve Davenant'ın _The Tempest_ (1667), ACT
ii, i: '_ventoso_. Karım iyi eski bir yeşim ...
... _stephano_. Beni düşündüğün için ikiniz de asılmış mıydın
bana ait!'

P. 252 _ Orta Galeri'de Kalite Ladies_. Jest
bir restorasyonda orta galeri veya on sekizpenny yer olduğu gerçeği
Tiyatro, neredeyse tamamen bir kenara bırakılmasaydı, büyük ölçüde sık sık görüldü.
kasabanın kadınları. Cf. Dryden'ın Union_ (1682) 'de _epilogue:-

    Ama kal; Gördüğüm biraz vizard maskesi düşünüyorum
    Orta galeriden cazibesini atın:
    Onun hakkında tüm çırpınan kıvılcımlar çaldı;
    Gürültü devam ediyor, ancak sahne Chang'd:
    Şimdi hırıltı, sputt'ring, bavurucu, böyle bir dağınıklık!
    Tıpkı bir oluktaki puss davalı gibi.

Ve yine, Southern'in _the hayal kırıklığı_ (1684) içindeki önsözünde,
O var:-

    Son olarak, ilk derecelerini alan bazıları var
    Orta galerilerimizdeki ahlaksızlık:
    Doughty zorbaları kanlı sarhoşlara girer,
    İstila et ve birbirlerinin punk.

P. 257 _Hortensius_. Cato Uticensis M.Ö. 56'da söylenir. onun
Karısı Marcia'ya Q. Hortensius'a ve MÖ 50'de Hortensius'un ölümünde.
Onu tekrar geri almak için-Plutarch, _cato min_., 25.

P. 258 _HE bir fly_. Bir sinek = tanıdık. Ortak eski inançtan
görevli bir iblis, büyücü ve cadılar üzerinde bekledi
bir sinek veya benzer bir böcek. Cf. Jonson'un _The Alchemist_, i (1610):-

              Yanılıyorsun Doktor,
    Neden bir tane soruyor ama bardak ve atlar için
    Bir tüfek sineği, büyük tanıdıklarınızdan hiçbiri.

Ayrıca Massinger _virgin Martyr_, II, II:-

                           Sarayların sinekleri var
    Bu tüm haberleri onlara karıştırıyor.

P. 271 _snow-hill_. Eski kar tepesi, çok dar ve dik bir otoyol
Holborn Bridge ve Newgate arasında, Holborn
Viyadük 1867'de yapıldı. II. Charles günlerinde ünlü
Onun chapmen, kaba ağaçlık olan ballad satıcıları üzerinde. Dorset,
Lampooning Edward Howard, aşağıdaki satırlara sahiptir:

                               Nereden
    Tüm bu güçlü donukluk kütlesi var mı?
    Bu tür yüklerde hangi yüklerde dost getiriyorsunuz?
    Hepsi kendi değil mi? Veya _snow Hill_'den
    Ballad yapım tüylerinin yardımı?

P. 271 _Cuckolds Haven_. Bu iyi bilinen bir noktaya verilen addı
Thames'de. Hogarth, _indstry ve IdliNess_, No. 6 tarafından tasvir edilmiştir.
Nahum Tate, _Eastward Hoe_ ve _The Şeytan
Ass_, _Cuckold's Haven; Veya, bir Alderman Conjuror_ (1685).

P. 278 _Nice ve Flutter_. Günün iki tipik fopu. Efendim Courtly
Nice, Mountford tarafından yaratılan, Crowne'nin mükemmel komedisinin kahramanı,
_Sir mahkeme nice_ (1685). Yasa'da yaptığı küçük bir şarkı söylüyor
Metresinde: 'Gazlediğim gibi, çok adil bir yüzünde. Sir Fopling
Flutter, Etheredge'in başyapıtının kahramanıdır, _ Mode adamı; veya,
Sir Fopling Flutter_ (1676). Sir Fopling, Beau Hewitt'in bir portresi,
meşhur oldu. Rol Smith tarafından yaratıldı.

P. 278 _Shatterhead_. Parçalanma (dağılım) beyinli için nadir bir kelime. Cf.
Winchilsea Kontes, _Miscellany Poems_ (1713), 'Pri'thee
Shatter-başlı fop '.

P. 278 _craffey_. Craffy, Crowne's Podesta'nın aptal oğludur
_City Politicks_ (1683). O 'küstah, sevimli,
zekâ ve şiir gibi davranan pragmatik fop. ' O nişanlandı
_husbai_ _absalom ve achitophel_ için bir cevap yazma.

P. 278 _Whiffling_. Kararsız; kararsız; belirsiz. Whiffle = to
tereddüt etmek; tereddüt; Prevaricate. Cf. Tillotson, _sermons_, xiv (1671-94):
'Everyman stedfast olmalı ... ve kendisi de sarsılmak için acı çekmemeli
... önemsiz bir gürültü ile. ' 1724 yanlışlıkla 'ıslık çalıyor'
Bu pasaj.

P. 279 _bulkers_. Fahişeler. Cf. Shadwell, _Amorous Widow_ (1690), Yasa III:
`` Annesi balık satıyor ve bir bültenden biraz daha iyi. ' Bulkar
en düşük fahişe sınıfıydı. Cf. Shadwell'in _The Scowerers_, ACT
Ben, ben: 'Bir Petticoat'taki her biri, mütevazi buluttan metresin
kibirli Kontes. ' Bailey (1790) var: 'Bulker, uzanacak
herhangi birine bir toplu. Ortak bir jilt. Bir fahişe. ' Swift, _a bir tüpün hikayesi_,
Bölüm II,: 'İlk gece yeni oyunlara gittiler, perili
Çikolatalı evler, saati yenmek, yığın üzerine uzan. '

P. 279 _tubs_. _LUES Venerea_'dan muzdarip bir hasta
Isıtmalı bir küvette uzun ve şiddetli terleme ile disiplinli
Sıkı yoksunluk ile daha önce mükemmel bir çözüm olarak kabul edildi.
hastalık. Cf. _ Tedbir için Eminaure_, Yasa III, SC. II: 'Troth, efendim,
Tüm sığır etini yedi ve kendisi küvette. ' Ayrıca
_ Atina'nın itimonu_, iv, iii: 'hala fahişe ol' ...

P. 279 _Jack ketch_. Cf. _Dict. Canting Crew_ (B.E. _GENT_, 1690 tarafından):
Jack Kitch. Bu ismin hangarı, ama şimdi tüm halefleri. ' O
1663-87 dolaylarında ofisini kullandı. Ketch'ti
Monmouth'un icrası. Sayısız çağdaş referans var
ona. Cf. Dryden'in _The Duke of Guise_ (1682):-

    `` Jack Ketch ',' 'mükemmel bir doktor' diyor.



Forc'd evlilik.


P. 286 _ Kreş_. Vide Not, _Little Bayan Ariell_, Cilt. II,
P. 430-1.

P. 287 _King. Bay Westwood_. Yanlışlıkla önerildi
Westwood, Otway'in tiyatro adıydı. Westwood profesyonel bir aktördü
vasat olsa da yararlı kazanımlar. Tom gibi roller için döküldü
Revet'in _The Town Shifts_ (Nisan 1671); Edward'daki eumenes
Howard'ın _The Women's Conquest_ (1671); ve Battista Crowne's
_Juliana_ (1671).

P. 300 _unsuit_. Nadir bir 'uygun olmayan' biçimi.

P. 304 _Devoir_. Endeavor; çaba. Bu pasaj şurada alıntı yapılır
_N.E.D_.

P. 305 _ Düğün temsili_. Bu meraklı tablo bir
Elizabethan'ın 'aptal şovunun' çarpıcı bir örneği
Restorasyon günleri. Biraz benzer, ancak hiçbir şekilde tam olarak,
Örnekler Orrery's _Henry Beşinci (1664) 'de görülebilir.
IV Yasanın Başlaması ve Aynı Yazarın Siyahında Tekrar
Prens_ (19 Ekim 1667), Yasa II. Bayan Behn'in itiraf etmesi gerekiyor
bu teknik çelişki mükemmel bir şekilde kullanmıştır. İçinde
Restorasyon Tiyatrosu Perdenin yükselmesi her zamanki uygulamaydı
oyunun sonunda başlangıç ​​ve düşme, böylece her birinin kapanması
Ara eylem sadece net bir aşama ile gösterildi. İşaretlenmiş olmama rağmen
Yasa II, SC. Ben _the forc'd evliliği_ 'saray', hiç şüphem var
drama sahnelenirken Smith ve Bayan Jennings Advanced ve
Perde, karakterlerin geri kalanını saklayarak arkasına düştü, sadece yükselmek için
Yine II. Mahkeme, 'Mahkeme Galerisi'. Philander ve Galatea oynadı
önlük aşamasında. Ancak, yerlerini koruduysa
Tableau, önlüğe girdikten hemen sonra olurdu,
Perdeden önce, proscenium kapıları yoluyla. Her durumda I I
İyi hareket etmiş olmalı.

P. 312 _RENCOUNTER_. Tanışmak.

P. 322 _phi. Orada kim var_. Buckingham Dükü, prova_
(1671), Actus II, Scaena V, bu pasajı burlesquing bir karaya sahiptir.

P. 325 _phi. Kötü adam, sen ly'st_. Cf. _The Proval_, Actus V, Scaena
Ben: _'lieutenant-General. Kötü adam, sen en çok.'_

P. 330 _Campania_. Bir ordunun tarlada operasyonları
mevsim. Cf. Edmund Everard'ın şu anki durumundaki _discourses
Avrupa Protestan Prensleri_ (1679): 'Son Campania'dan beri
Üç ... bir savaşın dolaşmasına girdi. '

P. 331 _Pattacoon_. İspanyol dolar değeri 4s. 8d; Vide Supra, cilt. BEN,
_The Rover_ (i), ii, i (s. 36) ve bu pasajla ilgili not, s. 442.

P. 347 _IN ASSABIT_. Bu kelime aşırı nadirdir, eğer bu değilse
benzersiz örnek. _N.E.D_. dahil edemez. Inffabille vardı
II. Charles döneminde Fransa'dan tanıtıldı ve (
çeşitli formlar) son derece popüler hale geldi. Hepsinin fark edilir
Diğer baskılar, ilk Quarto'yu (1671) kurtar, bu pasaj okumasında
'soyunma içinde'.

P. 352 _ ya da bir yastıkla gülümsüyor_. Bu sadece ilk
Quarto. Özellikle burada ve tüm sahne boyunca, Bayan Behn'in
_othello_ anımsamaları çok patenttir.

P. 358 _enter erminia harita_. Sir William Barclay'ın _The Lost Lady_
(folio 1639), karmaşıksa, alınan iyi bir tragi-komedi
Restorasyondan sonra alkışla [Pepys 19 Ocak 1661 ve
Yine, bir hafta sonra, aynı ayın 28'inde],
Ve buckingham tarafından kaleme alındığında unutulmadı _The Proval_, Milesia
(Sözde ölü) Lysicles'ın karısı, kocasına bir hayalet olarak görünüyor
--Act V, SC. I. Bayan Behn'in ipucunu alması çok olası
Yaşayan Erminia'nın hayali için. Nesiller olduğu fark edilir
Tobin, _The _The için _The Lost Lady_'den birkaç olay ödünç almadıktan sonra
Curfew_, 19 Şubat 1807'de ölümünden sonra bir oyun.
Lodowick Carlell'in _the Aptal favorisi olurdu; Veya sağduyulu
Lover_ (12mo, 1657), Philantus'un Lucinda'yı kendisi olarak karşılaştığı var
Hayalet-(Actus Quintus).

P. 358 _Tiffany_. Bir tür ince ipek gazlı bez. Cf. Philemon Holland's
_Plinie_, bk. Xi, ch. xxii: 'O güzel ipekin icadı, Tiffanie,
Sarcenet ve Cypres, örtmek ve gizlemek yerine,
onlar için çıplak kadınlar. ' Sonraki tüm baskılar 4'e 1671'e kadar
Bu pasajda 'Taffety'.



Ay imparatoru.


P. 390 _ Worcester Markass_. Charles, Worcester Marquis
(1661-1698), Beaufort'un ikinci dükü Henry Somerset'in babası,
İkinci Oğul [Ağabeyi Henry, genç öldü] Henry Somerset,
Arthur'un en büyük kızı Mary, Beaufort Dükü (1629-1700)
Birinci Lord Capel. Beaufort'un ilk Dükü, Tories'in En Steunch'ü,
II. Charles ve II. James ile lehine yüksekti. Charles,
Oğul ve varis, Galler'deki koçuna bir kaza ile öldürüldü,
Temmuz 1698 ve şokun eski Duke'un sonunu hızlandırdığı söyleniyor.

P. 391 Fransa'da Seksen Odd Times_. Orijinal sahneler
5 Mart, İtalyan komedyenleri Hotel de Bourgogne'de üretildi
1684. Popülerlikleri on yıl boyunca azalmadı. Beşinci sırada
Gherardi'nin _theatre italien_ baskısı (1721) çok Fuller var
Farce'dan ilk baskıdan (1695) alıntılar.

P. 392 _ Who şimdi tek bir tedarik edemez_. Kraliyet Tiyatrosu, Drury Lane. Eğer
Bayan Behn'in halk hakkındaki şikayeti doğru, II. James, hiçbiri
Daha az, kendisi sahneye iyi bir arkadaş ve birçok mükemmel oyun
saltanatı sırasında üretildi. Bununla birlikte, önemli kanıtlar var
Bu çekişme döneminde-dini ve politik, isyan ve isyan
-Bu tiyatro çok kötü etkilendi ve oyun evi kötü
katıldı.

P. 393 _ Vizard içermeyen kadın. Cf. Cibber onun _apology_ (1740),
ch. VIII: 'O zaman bayanların iyi bir şekilde gözlemlendiğini hatırlıyorum
yeni bir komediye çıplak yüzlü olmaktan korkuyorlardı
hakaret riski olmadan bunu yapabileceklerinden emin oldular
Tevazu: Ya da, merakları sabrı için çok güçlüyse,
en azından görünüşleri kurtarmak için dikkatli olun ve nadiren ilk kez geldi
Oyunculuk günleri ama maskelerde (sonra günlük olarak giyilir ve çukurda kabul edilir,
Bununla birlikte, özel çok hasta olan yan kutular ve galeri)
Bu yıllar boyunca kaldırıldığı için sonuçlar. '

P. 394 _SICE_. Altı. Zarda altı numara.

P. 394 _IT Singning. Saunie'nin ihmali_. Bu popüler eski Scotch şarkısı
bir melodi ile, s. 317, Cilt. Ben, d'Urfey'in _wit ve
Neşe; Veya Melankoly'i temizlemek için haplar_ (1719). Daha önce olmuştu
_wit ve drollery_ (1681) 'de verilmiştir. Böylece başlar:-

    Sawney uzun ve asil yarıştı
      Ve beni her şeyden daha iyi sevdim
    Ama şimdi başka bir lass tarafından ligs
      Ve Sawney benim gerçek aşk agenim olmayacak.

Ravenscroft, _The London Cuckolds_ (1682), Yasa III, bir
Link-boy bu ayeti sokaktan geçerken şarkı söyler.

P. 394 _ Kukla'dan başka bir şey yok. Bu sefer
Salisbury değişikliğinde ünlü bir kukla şovu vardı
aktörlerin kendisine karşı dilekçeye indirildiğini sık sık. Cf. .
Epilog (Jevon tarafından konuşuldu) Mountfort'un _The Salat Offured Lovers_ (1688),
Aktör izleyiciye şaire karşı nazik olmaları gerektiğini söyler:-

    Başka yanında duracak, her insan yemin etti.
    Salisbury mahkemesine önümüzdeki hafta seni acele edeceğiz
    Fahişeler için değil, ama koçlar arayabilirsiniz;
    Ve sizi rahatsız etmek için daha fazlası, oyun olmayacak,
    Ama her gün ayın imparatoru.

Philander ve Irene, romanlarda sevgililerin geleneksel isimleridir
ve moda olan kukla oyunları. Bunu not etmek ilginç
Bu prologun ilk konuşulmasından bir asırdan az bir süre sonra _The İmparator
Moon_'nin kendisi Exeter Change'de kukla gösterisinde oynanıyordu.

P. 395 _doctor baliardo_. Doktor önde gelen maskelerden biriydi, stok
Karakterler, İtalyan doğaçlama komedisinde. Doktor Graziano veya Baloardo
Grazian, bir Pedalı, Filozof, Dilbilgisi, Retorister,
gökbilimci, kabalist, ilk suyun bir savunucusu,
Bologna'dan derece, o Ağustos üniversitesinin elbisesini takip ediyor.
İfade ve kişi olarak görkemli olan konuşması, avukatın jargonuyla doludur
ve çarpık Latin ve saçma metaforlarla tartışmalar. O
Bantlar ve büyük bir kürek şapkası ile siyah giyinmiş. Siyah giyiyor
Şarap lekeli yanaklar ile Vizard. 1653'ten ölümüne kadar
1694'te ileri yaş Dr. Baloardo'nun temsilcisi Angelo'ydu
Augustino Lolli. _Arlequin empereur dans la'daki doktorun konuşmaları
Lune_ (1684), Fransız ve İtalyanların bir karışımıdır.

P. 395 _scaramouch_. Orijinal _arlequin empereur dans la lune_
Scaramouch Pierrot. Pierrot'un Makyajı ve Kostümü (Pedrolino)
1673 dolaylarında şöyle açıklanmıştır: 'La figür Blanchie. Serre-Tete Blanc.
Chapeau Blanc. Veste et culotte de toile blanche. Bas Blancs. Souliers
Blancs a Rubans Blancs. ' Çok farklı olduğu görülecek
Modern temsilcisi. Arlechino 1671'de ortaya çıktı: 'Veste et
Pantalon Fond Jaune Clair. Üçgenler d'Eoffes Rouges et Virtes.
Boutons de Cuivre. Bas Blancs, Souilers de Peau Blanche A Rubans Rouges.
Ceinture de Cuir Jaune A Boucle de Cuivre. Maske Noir. Serre-tete Noir.
Mentonniere Noire. Chapeau Gris bir kuyruk De Lievre. Batte. Collerette De
Mousseline. '

1683'te Kolombiya (Mopsophil) geleneksel bir kostüm giydi: 'CASAQUIN
Rouge Borde de Noir. Jupe Gris-Perle. Souliers, Bordes de Noir'i taşır. Manches ve Collerette de Mousseline. Rayon de Dentelle ve Touffe De
Rubans Rose Vif. Tablier Blanc Garni de dentelles. '

P. 397 _ Güvenilir Roger_. Cf. John Weever'in _anansent funerall
Anıtlar_ (Folio, 1631): 'Seruant itaat etti ve (iyi bir güvenilir gibi
Roger) efendisinin emrini yerine getirdi. ' Roger jenerik olarak duruyor
isim.

P. 399 _lucian'ın diyalogu_. Ünlü [Yunanca: Ikaromenippos hae
Hypernephelos]-'Icaromenippus; Veya bulutlarda. ' Bayan Behn Hayır
Şüphe Lucian'ın çevirisini Ferrand Spence tarafından kullandı. 5 cilt. 1684-5.
'Icaromenippus' Vol. III (1684).

P. 399 _ Ay'daki adam. Moone'daki adam, Domingo Gonsales tarafından
(yani Francis Godwin, Llandaff Piskoposu ve daha sonra Hereford), 8vo,
1638 ve 12mo, 1657. Bu son derece farklı bir çalışma. İkinci baskı
(1657) arasında, bir cephe parçası olan çeşitli kesimler var, bu da
Yine küçük hacmin 29. sayfasında, Gonsales'in hazırlanmasını tasvir ediyor
Bir makinedeki ay dünyasına, ilkel bir paraşütten farklı olarak,
'Gansas ...
onu şehvetle. '

P. 399 _A Moon'da dünya söylemi_. Cyrano de Bergerac's
[Yunan Selaenarchia] _ Aydaki Dünya Hükümeti: Bitti
tho tarafından İngilizceye. St. Serf, Gent_. (16mo, 1659) ve başka bir versiyon,
_ Ayın Dünyalarının Devlet ve İmparatorluklarının Komik Tarihi
ve Sun, A. Lovell, A.M_. (8vo, 1687).

P. 400 _Plumeys_. Gallantlar; Beaus. Tabii ki,
Tüylü şapkalar. Cf. Dryden's _an akşam aşk_ (1668), eylem i, i, nerede
Jacinta, iki Gallant'a atıfta bulunarak, 'Sanırım
_English_ Büyükelçisinin Treninin Tüyleri. ' Cf. Papa'nın efendim tüyleri
_ Kilit Tecavüzü_. _LA önleminin Fransız sahnelerinden birinde
Inutile_, 5 Mart 1692'de İtalyan Komedyenler tarafından üretildi, Gaufichon
(Yasa I, I) Leandre için Ağlar: 'Je Destine Ma Soeur Bir Mösyö Le Docteur
Balouard, et trente plumets comme vous ne la detourneroient pas d'n
Aussi Bon Rencontre. ' Fransızca kelimesi = bir FOP, son derece
nadir. Plumet daha sık = un jeune militaire. Cf. Panard (1694-1765);
_OEUVRES_ (1803), Tome III, s. 355:-

    Que les plumets Seraient AIMables
    Si Leurs Feux Etaient Plus Sabitler!

P. 401 _cannons_. Canonlar muazzam ve abartılı pantolonlardı,
kurdeleler ve en zengin dantel ile süslenmiş,
XIV. Louis Mahkemesi. Onlara birden fazla referans var
Moliere. Ozell, Moliere (1714) çevirisinde 'Canions' yazıyor.
Cf. _ Kocalar için Okul_, Cilt. İi, s. 32: 'Bu büyük canlanmalar
burada bacaklar 'hisse senetleri içindeydiler' gibi görünüyor.

    Ces Grands Cannons OU, Comme en des entraves,
    Met Les Matins Ses Deux Jambes Esclaves.
                                 --_ ecole des maris_, i, I.

Cf. Pepys, 24 Mayıs 1660: 'Yukarı ve kendimi olabildiğince iyi yaptı
Geçen gün satın aldığım keten çorap ve geniş kanonlar
Lahey'de. '

P. 403 _ Gabalis sayısı_. Abbe Montfaucon de Villars (1635-73)
Paracelsus ve Rosicrucians felsefesini esprili bir şekilde doyurdu
ve _le comte de sylph'lere ve temel ruhlara olan inançları
Gabalis ou entretiens sur les Sciences Secretes_ (Paris, 1670),
P.A. tarafından İngilizceye yapıldı. _GENT_. ' (P. Ayres), _count gabalis olarak,
veya beş hoş bir şekilde maruz kalan kabalistlerin abartılı gizemleri
Disourses_ (1680) ve böylece Vol. II Bentley ve Magnes,
_Modern romanlar_ (1681-93), on iki cilt. Unutulacak
Papa, hava makineleri için _Gabalis_'den bir ipucuna borçluydu.
_ Kilit Tecavüzü_.

P. 406 _iredonozar_. Bu isim Gonsales '(Piskopos Godwin)
Moone'daki Adam_: 'Bu büyük hükümdarın ilk atası [
Ayın İmparatoru] yeryüzünden çıktı ... ve adı
Irdonozur, mirasçıları, bugüne kadar, hepsini varsayalım
Bu isim. '

P. 407 _harlequin sahnede çıkıyor_. Bu komik sahne, _du
Mim için böyle bir fırsat sağlayan Despoir_
Le _theatre italien_'in ilk baskısında verilen bir yer bulur
En İyi Baskı (1721). Editör aşağıdaki notu ekledi: 'Ceux
qui ont vu cette sahne, conviendront que c'est une des artı plaisantes
Qu'on Ait Jamais Jouee Sur le _theatre italien_. '

P. 408 _A Ölümüne gülerek adam. Bu geleneksel sonu
L'NiCo Aretino. Biraz ribald jest duyduğunda fırlattığı söyleniyor
Kendisi bir sandalyeye geri döndü ve süresi doldu. Sonraki günler
Kendini aşırı denetlemenin kırıldığını ilan ederek kaderini açıklığa kavuşturun
Boynu mermer kaldırımda. Sir Thomas Urquhart, Şanlı
Rabelais'in çevirmeninin işitme üzerine kahkahadan öldüğü bildiriliyor
II. Charles'ın restorasyonu.

P. 410 _boremes_. Yozlaşmış bir form (belki de sadece bu pasajlarda)
maçlar. Onlar birbirlerine kafiye yapan kelimelerin bir listesiydi
başka bir el tarafından çizilmiş ve bir şiir yapacak bir şair verildi
Listeye yerleştirildikleri sırayla tekerlemelere. '
--Addison, _spectator_, No. 60 (1711).

P. 413 _FLUTE DOUX_. Flüt-doul olmalı. 'En yüksek perdeli çeşitlilik
bir ağızlık ile eski flüt. '-Murray, _N.E.D_. Cf. Etheredge,
_ Mode_ (1676), II, II: 'Dox ve Fransızca flütten başka bir şey yok
Hoyboys. '

P. 420 _A perde veya asma_. Birkaç sahne bir tane ayarlanması gerektiğinde
Bir diğerinin arkasında bir perde veya halılar kullanma cihazı yaygındı.
Cf. Dryden ve Lee'nin _The Duke of Guise_ (1682), Yasa V, burada dörtten sonra
Ya da beş set 'sahne çiziyor, arkasına bir travers'. O zaman var
Duke'un suikastı-bazı dört satır ve ölür, burada
'Travers çizildi'. Traverse sadece bir çift perdeydi
çubuk. Tüm oluklar zaten ayarlanmış sahneler için kullanılıyordu.

P. 422 _harpsicals_. Analojide harpikordların ortak bir yolsuzluğu
Bakire. İki 4TO, 1687 ve 1688 ve 1711 baskısı okuyor
'harpsikaller'. 1724 'harpikordlar' verir.

P. 435 _ebula_. Ebelus, büyük bir fiyata sahip bir mücevherdi
Irdonozur tarafından Gonzales. Bize şöyle diyor: 'renkten hiçbir şey söylememek
(Daha önce bahsettiğim ayın ayı
İnanılmaz derecede güzel, bir erkek, görmek için 1000 lig seyahat etmesi gerektiği gibi),
şekil, _pistolett_ ve iki kez genişliğinde biraz düzdür
kalınlık. Bunun bir tarafı, biraz daha yönlü
Diğerinden daha renk, bir erkeğin çıplak derisine takılıyor, herhangi bir
Vücudunun bir kısmı, tüm ağırlık veya göz alıcısından uzaklaşır;
Oysa diğer tarafı çevirirken çekici kirişlere güç katıyor
ya bu dünyada ya da o dünyada ve bedeni tartmak
yarısı daha önce olduğu kadar çok. '

P. 446 _Guzman of Salamanca_. Bir Guzman ortak bir istismar terimiydi. .
Aleman'ın ünlü romantizminden ilk İngilizce çevirisi (James Mabbe tarafından)
Gerçekten de _The Rogue_ adlı.
İspanyol Rogue_. George Fidge tarafından _The İngilizce adlı bir roman var
Gusman; veya o eşsiz hırsızın tarihi James Hind_ (1652,
4to). Salamanca'nın kurguları nedeniyle hoş olmayan bir itibarı vardı.
Titus Gates. Cf. _The Rover_ (ii), Yasa V: 'Guzman İlaçları'.

P. 446 _Signum Mallis_. Her ikisi de çarpıtılmış bu meraklı cümle
Cant ve köpek, 'senin haydutun phiz' anlamına gelir.

P. 446 _friskin_. 'Eşcinsel canlı bir insan.'-Halliwell.

P. 446 _ lent_. Atılacak bir kukla; modern
Parlance, 'Sally Teyze'. Dolayısıyla herkes için bir popo.

P. 451 _spitchcock'd_. Spitchcock'a, bir yılan balığı olarak uzunlamasına bölünmesidir,
Ve sonra kızartın.

P. 458 _Stentraphon_. Bir megafon.

P. 460 _ bariyerlerde savaşırlar_. Harlequin ve
Scaramouch, meydana gelen geleneksel olaylardan birini (_lazzi_) oluşturur
Tekrar tekrar İtalyan ve Fransız-İtalyan Farces. Cf. Dryden's
Sessiz kadın_ oynadığında Hart tarafından konuşulan epilog
1673'te Oxford Üniversitesi:-

    Th '_italian_ Merry-Andrews yerini aldı,
    Ve ahlaksız yüz buruşturma ile sahneyi oldukça dehşete düşürdü:
    Zekâ ve mizah yerine, zevkiniz
    İki hobi-horses kavgasını görmek için var mıydı,
    Rush Lance ile Stout _scaramoucha_,
    Ve centaure _arlequin_'de bir eğim koştu.





Projesi Gutenberg'in Sonu Aphra Behn, Cilt. III, Aphra Behn tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WORKS OF APHRA BEHN, VOL. III ***

***** This file should be named 10039.txt or 10039.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/0/0/3/10039/

Produced by Jonathan Ingram, Tapio Riikonen
and PG Distributed Proofreaders

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS," WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


