*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Punchinello, Vol. 2, No. 27, October 1, 1870 (Punchinello, Cilt 2, No. 27, 1 Ekim 1870)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: November 10, 2003 [EBook #10035]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/10035
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Punchinello, Vol. 2, No. 27, October 1, 1870, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Punchinello, Vol. 2, No. 27, October 1, 1870

Author: Various

Release Date: November 10, 2003 [EBook #10035]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCHINELLO, VOL. 2, NO. 27 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Cornell Üniversitesi, Joshua Hutchinson,
Steve Schulze ve Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

+------------------------------------------------------------------------+
| |
| CONANT'S |
| |
| PATENT CİLT MAKİNALARI |
| |
| İÇİN |
| |
| "PUNCHINELLO," |
| |
| ciltleme için kağıdı saklamak üzere, posta ücreti ödenerek, Bir Dolar alındığında, |
| | | | | PUNCHINELLO PUBLISHING CO., |
| |
| 83 Nassau Street, New York City. |
| | |
+-----------------------------------------------------------------------+
| |
| Ücretsiz Postalayacağız |
| |
| BİR KAPAK |
| |
| Harfli ve Damgalı, Yeni Başlık Sayfasıyla |
| |
| CİLTLEME İÇİN |
| |
| BİRİNCİ CİLT, |
| |
| 50 Sent Alındığında, |
| |
| VEYA |
| |
| YALNIZCA BAŞLIK SAYFASI, ÜCRETSİZ, |
| |
| Başvuruda bulunulduğunda |
| |
| PUNCHINELLO PUBLISHING CO., |
| |
| 83 Nassau Street. |
| | | +-------------------------------------------------------------------+
| |
| HARRISON BRADFORD & CO.'S |
| ÇELİK KALEMLER. |
| |
| Bu Kalemler piyasadaki diğer tüm Kalemlerden daha kaliteli, daha dayanıklı ve |
| daha ucuzdur. Aşağıdaki sınıflara özel dikkat |
| | imal edilen herhangi bir Kalemden daha ticari amaçlar için daha uygun oldukları için dikkat çekilmektedir. |
| "505", "22" ve "Anti-Korosif", |
| Banka ve Ofis kullanımı için öneriyoruz. |
| |
| D. APPLETON & CO., |
| Amerika Birleşik Devletleri için Tek Temsilci. |
| | | +------------------------------------------------+

       * * * * *

Cilt II.  HAYIR. 27

PUNCHINELLO

CUMARTESİ, 1 EKİM 1870.

PUNCHINELLO YAYIN ŞİRKETİ TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR

83 NASSAU STREET, NEW YORK.

* * * * *

BAY E. DROOD'UN SIRRI,

ORPHEUS C. KERR'den,

Bu Sayıda Devam Ediyor.

Ek Primler için 15. Sayfaya Bakın.

+------------------------------------------------------------------------+
| |
| Ciltli Cilt No. 1. |
| |
| PUNCHINELLO'nun ilk cildi--the |
| sadece birinci sınıf, orijinal, resimli, |
| mizah ve hiciv haftalık gazete |
| bu ülkede yayınlanmıştır--ile biter |
| No. 26, 24 Eylül 1870, |
| |
| Ekstra Kumaşla Ciltlenmiştir, |
| |
| 1 Ekim'de teslime hazır olacaktır, |
| 1870. |
| |
| FİYAT 2,50 $. |
| |
| Fiyat alındığında Birleşik Devletler'in herhangi bir yerine posta ücreti ödenerek gönderilecektir. |
| |
| 1 Ekim'den itibaren bir yıllık gazetenin bir kopyası, No. 27 ve |
| Ciltli Cilt, (ikincisi ön ödemeli) |
| herhangi bir aboneye 5,50 $ karşılığında gönderilecektir. |
| |
| Bir yıllık üç kopya ve üç |
| Ciltli Cilt, fazladan bir kopyayla |
| Ciltli Cilt, gönderen herhangi bir kişiye |
| ABD'ye 16,50 dolara üç abonelik. |
| |
| Bir yıllığına bir kağıt kopyası, |
| ince kromo primiyle, |
| - - - - 4,00 dolara |
| |
| Tek kopyalar, ücretsiz postalanır .10 |
| |
| Her zaman arka numaralar sağlanabilir, |
| kağıt elektrotiplendiği için. |
| |
| Kitap avcıları bu cildi bulacaklar |
| bir |
| |
| | | | Çok Satılabilir Bir Kitap. |
| | |
| | Siparişler çok cömert bir |
| indirimle verilir. |
| |
| Tüm havaleler |
| Posta siparişleriyle yapılmalıdır. |
| |
| Her yerde kağıt için avcılar aranıyor. Özel |
| Genelgemizi gönderin. |
| |
| Adres, |
| |
| |
| Punchinello Publishing Co., |
| |
| 83 NASSAU ST., N. Y. |
| |
| P.O. Box No. 2783. |
| |
+-------------------------------------------------------------------------+
| |
| REKLAM BAŞVURULARI İÇİN |
| |
| "PUNCHINELLO" |
| |
| ŞU ADRESE ATIN |
| | |
| JOHN NICKINSON, |
| |
| ODA No. 4, |
| |
| No. 83 Nassau Street, N. Y. |
| |
+----------------------------------------------------------------------+
| |
| HABER SATICILARINA. |
| |
| Punchinello'nun Aylık Dergisi. |
| |
| Ağustos Ayı Haftalık Sayıları, |
| |
| Şık Bir Kapakla Kaplanmış, |
| |
| Artık hazır. Fiyatı Elli Sent. |
| |
| TİCARET |
| ... +-----------------------------------------------------------------------+
| |
| WEYILL & HAMMAR, |
| |
| Ahşap Gravürcüler, |
| |
| 208 BROADWAY, |
| |
| NEW YORK. |
| |
+----------------------------------------------------------------------+
| |
| Bowling Green Tasarruf Bankası, |
| |
| 33 BROADWAY, |
| |
| NEW YORK. |
| |
| Her Gün 10:00 - 15:00 Arası Açık |
| |
| _On sentten On Bin Dolara kadar herhangi bir miktardaki mevduat |
| alınacaktır._ |
| |
| Yüzde Altı Faiz, |
| Devlet Vergisinden Muaf. |
| |
| YENİ MEVDUATLARDA FAİZ |
| Her Ayın Birinde Başlar. |
| |
| HENRY SMITH, _Başkan_. |
| |
| REEVES E. SELMES, _Sekreter_. |
| |
| WALTER ROCHE, EDWARD HOGAN, _Başkan Yardımcıları_. |
| |
+-----------------------------------------------------------------------+
| |
| YENİ VE ÇOK İHTİYAÇ DUYULAN BİR KİTAP. |
| |
| ANNELİK |
| |
| POPÜLER BİR İNCELEME |
| |
| Genç Eşler ve Anneler İçin |
| |
| WASHINGTON, D. C.'DEN T. S. VERDI, A. M., M. D. TARAFINDAN |
| |
| Dr. VERDI, kapsamlı bilimsel eğitime sahip ve geniş kapsamlı, tanınmış ve başarılı bir Homeopatik |
| Uygulayıcıdır |
| deneyim. Kitabı, kendi uygulamasında, Genç Eşlere Gözetmen, Genç Annelere Rehber ve aile hekimine yardımcı olarak hissettiği bir eksiklikten doğmuştur. Erken evlilik hayatının, Anneliğin kutsal görevleriyle bağlantılı olarak, şaşkınlıklarını ustalıkla, sağduyulu bir şekilde ve hassas bir şekilde ele alır ve kadınların, ya hekimlerle sohbet ederek ya da bu tür bir kaynaktan edinmesi gereken bilgileri verir. |
| Bu, hassas ve duyarlı bir kadın için açıkça tercih edilen öğrenme biçimidir. |
| Sade ve anlaşılır, ancak |
| en titiz zevki bile rahatsız etmeden, bu kitabın |
| tarzı dikkatli bir şekilde okunmasını tavsiye etmelidir. |
| Doğum zamanının ihtiyaçlarını, tehlikelerini ve hafifletmelerini ele alır; |
| ve erken yaşamın tüm tehlikeleri boyunca bebeklerin ve çocukların bakımı ve |
| tıbbi tedavisi için ayrıntılı talimatlar verir. |
| |
| Anne El Kitabı olarak büyük bir satış rakamına ulaşacak ve çok önemli konularda özel ve güvenilir bilgiler içeren bir |
| kitap olarak da gönülden karşılanacaktır. |
| |
| Şık bir şekilde döşenmiş kağıda basılmıştır: eğimli levhalar, ekstra |
| İngiliz kumaşı, 12 ay, 450 sayfa. Fiyatı 2,25 ABD doları. |
| |
| _Tüm kitapçılarda satışa sunulacak veya posta ücreti ödenerek gönderilecektir |
| fiyatın alınması_ | | |
| J. B. FORD & CO., Yayıncılar, |
| 39 Park Row, New York. |
| |
+-----------------------------------------------------------------------+
| |
| FORST & AVERELL, |
| |
| Buhar, Litografi ve Harfli Baskı |
| |
| YAZICILAR, |
| |
| KABARTMA MAKİNALARI, GRAVÜR MAKİNALARI VE ETİKETLER |
| ÜRETİCİLER. |
| |
| Başvuru üzerine taslaklar ve tahminler sunulur. |
| |
| 23 Platt Street ve 20-22 Gold Street, |
| |
| [P.O. Box 2845.] |
| |
| NEW YORK. |
| |
+---------------------------------------------------------------------+
| |
| FOLEY'S |
| |
| ALTIN ​​KALEMLER. |
| |
| EN İYİSİ VE EN UCUZU. |
| |
| 256 BROADWAY. |
| | |
+---------------------------------------------------------------------+
| |
| Amerika'daki türünün tek dergisi!! |
| |
| The American Chemist: |
| |
| AYLIK DERGİ |
| OF |
| |
| TEORİK, ANALİTİK VE TEKNİK |
| KİMYA |
| |
| ÖZELLİKLE AMERİKAN ÇIKARLARINA ADANMIŞTIR. |
| |
| EDİTÖR |
| |
| Chas. F. Chandler, Ph. D., & W. H. Chandler. |
| |
| THE AMERICAN CHEMIST'in sahipleri ve yayıncıları, |
| THE CHEMICAL NEWS'in abonelik listesini ve Amerikan baskısının stokunu satın alarak, ülke çapındaki tüm pratik, düşünen, deney yapan ve üreten bilim insanları için bir iletişim ortamı olacak bir Dergi yayınlayarak Amerikan Kimya Bilimi'nin çıkarlarını ilerletmeye karar vermişlerdir. |
| |
| THE AMERICAN CHEMIST'in sütunları, editörün onayına tabi olarak ülkenin herhangi bir yerinden orijinal makalelerin alınmasına açıktır. Derginin kapsamı dahilindeki herhangi bir ilgi noktasıyla ilgili |
| sorgu mektupları derhal dikkate alınacaktır. |
| |
| THE AMERICAN CHEMIST |
| |
| OKULLAR VE BİLİM ADAMLARI, KOLEJLER, |
| için özel ilgi duyulan bir Dergidir. ECZACILAR, İLAÇÇILAR, DOKTORLAR |
| DENEMECİLER, BOYACILAR, FOTOĞRAFÇILAR, |
| ÜRETİCİLER, |
| |
| Ve bilimsel uğraşlarla ilgilenen herkes. |
| |
| Abonelik, yıllık 5,00 dolar, peşin; |
| Sayı başına 50 ct. Numune kopyaları, 25 ct. |
| |
| Adres WILLIAM BALDWIN & CO., |
| |
| Yayıncılar ve Sahipler. |
| |
| 434 Broome Street, New York. |
| |
+---------------------------------------------------------------------+
| |
| J. NICKINSON |
| |
| |
| |
| "PUNCHINELLO"nun, ülkede ikamet eden arkadaşlarına, kolaylıkları için, |
| | | HERHANGİ BİR STANDART KİTABIN YAYIMLANMASININ bedelini aldıktan sonra, aynı kitabın posta ücreti ödenerek iletileceği konusunda düzenlemeler yaptığını duyurmak için yalvarıyor. |
| |
| Yayınevlerimizden herhangi birinin Kataloglarını isteyen taraflar, iki |
| | pul ekleyerek aynı kitabı iletebilirler. |
| |
| OFİSİ |
| |
| PUNCHINELLO PUBLISHING CO., |
| |
| 83 Nassau Street. |
| |
| [P.O. Box 2783.] |
| |
+---------------------------------------------------------------------+
| |
| HENRY L. STEPHENS, |
| |
| SANATÇI, |
| |
| No. 160 FULTON STREET, |
| |
| NEW YORK. |
| |
+-------------------------------------------------------------------------+
| |
| GEO. B. BOWLEND, |
| |
| Çizer ve Tasarımcı |
| |
| No. 160 Fulton Street, |
| |
| Oda No. 11, NEW YORK. |
| |
+-------------------------------------------------------------------+

ÖN SÖZ

"YARIM yıl, yarım yıl, yarım yıl daha," PUNCHINELLO, ilk sayısını dünyanın dört bir yanına
gönderdiğinden beri ilerleme kaydetti.

Yolculuğu pek de kolay olmadı.

Kötü karakterler, bazen Şovmen geçerken ona gizlice ateş ettikleri çitlerin arkasında gizleniyordu. Ancak bu adamlar
çok kötü nişancıydılar, şovun seyahat ettiği minibüse bile asla isabet ettirmiyorlardı. PUNCHINELLO'NUN karşılık ateşi her zaman haylazları
kaçırırdı ve çabalarının karşılığında tek yaptıkları şey cephanelerini kaybetmekti ve onların
çıkardıkları kavganın
buraya insan kalabalığı çektiğini keşfetmeleriydi, böylece PUNCHINELLO'NUN gösterisi
gürültüleriyle
büyük ölçüde duyurulmuştu.

PUNCHINELLO'NUN Birinci Cildi, o halde, önemli bir gerçektir.
Tamamen yeni, özgün ve eksiksiz bir makaledir ve hiçbir aile onsuz
kalmamalıdır.

New York _Moon that Shines for All_ gazetesinin bu konuda ne dediğini okuyun:

"PUNCHINELLO, 1. Cilt'i okuyarak kendinize bir iyilik yapın. Piyasadaki
en iyi tonik acıdır. Bu gazetenin editörünü, üç
uygulamadan sonra (PUNCHINELLO'ya karşı kendi yaptığı) çok kötü huylu bir saldırıdan kurtardı."

Birkaç nazik eleştirmen, PUNCHINELLO'nun tam elbise kostümü için seçtiği bej rengi nedeniyle erken bir ölüm öngördü.
Ha! ha! beyler, bej ceket giyenlere birçok darbe zararsızca düşer. Adını unuttuğumuz eski şairin, mizahta olsaydı söyleyebileceği gibi - "Kim tokayı toka ederse, Eke onu parlatmalıdır" - PUNCHINELLO'nun içten bağlılığını gösterdiği bir özdeyiş.

Ve şimdi PUNCHINELLO, Birinci Cildinin başarısından cesaret alarak İkinci Cildinin başına geliyor.

Eğer PUNCHINELLO'nun I. Cildi bir _Chassepot_ ise (ve düşman saflarında biraz kargaşaya _yol açtıysa) II. Cildin bir _militarist_ olması amaçlanmıştır. Tamamen yok etmeyi büyüleyici müzikle birleştirmek için düzenlenecektir. Örneğin, çalıştırıldığı kollardan birini çevirerek, PUNCHINELLO, tüm suç ve ahlaksızlık destekçilerine, tüm şarlatanlara, siyasi ve sosyal, tüm yozlaşmış yetkililere, tüm Kongre'ye (Sağ Parti hariç), tüm uyuşuk ihtiyarlara ve bürokrasi satıcılarına, her boyutta ve şekildeki tüm sahtekârlara karşı böyle ölümcül füzeler yağdırabilecek ve aslında onları hızla küle çevirecektir. Sonra, diğer kolu ustaca kullanarak, ondan o kadar tatlı bir uyumun melodilerini üretebilir ki, tıpkı eskiden ORPHEUS'un etrafındaki ormanın ağaçlarının yaptığı gibi, telgraf direkleri bile onun etrafında toplanacak ve eriyen müziğini Dünya'daki tüm güzel yerlere iletmek için hizmetlerini sunacaklardır. "Hail Columbia"nın PUNCHINELLO'NUN müzikal _mitralyözü_'nün silindirindeki ilk melodi olduğunu söylemeye pek gerek yok.

PUNCHINELLO, zihninin gözüyle (ünlü bir büyücü tarafından özellikle onun zihinsel organizasyonu için yapılmış ve ona uygun hale getirilmiş bir cihaz) Halkının ona doğru
geldiğini ve bol miktarda tükenmez bir kutudan
sağladığı _bonbon_ yağmurlarına uzanmış elleriyle tutunduğunu görür.

Bunların arasında binlerce tanıdık form vardır ve bunlar çoğunlukla
ön taraftadır. Bunlardan sonra, hepsi diğerlerinin peşinden koşan ve PUNCHINELLO Cilt II'nin muazzam ve eşsiz bir başarıya işaret eden bir hevesle ilerleyen binlerce yeni form gelir. Bu iyi insanların her biri sağ elinde dört dolar (4 $) taşır ve PUNCHINELLO'ya doğru sallar. PUNCHINELLO uygun mesafede olduğunda yeşil dolarları ondan nazikçe kabul eder ve sonra kalemini mürekkebe batırıp içine bir damla safra
atmadan bağışçıyı bir yıllık abonelik için önceden rezerve eder.

Partiye gelince, PUNCHINELLO tek bir parti bilir - ve o da Sağ Parti'dir. Önümüzde heyecan verici zamanlar var. Sağ Parti, zamanlar heyecanlanırken yatıp uyumayacak. PUNCHINELLO da öyle. Sağ Parti'yi ilgilendiren herhangi bir şey heyecanlandırıldığında, PUNCHINELLO hazır olacaktır. Başrolde oynamaya o kadar alışmıştır ki,
harekete geçirmeyi hafife alır. Kızgın bir maşayla karıştırabilir ve
bir tüyle karıştırabilir,--"Paranı ödersin ve
seçimini yaparsın."

Ve şimdi, içindeki ruhu gösterişli bir noktaya getirdikten sonra,
PUNCHINELLO şapkasını havaya kaldırır ve Halkını
SAĞ PARTİ için üç kez

coşkulu tezahürat yapmaya çağırır.

* * * * *

Kongre Yasası uyarınca, 1870 yılında, PUNCHINELLO YAYIN ŞİRKETİ tarafından, Washington'daki Kongre Kütüphanesi Ofisi'ne girilmiştir.

* * * * *

BAY E. DROOD'UN SIRRI.

BİR UYARLAMA.

ORPHEUS C. KERR.

BÖLÜM XX.

BİR KAÇIŞ.

Şaşkın Çiçek Saksısı, kendi odasına kavuşur kavuşmaz, aynadaki heyecanlı yüz ifadesinin tadını çıkarır çıkarmaz ve yakasına üst üste dört farklı renkte kurdele fiyonk takmayı denerken, Bay BUMSTEAD'in gelini olma düşüncesi ilk baştaki çılgın yeniliğinin cazibesini kaybetti ve tamamen gülünç hale geldi. O, keten "tozluk"unun daha da uzun görünmesini sağlayan, otoriter bir yapıya sahip bir adamdı; gözlerinin etrafındaki koyu halkalar zamanla kaybolacaktı ve kadınlara hakaret etme tarzı, onu gerçek bir şair ruhu olarak kadınlara anlatılamayacak kadar yüce kılıyordu; ancak, henüz yıllık parasal harcamalarının tam gücünün farkında olmayan genç bir kızın, tek bir ithal başlığın maliyetinin, Genel Avrupa Savaşı ihtimaline karşı, içinden çıkılmaz bir parasal sıkıntıya yol açabileceği biri için, hayatı boyunca gerekli harcamalarını körü körüne riske atması güvenli miydi, dinsel açıdan doğru muydu? Muhtemelen, Genel Avrupa Savaşı, Fransa artık İngiltere'yi tehdit edebilecek durumda olmadığı, Rusya yeni Prusya devini kışkırtmaktan çekineceği ve Avusturya ile İtalya'nın son askeri talihsizliklerini yakında unutması pek olası olmadığı için, sıradan bir evlilik hayatında gerçekleşmeyebilirdi; Yine de, tüm büyük Amerikan dergileri, son yirmi yıldır, kırsaldan genç yazarların günlük başyazılarını yayınlarken, böyle bir Savaşın yarından sonraki günden daha uzun süre önlenemeyeceğini gösterirken, genç bir kızın sanki o Savaş kesinlikle imkansızmış gibi evlenmesi akıllıca olur muydu? Hayır! Kadının kalbi acımasızca olumsuz olanı sertçe tekrarladı; ve, Ritüelci orgcu, hiçbir yabancı askeri komplikasyonun onunla evliliğini engellemesine izin vermeme konusunda samimi bir niyet gösterdiğinden, onun evlilik şiddetinden tek kurtuluşunun kaçmak olduğunu hissetti. Ancak, kime sığınabilirdi? MAGNOLIA PENDRAGON'a giderse, en yakın okul arkadaşlarının hepsi, büyük hatalarına rağmen onu her zaman sevdiklerini, ancak sonunda Bayan PENDRAGON'un kardeşinin peşinden koştuğunu kendilerinden gizleyemeyeceklerini söylerlerdi. Ayrıca, Bay BUMSTEAD, onun kaçışıyla ortaya çıkan güven eksikliğinden rahatsız olarak, muhtemelen MAGNOLIA'NIN alpaka giysisini, kayıp şemsiyesinin örtüsüyle özdeşleştirmek için alenen önlemler alacak ve böylece neredeyse histerik bir duruma gelmiş olan kız ve erkek kardeşe karşı yeni şüpheler yöneltecekti.

Son birkaç haftadır, hazımsızlık krizi, diğer genç kadın Amerikan yatılı okul düşünürlerinde olduğu gibi, Saksı'da da bir zihnin temelini atmıştı ve artık, cinsiyetinin erkeklerle tanınan mükemmel bir entelektüel eşitliğe büyük bir övgü olan o incelikli akıl yürütme yeteneğine sahipti. Bir zamanlar, Genel Avrupa Savaşı korkusuyla, J. BUMSTEAD ile evliliğe karşı karar vermişti, bu çok
çekici dindar müzisyene karşı oldukça sinirli bir bakış açısına sahipti ve olası transatlantik düşmanlıkların testine dayanacak kadar
zengin olmamasından, EDWIN DROOD'u kendisinin öldürmüş olması gerektiği sonucuna vardı. Şemsiyesinin, iyi bilindiği gibi, o ölümcül
Noel yemeğinde
bulunduğu; ve yeğeni tarafından bile
şemsiyesine yapılan düşüncesiz bir hakaretin onu bir iblise dönüştürebileceği biliniyordu. Diyelim ki EDWIN, o gece, MONTGOMERY PENDRAGON ile açık havada yaptığı geçici egzersizden sonra,
yemek odasına döndüğünde, karanfillerle kızarmış amcasını, şemsiyenin üzerine bir bardak limonlu çay koymaya çalışırken bulmuştu, şemsiyenin bir insan olduğu izlenimiyle ve düşünmeden onu anlık olarak
yeteneklerinde huzursuzluk olduğuyla suçlamıştı? Muhtemelen, o zaman, aralarında
sıcak sözler geçerdi; her biri diğerine sabahleyin
güzel bir baş ağrısı olacağını ve saçını ne kadar ayrıntılı bir şekilde düzeltse
bile çok uykulu görünmemenin imkansız olduğunu söylerdi. Darbeler de gelebilirdi: amca, öfkeyle, yeğenini masadan
alma bıçağıyla uzuv uzuv keser ve ardından kalıntıları Gölete
taşır ve orada onları içine atardı. Diyelim ki, amca doğal heyecanıyla, şemsiyeyi açtı ve aşağı doğru tuttu ve kalıntıları içeri taşıdı; ve eve döndükten ve masanın altında bir şekerleme yaptıktan sonra, her şeyi unuttu ve o zamandan beri alpaka kaybı için teselli edilemez oldu? Genç yetim kendi kendine bu şekilde ayrıntılı bir şekilde tartışırken, varsayımlarının aşırı olasılığı onu, Avrupa'da Genel Bir Savaş durumunda, kafasının onaylayabileceği bir koca olmayacak birinin erişiminin ötesine anında uçmak için giderek daha da çılgına çevirdi. Bayan CAROWTHERS'a aceleyle bir veda notu yazdıktan sonra, acil askeri nedenlerin onu derhal koruyucusunu görmeye zorladığını söyledikten sonra, FLORA seyahat için küçük bir deri çanta hazırlamakta vakit kaybetmedi. İki
şişe saç yağı, bir kavanoz gliserin, bir soğuk krem, iki kutu
pudra, bir paket ekstra sırt kılı, bir şişe belladonna,
kaşlar için bir deve tüyü fırçası, tırnakları pembeleştirmek için bir allık tabağı, dört şişe parfüm, küçük bir şişede bir tüy dökücü ve
biraz diş macunu, aceleyle kaçışı için toplayabildiği tek şeylerdi; ve bunları kolundaki çantada, aceleyle üzerine geçirdiği bir
başlık ve şal ile birlikte aşağı kata ve
böylece evden gizlice uzaklaştı.

Roach House'a doğru aceleyle giden, feribot için bir omnibüsün
harekete geçtiği yerden, Bumsteadville'den hızla, çok sayıda ve çeşitlilikte ses çıkaran bir araçla
çıkıyordu.

Çok eski bir yürüyüş yarışında bir dizi atlı rakip tarafından
çıldırtılı bir şekilde harekete geçirildiğinde
çıkardığı seslerle dikkat çekiyordu.

"Şimdi, BONNER," dedi sürücüye, feribotta ondan ayrılırken, "Bayan CAROWTHERS'a beni güvenle uğurladığını ve tüm yolu yürümüş olsaydım olduğundan daha fazla yorgun olmadığımı bildir."

Böyle dudaklardan atına yapılan iltifattan zevkten kızaran yetenekli binici, ücretinin ödendiği
çılgınca parçalanmış para parçasına itiraz etmeye gönlü elvermedi ve atlarının sırayla birbirlerini destekledikleri yere geri döndü, bir kadının değişimi yüzünden para kaybeden bir adam kadar mutluydu.

Şehre vardığında, Bayan POTTS, elinde kırbaçla, arabasının inanılmaz hareket kolaylığı nedeniyle "Sallanan Sandalye", "Eski Ayakkabı" ve "Planör" adlarıyla yaygın olarak kutlandığını ve yolculuk kelimesinin duygulara mükemmel bir şekilde kısaltılması nedeniyle, içinde seyahat edenlerin ücretlendirildikleri mesafenin yarısını bile kat ettiklerini iddia ettiklerini temin eden belirgin konuşma yeteneğine sahip bir bahçıvan tarafından hemen tapınıldı. Avukat Bay DIBBLE'ın, Nassau Caddesi'nde, Fulton yakınlarında nerede yaşadığını biliyor muydu? Eğer Nassau'da, Fulton Caddesi'nin yakınında, aşağıdaki ikinci evin hemen yanında ve yolun karşısındaki binanın tam karşısında bulunan avukat DIBBLE'ı kastediyorsa, şehirde, hanımlar için özel olarak yapılmış bir arabayı, bir ahırmış gibi doğal olarak oraya götürebilecek sadece bir çift geyik derisi at vardı. Bu,
kendi annesiyle birlikte andığı bir yerdi, çünkü çocukluğundan beri
buraya aşinaydı ve sık sık
gözleri bağlı bir şekilde bahis için araba kullanmayı düşünmüştü.

Koruyucusunun büyük şehirde bu kadar iyi tanındığını öğrenmekten gurur duyan ve
iş yerini bu kadar ayrıntılı olarak bilen bir arabacıyla
tanıştığı için çok mutlu olan FLORA,
bunun üzerine hemen Sallanan Sandalye, Eski Ayakkabı ve
Kayma hareketlerine başlayan
ilahi haciz işine kolayca adım attı. Bu meşhur işlemlerden herhangi biri, kendi başına,
istenebilirdi; ancak bunların mevcut durumdaki gelişigüzel ve aceleci kombinasyonu, Çiçek Saksısı'na tüm yolculuğunun inatçı sokak köşelerinde
birbirini izleyen keskin dönüşlerden oluşan şaşırtıcı bir dizi olduğu ve onu bir Roma battaniyesine sarılmış genç bir Protestan gibi
sürüklemeye devam ettiği konusunda karışık bir izlenim verdi. Çantasını kırılgan içeriğini kırılmaktan korumak için içgüdüsel olarak havaya kaldırarak, aracın iç kısmında sallandı, nalladı ve kaydı, tek bir çığlık atacak kadar nefes alma umudu olmadan, neredeyse baygın bir haldeyken ve başlığı topuzuna yarı yarıya kadar sokulmuş haldeyken, koruyucusunun kapısındaki hacker tarafından dışarı çıkarıldı.

"Ölüyorum!" diye inledi.

"O zaman lütfen vasiyetinizde beni hatırlayın, iki dolar kadar,"
diye karşılık verdi hacker çokça mizahla. "Sadece biraz deniz tutmuşsunuz, bayan; mütevazı koşullardaki insanların ilk kez bir kerridge'e bindiklerinde sıklıkla olduğu gibi."

Hala nefes nefese olan Bayan POTTS bu dost canlısı adama ödeme yaptı ve 
çıktı ve yorgun bir şekilde binaya girerek tabelaları takip ederek yukarı, koruyucusunun ofisine çıktı.

Sağ kapıyı birkaç kez çaldıktan sonra cevap alamayınca, tokmağı çevirdi ve içeri o kadar yumuşak bir şekilde girdi ki saygıdeğer avukat pencerenin yanındaki sandalyesinde
uykuya daldığı uykudan uyanmadı. _Putnam's Magazine_'in bir kopyasını hala dürüst sağ elinde tutan iyi Bay DIBBLE uyuşturucu etkisindeki biri gibi uyuyordu; genç kız da onu uyandıramadı ta ki mutlu bir ilhamla aylık
gazeteyi kapıp pencereden içeri
atana kadar.

"Rüya mı görüyorum?" diye haykırdı yaşlı adam, sonunda ölümcül uyuşukluğundan böyle aniden
kurtulunca "Sen misin canım; yoksa merhum
annen misin?"

"Ben senin gülünç derecede mutsuz vesayetinim," diye cevapladı Saksı titreyerek. "Ah, zavallı, canım, saçma EDDY!"

"Ve sen buraya tek başına mı geldin?"

"Evet; ve EDDY'NİN tamamen nefret dolu amcasıyla evlenmekten kurtulmak için, ki o da bana tamamen iğrenmiş gelini olmamı emretti. Ah,
neden, neden, mülkü olmayan genç adamlar tarafından böyle zulüm görmek zorundayım! Neden maaş alan tamamen korkunç delilerin beni kendilerine ait olarak talep etmelerine izin veriliyor!"

"Canım," diye bağırdı yaşlı avukat, onu bir sandalyeye götürerek ve yatıştırıcı bir şekilde konuşmaya çalışarak, "Bay BUMSTEAD seninle evlenmek istiyorsa kesinlikle deli olmalı. Böyle bir adam gerçekten hapsedilmeli," diye devam etti, düşünceli bir şekilde odada aşağı yukarı volta atarak. "Bu, aklını
zaten meşgul eden fikir olmalı ki--ruhumu korusun!--ilk önce, benim ve sonra, Bay SIMPSON'ın yeğenini öldürdüğünü ima etti!"

"Şimdi, benim veya MAGNOLIA PENDRAGON'un bunu yapmış olabileceğini düşünüyor, o iğrenç yaratık!" dedi FLORA, tutkuyla.

"Anlıyorum, anlıyorum," diye onayladı Bay DIBBLE, başını sallayarak. "Seni kafasına
aldığında, canım, kendisi açıkça aklından çıkmış olmalı. Burada kalacaksın
ve benimle çay içeceksin, sonra seni gece konaklaman için
FRENCH'S Hotel'e götüreceğim."

Onun, onun başlığını nazikçe çıkarmasına yardım ettiğini görmek bir manzaraydı; ve
eğer bir erkek beynini bir kadınınki kadar kolay çıkarabilseydi, bunun kendisi için ne kadar büyük bir rahatlama olacağını
söylediğini duymak düşündürücüydü. Onun, yaşlı bir adamın özgürlüğüyle dolu şişe dolu çantasına göz attığını görmek ilginçti; ve onun, sonuçta, erkeklerin, ilişkilere daha iyi bir yüz vermek istediklerinde, kadınlardan daha fazla sosyal bardağa bağımlı olup olmadıklarını merak ettiğini
duymak. Ve,
komşu bir restorandan ona tost ve çay getiren garson, misafir için ek bir dilim ve fincan getirdikten sonra, onu ofis masasının üzerinden o misafire gülümserken ve
cinsiyetinden biri bakmıyorsa, istediği kadar yemesi için onu teşvik ederken görmek hoştu.

"Burada tek başınıza kalmak saçma bir şey olmalı, efendim," diye belirtti FLORA.

"Ama ben her zaman yalnız değilim," diye cevapladı Bay DIBBLE. "Şu anda kırsalda tatil yapan katibim Bay BLADAMS, genellikle burada oluyor,
ama onu çok geçmeden kaybedebilirim. Edebiyatçı oldu."

"Ne kadar da korkunç!" dedi Bayan POTTS.

"Bir deha kurdu, çocuğum, ve şimdi büyük bir Amerikan romanı üzerinde çalışıyor. Yasadan hoşnutsuz olan adam buna büyük bir ilgi gösteriyor; ancak Free Trade, korkarım ki, hiçbir Amerikalı yayıncının bunu yayınlamasına izin vermeyecek."

"Serbest Ticaret mi?" diye tekrarladı FLORA.

"Evet, canım, Free Trade; yani, Amerikalı yayıncılar yabancı romanları bedavaya çalabilirken, yerli kurgu için hiçbir şey
ödemeyecekler."

Çiçek Saksısı elinin arkasında esneyerek Free Trade'in kesinlikle saçma olduğu hakkında bir şeyler mırıldandı ve koruyucusu devam etti:

"Yine de, Bay BLADAMS 'Amatör Dedektif' adını verdiği
işine devam ediyor; ve eğer ortaya çıkarsa bir
kopyası olacak.--Ama bu arada," diye ekledi avukat aniden, "zavallı Bay EDWIN'in amcasının
kocanız olmayı teklif ettiği
görüşmeyi bana henüz tam olarak anlatmadınız."

Ona, Ritüelci orgçunun ona H. ve H. teklifini ayrıntılı bir şekilde anlattı; konuyla ilgili kendi nihai kararını, Genel Avrupa savaşı olasılığıyla birlikte
hızlandırdığını ekledi; ve Bay
DIBBLE tüm bunları dikkatli bir şekilde dinledi.

"Bay BUMSTEAD ile arkadaş olmak için kesinlikle özel bir nedenim olmasa da," dedi düşünceli bir şekilde, "onu sizden uzak tutmak için önlemler alacağım. Şimdi benimle FRENCH'S Hotel'e gelin. Yarın senin için oraya uğrayacağım, biliyorsun, ve sonra belki de arkadaşın Bayan PENDRAGON'u görmeye götürülebilirsin."

Koğuşu için adı geçen otelde bir oda ayarladıktan ve onu güvenli bir şekilde barınağına götürdükten sonra, iyi yaşlı avukat, kötü niyetli birinin adil sorumluluğunun ihlali için o yoldan içeri girip giremeyeceğini öğrenmek amacıyla kurumun barını ziyaret etti.

Daha sonra Gowanus'taki evine doğru yola çıktı.

(_Devam Edecek.)

* * * * *

TÜM İYİ KÜBALILAR İÇİN SÖZ.--"Fiziksel olarak zevk aldığımız emek acı verir."

* * * * *

OYUNLAR VE GÖSTERİLER.

Duyurulduğu gibi, FIFTH AVENUE TİYATROSU yeniden açıldı.
Eski moda

da kare sıraları andıran birkaç özel locanın eklenmesiyle iyileştirildi. kiliseler, (bu arada, Puseyitler neden sıralara itiraz ediyor?) ve şef koltuğunun yakınına bir yangın musluğu dikilmesiyle, böylece seyirciler STOEPEL'İN müziğine daha fazla dayanamadıklarında, suyu açıp onu ve uzun soluklu orkestrasını boğabilirler. Bu son gelişme içten onayımızı alıyor ve daha fazla gecikmeden tasarlandığı mükemmel şekilde kullanılmasını içtenlikle umuyoruz. Yönetici DALY şimdi patronlarına _Erkek ve Karısı_ adlı yeni komediyi sunuyor. Her gün etrafımızda oynanan bu eski moda oyun, genellikle bir komediden daha çok bir trajedidir, ancak Bay DALY'NİN _Erkek ve Karısı_ komedi, fars, kaslı Hıristiyanlık ve felcin hoş bir şekilde harmanlanmış halidir. Şöyle ki:

PERDE I.--GEOFFREY DELAMAYN _ve kardeşi bir çardakta sohbet ederken görülüyor. (Yazıcının Ann Arbor'dan bahsettiğimi düşünmesine izin vermeyin. WILKIE COLLINS'te dramatis personae'sini İskoçya'ya sürgün etmek yeterince kötüydü;
ama yine de onları Michigan'a göndermeyecek kadar insancıl davrandı.)

JULIUS DELAMAYN. "GEOFFREY, gerçekten bir şeyler yapmalısın. Tiyatroya yeni giren terbiyesiz insanlar o kadar gürültü yapıyorlar ki
bir saat boyunca sana vaaz verme zahmetine girsem bile
duyulmam mümkün değil, bu yüzden
anladığımı daha açık hale getirmeye çalışmayacağım."

GEOFFREY. "Ya yapacağım ya da yapmayacağım, hangisi olduğunu unuttum. Ancak seyirci
duyamıyor. Bu gece burada oldukça iyi bir evimiz var. Acaba kaslarım gerçekten belli oluyor mu. İşte LADY LUNDIE ve arkadaşları geliyor."

LADY LUNDIE. "Herkesin benim tarafımda kroket oynamasını seçiyorum. Geri kalanlar
BLANCHE'IN tarafında oynayabilir. Bayan SYLVESTER, sanki tek başınıza
kalamayacakmışsınız gibi görünüyorsunuz. Bu yüzden oynamanızı emrediyorum."

ANNIE SYLVESTER. "Hanımefendi, öyle yapacağım. GEOFFREY, on dakika sonra burada buluşalım,
yoksa pişman olursunuz." (Herkes çıkar. ANNIE ve GEOFFREY
ayak ucunda dönerler.)

ANNIE. "Bu öğleden sonra benimle evlenmelisin. Benimle
bataklıktaki handa buluş. "

GEOFFREY. "Seninle bataklığı geçmeyeceğim. DESDEMONA aptalca
Bataklığı geçti ve bunun sonucunda felakete uğradı. Onun uyarısını alıyorum. Senden nefret ediyorum ama sanırım seninle evlenmeliyim, yoksa tüm mektuplarımı
Güneşe_ satacaksın."--(_Evlenmek için dışarı çıkıyorlar_.)

ARNOLD_içeri_ girer ve_ BLANCHE ile sevişir. SIR PATRICK_LEWIS'in_her zamanki_ mizahıyla_komik_işler yapar. (_LEWIS_ kızların kavga edeceği ne kadar da iyi bir adam_ olmalı; o kadar iyi "barışıyor" ki--bu bir şaka_.)
LADY LUNDIE_içeri_ girer ve_ ANNIE'nin_artık_ onun mürebbiyesi_ olmadığını, o yanlış yönlendirilmiş kişinin ilginç olduğu gibi mantıksız bir nedenle durumunu ortaya attığını ve akşam yemeği sonrası sessizliğinde kaçtığını duyurur. Kroket toplarını orkestraya ve sahne
önü kutularına vurmaktan vazgeçen genç hanımlardan gelen dehşet çığlıkları; ve yeni bir perdenin zaferle düşüşü_.
STOEPEL, _bir Çin operasında fife için tatlı bir pasaj düşünmüş olarak, bunu kırk beş dakika boyunca kesintisiz çalar. Sağır yaşlı bir beyefendi onaylayarak bunun gerçekten klasik müzik olduğunu söyler_.

PERDE II.--_Moor'daki handa bir fırtına_. Bayan SYLVESTER _GEOFFREY'ini _ve çayını_ bekler._ ARNOLD girer.

ARNOLD. "GEOFFREY gelemez, bu yüzden beni o gönderdi. Durumunu biliyorum,
ve eğer hava daha da kararırsa ve mum getirmezlerse senin için üzülmem gerekecek. Yani, seninle el sıkışacaksam. Buradaki herkese senin benim karım olduğunu söyledim. Hadi küçük bir yedili-yukarı oyunu oynayalım ve zamanı faydalı bir şekilde geçirelim."

ANNIE. "Ah, kötü adam (yani GEOFFREY) beni çileden çıkardın. Ah,
aceleci genç adam (yani senden, ARNOLD), İskoç yasalarına göre benimle evlendiğini düşünmeye meyilliyim, bunu kastetmemiş olsan da. Eğer öyleyse, Amerika'ya gidip BEECHER'la boşanma hakkında görüşmen gerekecek." (_Perde
sonradan iner ve_ STOEPEL _büyük davulun bir saat boyunca çalmasını emreder, müzisyenler de gürültüden yararlanarak enstrümanlarını akort ederler.) Sağır yaşlı beyefendi tekrar WAGNER'in _müziğini sevdiğini söyler. Seyircilerin yarısı kulaklarını tıkarken, diğer yarısı giriş perdesi bitene kadar çılgınca kaçar.

III. PERDE.--GEOFFREY _eğitmeniyle boks yapar ve Kızılderili sopaları ve
tahta dambıllar fırlatır_.

GEOFFREY. "İşte! Tanrıya şükür hiçbir şeyi kırmadım. Manzara,
ayak izleri veya bir kan damarı hafta bitmeden kırılacak,
ancak, bu ödül yüzüğü işi kesilmezse. İşte ARNOLD geliyor."

ARNOLD. "Bayan SYLVESTER nasıl?"

GEOFFREY. "Onun hakkında daha fazla bir şey söylersen, kafanı patlatırım.
O senin karın. Sen evli bir adamsın."

ARNOLD. "_Evlendin_! İki sentlik bir günlük gazetenin rezil editörü; bunu
reddediyorum. (_Perde tekrar düşer ve_ STOEPEL _ERNANI'nin tüm operasını_
iki saat boyunca_
oynar. Sağır yaşlı beyefendi müziğin bu tiyatrodaki_
STOEPEL _eğlencesi olduğunu ve bundan gerçekten hoşlandığını söyler. Seyircilerin geri kalanı ona, sanki bir tür
sinirlenmiş ve gereksiz bir yamyammış gibi_ dehşetle bakar.)

IV. PERDE--_Sör_ PATRICK _GEOFFREY'in_ ANNIE ile_ _evli_ olduğunu,
_ARNOLD'un_ olmadığını_ kanıtlar. GEOFFREY _ağlayan karısını
kendisiyle birlikte eve götürür. Herkes_ GEOFFREY'in _çok büyük bir yalancı ve
tam bir alçak olduğunu öğrenir. Açık pencerelerden
The Sun ve Free Basın, her biri kendi dergisinin kadrosunda bir yer teklif etmek için ilk kişi olmaya kararlı. Perde
kapanır ve_ STOEPEL _orkestranın her üyesine en çok
beğendiği melodiyi çalmasını söyler. Bu tür üç saatlik bir şeyden sonra, seyirciler
arasındaki insancıl bir kişi bir testere getirir ve onu törpülemeye başlar.
Bunun üzerine seyircilerin geri kalanı törpünün müziğiyle yavaşça uykuya dalar -- o kadar yumuşak ve rahatlatıcıdır ki_ STOEPEL'İN _şeytani orkestrasıyla_ tezat oluşturur.

V. PERDE. --ANNIE, _sefalet ve dantel süslemeli muhteşem bir ipek elbisenin ortasında, en iyi kıyafetlerini giymiş ve saçlarını
aşağı indirmeden yatağa girerken görülür - bu, modaya uygun giyinen kızlar arasında bilinen bir
âdettir_. GEOFFREY _içeri girer ve onu boğmaya çalışır, ancak _sessiz bir kadının düşünceli öngörüsüyle uyanır, kadın yüksek sesle onu çağırır ve _GEOFFREY _uygun bir şekilde yere uzanır ve felçten ölür.
Diğer tüm dramatis personae içeri girer ve sevinç nidalarına
dalar. Perde son kez kapanır ve _STOEPEL _güçlü bir polis müfrezesinin koruması altında, DALY'nin _gün boyunca onu öfkeli halkın gazabından sakladığı_ gizli meskene götürülür.

Ve imzası bulunan kişi kahvaltıya evine gidiyor--saat neredeyse sabah 6'da--tiyatronun güzelliğini, sahne düzeninin düzgünlüğünü, oyuncuların genel yeteneğini, oyunun kabiliyetlerini (Bay DALY makul bir uzunluğa indirdikten sonra), genç yöneticinin cesaretini ve Bay STOEPEL tarafından yönetilen orkestranın kurtarılmamış kötülüğünü düşünüyor. Söyle bana, nazik DALY, söyle; tüm akıllıca şeyler adına, STOEPEL'in tiyatronuzdaki her _giriş_ eylemini, en iğrenç müzikleri en dayanılmaz süreler boyunca çaldığı
kötü niyetli tavırla, uzun süreli bir cehenneme dönüştürmesine neden izin veriyorsun?

MATADOR.

* * * * *

L. N. PRUSYA'DA.

Evet, oldukça üzgünüm;
Aslında, başım dönüyor
Bütün o hızlı sürüşle, gece gündüz;
Ama yine de, iki şey görüyorum;
Beni bitirdiler,
Ve imparatorluğu bir uçurtmadan daha yükseğe uçurdular!

Evet, işte buradayım, sonunda--
Ve tüm hayallerim geride kaldı.
Prusya'ya böyle girmeyi düşünmemiştim!
Kahretsin o "Vorwarts" adamı!
Savaş ilk başladığında
Bir otobüs kadar mantıklı görünüyordu.

Kahretsin! Sweitzer Kaise'nin kokusunu al!
Her yerde aynı, ha?
Bu iri Almanlar çirkin bir kokuyu nasıl da seviyorlar!
Aman Tanrım! Ne kadar da zevkleri var
Çürüyen eşyalara;
Ve acaba Fransızlara bu kadar yakın mı yaşıyorlar?

Güzel bir yuvadayım!
Ve, geri kalan her şeyden daha kötüsü,
Buraya nasıl geldiğimi düşünmek; sorun burada.
Bir süre düşündükten sonra
Tüm şansıma, çok iğrenç,
Keşke bana bir sopayla vursalardı!

Şunu söylemek çok güzel:
"Belki de günü kazanırdım,
Eğer işler bu şekilde veya o şekilde gitseydi;"
Onları _gittirmeliydim_,
Ve bu Almanlara şunu bildirmeliydim
Onların da gitmesi gerektiğini! Yoksa yere serilirlerdi.

Gitmediler, öyle görünüyor;
Ama rüyalarımdaydı!
Ve sonuç olarak,
Unvanlara, güce ve devlete,
Son zamanlarda keyfini çıkardığım,
Ve benim kasvetli kaderime lanet olsun--zavallı Louis ve ben!

* * * * *

PLYMOUTH KAYALIĞI.

Toplumun zorunlu talebi üzerine, sulama yerlerine yaptığı haftalık ziyaretlerden vazgeçmiş olması, hiç kimsenin Bay PUNCHINELLO'nun biraz temiz havayı sevmediğine inanmasını sağlamaz. Ve
elbette deniz kenarında yarım gün veya daha fazla zaman geçirmek, bu şey çok sık tekrarlanmazsa, kimsenin sosyal statüsünü tehlikeye atmaz. En azından Bay P. öyle düşündü ve geçen hafta güzel bir sabah, işini olabildiğince çabuk bitirmeye ve Albay FISK'İN
vapuruyla Sandy Hook'a gitmeye karar verdi. Bir sürü kelime oyunuyla gelen bir adam onu ​​o kadar uzun süre oyaladı ki, sabah 11'deki vapura
olağanüstü bir acele etmeden ulaşamayacağını anladı.

Bu nedenle sokağa fırladı, yoldan geçen bir arabacıyı çağırdı ve
sürücüye onu olabildiğince çabuk Plymouth Kayası'na
götürmesini emretti.

Araba durduğunda ve adam kapıyı açtığında, Bay P. gözlerini ovuşturdu, çünkü yolda uyuklamıştı ve
aceleyle dışarı
attı. Ama bakışları ne bir manzarayla karşılaştı!

Önünde çamur ve tozla kaplı bir at vardı ve atlar tamamen bitkin olduklarını gösteren bir
pozisyondaydı: sağında devasa
asimetrik bir taş vardı, arkasında ise Cape Cod körfezinin çalkantılı suları akıyordu! Adam yönünü yanlış anlamış ve onu Kuzey Nehri'ndeki Pier 28'deki JAMES FISK Jr.'ın vapuru yerine Massachusetts'teki JOHN
CARVER'IN eski Plymouth Kayası'na götürmüştü.

"İşte kaya, efendim," dedi adam, biçimsiz
taşı işaret ederek, "ve sizi oraya götürmek için korkunç bir zaman geçirdim."

"Ne zamandır buraya geliyorsunuz?" Şaşkın Bay P. sordu.

"Neredeyse üç gün oldu, efendim, ve olabildiğince hızlı sürdüm,
Pazar gününe kadar Centhral Park'a zamanında dönmeyi umuyordum, ama
bazen yem ve su için durmak zorunda kaldım ve artık
artık atları kamçılamanın bir faydası yok, çünkü atlar pazar günü Centhral Park'ta iyi olacak."

"Ve bütün bunlar için size ne kadar borcum var?" Bay P. sordu.

"Peki efendim," dedi adam, "yem ve erzaklarım için sizden hiçbir şey talep etmeyeceğim, çünkü beni işe almasaydınız bunları kendim bulmak zorunda kalacaktım; ve sizden saat başına sadece üç dolar talep edeceğim, kesinlikle
saygıdeğeriniz bana en ufak bir harç bile vermez, sürekli bir bebek gibi oraya vuruyorum ve bu sadece iki yüz dört dolar olacak,
ve eğer saygıdeğer kişi sağlığınıza içmem için bana bir yudum daha verebilirse,
saygıdeğerinize minnettar olurum."

Bay P. sırayla adama, arabaya, atlara ve kayaya baktı ve sonra sürücüye iki yüz dört dolar ve yirmi beş sent ödedi. Saygıdeğer Milesian parayı cebine indirdi ve Boston'a gitme niyetini açıkladı, sadece kırk mil uzaklıktaydı
ve New York'a giden treni aldı

"Eğer yapmazsam, görüyorsunuz, efendim, Pazar gününe kadar asla zamanında geri dönemem; ve atlar vagonlarda dinleniyor olacak."

Adam hazırlıklarını yapıp ayrılırken, Bay P. ayağa kalktı ve onu yavaşça gözden kaybolana kadar
izledi.

Tamamen gözden kaybolduğunda, Bay P. kayanın üzerine oturdu ve
düşündü. Şimdi burada olduğuna göre, en iyi ne yapabilirdi? Kayayı daha önce hiç görmemişti ve müşterilerinden bazılarının da aynı talihsiz durumda olabileceğini düşündüğü için, onların yararına birkaç eskizini
çekmeye karar verdi. Ama pek başarılı olamadı. Yaptığı ilk çizimin garip bir görünümü vardı. Başka bir şeyden çok, bir direğe bağlanmış ve alevlerle çevrili yaşlı bir kadına benziyordu. Bu kesinlikle bu ünlü kayanın doğru bir görünümü değildi ve bu yüzden Bay P. başka bir taslağa başladı. Ancak bu, geniş kenarlı bir şapka takan ve boynundan bir ipe asılı duran bir adama o kadar benziyordu ki, tekrar denemeye karar verdi.

Bir sonraki taslağı, kesinlikle bir kayaya benzemeyen, ancak biraz düşündükten sonra, Massachusetts vatandaşının yerini doldurmak için zorla saflara katılan küçülen bir Güneyli zenciye çok benzediğini keşfettiği bir şeye çarpıcı bir şekilde benziyordu. Herkes bunu göremeyebilirdi, ancak Bay P. bunu açıkça algıladığını düşündü.

Bay P. tarafından çizilen son taslak, "Plymouth Kayası" ile bağlantısının, "eski kurucuların" veya başka herhangi birinin -en azından Bay P.'nin görebildiği kadarıyla-
halka kesinlikle daha pratik bir fayda sağladığı bir şeye benziyordu. Eğer bundan şüphe eden varsa, General GRANT'a sorsun.

Şimdi okuyucuları bu taslaklarda ayık ve yararlı bir düşünceye dair herhangi bir şey görürlerse, Bay P.'nin Plymouth Rock'a ziyareti
boşa yapılmamıştır.

* * * * *

L. N.'DEN BİR MEKTUP

SEVGİLİ PUNCHINELLO: İmparatorluk her zamanki gibi Barış'tır. Eğer, bir süre sonra, bu mektubu yazdığım sırada, bunun başka türlü olduğu keşfedilirse, lütfen o anda orada olmadığımı,
PRUSSIA'lı iyi arkadaşım WILLIAMS ile küçük bir iş görüşmesi yaptığımı anlayacaksınız. Şu anda, Sedan'da beni karşılayan ve beni sıcak bir şekilde karşılayan hoş bir küçük gezi grubu eşliğinde Alman Eyaletleri turundayım.

Herkes beni, özellikle de bu zamanda, memnuniyetle karşılıyor gibi görünüyor ve hepsi
sezonun daha erken bir zamanında gelemediğim için üzüntülerini dile getiriyorlar.
Büyük Alman halkına duyduğum ilginin farkındalar ve
ulusların dayanışması
na dair en sevdiğim teorimi coşkuyla karşıladıklarından eminim.

Bir süre burada kalmayı düşünüyorum, şimdilik beni eve çağıracak hiçbir şey olmadığından emin olarak. Gerçek şu ki, dostum, Fransız halkından
soğumaya başlıyorum. Prusya'daki çok iyi arkadaşlarıma olan yükümlülüklerim izin verdiğinde, beni New York'ta arayabilirsiniz. Evet,
sevgili PUNCHINELLO, filozofların en büyüğü ve en iyisi! Bu güzel sabahlardan birinde, muhtemelen oğlum LOUIS ile birlikte,
sizi gördüğüme çok sevindim ve uzun zamandır aşina olduğum, yeni ve popüler kıyafetleriyle bana pek de fazla heyecan
vermesi beklenemeyecek
sahnelere sırtımı dönmekten mutluluk duydum.

Aşağılık bir adamdan, son İmparatorluğun kaderi için resmi ve oldukça yersiz bir
acıma beklerdim. Ancak,
benim daha ziyade tebrik edilmem
mümkün olduğunu kolayca anlayacaksınız. Siz, onurlu boş zamanlarınızı,
dikkatsiz çabalarınızı, en iyi egemenliklerle değiştirmezsiniz. Öyleyse, sizi
örneğim yapan ben,
yıllardır sadece elimi yoran bir asadan ayrılırken neden bir sızı hissedeyim?

Kendimi ailemle Weehawken'daki tepelerde oturmuş,
iyi bir sigara içip,
o muhteşem nehrin akışını izlerken ulusların meseleleri hakkında düşünürken hayal ediyorum (Ren'den çok daha güzel, dostum,
şarap biradan daha güzel olduğu gibi!) ki ben de eskiden saatlerce hayranlıkla izlerdim ve överdim.

Sanırım bana hoş bir şekilde Hudson Dükü diyecekler ve oğluma da Staten Adası Prensi diyecekler. Önemli değil. Her zaman Kaçınılmaz olanla yüzleşebilirim.

Ve bu bana, her zaman yüzleşmem gereken Kaçınılmaz'ın, Kaçınılmaz Prusyalı olduğu son savaşı hatırlatıyor. Ama
çok daha korkunç şeylerle
karşı karşıya kaldım. Sizin Hoboken şehrinizde,
bir Alman alacaklıyla karşı karşıya kaldım! Bundan sonra
herhangi biri
benim cesaretimden şüphe eder mi?

Bu _karşılaşma_ ile ilgili oldukça rahatlatıcı bir düşüncem var. Kendimi gelecekte bu tür saldırılara karşı korumaya özen gösterdim. Ben
Altın Kaplamalıyım.

Eğer çok yetenekli sanatçı grubunuz beni onur duygumu tatmin edecek bir bağlantıda tasvir etmek isterse, "İki Sürgün" başlıklı bir eskiz yapsınlar. Bunlardan biri St. Helena'daki Amcam olabilir;
diğeri ben, Weehawken'da, ailem yanımda, yanımda bir kadeh şarap, bir elimde sigara ve diğer elimde PUNCHINELLO!

Ama önceden tahmin etmeyeyim. Bugüne kadar (kötü)lüğü yeter.

Saygılarımla,

L. N.

* * * * *

Yeni Başkan için bir özdeyiş.

"Herkes için bir yer ve herkes kendi yerinde."

* * * * *

[İllüstrasyon: RENK ÜZERİNE.

_Kuzen Bella, (hayranlıkla resme bakarak.)_ "NASIL OLUYORSUN, FRED, BU KADAR GÜZEL RENKLERİ VE BU KADAR KOLAYLIKLA ÜRETİYORSUN?"

_Fred, (lüle taşını düşünerek.)_ "BUNU HERKESE SÖYLEMİYORUM, MERAKLI TAKILCI, AMA GERÇEK ŞU Kİ, ESKİ BİR BOYA FIRÇASININ KÜTÜĞÜNÜ KASEYE KOYUYORUM VE BULABİLDİĞİM EN YAĞLI TÜTÜNÜYÜ İÇİYORUM."]

* * * * *

SEDAN'DAKİ SAVAŞ.

Punchinello'nun Özel Yazışmaları.

(Bu gazete, savaş merkezinde, o merkez nerede olursa olsun, muhabiri olan gezegendeki tek gazetedir. Aşağıdaki haber bize toplam 21.000$ maliyetle kabloyla gönderildi.)

Sakin, durgun bir geceydi, görkemli ay gökyüzünde süzülüyordu; nehir akıyordu; bulutlar bulutluydu; askerler askerlik yapıyordu. Çadırımdan çıktım ve VON MOLTKE'nin üzerine düştüm.
Koluma girdi ve beni Veliaht Prens'in çadırına davet etti. "MOLTY," dedim, "küçük oyunun ne?"

"Penny ante," diye cevapladı.

"_Tres bien,_" diye ekledim.

"Sen bir Fransız casususun. Ha! ha!" dedi yakamı tutarak. "Ho! Ho!"

"_Das ish goot,_" diye ekledim.

"O zaman sen Hollandalısın," diye iç çekti, beni sıcak bir maşa gibi düşürdü.

Çadırda Kral, Veliaht Prens, General STEINMETZ, General SHERIDAN ve General FORSYTH'u bulduk.

"MOLTY," dedim, "beni Kral'la tanıştır."

"BILL," dedi, "ben JENKINS."

BILL ayağını uzattı ve ben de baş parmağını emdim.

Sonra oyuna gittik. BILL bu konuda oldukça iyi, ama sonra MOLTY'nin yanında
hiç şansı yok. Veliaht Prens en az on dört sent kaybetti ve kayıplarını telafi etmek için muhteşem bir fırsat yakaladığında, Fransızların işgal ettiğini bildiren bir yardımcı geldi.

"Nerede?" diye bağırdı VON MOLTKE.

"Sedan'da," diye yanıtladı yardımcı.

"Biliyordum," dedi MOLTY. "BILL, sana normal bir araba için atları olmadığını söylemiştim."

Sonra dışarı çıktık. Kral beni MOLTY ve SHERIDAN ile birlikte arabasına oturmaya davet etti. Savaş alanına ulaştık.

Ay parlıyordu; dağlar dağlıktı; ağaçlar ağaçlıktı;
ve yumuşak Eylül rüzgarı esintiliydi. BISMARCK geldi ve Kral'dan arkadan geçmesine izin vermesini istedi.

"BIS," dedim, "otur; Fransız kampına bir gezi yapacağım."

Bu yüzden Fransız kampına doğru tökezledim ve her şeyin biraz karışık olduğunu gördüm.
Ay parlıyordu. Prusya birlikleri istikrarlı bir şekilde ilerledi; ve daha iyi bir davaya layık bir kahramanlıkla Fransızlar geri çekildi. İmparator
adamlarının arkasında ölmek istiyordu.

"NAP," dedim, "kalkıp gitsen iyi olur. Prusyalılar geliyor."

"JENKINS," dedi, "annem için beni öp, ihanete uğradım."

"Neden daha fazla peynir tenceren yoktu?" dedim.

"Teslim olacağım," dedi, "beyaz bir bayrak çıkar."

Bu yüzden çadırda bulduğum EUGENIE'NİN eski cep mendillerinden birini aldım, amcasının yeğeninin kılıcının ucuna taktım, NAP'ı arabaya koydum, kendim atladım ve Prusya kampına sürdüm.
Ay parlıyordu; tüm doğa gülümsüyordu; nehirler nehir gibiydi; Sedanlar
saraylıydı.

BILL bizi ilk başta çok soğuk karşıladı, ama ben BIS'e göz kırptım ve o da
Majestelerine İmparatoru esir almasının daha iyi olacağını söyledi.

"NAP," dedi BILL, "oyun bitti mi?"

"BILL," dedi NAP, "oyunu kazandın. Eski giysilerimi Naip'e bırakıyorum. Pantolonumu beğeneceğini umuyorum."

Sonra sigara ısmarladı ve hepimiz penny
ante oyunumuza geri döndük. NAP bize katılmadı. Az önce kron ante ile bir oyun oynadığını ve yakalandığını söyledi. Kartlar dağıtılmışken
BILL BISMARCK'a döndü ve "Diyorum ki, BIS, gidip yaşlı kadına FRITZ'imiz hakkında bir şeyler telgraf çekmeyecek misin?" diye sordu.

"JENKINS'i bırak," dedi BIS.

Elbette öneriyi kabul ettim.

"FRITZ nerede?" dedi BILL.

"Ah, son iki saattir uyuyor," dedi MOLTKE.

"Önemli değil," dedi BILL, "FRITZ'in zaferini telgrafla bildir."

Ben de telgraf çektim,

"FRITZ'imiz büyük bir zafer kazandı. Kendimiz için ne kadar büyük şeyler yaptık! Devam edeceğiz, ihtiyar kadın,

(İmza) BILL."

Çadıra ulaştığımda herkes uyuyordu. NAP, BISMARCK'ın göğsüne, sanki kayınbiraderlermiş gibi şefkatle, zarifçe uzanmıştı. Ay parlıyordu; gökyüzü gök gibiydi; tepeler engebeliydi; ve tüm doğa uyanıyordu.

Yukarıdakilerin kablodan geçmediğini söyleyen herkes yalan söylüyor, kötü niyetli, kötü niyetli bir şekilde yalan söylüyor, aldatmak niyetiyle. JACK SMITH'İN 
smack'i yelken açar açmaz, size geldiği kablonun bir parçasını göndereceğim.

* * * * *

[İllüstrasyon: Bay Bull: Dünyanın Sutler'ı]

* * * * *

HIRAM GREEN'DEN KONIG WILHELM'E

Bir Delinin Kariyerini İnceliyor. -- Güzel Fikirleri Olan Bir Mezun. KRAL WILYAM, En asil Loonatic:

_Biz her zaman kapılarız!_ Marine Cable'a göre, anladığım kadarıyla
yaşlı BONEY'e _Sweitzer davasında bir _slosh verdiniz;_ veya
açık bir şekilde Amerika Birleşik Devletleri'nde, LEWIS NAPOLEON Hakem'ini aldı ve
Hâkim veya Yahudilik'in faydası olmadan onu oluğa soktu.

Hakem'in şimdi parçalanmış makarası sizi ele geçirdiğinde, sözleşmeyi hisse senetlerine çıkarsaydı, onun cebinde on dolarlık bir dolar olacağı fikrine kapılmıştım.

Fransızların dediği gibi, sizin gibi sağlam bir Loonatic'in, dostumuz BILLY SHAKESPEER'dan alıntı yaparak, "Jost veya Gobler olsun," diyen herhangi 3 sıradan adamı idare edebileceğini duydum.

Burada, Loonatics'in üstünlüğüne dair daha fazla kanıt gördük.

Bir adam üst katının çatlak olduğunu kanıtlayabilirse,
karısını gönlünce pataklayabilir; ve eğer birileri müdahale ederse, onu bir altıpatlarla vurabilir ve kanun onun arkasında duracaktır.

Yargıçlar ve Yahudiler, böyle bir adamı yargılarken, onun bir serseri olduğunu düşünürler,
oysa tüm resimli gazeteler, ünlü Loonatic'in
fotoğrafını ilk sayfalarına yapıştırırlar.

Size sormak istiyorum, deliliğiniz kavun kolikinden mi (bu, kavunların olgunlaştığı mevsimdir) yoksa _pro mizaç_ türünden mi?

Sizinle aramızda, bunu, sizin görebileceğiniz en küstah Loonatic olan
şanlı Karınca Kardeşiniz FREDERICK the Grate'den miras aldığınıza şaşırmam.

Şu anda ihtiyacımız olan ve bir süredir ihtiyacımız olan şey, İngiltere'ye bakan olarak gönderilecek sağlam bir Loonatic.

Sizin gibi çılgın bir Devlet Adamı ile, bu küçük Alabarmy iddiaları
uzun zaman önce halledilmiş olurdu, aksi takdirde, eğer bu mahkeme
kendisini yakından tanıyorsa, İngiliz aslanı uluyarak,
kordil uzantısına bir teneke gevezelikle gönderilmiş olurdu.

Muhtemelen Loonatics'e çok önem verdiğimi fark etmişsinizdir. Evet, efendim! Onlar
"Gelen adam", 16. Emir; ya da Çinli Soğutucular onlarla
mücadele edemez.

Bir adam kalkıp da başka hiç kimsenin yapamayacağı bir şey yaptığında, eğer bunu denerken
içlerini patlatsalar, o zaman kıskanç nabors'ları tarafından bir deli kadar
yatışır.

BISMARK'IN mı yoksa FRITZ'İN üst katlarının mı sallantıda olduğunu duymadım, ama aklımda bir zerre kadar bir şey yok, ama bu iki uzun kafalı herifin her gün GEO. FRANCIS TRAIN'den daha deli olduğu; ve Crown Prints'in boş zamanlarında trajik tavırlar takındığı ve şu bilinen dizeleri tekrarladığı:

"Ben deli değilim!
Ben deli değilim!
Ama sadece kaslarımdan.
Yaşlı NAP, Kral babayla
hiç kavga etmemiş olsaydı
mutlu olurdu."

Sana, büyük Conkeror, oğlunun _öküz_ toplamada bu kadar
_zorba_ olduğu adam hakkında yazmamdaki amacım, seni tebrik etmek.

Erkeklerin üslubuna göre konuşuyorsun, Sen yaşlı bir Tarçın tomurcuğusun. Ülkeme 4 yıl boyunca Gustise of the Peece olarak hizmet ettim,
yüksek bir mahkemeye geri gönderilmeyecek
iyi bir görüş bildireceğime güvenebilirsiniz.

Burada, Loonatics'i eğitmek amacıyla bir kolej açmam hakkında ne düşünüyorsunuz?

Burada 3 kolejimiz var, Harvard, 'Ale ve Seçim Koleji ve
bazen bu kurumlardan daha zayıf bir kereste yığını var,
baktığınızda midenize yapışırsınız.

Öğrenciler bu akıl hastanelerinden, ağızlarına pooty ristokrat fikirler
kazanarak çıkarılıyor.

Bir zamanlar bu öğrenme kurumlarından birinin mezunu olan bir adam tanıyordum,

Emekli bir kilise deliğinden daha ristokrattı.

Karısı öldüğünde, cenaze töreninde saygın görünmesini istedi, bu yüzden
nabors'larından birine cesedin giymesi için ipek bir elbise
gönderdi, cenaze töreninin kapısından.

Bence bu, iyi bir şeyi çok derine gömmekti,
sadece acıyı artırmak için.

Ancak, dünyanın gidişatı bu; öğrenme göze çarpacak ve sen
onun üstüne çıkamazsın.

Oğlun, FRITZ, 2 yaşındaki bir düveden daha zeki. Eğer o, SARY F. NORTON'un "saçmalık" dediği ve Onida Topluluğu'nun Amin! dediği, ama sizin ve benim gibi iyi dürüst insanların evli dediği o tehlikeli durumdaysa, o zaman buraya gelip yükselen kadın cinsiyetleri stokumu incelemektense daha ileri gidip daha da kötü davranabileceğini söylerdim.

Kızlarımın annesi olan Bayan GREEN, ev hanımı olarak işini bilen bir kadındır ve kızlarından birini işe alan kişi, onlara patronluk taslayacak bir aşçı tutmakla canını sıkmaz.

Skeensboro'nun müreffeh günlerinde, resmi hayatın
güneşinde güneşlenirken ve politik bir baltayı bilediğimde, MARIAR'IN
safralı
akşam yemekleri Polerticians'ı sütlerine götürmek için kullanılırdı, tıpkı DELMONICO'S, N.Y.'da büyük bir akşam yemeğinin bir New York Belediye Meclisi Üyesi'ne
götürülmesi gibi.

Bir halk adamının etrafından dolaşmanın en kesin yolu, onun midesinden geçer.

ALADİN'İN lambası gibi,
Sadece bir ovuşturmayla,
Hemen hemen her adamı
döndürebilirsin,
Onu yemekle doldurarak.

Ama, Diyar'ın en asil laneti, kaz tüyümü bir kenara koymalıyım ve
gidip aile işlerini yapmalıyım. Ama bu mektubu kapatmadan önce, asil tutuklunuz L. NAPOLEON, Esq. için bir söz söylememe izin verin.

Ona nazik davranın.

Sana attığı zaman yanlış kartı koymuş olsa da, eski özdeyişi hatırla:

"Düştüğünde asla bir adamı kırma."

Fransa, LEWIS'in onlar için yaptığı şeyler için birçok açıdan daha iyidir.

Ama gölgelere gitti ve SHAKSPEER yerinde bir şekilde şöyle diyor:

"İnsanların yaptığı kötülük,
Yapmadıkları kötülükten
çok daha uzun yaşar."

Yaşlı SHAKE'in insan
saçmalığı yapan bir hulsail satıcısı olduğu duygusunu hangi duygu sardı.

Refah günlerinde, _kaynanalar_ ve benzerleri gibi zavallı akrabalarını unutmayacağını ve seni ziyarete geldiklerinde,
"Nix cum arous,"

Ben kuruyacağım demeyeceğini umuyorum.

Ewers anon,

HIRAM GREEN, Esq.,

_Lait Gustise of the Peece_

* * * * *

SEVGİLİLER.

Farklı Ruh Hallerinde ve Zamanlarda.

SALLY SALTER, genç bir öğretmendi, öğretiyordu,
Ve arkadaşı CHARLEY CHURCH, vaaz veren bir vaizdi;
Düşmanları ona çığlık atan, çığlık atan biri deseler de.

Onu gördüğünde kalbi batmaya devam etti ve battı,
Ve gözleri onunkiyle buluştuğunda göz kırpmaya ve titremeye başladı;
O da sırayla düşünmeye ve düşünmeye başladı.

Onu elde etmek için acele etti ve tatlı bir şekilde elde etti,
Çünkü aşkı bir dağa kadar büyüdü,
Ve yapmak istediği şeyi yaptı.

Gizlice konuşmak istedi ve konuştu,
Kalbinin uzun zamandır emdiği şeyi dudaklarıyla aramak için;
Böylece gerçeği sızdırmayı başardı ve öyle de oldu.

Ona kiliseye kadar binmesini söyledi ve bindiler;
O kadar tatlı bir şekilde kaydılar ki, ikisi de kaydıklarını düşündüler,
Ve bağlanacakları yere geldiler ve tode oldular.

Sonra eve doğru gidelim dedi ve sürdüler,
Ve varmak istedikleri anda vardılar;
Çünkü onun beceremediği her şeyi o da tartıştı.

Çalmak için can attığı öpücüğü, sonra çaldı,
Diz çökmek istediği ayakların dibinde, orada eğildi,
Ve dedi ki, "Kendimi her zamankinden daha iyi hissediyorum."

Böylece birbirlerine tutunmaya devam ettiler ve tutundular,
Zamanın hızlı devresi kanatlanırken ve kanat çırparken;
Ve getirdiği ve getirdiği şey buydu.

SALLY'nin yakalamak istediği ve yakalamış olduğu adam--
Başkalarından kapmak istediği ve kaptığı--
Şimdi tırmalamaktan hoşlandığı ve tırmaladığı kişiydi

Ve CHARLEY'nin sıcak sevgisi donmaya başladı ve dondu,
O ise alay etmeye ve acımasızca
sıkıştırmak istediği kızı sıkmaya ve sıkıştırmaya başladı.

"Alçak!" diye bağırdı, onu terk etmekle tehdit ettiğinde ve gitti,
"Beni nasıl kandırabildin, kandırdığın gibi?"
Ve kız cevap verdi, "Bölmeye söz verdim ve böldüm!"

AMOS KEETER

* * * * *

[İllüstrasyon: BAY VAN LITTLEDRAM'IN GÜZEL BİR FİKRİ: GENÇ
KIZINI BİR YELKEN
AÇMAYA ÇIKARIR, BÖYLECE, VE BİR TEKNE GİDERME MALİYETİNDEN TASARRUF EDER. ]

* * * * *

BEŞİK ŞİİRLERİ.

VII. KANTO.

Tom, Kavalcı Tom'un oğlu,
Bir Domuz çaldı ve kaçtı;
Domuz yendi ve TOM dövüldü.
Ve TOM sokaktan aşağı kükreyerek gitti.

Yukarıdaki dize, gerçekleştiği dönemde büyük heyecan yaratan bir olayı ölümsüzleştiriyor, ancak şu anda pek de önemli görülmeyecek veya en uykulu köyümüzün cam gibi sakinliğinde en ufak bir dalgalanmaya neden olmayacak.

Bir domuzun veya koyunun, hatta bir saatin veya bir çantanın çalınması gibi küçük bir günahtan, büyük miktarda bir şey içermediği ve kendimizden en ağır
koşullar altında alınmadığı sürece, etkilenmekten öteye geçtik.

Bir milyonluk bir banka soygunu, yüzlerce kişiyi etkilediğinde veya bir şeytanın kötülüğüyle işlenen gece yarısı bir cinayet, bazen halkı birkaç gün boyunca harekete geçirir, ancak bu bile kısa sürede akıldan çıkar ve toplum sarsılmaz ilgisizliğine geri döner, her heyecan dalgasıyla daha da geri çekilir ve kendimizi kişisel olarak etkilemeyen herhangi bir şey tarafından harekete geçirilmeye karşı derece derece dayanıklı hale gelir. Ancak, o Arkadia sadeliğinde böyle değildi; çünkü Piper'ın oğlunun köy kasabının veya fırıncısının mülküne
hırslı bir şekilde el koymasındaki şaşırtıcı cüretkarlığı, daha sonraki günlerde bir asılma veya birinci sınıf sansasyonel bir dehşetten sonra ikinci sırada gelen bir heyecana neden oldu.

Zavallı TOM hem acınacak hem de suçlanacak bir adamdı; çünkü suçu işleyen o olsa da, bundan
fayda sağlayan tek kişi o değildi. Ancak geleneksel tarihçi bize, bunun için cezalandırılan tek kişinin o olduğunu söyler; bu yüzden, onu suçlarken, tek başına dayak yiyen, diğerlerinin ise yiyen olması nedeniyle bir sempati gözyaşı dökelim. Sahne şu şekilde grafiksel olarak tasvir edilmiştir:

"Tom, Tom the Piper'ın oğlu,
Bir domuz çaldı ve kaçtı."

Burada, işe yaramaz Tom'u, boş boş etrafta dururken, zengin köylülerin kapılarının önünde çalışkan müzisyen tarafından çalınan babasının gaydasının büyülü ezgilerini dinlerken görüyoruz;
ve ikisinin de yiyebileceği eti satın almak için
övgüye değer bir bakış açısıyla; ve gününe ve nesline iyi hizmet etmiş olan enstrüman, üzerine uygulanan baskı altında inlerken ve hırıltılı bir şekilde solurken, TOM'UN gözleri pencereden kapıya gezinirken, insan haklarına karşı gayretli bir titizin açık kapısının önünde, bebek domuzluğunun tüm masum güzelliğiyle dinlenen güzel bir süt domuzuna
takılır.

Ne yazık ki! TOM, büyüleyici domuzun beyefendi sahibini tanımıyor ve prensiplerinin ne kadar güçlü olduğunu ve onları korumak için ne kadar ileri gidebileceğini bilmiyor.

Narin domuza büyülenmiş gibi bakıyor ve baktıkça, tam da böyle bir domuza sahip olma arzusu
içinde büyüyor ve kısa sürede o özdeş domuza sahip olma kararlılığına dönüşüyor, çünkü başka hiçbir şey ona denk olamaz. Gizlice etrafına bakıyor ve herkesin gözlerinin müzisyene ve gaydasına
dikilmiş olduğunu görüyor. Kimse onu fark etmez ve bunu mutlu bir alamet olarak selamlayarak, arzulanan dört ayaklıya
atılır, sıkıca
ellerine alır ve kaçar.

Müzik biter ve kalabalık dağılır. Domuzcuğun yokluğu, oyun arkadaşı olan kızıl saçlı çocuk, çocuksu sporlarının sevdiği arkadaşını
arayana ve bulana kadar fark edilmez.
Yüksek sesle haykırışlar arasında büyük bir araştırma yapılır ve bu sadece ailenin evcil hayvanının gittiğine, geride hiçbir iz bırakmadığına dair bir kanaatle sonuçlanır.

TOM, ödülüyle birlikte, sevinçle eve doğru koşar,
şansının verdiği sevinçle kalbi şişer. Görev bilincine sahip bir oğul gibi, anne babasının
kollarına koşar ve zarif ödülünü onun geniş kucağına bırakır. Kadın gaydacının aklından lezzetli bir akşam yemeğinin görüntüleri geçiyor, düşünceli oğluna annelik duasını ederken ve iyi hazırlanmış bir süt domuzu pişirme dersini uygulamaya başlarken. "Önce domuzunu al" kısmını tamamladıktan sonra, gerisi kolay gelir;
ve gece, yaşlı Piper döndüğünde, koku alma duyusu kutsallaşır
onu genel olarak umutsuz ruh halinden ürküten ve
genellikle tatsız olan evinden gelen bu alışılmadık lezzetin sebebini meraklandıran bir kokuyla. İçeri girer ve gülümseyen bir eş ve oğul bulur,
ve dumanı tüten bir domuz onu bekler. "Şair daha sonra ne olduğunu bize şu özlü sözlerle anlatır:

"Domuz yendi."

Yeme şeklini tarif etmeye gerek yoktu; gerçek yeterliydi. Ama ne yazık ki! Her şeyin karanlık bir tarafı vardır ve bu mutlu aile de bir istisna değildi. Kemikler kalmıştı. Onları yiyemiyorlardı ve bir köpekleri de yoktu; bu yüzden onları temizleyip
attılar. Ama, "Cinayet ortaya çıkacak" ve minik kemikler kendi hikayelerini anlattı. Köy dedektifi kısa süre sonra kayıp domuzun ayaklarını müzisyenin evinin kapısının önündeki kemik yığınının alışılmadık durumuyla birleştirdi ve günümüz dedektiflerinin bilmediği bir mantık süreciyle bu kemiklerin bir domuzun kemikleri olduğuna karar verdi - çalınmış bir domuzun kemikleri, çünkü Piper'ın süt domuzları gibi lükslere düşkün olmak için yeterince para kazanmadığı gerçeğinden yola çıktı. Şimdi kim çaldı emzikli domuz?

Açıkça Madam Piper değil, çünkü hafif parmaklı eğilimleri
olmayacak kadar şişman ve ağırdı.

Açıkça Piper'ın kendisi değil, çünkü gayda çalıyordu ve bir mazeret
kanıtlayabilirdi.

TOM'dan başka kimse kalmamıştı. Koşullar onu işaret ediyordu: iyi yemek yemeyi seviyordu ve işten nefret ediyordu ve kayıp aile hayvanının
çekiciliğine bakarken fark edilmişti. O zaman kararlaştırılmıştı. Hırsız TOM'du ve suçlu cezalandırılmalıydı. Ama nasıl? Yasa çok belirsiz ve pahalıydı, TOM domuzun parasını ödeyemeyecek kadar fakirdi, bu yüzden onu döverek değerini
almaya karar verildi. Şair bize

"TOM dövüldü." diyor.

Şüphesiz TOM, onlar geçince sevindi ve

"Sokakta kükreyerek aşağı inmesine" rağmen,

pastırmasını kurtardığı için onunla birlikte seviniyordu. Bunu derisinden çıkarmak imkansızdı ve o günlerde mide pompaları yoktu.

* * * * *

Sahne.--A. Şehir Restoranı.

_Garson, (yemeğini bitiren müşteriye_.) "Başka bir şey
var mı, efendim?"

_Müşteri_. "Hımm--peki--evet; bana bir omlet sufle getirin."

_Garson_. "Omlet Shoo-fly, efendim? Evet efendim."

(_Çıkar, popüler şarkıyı mırıldanır_.)

* * * * *

İstemeden Uygun.

The Sun kendi tirajı hakkında çok büyük bir hikaye anlatıyor ve sonra masumca "Yanlış Raporlama" _Tribune_'den bunu kopyalamasını istiyor!

* * * * *

GEORGE TARAFINDAN!

(_Devam_.)

LAKE GEORGE, 5 Eylül.

SEVGİLİ PUNCHINELLO:--Son yazımda Göl'deki yolculuğumu bitirmeye ve size "Rogers' Slide" hakkında güvenilir söylentiler vermeye söz vermiştim.

Bugün bunu yapmaya hazırım, mutlu ve tebrik
edici bir ruh haliyle.

Bu sabah kahvaltımı yaptım.

Bunu söylediğimde, bu sabahki kahvaltımı yaptığımı kastediyorum.

Burada böylesine olağanüstü bir başarı elde eden herkes,
sabrı ve fiziksel dayanıklılığıyla güvenle övünebilir.

Örneğin, bu sabah ilk kez ızgara Bahar Tavuğu sipariş ettim.

Garson bana kederli bir bakış attı ve
belini bir beyzbol kemeriyle sarmaya başladı.

Birkaç dakika içinde, saygıdeğer görünümlü ama Dr. LIVINGSTONE'un gördüğü herhangi bir devekuşuna
utanç verecek bir yürüyüş tarzına sahip bir tavuğun peşinde pencerenin önünden hızla geçti.

Baş garsona buna _İlkbahar Tavuğu_ mu dediğini sordum.

O tavuğun oradaki herhangi bir tavuğu geçebileceğini tahmin ettiğini söyledi.

Bu, otelin bir başka büyük gizemini daha açıklığa kavuşturuyor.

Adam, bu nazik kuş yavrusunu sekizinci turda, 6.23'te geride bıraktı, bu gerçekten çok iyi olarak kabul edilir ve merhum Harvard ve Yale "Faul"ünün süresini önemli ölçüde geride bırakır. "Dışarıdan kuşatılmış" diyorum çünkü bu güneşli Değişikliklerin amacı bu tüylü Dexter'lara hemen son vermek değil, onları on pinli sokağa sürmek ve orada ağır ağır, zamansız bir sona doğru yuvarlanmalarını sağlamaktır. Ancak, genellikle midilli topları kullanıldığı ve etrafta her zaman tavuğun kırk topta veya duruma göre altmış topta öldürülmeyeceğine bahse girmeye hazır yarım düzine zenci olduğu için, sürecin bu kısmı misafir için oldukça sıkıcıdır.

Bazen, tavuk çok aktif olmadığında, dokuz veya on pinli tüyden fazlası kalmaz.

Eh, teknenin durduğu bir sonraki yer "Şabat Günü Noktası" olarak adlandırılır,
bunun sonucu olarak ABERCROMBIE bir Çarşamba sabahı oraya inmiştir.

Bu nedenle, adı Noktayı görenler tarafından bir şaka olarak kabul edilecektir.

Gemideki bir beyefendi bana bu yerde suyun o kadar berrak olduğunu söyledi ki, "dipten otuz fit uzaktayken bile nesneler görülebiliyordu."

Bu açıklamayı düşündüm ve düşündüm, ancak dipten uzaklığın "nesneleri görmekle" ne ilgisi olduğunu göremiyorum.

Vazgeçiyorum.

Gölün karşı tarafında "Sugar Loaf Dağı" adında bir tepe var - sanırım aylaklar için harika bir yer olduğu için.

Sonunda, neredeyse dik bir şekilde suya doğru eğimli, üç yüz fit yüksekliğinde kayalık bir uçurum olan "Rogers' Slide"ı geçtik. Mahzen kapısı pratiği için kesinlikle tatsız görünen bir yer.

Aynı ROGERS hakkında çok sayıda romantik gelenek vardır,
basit yerliler tarafından tamamen yüksek fikirli ve muhteşem bir karakter olarak kabul edilir--gerçek şu ki o, Devrim zamanlarında yaşamış olma
kazasıyla ilkokullarda "Vatansever Kahraman" olarak taklit edilme ayrıcalığına sahip olan o saf eski haylazlardan biriydi. Kelimenin tam anlamıyla o sadece bir
"karışık olmayan kötülük" idi, sadece bir şey çalmak için savaşırdı ve meşru mesleğinden ayırabildiği zamanı ve yeteneğini --ki bu da
yedi kat fazlaydı-- genel olarak komşu Kızılderilileri rahatsız etmeye ve onlara tecavüz etmeye adardı.

Bir tecavüzcü olarak muazzamdı.

İfade edilen asil kızılderililer sonunda yeter artık sonucuna vardılar ve "İşaretli Sırt"ın hassas ilgilerine kalıcı bir son vermek için Özel bir Komisyon atadı.

Bu _lakap_ ona kısmen yaralarını genellikle yakın çevrelerinden ayrılırken aldığı gerçeğinden, kısmen de kullandığı kartların tuhaf bir özelliğinden dolayı verildi.

Komiserler ROGERS'ı avlanırken yakaladılar ve onu aşağıdaki göle
kayarak
aşağıya inen bu uçuruma kadar kovaladılar ve ne yazık ki
zarar görmeden kurtuldu.

Kar ayakkabılarının izlerinden onu takip eden Kızılderililer
kısa süre sonra uçurumun kenarına ulaştılar. Olanları görünce
"kaymasına izin vermeye" karar verdiler.

Bu yüzden bu isim.

Açıkçası, izden, onun üzerinden geçmiş olması gerektiğini düşündüler.
Hiçbir şekilde bir misyoner olmasa da, bıraktığı izler
eğitimsiz zihinlerinde derin bir etki bıraktı.

Hemen boğulduğu veya bazı kötü ruhlarla "birlikte" olduğu sonucuna vardılar.

Ancak, bu yerin en sıradan gözlemcisi için bile, durumun tam tersi olması gerektiği açıktır. Kötü ruhlar ondaydı.

Bay R'nin inişinde "cheviot"larının taktığı işaret hala belirgin bir şekilde görülebilir.

Yaklaşık yarı yolda, genellikle bir askı düğmesi olduğuna inanılan parlayan bir nesne var.

Ancak bu yalnızca varsayımsal.

Daha önce bahsettiğim teknenin görevlisi, ROGERS'ın vurduğu suyun içindeki deliğin birkaç yıl öncesine kadar görülebildiğini söyledi.

"Ama artık hepsi gitti," dedi başını üzgün bir şekilde sallayarak. "Hiçbir şey Vandal turist ve kalıntı avcıları sürüsünden kaçamaz. Parça parça
deliği alıp götürdüler ve artık hiçbir izi kalmadı."

Ve "huzuruma ağladı."

Gölün kuzey ucunda Fort Ticonderoga'ya doğru yola koyulduk. Bu araçlar, bir tür lisanslı rahatsızlık anlamına gelen "karakter" olarak gösterilen bir adam tarafından kullanılıyordu.

Bu bireyin monomanisi konuşma yapmaktı ve çok fazla düşünme, beni, mutsuz halktan "çıkarmak" için bir yol icat eden takdir edilmeyen bir politikacı olduğuna inanmaya yöneltiyor:

Beş devasa aşaması yolun ücra ve tenha bir noktasına varana kadar bekler, sonra onları yarım daire şeklinde çeker, bir kütüğe
çıkıp -doğanın güzelliklerini sergileme bahanesiyle- çaresiz yolculara çok yüksekteki eğiminin tepesine kadar nutuk çekmeye devam eder veya
uyuyan "dışarıdakilerden" biri düşüp boynunu kırarak hoş bir dikkat dağıtma yaratır.

Gerçekten merak uyandıran bir şeye geldik - bir gövdeden büyüyen iki tür ağaç, bu ağaç yoğunluğu, bu _mitrailleuse_, aslında, buna göre gelişti.

"Burada, Bayanlar ve Baylar, iyi huylu bir _Per_-rovidence'ın _yeniden_-dikkat çekici ve
_tuhaf_ eserlerinden birini algılıyorsunuz. Sağda
sağlam ve demir yürekli meşeyi görüyorsunuz, solda ise mütevazı ve
_güzel_-ellum'u görüyorsunuz. Bir araya getirmiş olanı hiç kimse ayırmasın--gerlang'ı evinizle birlikte!"

Fort Ty'ye geziler düzenleyen bir Pazar okulu Müdürü olmalı.

Tye'ye gidilecek bir yer değil.

Yaşlı bir beyefendi yeraltındaki bir deliği işaret etti ve bana dergiye
bakmamı söyledi.

Gittim; ama hiçbirini bulmadığımı söylememe gerek yok ve
genel olarak, buna sevindim Eğer insanlar seyahat ederken _Galaxys_ ve _Harper's_'larını ortalıkta bırakmaktan başka bir şey bilmiyorlarsa,
neyse ki, çalınmayı hak ediyorlar, hepsi bu.

Yaşlı beyefendi için üzüldüm ama beni tiksindiren bir şey varsa, o da bir şeyler hakkında bilgisi olmayan insanlarla tanışmak.

Vapur otele yaklaşırken, dönüş yolunda, ayrılan güneş
aşağıdaki güzel sahneye son iyi geceler gülümsemesini geri fırlatıyordu ve
Caldwell'deki küçük kilisenin müzikal çanı sakin Gölün koynuna tatlı bir şekilde
çaldı. Peri gibi sesleri kulaklarımıza ulaştığında, yakınlarda oturan uzun saçlı, melankolik görünümlü bir adam irkildi,
gülümsedi ve bana dönerek şöyle dedi:

"Sana hiç SLUKER hakkındaki hikayeyi anlatmış mıydım?"

Partiyi daha önce hiç görmediğim için, eğer görmüşse
unuttuğumu söyledim.

"SLUKER," diye tekrarladı, uzaktaki kuleye dalgın dalgın bakarak; "SLUKER," diye tekrarladı, burnunu şemsiyesinin sapıyla dalgın dalgın ovuşturarak; "SLUKER," diye devam etti--

--bir sonrakinde, sevgili PUNCHINELLO'mda, bir sonrakinde.

SAGINAW DODD.

[_Devam edecek_.]

* * * * *

Sos

Fransa'nın Geçici hükümetinin bir üyesi olarak Grevy'nin doğru yerde olduğuna şüphe yok.

* * * * *

[İllüstrasyon: _Yaşlı Beyefendi_. "Ayaklarıma su sıçratma, dostum,--sanırım daha da büyümelerini istiyorum?"]

* * * * *

DEKTİFLER İÇİN EĞİTİM.

Metropolitan Dedektiflerimiz şimdiye kadar bazı korkunç cinayetlerin örtülü kaldığı gizemi çözmeyi başaramamış olsalar da, bu nedenle onları,
zeka, gayret, cesaret veya etkili bir "Hawkshaw" oluşturmaya giden sayısız diğer niteliklerden herhangi birinin eksikliğinden dolayı görevden almak basitçe temkinlilik olurdu.

En azından gayretten yoksun olmadıkları, kısa bir süre önce gerçekleşen bir durumdan açıkça anlaşılıyor. Şehirde büyük ölçüde
sahtecilik yapılıyordu.
Sahtecilerin
pervasızlığı atasözü haline gelmiştir ve genellikle operasyonlarını
hukukun burun çıkıntısı altında derhal yürütürler. Bununla birlikte,
tehdit altındaki davada, Spitz köpeği kadar keskin bir burnu olan dikkatli bir dedektif,
sahtecilerin düzenlemelerine dair bir ipucu elde etti. Bazı ortaklarına haber verdikten sonra, grup şehrin alt sokaklarından birindeki bir eve doğru yola çıktı. Evin bir kısmı, yıllardır resimli basınla bağlantılı birkaç sanatçı tarafından işgal ediliyor. Çok az beyefendi, bu sanatçılardan daha geniş çevrelerde tanınır, hiçbiri arkadaş grupları tarafından daha fazla takdir edilmez. Ancak görev, görevdir - genellikle katıdır, ancak asla kaçılmaz; bu yüzden sadık dedektifler, Spitz-köpek burunlarını sanatçıların kapılarının birleşim yerlerine soktular ve çok büyük bir fare kokusu aldıktan sonra, aniden bu grafik suçlulara saldırdılar ve onları suçüstü yakaladılar, tüm alet ve edevatları iğrenç inlerine dağılmış halde. Çoğu, tahta bloklar üzerine çizimler yapmakla meşguldü, ancak bazılarının pipo içmesi muhtemeldir - tütün, tek başına büyük zihinsel çabaların eşdeğer sonuçlarla takip edilebileceği düşünce yoğunluğuna büyük ölçüde katkıda bulunur. Kısa çalışma
yaptılar, grafik suçluların şeytani işlerine giriştiğini gördüklerinde akıllı dedektifler tarafından. Bazı memurlar çetenin aletlerini ele geçirirken, diğerleri suçluları yakaladı ve onları sokaklarda en yakın polis karakoluna götürdüler, orada bir zindana atıldılar ve gece boyunca kilit altında tutuldular.

Ertesi sabah, bir yargıcın önüne çıkarıldıklarında, tutuklular, olayın bir hata olduğu veya bir şaka olduğu gerekçesiyle serbest bırakıldılar - tam olarak ne olduğu konusunda bilgilendirilmedik; ancak esas olarak ilgili taraflar buna bir şaka olarak bakmıyor.

Şimdi, söz konusu hatanın veya şakanın, bu uyanık ve gayretli dedektiflerin eğitim eksikliğinden kaynaklandığı çok açık bir durumdur. Sanatın çeşitli dallarında uygun şekilde yetiştirilmiş olsalardı, bahsettiğimiz küçük gaf meydana gelmezdi. Spitz-köpek burunları, Sıçan'ı koklamak yerine, onun anagramı olan Sanat'ı koklamış olurdu. Etkisi onlar tarafından hemen kabul edilirdi ve Ağustos Varlığından yaltakçı diz çökmelerle geri çekilirlerdi. O zaman, sanat üzerine bir ders programının bundan böyle mükemmel dedektiflerimizin eğitiminin vazgeçilmez bir dalı olarak kabul edilip edilmemesi önemli bir mesele haline gelir. Ancak, onların eğitimlerinin önerilen uzantısını yalnızca sanat çalışmasıyla sınırlamayız. Botanik, dedektiflerin öğrenim stoğuna gerekli bir
katkı olarak ısrarla vurgulanmalıdır; ve özellikle de onlara fasulye gibi baklagiller hakkında tam bir bilgiyle
eğitim verilmesini sağlardık.

* * * * *

"Hub"ın Geçici Olarak Karartılması.

Boston, tüm Yaratılış'taki en büyük kilise orguna zaten sahiptir. Ayrıca, modern zamanların en halka açık Halk Bahçesi'ne de sahiptir. Geçtiğimiz yıl şimdiye kadar düzenlenen en gürültülü Müzikal Jübile'yi yaptı ve ayrıca en sıra dışı Avam Kamarası'nın gururlu sahibi olduğu da belirtilmelidir. Ancak Ekim ayının başlarında, Boston'un tüm bu değerli muazzamlıkları önemsizleşmeli ve "küçük hissettirilmelidir." O ayın ikinci gününde, Albay FISK, yiğit Dokuzuncu'nun başında Boston'a muzaffer girişini yapacaktır. Org, Jübile, Halk Bahçesi, Büyük Davul, Avam Kamarası - hepsi, bunların hepsi Erie Prensi ve onun yiğit komutanlığının görkemli huzuru önünde
sakinleşip ince havaya karışmak zorunda kalacak.

* * * * *

Çocuk ve Erkek.

"Augusta, Me.'li Bayan ANNIE P. LADD, vali tarafından atandı ve konsey tarafından sulh hakimi olarak onaylandı."

Bir erkek ve hakim olmak
ANNIE'nin iç çekmesi doğaldı,
Çünkü o bir erkek mülkünün bir aşaması
Zaten bir LADD olarak denemişti.

* * * * *

Kadınlar Kulübü İçin Bir Deli.

Harlem'deki son kadın bot yarışına atıfta bulunan bir muhabir,
"Kızların hepsi kötü kürek çekti. "Bu, kadınların erkeklerin özelliklerini üstlenmek için şimdilerde gösterdikleri çılgınca çabalara (diğer "butes" ve genel olarak onlarla ilişkilendirilen ne derseniz deyin) dair cesaret kırıcı bir yorumdur ve bu yorumun, So rows Sis sözleriyle özlü bir şekilde perçinlenebilmesi çok önemli bir gerçektir.

* * * * *

YENİ YAYINLAR.

Artık kamuoyunun önünde olan merhum CHARLES DICKENS'ın sayısız portresi arasında, Boston ve New York'taki PRANG & Co. tarafından yakın zamanda yayınlanan kromografideki bir portreden daha popüler olması muhtemel olan yoktur. Bu, büyük ve cana yakın yazarı, bu ülkeyi en son ziyaret ettiğinden birkaç yıl daha genç olarak temsil ediyor. Yüz ifadesi düşünceli bir ifadedir--bir anlatının ipliğine verilecek yeni bir dönüş üzerinde düşünürken göründüğü gibi, bir izleyici kitlesine okurken göründüğü gibi değil. Bu resim İki veya üç basit tonda basılmıştır, bunların arasında ten rengi en baskın olanıdır. Oval bir
passe-partout'a yerleştirilmiştir ve duvara asmak için
sadece üzerine bir cam takılması gerekir.

+------------------------------------------------------------------------+
| |
| A. T. Stewart & Co. |
| |
| Birkaç Kutu Aldım |
| |
| PARIS MADE İPEK VE POPLİN |
| |
| Sokak ve Akşam |
| |
| ELBİSELER, |
| |
| İki Kutu Kumaş ve Kadife Desen |
| |
| Sacques, Cloaks, &c., |
| |
| Bir açılış |
| |
| GÜZEL SÜSLÜ ŞAPKALAR, |
| |
| Son Paris Stili. Ayrıca, |
| |
| Çocuk ve Bayan İç Çamaşırları, |
| Bebek Kıyafetleri, vb., vb. |
| |
| Birkaç Gerçek Hindistan Kasası |
| Deve Tüyü Şallar, |
| |
| Alışılmadık derecede cazip fiyatlarla. |
| |
| İşlemeler, Danteller, Gerçek Dantel ve LLama |
| Pointe'ler, Elbiseler, vb. |
| |
| DÜĞÜN ÇEYİZLERİ. |
| |
| Yukarıdakiler, büyük ve çekici stoklarının yalnızca çok küçük bir kısmını oluşturur |
| |
| ZARİF ÜRÜNLER, |
| |
| İthal ve Yerli Üretim. |
| |
| Şu adreste sunulmaktadır: |
| |
| BROADWAY, |
| |
| 4. Cadde, 9. ve 10. Sokaklar. |
| |
+-------------------------------------------------------------------------+
| |
| A. T. Stewart & Co. |
| |
| Bu Şehirde Şimdiye Kadar Sunulan En Büyük, En Zengin ve En Ucuz |
| |
| GİYİM ÜRÜNLERİ Stokunu Sunar |
| | |
| Bu Şehirde Şimdiye Kadar Sunulan |
| | | | Birçok Yeniliği İçerir |
| |
| Poplinler, Armures Kumaşlar, Epinglineler, Ekstra |
| |
| Kaliteli Merinoslar, Bayan Kumaşları, &c., &c. |
| |
| Geniş Bir Ürün Yelpazesi |
| |
| YEREL GÖMLEKLER, ÇARŞAFLAR, |
| BATTANİYELER, FLANELLER, |
| |
| Ve her Çeşit |
| |
| EV HİZMETLERİ. |
| |
| BROADWAY, |
| |
| 4. Cadde, 9. ve 10. Sokaklar. |
| |
+-----------------------------------------------------------------------+
| |
| OLAĞANÜSTÜ FIRSATLAR |
| |
| İÇİNDE |
| HALILAR. |
| |
| Beş Çerçeve |
| İNGİLİZ BRÜKSEL, |
| Metre başına 1,75 dolara düşürüldü. |
| |
| 200 Parça Beş Çerçeve |
| |
| English Brussels, |
| |
| Daha büyük parça Sınırlı Stiller, yarda başına 2 dolara düşürüldü. |
| |
| En İyi Kalite |
| |
| İNGİLİZ DOKUMA BRÜKSEL |
| |
| yarda başına 1,30 dolar. |
| |
| FRANSUZ MOKETLERİ |
| |
| VE |
| |
| AXMINSTERS, |
| | | | yarda başına 3,50 $ ve 4 $. |
| |
| ROYAL WILTONS, |
| |
| En İyi Kalite, yarda başına 2,50 $ ve 3 $. |
| |
| CROSSLEY'S KADİFELERİ, |
| |
| Choice Designs, yarda başına 2,50 $. |
| |
| Süper İnce Damarlar, 3 Kat. |
| |
| İngiliz ve Yerli |
| |
| MAĞAZALAR, HALILAR, |
| |
| PASPASLAR, VB., |
| | |
| Son Derece Düşük Fiyatlarla. |
| | |
| A. T. STEWART & CO. |
| |
| BROADWAY, |
| | |
| 4. CADDE, 9. VE 10. CADDE. |
| |
+---------------------------------------------------------------------+
| |
| PUNCHINELLO. |
| |
| Bu Resimli Mizah ve Hiciv Haftalık Gazete'nin ilk sayısı 2 Nisan 1870 tarihinde yayınlanmıştır. |
| | Birliğin her eyalet ve bölgesindeki Basın ve Halk, bunu Amerika'da yayınlanmış türünün en iyi gazetesi olarak onaylamaktadır. |
| |
| İÇERİK TAMAMEN ORİJİNALDİR. |
| |
| Bir yıllık abonelik (2,00 $ primle) 4,00 $ |
| " " altı ay, (primsiz) 2,00 |
| " " üç ay, " " 1,00 |
| Tek kopyalar ücretsiz olarak postalanır, .10 |
| |
| L. PRANG & CO'S |
| CHROMOS'un abonelikler için aşağıdaki zarif primlerini sunuyoruz: |
| |
| Bir yıllığına bir kağıt kopya ve |
| |
| "Uyanış" (Bir Yavru Köpek Yavrusu.) Yarım krom. |
| 8-3/8 x 11-1/8 boyutunda (2,00 $ resim) - 4,00 $ |
| |
| Bir yıllığına bir kağıt kopya ve |
| aşağıdaki 3 $'dan herhangi biri. 00 kromo: |
| |
| Yabani Güller. 12-1/8 x 9. |
| Ölü Oyun. 11-1/8 x 8-5/8. |
| Paskalya Sabahı. 6-3/4 x 10-1/4--5,00$ karşılığında |
| |
| Bir yıllık kağıt kopyası ve aşağıdaki 5,00$ değerindeki kromolardan biri: |
| |
| Tavuk Grubu; |
| Ördek Yavrusu Grubu; |
| Bıldırcın Grubu. Her biri 10 x 12-1/8. |
| Kümes Hayvanları Bahçesi. 10-1/8 x 14. |
| Çıplak Ayaklı Çocuk; Yabani Meyve. Her biri 9-3/4 x 13. |
| Pointer ve Bıldırcın; Spaniel ve Orman Tavuğu. 10 x 12--6,50$ karşılığında |
| |
| Bir yıllık kağıt kopyası ve aşağıdaki 6,00$ değerindeki |
| |
| Başı dertte olan bebek; Bilinçsiz uyuyan; İki |
| Arkadaşlar. (Köpek ve Çocuk.) Her biri 13 x 16-3/4. |
| İlkbahar; Yaz: Sonbahar; 12-7/8 x 16-1/8. |
| Çocuk Oyun Alanı. ll x 17-1/2--7,00$ karşılığında |
| |
| Bir yıllık kağıt kopyası ve aşağıdaki 7,50$ değerindeki |
| |
| Çilekler ve Sepetler. |
| Kirazlar ve Sepetler. |
| Frenk üzümü. Her biri 13 x 18. |
| Fırtınadaki Atlar. 22-1/4 x 15-1/4. |
| Altı Central Park Manzarası. (Bir set.) 9-1/8 x 4-1/2--8,00$'a |
| |
| Bir yıllık kağıt kopyası ve Altı Amerikan Manzarası. |
| (Bir set.) 4-3/8 x 9, fiyatı 9,00$--9,00$'a |
| |
| Bir yıllık kağıt kopyası ve aşağıdaki 10$'lık kromolardan biri: |
| |
| Kaliforniya'da Gün Batımı. (Bierstadt) 18-1/8 x 12 |
| Paskalya Sabahı. 14 x 21. |
| Corregio'nun Magdalen'i. 12-1/2 x 16-3/8. |
| Yaz Meyvesi ve Sonbahar Meyvesi. (Yarım kromo) |
| 15-1/2 x 10-1/2, (eşlik edenler, ikisi için fiyatı 10,00$), |
| 10,00$'a |
| |
| Havaleler P.O. Emirleri, Taslaklar veya New York'taki Banka |
| Çekleri veya Kayıtlı Mektuplar ile yapılmalıdır. Kağıt, aksi belirtilmediği takdirde ilk numaradan (2 Nisan 1870) itibaren gönderilecektir. |
| |
| Kağıdın posta ücreti, alındığı ofiste ödenir, |
| yılda yirmi sent veya çeyrekte beş sent, peşin; CHROMOS, para alındığında ücretsiz olarak postalanacaktır. |
| | | | | KANVASÇILAR ARANIYOR, kendilerine cömert komisyonlar verilecektir. Özel şartlar için Şirkete başvurun. |
| |
| Abone olmadan önce gazeteyi görmek isteyen herkese ilk on sayı gönderilecektir, ALTMIŞ SENT karşılığında. |
| | | bir kulüp kurmak veya saha çalışması yapmak isteyen herkese posta pulu alındığında bir örnek kopya gönderilecektir. |
| |
| Adres, |
| |
| PUNCHINELLO PUBLISHING CO., |
| |
| P.O. Box 2783. |
| |
| No. 83 Nassau Street, New York. |
| |
+------------------------------------------------------------------+

[Resim: SERÇELERİ YEDİRMEK.

BELİRLİ BİR "İNSANİ YARDIMCI" SINIFINA BİR İPUCU]

+----------------------------------------------------------------------+
| |
| "Amerika Birleşik Devletleri Matbaası." |
| |
| GEO. F. NESBITT & CO., |
| |
| Genel İŞ YAZICILARI, |
| BOŞ KİTAP Üreticileri, |
| KIRTASIYECİLER. Toptan ve Perakende. |
| LİTOGRAFİ Gravürcüler ve Baskıcılar. |
| BAKIR KAPLAMA Gravürcüler ve Baskıcılar, |
| ZARF Üreticileri, |
| İNCE KESİM ve RENKLİ Baskıcılar. |
| |
| 163, 165, 167 ve 169 PEARL ST., |
| 73, 75, 77 ve 79 FINE ST., New York. |
| |
| AVANTAJLARI.--Hepsi aynı tesiste ve |
| mal sahiplerinin doğrudan denetimi altında. |
| |
+---------------------------------------------------------------------+
| |
| Turistler ve Eğlence Gezginleri |
| |
| Erie Demiryolu Şirketi'nin |
| hazırladığını öğrenmekten mutluluk duyacaktır |
| |
| KOMBİNE GEZİ veya Gidiş Dönüş Biletleri, |
| |
| Tüm sezon boyunca geçerli ve |
| Ithaca--Cayuga Gölü'nün kaynakları--Niagara Şelalesi, Göl |
| Ontario, St. Lawrence Nehri, Montreal, Quebec, Göl |
| Champlain, Lake George, Saratoga, Beyaz Dağlar ve |
| Kuzey New York, Kanada ve New England'daki başlıca ilgi noktaları. Ayrıca, Superior Gölü üzerinden indirimli |
| | fiyatlarla benzer Biletler, gezginlerin o bölgenin ünlü Demir Dağları ve Bakır Madenlerini ziyaret etmelerini sağlar. Erie Railway Co. Ofislerine başvurarak, |
| 241, 529 ve 957 Broadway; 205 Chambers St.; 33 |
| Greenwich St.; kor. 125. Cadde ve Üçüncü Cadde, Harlem; 338 |
| Fulton St., Brooklyn; Depolar Chambers Caddesi'nin dibinde ve |
| 23. Cadde'nin dibinde, New York; No. 3 Exchange Place ve Long |
| Dock Depot, Jersey City ve başlıca otellerdeki acenteler, gezginler istedikleri Bileti ve ayrıca gerekli tüm bilgileri alabilirler. |
| |
+----------------------------------------------------------------------+
| |
| PRANG'IN EN SON YAYINLARI: "Wild Flowers," "Water-Lilies," |
| "Chas. Dickens." |
| |
| PRANG'IN CHROMOS'U dünyanın dört bir yanındaki tüm Sanat Mağazalarında satılmaktadır. |
| |
| PRANG'IN RESİMLİ KATALOĞU pul alındığında ücretsiz gönderilir. |
| |
| L. PRANG & CO., Boston. | | | |
+-------------------------------------------------------------------+
| |
| PUNCHINELLO. |
| |
| Yönetim ve |
| | burada sunulan sınıftaki bir makalenin yayınlanmasında geniş ve çeşitli deneyime sahip ve |
| bu girişimi haklı çıkarmak için daha da olumlu bir sermaye avantajına sahip olan |
| |
| PUNCHINELLO YAYINCILIK ŞİRKETİ |
| |
| NEW YORK ŞEHRİNDEN, |
| |
| Kamuoyuna onay için yeni |
| |
| RESİMLİ MİZAH VE HİCİV |
| |
| HAFTALIK GAZETE, |
| |
| PUNCHINELLO, |
| | |
| İlk sayısı 2 Nisan tarihinde yayınlanmıştır. |
| |
| ÖZGÜN MAKALELER, |
| |
| Gazeteye uygun, Orijinal Tasarımlar veya günün konuları üzerine |
| fikirler veya çizimler her zaman kabul edilebilir ve cömertçe ödenecektir. |
| Reddedilen iletişimler, posta ücreti dahil edilmediği sürece iade edilemez. |
| |
| ŞARTLAR: |
| |
| Yılda bir kopya, peşin ...................... 4,00 $ |
| |
| Tek kopyalar ........................................ .10 |
| |
| On sent alındığında bir örnek kopya ücretsiz olarak postalanacaktır. |
| | |
| Riverside Dergisi veya herhangi bir başka dergi veya kağıtla bir kopya, fiyatı 2,50 $, karşılığında................... 5,50 $ |
| |
| Herhangi bir kağıt dergiyle bir kopya, fiyatı 4 $, karşılığında 7 $. 00 |
| |
| |
| Tüm iletişimler, havaleler, vb. şu adrese gönderilmelidir |
| |
| PUNCHINELLO PUBLISHING CO., |
| |
| No. 83 Nassau Street, |
| |
| P. O. Box, 2783, NEW YORK. |
| |
+-----------------------------------------------------------------------+
| |
| BAY E. DROOD'UN SIRRI. |
| |
| Yeni Burlesque Dizisi, |
| |
| PUNCHINELLO için özel olarak yazılmıştır, |
| |
| TARAFINDAN |
| |
| OEPHEUS C. KERR, |
| |
| 11. sayıda başlayan, yıl boyunca haftalık olarak devam edecek. |
| |
| Yakın dostu tarafından yazılmış, seçkin yazarın bir taslağı, |
| | | | | 1. Yazarın BEGAD'S HILL'DEKİ SARAY EVİ, |
| TICKNOR'S FIELDS, NEW JERSEY |
| |
| 2. Yazarın SÖZ KONUSU SARAY EVİ'NİN KAPISINDAKİ, "Her Cumartesi" göründüğü gibi |
| aynı sayıda da bulunacaktır. |
| |
| Tek Kopyalar, Tüm gazeteciler tarafından satılabilir (veya bu ofisten ücretsiz olarak postalanabilir) |
| On Sent. Bir Yıllık Abonelik, bir kopya, 2 $ Chromo Premium ile, 4 $. |
| |
| Bu yeniyi içeren kağıdı almak isteyenler |
| | ... W. WHEAT & CO, MATBAACILAR, No. 8 SPRUCE STREET.

Punchinello'nun Gutenberg Projesi E-Kitabının Sonu, Cilt 2, No. 27, 1 Ekim
1870, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCHINELLO, VOL. 2, NO. 27 ***

***** This file should be named 10035.txt or 10035.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/0/0/3/10035/

Produced by Cornell University, Joshua Hutchinson,
Steve Schulze and the Online Distributed Proofreading Team

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS," WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


