*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Punchinello Vol. 2, No. 28, October 8, 1870 (Punchinello Cilt 2, No. 28, 8 Ekim 1870)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: November 10, 2003 [EBook #10036]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/10036
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Punchinello Vol. 2, No. 28, October 8, 1870, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Punchinello Vol. 2, No. 28, October 8, 1870

Author: Various

Release Date: November 10, 2003 [EBook #10036]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCHINELLO VOL. 2, NO. 28 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Cornell Üniversitesi, Joshua Hutchinson,
Steve Schulze ve Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

+------------------------------------------------------------------------+
| |
| CONANT'S |
| |
| PATENT CİLT MAKİNALARI |
| |
| İÇİN |
| |
| "PUNCHINELLO," |
| |
| ciltleme için kağıdı saklamak üzere, posta ücreti ödenerek, Bir Dolar alındığında, |
| | | | | PUNCHINELLO PUBLISHING CO., |
| |
| 83 Nassau Street, New York City. |
| | |
+-----------------------------------------------------------------------+
| |
| Ücretsiz Postalayacağız |
| |
| BİR KAPAK |
| |
| Harfli ve Damgalı, Yeni Başlık Sayfasıyla |
| |
| CİLTLEME İÇİN |
| |
| BİRİNCİ CİLT, |
| |
| 50 Sent Alındığında, |
| |
| VEYA |
| |
| YALNIZCA BAŞLIK SAYFASI, ÜCRETSİZ, |
| |
| Başvuruda bulunulduğunda |
| |
| PUNCHINELLO PUBLISHING CO., |
| |
| 83 Nassau Street. |
| | | +--------------------------------------------------------------------+
| |
| HARRISON BRADFORD & CO.'S |
| |
| ÇELİK KALEMLER. |
| |
| Bu Kalemler piyasadaki diğer tüm Kalemlerden daha kaliteli, daha dayanıklı ve daha ucuzdur. Aşağıdaki sınıflara, üretilen diğer tüm Kalemlerden daha uygun oldukları için özel dikkat gösterilmektedir. Banka ve Ofis kullanımı için önerdiğimiz |
| |
| "505", "22" ve "Korozyon Önleyici" |
| |
| D. APPLETON & CO. , |
| |
| Amerika Birleşik Devletleri için Tek Temsilciler. |
| |
+---------------------------------------------------------------------+

Cilt II. No. 28.

PUNCHINELLO

CUMARTESİ, 8 EKİM 1870.

PUNCHINELLO YAYIN ŞİRKETİ TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR,

83 NASSAU STREET, NEW YORK.

* * * * *

BAY E. DROOD'UN SIRRI,

ORPHEUS C. KERR'den,

Bu Sayıda Devamı Var.

Ek Primler için 15. Sayfaya Bakın.

+-------------------------------------------------------------------+
| |
| Ciltli Cilt No. 1. |
| |
| PUNCHINELLO'nun ilk cildi--tek birinci sınıf, |
| orijinal, resimli, mizah ve hiciv haftalık gazete |
| bu ülkede yayınlanmıştır--26. sayıyla sona ermektedir, 24 Eylül, |
| 1870, | | |
| Ekstra Kumaşla Ciltlenmiştir, |
| |
| 1 Ekim 1870'te teslime hazır olacaktır. |
| |
| FİYAT 2,50 ABD doları. |
| |
| Fiyat alındığında Amerika Birleşik Devletleri'nin herhangi bir yerine posta ücreti ödenerek gönderilecektir. |
| | |
| Bir yıllık gazete kopyası, 1 Ekim'den itibaren, No. 27, |
| ve Ciltli Cilt (ikincisi ön ödemeli), herhangi bir aboneye 5,50 dolara gönderilecektir. |
| |
| Bir yıllık üç kopya ve üç Ciltli Cilt, ayrıca Ciltli Cildin bir kopyası, bize üç abonelik gönderen herhangi birine 16,50 dolara. |
| |
| | | | Bir yıllık bir kağıt kopya, ince kromo primli, |
| ... 4,00 dolara |
| |
| Tek kopyalar, ücretsiz postalanır .10 |
| | | | | | | | Kağıt elektrotiplendiği için her zaman arka numaralar sağlanabilir. |
| |
| Kitap avcıları bu cildi Çok Satılabilir Bir Kitap olarak bulacaklardır. |
| |
| Siparişler çok cömert bir indirimle verilir. |
| |
| Tüm havaleler Posta havaleleriyle yapılmalıdır. |
| |
| Her yerde gazete için kanvasçılar aranıyor. |
| Özel Genelgemizi gönderin. |
| |
| Adres, |
| |
| | | | Punchinello Publishing Co. , |
| |
| 83 NASSAU ST., N. Y. |
| |
| P. O. Box No. 2783. |
| |
+------------------------------------------------------------------------+
| |
| REKLAM BAŞVURULARI İÇİN |
| |
| "PUNCHINELLO" |
| |
| ŞU ADRESE ATIN: |
| |
| JOHN NICKINSON, |
| |
| ODA NO. 4, |
| |
| No. 83 Nassau Street, N. Y. |
| |
+----------------------------------------------------------------------+
| |
| HABER SATICILARINA. |
| |
| Punchinello'nun Aylık Dergisi. |
| |
| Eylül Ayı Haftalık Sayıları, |
| |
| Şık Bir Kapakla Kaplanmış, |
| |
| Artık hazır. Fiyatı Elli Sent. |
| |
| TİCARET |
| ... +--------------------------------------------------------------------+
| |
| WEVILL & HAMMAR, |
| |
| Wood Engravers, |
| |
| 208 BROADWAY, |
| |
| NEW YORK. |
| |
+-----------------------------------------------------------------------+
| |
| Bowling Green Tasarruf Bankası |
| 33 BROADWAY, |
| NEW YORK. |
| |
| Her Gün 10:00 - 15:00 Arası Açık |
| |
| _On Sentten |
| On Bin Dolara kadar herhangi bir meblağın mevduatı alınacaktır. _ |
| |
| Yüzde Altı Faiz, |
| Devlet Vergisinden Muaf. |
| |
| YENİ MEVDUATLARDA FAİZ |
| Her Ayın Birinde Başlar. |
| |
| HENRY SMITH, _Başkan_ |
| |
| REEVES E. SELMES, _Sekreter_ |
| |
| WALTER ROCHE, EDWARD HOGAN, _Başkan Yardımcıları._ |
| |
+----------------------------------------------------------------------+
| |
| J. NICKINSON |
| |
| dostlarına duyurmak için yalvarıyor |
| |
| "PUNCHINELLO," |
| |
| ülkede ikamet eden, kendi kolaylıkları için, |
| herhangi bir STANDART KİTABIN YAYIMLANMASININ fiyatını aldıktan sonra, |
| |
| aynı şeyin posta ücreti ödenerek iletileceği konusunda düzenlemeler yapmıştır. |
| |
| Yayın Evlerimizden herhangi birinin Kataloglarını isteyen taraflar, |
| iki pul ekleyerek aynı şeyi iletebilirler. |
| |
| OFİSİ |
| |
| PUNCHINELLO PUBLISHING CO., |
| |
| 83 Nassau Street. |
| | |
| [P.O. Box 2783.] |
| |
+-------------------------------------------------------------------+
| |
| FORST & AVERELL, |
| |
| Buhar, Litografi ve Harf Baskı |
| |
| MATBAACILAR, |
| |
| KABARTMACILAR, OYMACILAR VE ETİKET ÜRETİCİLERİ. |
| |
| Başvuru üzerine taslaklar ve tahminler sağlanacaktır. |
| |
| 23 Platt Street ve 20-22 Gold Street, |
| |
| [P. O. BOX 2845.] |
| |
| NEW YORK. |
| |
+---------------------------------------------------------------------+
| |
| FOLEY'S |
| |
| ALTIN ​​KALEMLER. |
| |
| EN İYİSİ VE EN UCUZU. |
| |
| 256 BROADWAY. |
| |
+-----------------------------------------------------------------------+
| |
| Amerika'daki türünün tek dergisi!! |
| |
| The American Chemist: |
| |
| AYLIK BİR DERGİ |
| |
| OF | | |
| TEORİK, ANALİTİK VE TEKNİK KİMYA. |
| |
| ÖZELLİKLE AMERİKAN ÇIKARLARINA ADANMIŞTIR. |
| |
| EDİTÖR |
| |
| Chas. F. Chandler, Ph. D., & W. H. Chandler. |
| | | | | | THE AMERICAN CHEMIST'in Sahipleri ve Yayıncıları, |
| THE CHEMICAL NEWS'in Amerikan yeniden basımının abonelik listesini ve stokunu satın alarak, ülke çapındaki tüm pratik, düşünen, deney yapan ve üreten bilim insanları için bir iletişim ortamı olacak bir Derginin |
| yayınlanmasıyla Amerikan Kimya biliminin çıkarlarını ilerletmeye karar vermişlerdir. |
| | | | THE AMERICAN CHEMIST'in sütunları, editörün onayına tabi olarak ülkenin herhangi bir yerinden orijinal makalelerin |
| kabulüne açıktır. Herhangi bir konuda |
| Derginin kapsamındaki ilgi noktaları |
| derhal dikkat çekecektir. |
| |
| AMERİKAN KİMYASI |
| |
| OKULLAR VE BİLİM ADAMLARI, KOLEJLER, ECZANELER, |
| İLAÇÇILAR, DOKTORLAR, DENEMECİLER, BOYACILAR, FOTOĞRAFÇILAR, |
| ÜRETİCİLER, |
| |
| Ve bilimsel uğraşlarla ilgilenen herkes için özel ilgi çekici bir Dergidir. |
| |
| Abonelik, yıllık 5,00 $, peşin; sayı başına 50 cts. |
| | Örnek kopyalar, 25 cts. |
| |
| Adres WILLIAM BALDWIN & CO. , |
| |
| Yayıncılar ve Sahipler. |
| |
| 434 Broome Street, New York. |
| |
+------------------------------------------------------------------------+
| |
| GEO. B. BOWLEND, |
| |
| Çizer ve Tasarımcı |
| |
| No. 160 Fulton Street, |
| |
| Oda No. 11, NEW YORK. |
| |
+-----------------------------------------------------------------------+
| |
| POMEROY'S DEMOCRAT |
| |
| Her hafta Pomeroy'un Cumartesi Gecesi Bölümleri, |
| Pomeroy'un Arkadaşlarla Sosyal Sohbeti, farklı |
| Konular, Terence McGrant Mektupları, muhteşem bir Masonik |
| Departman; kısacası, birinci sınıf bir Aile Gazetesi ve Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en iyi reklam |
| ortamı oluşturmaya yardımcı olan her şey. |
| | | |
| Tek Abonelik, 2,50 $. |
| |
| Her yerdeki Haber Bayileri tarafından kopya başına Altı Sent'e satılmaktadır. |
| |
| Ofis, 166 Nassau Street, New York. |
| |
| C. P. SYKES, Yayıncı. |
| | |
| M. M. POMEROY, Editör ve Sahibi. |
| |
+--------------------------------------------------------------------+

* * * * *

Kongre Yasası uyarınca, 1870 yılında, PUNCHINELLO YAYINCILIK ŞİRKETİ tarafından, Washington'daki Kongre Kütüphanesi Ofisi'ne girilmiştir.

* * * * *

BAY E. DROOD'UN SIRRI.

BİR UYARLAMA.

ORPHEUS C. KERR.

BÖLÜM XXI.

BENTHAM KURTARMAYA GELİYOR.

Bu ülkedeki Avrupalı ​​gezginler -özellikle buraya gelmelerinin ekonomik koşullarından biri Amerika hakkında hayal ürünü eserler yazmak değilse- seyahatin tüm masraflarını karşılayacak kadar küçümseyici bir tavır takınmamışlarsa- ara sıra-ve özellikle New York dergilerine yazmaya, yerel kolejlerde profesörlük yapmaya veya Boston izleyicileri önünde bilimsel ateizmin Kıta'daki ilerlemesi hakkında ders vermeye davet edilmişlerse--bu tür gezginler, diyoruz ki, bundan para kaybetmeyeceklerine ikna olmuşlardır, aksine, uzun vadede bundan biraz kazanç elde etme konusunda oldukça iyimserdirler, ara sıra, Amerika Birleşik Devletleri'nde tek başına seyahat eden kadınlara, yeryüzündeki hiçbir ikinci sınıf yeni ulusta alışılmışın dışında bir şövalye nezaketi ve saygıyla davranıldığını belirtmişlerdir. [1]

Bundan daha doğru ne olabilir?
Yaşlı, yeterli uzunlukta bir burnu ve düzgün bir vücut şekli olan bir hanımefendi, Maine'den Florida'ya tek başına, sanki bir alay tarafından korunuyormuş gibi saldırgan erkek müdahalelerinden tamamen muaf olarak seyahat edebilir; bukleli ve masum bakışlı biraz daha genç bir kız, bir Amerikan otobüsünde, arabasında, feribotunda veya otelinde bir refakatçi eşliğinde olmadan görünemez, ancak karısı onu izlemeyen her erkek orta yaşlı gözlemcinin en iyi babacan duygularına hitap etmeden ve genel olarak yolculuğunu sosyal olarak keyifli hale getirme arzusunu uyandırmadan, sanki her beyefendinin gözlerini arayan gözleri gerçekten de şefkatli bir babanın gözleriymiş gibi.

Böylece, Bayan POTTS'un otelinde yalnız kalışı çok kısa olmasına rağmen, gizemli Amerikan şövalyelik içgüdüsü, varışından sonraki ilk sabahın erken saatlerinde bunu keşfetmişti ve o, en azından cömert yabancılardan gelen yarım düzine yazılı misafirperverlik teklifinin kapısının altından sarktığını bulmak için
güzel uykusundan uyandı. Doğal koruyucuları olmadan garip bir şehirde seyahat ettiğini anlayan, büyük servetleri olduğu ima edilen Batılı adamlar gibi görünen düşünceli yazarlar, ondan ("Güzel Bilinmeyen" adlı narin isimle) aynı otelde konakladıkları ve hayatları pahasına onu her türlü zarardan koruyacakları düşüncesiyle teselli bulmasını rica ettiler. Bu özverili eğilimlerinin kanıtı olarak, birkaçı onu sirk matinesine götürmeye veya o gün Central Park'ta araba kullanmaya hazırdı: ve onun bu doğal bir koruyucusu olmayan kadınlık için tarafsız bir dostluğun belirgin kanıtlarını hemen kabul etmesi, böyle bir dostluğu şimdi özgürce sunanlara, halka açık kahvaltı masasında çatalını _iki_ kez düşürmesinden veya garsonu haşlanmış yumurtaları düzgün bir şekilde pişirmesi için _üç_ kez geri göndermesinden daha basit bir şekilde gösterilemezdi. FLORA kimyasal tuvaletini tamamlamış, tüm şişeleri, kavanozları ve küçük yuvarlak kutuları tekrar çantasına koymuş ve çekici bir kadın yetiminin, Batılı babaların olduğu her yerde emrinde titiz bir baba vesayetinden yoksun olmadığı yönündeki bu tatmin edici imaları ikinci kez okumaya oturmuştu ki, Bay DIBBLE, söz verdiği gibi, İncilci SIMPSON eşliğinde belirdi. "Bayan CAROWTHERS, ani kaçışınızdan o kadar heyecanlandı ki, Bayan POTTS," dedi
sonuncusu, "veda notunuzla hemen bana ve OLDY'ye geldi ve sinirli annemin nöbet geçirmesini engellemek için, sizi velinize kadar takip edeceğime ve veda notunuzun gerçekten noktalanmış olsaydı ne anlama geleceğini öğreneceğime söz verene kadar 'Hiç mi!' demeyi bırakmadı."

"Saygıdeğer dostumuz yaklaşık bir saat önce bana ulaştı," diye ekledi Bay DIBBLE,
"virgül, iki nokta, noktalı virgül veya nokta içermeyen ve her iki kelimeden birinin büyük harfle başlayıp altı çizili olduğu bir veda notunun arkadaşları çileden çıkarmak için hesaplandığını söyledi. Ona, sevgilim, yatılı okuldan gelen genç kızların Fransızca ve müzik çalışmalarında İngilizce kompozisyon konusunda ilerlemelerinin beklenmemesi gerektiğini hatırlatma özgürlüğünü aldım; ayrıca Bay BUMSTEAD hakkında bana söylediklerinizi de ona anlattım."

"Ve bu koşullar altında, yaptığınızdan daha iyisini yapabileceğinizi sanmıyorum," diye devam etti İncil yazarı. "Bay BUMSTEAD,
kendisi, sizin kaçışınızı, muhtemelen benimle, annemle, Bay DIBBLE ve PENDRAGONS'la birlikte zavallı Bay DROOD'u öldürmekle meşgul olduğunuz varsayımına dayanarak açıklıyor."

"Ah, hiçbir zaman
saçma bir yaratığı öldürmediğimi bildiğinde, kendinden utanması gerekmez mi!" diye haykırdı Saksı, içten bir
kınamayla. "Ve bir de sevgili MAGNOLIA'yı, zavallı,
gülünç kardeşiyle birlikte düşünün! Siz bir avukatsınız, Bay DIBBLE ve ben, sizin
onlara bir habeas corpus_, ya da boşanma ya da mahkemeler hakkında yargıçların jürilere onları Suçsuz olarak getirmelerini söylemelerini sağlayacak başka bir tamamen saçma şey
sağlayabileceğinizi düşünüyorum."

Yaşlı avukat, sevimli genç muhakemeciye, onun yasal olasılıklara ilişkin ilham verici algısına duyduğu sevgi dolu hayranlığı ifade eden bir bakış atarak,
ilk şeyin kendisi ve Bayan PENDRAGON arasında bir görüşme olması gerektiğini söyledi; ki bu, (her şey düşünüldüğünde) o hanımın kardeşinin özel odasında uygun bir şekilde, kendi ofisinde veya bir otelde duyurulmadan pek mümkün olmadığından,
nasıl gerçekleştireceğini pek bilmiyordu.

Ve burada, tüm son derece eleştirel yerel dergilerimizin İngilizlerin en büyük eserinin "en ayrıntılı sanatsal eseri" olarak ilan ettiği bu eserin bu vicdanlı Amerikan Uyarlamasında daha önce birden fazla kez resmedilen romanlar ile gerçek hayat arasındaki farkın bir örneğini görüyoruz. romancılar. Gerçek hayattaki eşdeğer bir durumda,
Bay DIBBLE'IN ikilemi kolayca giderilemezdi; ancak, sanatsal kurgunun
sihriyle, ona ve romana sürekli olarak yardımcı olmak için kesinlikle gerekli olan özel türden doğaçlama karakter
o anda otelin merdivenlerinden yukarı çıkıyordu.[2]

Kritik anda, bir hizmetçi kapıyı çaldı ve aşağıda bir beyefendi olduğunu söyledi, "Benimki kadar uzun bir yüze sahip, efendim, bana
burada SIMPSON adında bir adam var mıydı, Bayan?"

"JOHN--Bay BUMSTEAD!" diye bağırdı FLORA, istemsizce bir aynaya doğru
hızla koşarken,--"ve elbisemin nasıl kırıştığına bakın!"

"Benim adım BENTHAM--JEREMY BENTHAM," dedi kapıda derin bir ses; ve dumanlı, açık renk saçlı, tuhaf
uzun yüzlü ve siyah yün eldivenli kasvetli bir figür içeri girdi. "SIMPSON!--yaşlı
OCTAVIUS!--beni daha önce hiç, hiç görmedin mi?"

"Çok yanılmıyorsam," diye karşılık verdi İncilci sertçe. "Az önce, yukarı çıktığımızda seni otelin barında ayakta dururken gördüm."

"Evet," diye iç çekti yabancı, "oradaydım--bir Batılı dostu bekliyordum--sen içeri girdiğinde. Ve o zaman, üzüntü beni öyle değiştirdi ki,
beni tanımıyorsun? Ah! yazık! vay halime!"

"BENTHAM mı dedin?" diye bağırdı Ritüelci din adamı, irkilerek ve
aniden yüz ifadesi değişerek. "Sen kesinlikle Yale'de hayatımı kurtaran neşeli
öğrenci değilsindir?"

"Ben öyleyim! Ben öyleyim!" hıçkırdı diğeri, göğsüne vurarak. "Teoloji çalışırken, Decameron'u okuyarak yatakta uyumuştun. Ben, yan odada, aniden yanan odun kokusu aldım. Dairene girdiğimde, mumunun yastığına düştüğünü ve başının yandığını gördüm. İhmal edilirse, alevlerin hayati bir yere yayılacağına inanarak, bir su testisi aldım ve içindekileri üstüne döktüm. Dudaklarında teolojik bir ifadeyle anında ayağa fırladın ve
bana şiddetli bir teke tek dövüşte saldırdın. "Deli!" diye kükredim, "hayatını kurtaran birine böyle mi davranıyorsun?" Morarmış bir gözle yere düşüp, hemen barışmayı kabul ettin; ve o andan itibaren, ikimiz de aynı gizli cemiyetin üyesi olduk."

İleri atılan Rahip OCTAVIUS, Bay BENTHAM'ın iki siyah yünlü eldivenini sıktı ve ikincisini yaşlı avukata ve koğuşuna tanıttı.

"Gerçekten de başım hariç her şeyi yangından kurtardı ve onu, daha çok kömürleşmeden önce söndürdü," diye haykırdı minnettar Ritüelci, belirgin bir duyguyla.--"Ama, JEREMY, bu depresyon görünümü neden?"

"OCTAVIUS, eski dostum," dedi BENTHAM, içi boş sesi titreyerek, "hiç kimse gençliğinin neşesiyle övünmesin ve zavallı kendini kandıran!--olgunluğunun bir şenlik olabileceğini hayal etmesin. Bir zamanlar ne olduğumu biliyorsun. Şimdi birinci sınıf bir Amerikan çizgi romanı yönetiyorum."

Her yüz, içten ve yapmacıksız bir şefkatle dolmuştu ve Bay DIBBLE, ardından gelen derin sessizliği ilk bozan kişi oldu. "Yanılmıyorsam," diye gözlemledi iyi avukat sessizce, "günlük moral bozukluğunuzun sahnesi, genç arkadaşımız Bay PENDRAGON ile aynı binada, onu tanıyor olabilirsiniz."

"Onu tanıyorum, efendim; ve kız kardeşi yakın zamanda ona geldi. Odası, dış panjurlar sayesinde, bir zamanlar benim için şu Adam'dan bir sığınaktı"--Burada Bay BENTHAM'IN yüzü akıl almaz bir nefretle alev alev yanıyordu--"bana bir Amerikan birinci sınıf çizgi roman gazetesinin nasıl _yönetilmesi_ gerektiğini_
söylemeye
geldi."

"Abone akınınız ne zaman sona eriyor?"

"Gazetelerim için herhangi bir ücret almaya başladığım anda."

"Ve haftalık olarak gazete alan gazeteciler, ofisinize
gelmek için genellikle hangi saatlerde akın ediyorlar?"

"Satılmayan kopyaların iadesi için belirlenen günde."

"O zaman aklıma bir fikir geldi," dedi Bay DIBBLE. "Bana öyle geliyor ki, Bay BENTHAM, ofisiniz Bay PENDRAGON'un
konutuna çok yakın olmasının yanı sıra, buradaki bu genç hanımla arkadaşı Bayan PENDRAGON arasında tamamen özel bir
görüşme için gereken tüm koşulları sağlıyor. Bay SIMPSON, eğer uygun görürseniz, Bay BENTHAM'a Bayan POTTS'un geçmişini isim vermeden anlatın; ve ayrıca, hanımların görüşmesinin, o tekil genç adam Bay BUMSTEAD'in, şehirdeyse şemsiyeleri incelemek için dolaşma ihtimalinin düşük olduğu bir
noktada neden gerçekleşmesi gerektiğini ona açıklayın."

Müjdeci, FLORA'NIN geçmişinin maddi noktalarını aceleyle iyileşen arkadaşına anlattı, o da daha neşeli kısımlarla inledi ve ciddi olanların gazetesi için komik
yazım yanlışlarıyla işlenmiş olabileceğini düşündü.--"Çünkü insan hayatında," dedi kasvetli bir şekilde, "şık bir genç kızın evlilik töreni için aldığı eğitimin kusurlu yazımından daha komik bir şey yoktur."

Sonunda, hepsi belirlenen inziva yerine doğru yola koyuldular, oraya yaklaştıklarında Bay DIBBLE olası bir kesintiye karşı dışarıda muhafız olarak kalmaya gönüllü oldu. Müjdeci, binaya ulaştıklarında karanlık
merdivenlerden yukarı doğru yol gösterdi; ve JEREMY BENTHAM'IN kolunda olan Çiçek Saksısı, arada sırada refakatçisinin melankolik yüzüne utangaç bir şekilde bakmaktan kendini alamadı. "Hiç gülümsemez misin?" sormadan edemedi.

"Evet," dedi kederle, "bazen: dişlerimi fırçalarken."

Daha fazla bir şey söylenmedi; çünkü bir kabul odasının tonu ve atmosferi olan odaya giriyorlardı.

[Dipnot 1: QUINTILIAN ve Dr. JOHNSON'ın gölgeleri, ne bir cümle!]

[Dipnot 2: Uyarlayanın bu amaca yönelik herhangi bir özel tasarımından tamamen bağımsız olarak, bu Uyarlama, orijinal İngilizce anlatıyı dikkatlice takip ettiği için, Uyarlanmış eserde zorlanmış, zorlanmış veya ortalama olasılıklar çizgisinin dışında olan şeyler hakkında bir tür pratik ve tabii ki biraz abartılı yorum yapmaktan kaçınamaz.]

BÖLÜM XXII.

ŞEYLERİN KARIŞIK BİR DURUMU.

Comic Paper'ın ana ofisi, duvarların, pencerelerin ve kapıların hepsinin insanlığın her duygusuna karşı en katı kayıtsızlığın katı, göze çarpmayan bir görünümüne ve duygusuz sığınaklarındaki kiracıların zevklerine veya acılarına karşı tamamen katı bir duyarsızlığa sahip olduğu o şaşırtıcı derecede duygusuz odalardan biriydi. Kalpsiz, tanımlanmamış yerin tüm konfigürasyonunda yaslanılacak tek bir zarif eşitsizlik yoktu; dirseğinizi koyabileceğiniz bir çıkıntı yoktu; hüzünlü göze çok aşina gelecek bir panel, hatta bir soba borusu deliği bile yoktu; sıvada hoş bir çatlak, bir pencere kasasında eşlik eden bir tıkırtı veya bir kapıda bir tür tanışıklık kurmak ve insanı daha az yalnız kılmak için biraz insan inatçılığı yoktu. Kasvetli, titremeyen pencerelerden, demir kepenklerle ters yöne doğru asık suratla açılan, tozlu çatıların dar aralıklarından süzülen, umutsuz bir ışık geldi; HERVEY, KEBLE ve BLAIR'in[3] korkunç büstleriyle taçlandırılmış büyük bir tabut rengi masayı keşfetti; üzerinde WASHINGTON Mezarı'nın bir resminin asılı olduğu ve son postayla gelen komik katkıları açan soluk bir yardımcı editörün oturduğu daha küçük bir masa; abonelik paketlerinin nominal yazarı için daha da küçük bir masa; duvarda asılı _Evangelist_, _Observer_ ve _Christian Union_ dosyaları; yerde ölü bir kilise bahçesi yeşili halı; ve anıtsal mermerden yapılmış şömine rafının hemen üzerinde Bay PARKE
GODWIN'in bir baskısı. Kendilerini Momus tapınağında bulduklarında ve
güneş ışığının tuhaf düzenlemesinin tenlerinin birkaç gündür ölü gibi görünmesine neden olduğunu fark ettiklerinde,
İncilci SIMPSON ve Saksı
ellerinin arkasında istemsizce fısıldayarak konuştular.

"Bu oda da sizin işletmenize mi ait, BENTHAM?" diye fısıldadı İncilci, konuşurken oldukça korkulu bir şekilde, görünüşe göre bitişikteki bir daireye açılan
yan kapıyı işaret etti.

"Evet," diye alçak bir yanıt geldi.

"Orada--ölü biri var mı?" diye fısıldadı Bay SIMPSON, titrek bir şekilde.

"Hayır.--Henüz değil."

"O zaman," diye fısıldadı Ritüelci din adamı, "içeri girebilirsiniz,
Bayan POTTS ve Bayan PENDRAGON ile görüşmenizi yapabilirsiniz, Bay BENTHAM'ın eminim ki yukarıdan çağırtacağı."

Comic Paper'ın yardımcı editörü, diğer genç hanımı aşağı çağırmak için ofisten usulca gizlice çıkarken, Bay JEREMY BENTHAM, FLORA'nın kendisini belirtilen ek odaya kadar takip etmesi gerektiğini işaret etti; onun alçakgönüllü tavrı sanki şöyle demiş gibiydi: "Eğer cesedi görmek isterseniz, hanımefendi, şimdi size yolu göstereceğim." Gospeler'ı siyah şöminenin yanında karanlık bir soyutlamada kaybolmuş halde bırakan Flowerpot, kurumun bekçisinin onu cenaze töreni için belirlenen yere götürmesine izin verdi ve orada duran kocaman siyah bir nesnenin önünde dehşet içinde durdu.

"Bu ne?" diye soluk soluğa kaldı, neredeyse histerik bir şekilde.

"Sadece bir kasa," dedi Bay BENTHAM, açıklanamayan bir buruklukla. "Sadece birinci sınıf Amerikan çizgi roman gazeteciliğinden sürekli akan
para için yangın ve hırsız geçirmez kabımız."--Burada Bay BENTHAM alnına tutkuyla vurdu, boğazındaki hıçkırığa benzer bir şeyi
kontrol etti ve aniden ana ofise geri döndü.

Ancak, arkasındaki iletişim kapısını daha yeni kapatmıştı ki,
holden açılan başka bir kapı sessizce açıldı ve
MAGNOLIA PENDRAGON arkadaşının kollarına kaydı.

"FLORA!" diye mırıldandı Güneyli kız, "Gözlerime inanamıyorum!
Son görüşmemizden bu yana çok uzun zaman geçmiş gibi görünüyor! Yeni bir başlık alıyorsun,
görüyorum."

"Saçma bir rüya gibi!" diye cevapladı Saksı, hayretle onu
okşayarak. "Seni ve zavallı, gülünç kardeşini günde yirmi kez düşündüm. Burada ne kadar çok şey yaşamış olmalısınız! Bu mevsimde
uzun etek mi yoksa dar etek mi giyiyorlar?"

"Orta boy, canım. Peki sen nasıl oluyor da burada, Bay BENTHAM'IN
ofisinde bulunuyorsun?"

Bu soruya yanıt olarak FLORA, Bumsteadville'de ve oradan kaçtığı günden bu yana olan tüm kötü şeyleri anlattı; MAGNOLIA'yı uyararak, hafif yıpranmış siyah alpaka beline sahip olmasının
kendisini Ritüelci orgcunun uğursuz şüphesine maruz bıraktığını söyledi.

"Zulüm görmüş Güney'in düşmanının ve yalnızca Kuzeyli kadınlara talip olan o kibirli kadının şüphelerini küçümsüyorum ve onlara meydan okuyorum!" diye haykırdı Bayan
PENDRAGON, hararetle. "Bu Bay BENTHAM evli mi?"

"Sanırım hayır."

"Birini ziyaret ediyor mu?"

"Böyle düşünmemeliyim canım."

"O zaman," diye ekledi MAGNOLIA düşünceli bir şekilde, "eğer sevgili Bay DIBBLE onaylarsa, o
MONTGOMERY ve benim için bir dost olabilir; ve bize bu kadar yakın olarak,
ikimizi de Bay BUMSTEAD'den koruyabilir. Bir düşün, sevgili FLORA, o alçak adamın alpaka belim hakkındaki şüpheleri sadece bir bahaneyse ve beni sonunda adreslerini almaya
korkutmak içinse, ne kadar çok üzüntüye katlanmam gerekirdi."

"Hiçbir tehlike olduğunu sanmıyorum, aşkım," dedi Bayan POTTS, oldukça
keskin bir şekilde.

"Neden, FLORA canım?"

"Ah, çünkü bilirsin, kadınların yüz hatlarının düzenliliği konusunda çok saçma bir şekilde titiz."

"Beyinlerinden daha çok titiz, canım, bana onun seninle sevişmesinden bahsettiklerinden."

Burada iki genç hanım da çok titredi ve birbirlerine asla, asla
inanmayacaklarını söylediler; ve ancak
FLORA onun zavallı, evlenmemiş bir yetim olduğunu hıçkırarak ağladığında ve Bayan PENDRAGON
parası olmayan, evlenmemiş bir Güneyli kızın bir yere gitmesinin daha iyi olacağını acınası bir şekilde inlediğinde barıştılar. çölde, ezilmiş kardeşiyle birlikte ve ezilen kesimleri için hemen ölmek. Sonra, gerçekten de, gözyaşlarıyla kucaklaştılar; ve sadık dostluklarının mükemmel bir şekilde yeniden kurulduğunun kanıtı olarak, eğer kaçınabilirlerse asla evlenmemeye karar verdiler ve birbirlerine
en iyi giysilerinin fiyatlarını söylediler.

"Kardeşine buraya geldiğimi _söylemeyeceksin_ mi?" dedi
Çiçek Saksısı. "Bazı sorunlarına
neden olduğum için beni suçlamaktan kendini alamamasından o kadar korkuyorum ki."

"Ona söyleyemez miyim, bu onu perişanlığında eğlendirecek olsa bile?" diye sordu kız kardeş ikna edici bir şekilde. "Onu tekrar gülümserken görmek istiyorum, tıpkı bir el-org-adamının maymunu sokaktan pencerelerimize
tırmandığında yaptığı gibi."

"O zaman _söyleyebilirsin_, seni saçma şey!" diye karşılık verdi FLORA,
kızararak; ve bir kez daha kucaklaşarak ayrıldılar ve derinden önemli
görüşme sona erdi.

(_Devam Edecek._)

[Dipnot 3: "The Grave"in Yazarı]

* * * * *

[İllüstrasyon: ROMANTİZM VE GERÇEKLİK.

KÜTÜPHANEDE.

_Jones, (okuyor.)_ "MODA CAMI VE FORM KALIBI, TÜM GÖZLEMCİLERİN GÖZLEMLEDİĞİ."

_Jenkins, (coşkuyla.)_ "KARIMIN MÜKEMMEL BİR TANIMI!"

BAHÇEDE.

BU BAYAN JENKINS, SABAH TUVALETİNDE.]

* * * * *

OFİS ARAYIŞI.[4]

ICHABOD BOGGS,

YENİ AMERİKAN ŞAİRİ TARAFINDAN.

ÖNSÖZ NOTU.--Okurdan aşağıdaki yapıtı ılımlı bir şekilde değerlendirmesi rica olunur, çünkü bu genç bir dehanın ilk çabasıdır (görünüş ve his olarak 16 yaşında, aile İncili ve nüfus sayımına göre 42 yaşında.) Yazar, Amerika'nın kendine özgü yeni bir tür şiire sahip olması gerektiğini düşünmüştür ve burada başka hiçbir ölümlü şair tarafından
kullanılmamış bir şiir sunduğunu düşünmektedir. Buna duodekametre denir. Belki de aşağıdakinin _şiir_ olduğunu eklemek uygun olabilir.

I.

Kasabamızdaki herkesin etrafta koşturduğunu, büyük işler ve pozisyonlar edindiğini ve yaklaşık bir milyon dolar kazandığını görüyorsun,
Bu yüzden kendimi sarsmam gerektiğini hissettim ve ağırlık merkezimi rahatça yerleştirebileceğim, iyi bir
tereyağı fıçısının, iyi doldurulmuş, boşta dolaşan olup olmadığına bakmam gerektiğini düşündüm ve kendi kendime dedim ki,
Washington'a gidip bakacağım,
ICHABOD BOGGS diyor, ben diyorum.

II.

Şimdi, görmüyor musun, önce büyük bir
pozisyon isteyebilirsin, sonra da alabildiğini alabilirsin,
En azından şimdiye kadar benim kuralım bu oldu,
Çünkü, kendi kendime dediğim gibi, eğer sadece çok yüksek bir pozisyon, bir tür nabob maaşı ve her yıl bir sürü ek hakla, elde edebiliyorsan, hiçbir şey yapmana gerek yok, bahse girerim,
Ama purondan bir nefes çek,
ICHABOD BOGGS diyor, ben diyorum.

III.

Bu yüzden en iyi giysilerimi giydim ve büyük mavi bir kravat taktım
ve kısa bir süre sonra kendimi Bay'a gösterdim. GRANT,
Ve büyük itibarları olmayan insanlara büyük ofisler vermenin yeterince olduğunu,
ve kızartacak başka balıkları olduğunu ve Gümrük Binası'nı oğluma vermeyeceği için
kendim alacağımı söyledi ve sonra durdum,
ve baktı, "Vermeyeceğim,"
Ama söylediği tek şey--üfleme,
General GRANT diyor, diyor.

IV.

Sonra bütün duman burnuma geldi ve hapşırdım ve biraz homurdandım,
ve sonra sadece şunu söyledim ve
Gidip öfkelenmesine gerek olmadığını,
Ve eğer bana o ofisi vermek istemiyorsa, beni İngiltere Bakanı yapamaz mıydı, çünkü ben büyük bir yemdim,
ya da eğer bu uygun değilse,
neden, eğer bunu yaparsa, Küba Bakanı olmaya itiraz etmem,
Kübalılar öldürülmüş ve tamamen ölmüşken? Ama söylenecek tek şey şuydu--puff,
General GRANT diyor, diyor.

V.

Sonra biraz cesaretim kırıldı, ama tekrar denemem gerektiğini düşündüm,
ve bu kadar uzağa gitmemeliyim,
Ama şüphesiz vereceği şeyi istemeliyim,
Bu yüzden Donanma Tersanesi'nde gece bekçisi olarak bir pozisyon istedim ve
alacağımı düşündüm ve o da isteğime cevap verecekti, çünkü
Havana'sının giderek küçüldüğünü fark etmiştim ve bana cevap verdi,
tam purosunun ucunu attığı anda,
Sadece "Çık dışarı!" dedi.
General GRANT diyor, diyor.

VI.

Böylece bir çift bacak kadar hızlı bir şekilde, birleştikleri yeri tekmeleyen on iki numaralı bir çizmeyle
çıktım, izin verdiği kadar,
Ve oradan uzaklaştım,
Elverişli bir şekilde
olabildiğince, ve sonra bir dönüm noktasına oturdum ve
sesimi Cennete yükselttim ve yüksek sesle haykırdım, hava izin verdiği sürece,
General GRANT asla, _asla_, ASLA, Beyaz Saray'a geri dönmemeli,
eğer elimden gelirse,
purosunu
tüttürmek için,
dedim ICHABOD BOGGS, dedim ben.

[Dipnot 4: Okuyucularımızdan hiçbiri yukarıdaki coşkuyu şiirsel bir şey olarak gördüğümüz izlenimine kapılmaz, ancak, günümüzde
birçok izm olduğu için, yukarıdaki üslup yaygınlaşabilir,
ve her yeniliği sunmanın görevimiz olduğunu düşünüyoruz. EDS.]

* * * * *

2.02 KOŞUMA.

Bay Punchinello Çimlerde.

Tarih, At Yarışı döneminin M.Ö. 680 yılı civarında başladığını söyler, ancak Bay PUNCHINELLO'nun çimlerin onuruna aday olarak ilk kez sahneye çıkması bundan bir süre sonraydı. Konuyu daha öz bir şekilde ifade etmek gerekirse, atı "Creeping
Peter"ı Long Branch'teki Monmouth Park'ta pistte sürmesinin üzerinden sadece altı gün geçti. Bay P.'nin meşhur koşu atını satın alıp onu eğitmeye başladığında aklında olan tek şey, Amerikan atlarının ırkını geliştirmekti.
BONNERS, VANDERBILTS ve GRANTS'lerimiz tüm fazladan zamanlarını ve kaynaklarını bu büyük amaca adarken, Bay P. sarı atının adını bilardo satıcısının eline vermekle daha az asil bir amaç 
sahip olmayı küçümserdi.

Ancak bu büyük nesne daha az önemli olan diğerleriyle karışmak zorunda değildir ve bu nedenle Bay P., arkadaşlarına ve genel olarak spor camiasına gösterdikten sonra, süslü at etine yaptığı küçük yatırımı oldukça tatmin edici bir bahis kitabı oluşturduğunu inkar etmeyecektir.

Şimdi Bay P. inanıyordu ki -ve olaylar onun haklı olduğunu kanıtladı- arkadaşları ve spor camiası atını gördüklerinde ona karşı ağır bir şekilde bahse gireceklerdi. Ancak Bay P., amatör mülkiyetin tüm gururuyla, asil atına oldukça ağır bir şekilde _bahse_ girdi. Arkadaşları ve yukarıda adı geçen camia onun arkasından kıkırdayıp göz kırptı, ancak Bay P. onların kıkırdadığını duysa ve göz kırptıklarını bilse de, nihai başarısına olan inancı asla sarsılmadı. Herhangi bir sıradan gözlemcinin, Sürünen Peter'ın tamamen kusursuz olmadığını söylemesi beklenebilir. Spavinasyona uğraması ve üç toynağının kum çatlağı nedeniyle yaralanmasının yanı sıra, poll-evil, fistül, malander, halka kemiği, kapaklı
hock, diz kapağı, atel ve onu halkın bahse girmesi için çok uygun bir at yapan birkaç başka rahatsızlığı daha vardı.

Ancak Bay P.'nin cesareti asla azalmadı!

Pistte göründüğünde (çünkü atını kendisi sürüyordu) herkesin dikkatini çekiyordu. Aşağıdaki görüntü
(ROCKWOOD'un bir fotoğrafından) at ve sürücü hakkında mükemmel bir fikir veriyor.

[İllüstrasyon]

Sahadaki hemen hemen herkes Bay P.'ye bezini ahırda bırakmasını tavsiye etti, çünkü bu kesinlikle atının hızını etkileyecek ve
muhtemelen tekerleklere dolanıp bir kazaya neden olacaktı. Ancak Bay P.
bu tür hiçbir şeyi dinlemedi. Yarışı kaybetse bile dizlerinin üşütmeyeceğini ve kaza riskini göze alabileceğini herkese söyledi.

Ancak, okuyucularının yararına, Bay P. bu
ağır bir şekilde vurulmuş kucak bezini kaldıracak ve altında ne olduğunu gösterecek.

[İllüstrasyon]

Burada, aracın tekerleklerini döndüren ve tabii ki tüm takımı, atı ve her şeyiyle birlikte, büyük bir hızla
ilerleten bir buhar makinesi düzenlenmiştir.

Bay P.'nin kucak bezini dizlerinin üzerinde tutmakta neden ısrar ettiği artık kolayca anlaşılacaktır.

Katılımlar şu şekildeydi:

ROBERT BONNER'IN b. h. Dexter'ı.
DEREN O. SUE'NUN b. m. Lady Thorn'u.
PUNCHINELLO'NUN b. h. Sürünen Peter'ı.

Söz verildiğinde, atların hepsi iyi bir şekilde indi ve Dexter hemen öne geçti, havada vızıldayan bir topaç gibi vızıldayarak, hemen ardından Lady Thorn geldi, burnu çenesini yaladı. Bay P. ilk birkaç saniye geride kaldı, çünkü henüz ateşleri düzgün bir şekilde
başlamamıştı, ancak su kısa süre sonra kazanında neşeyle
kaynadı ve tekerlekleri büyük bir hızla dönmeye başladı. Ve şimdi neşeyle hızlanıyor. Savaş trompeti asla ateşli atı
esinlemedi, tazılar ve kornalar cesur avcıyı heyecanlandırmadı, arkasındaki buhar makinesi Sürünen Peter'ın tüm enerjilerini
uyandırdı.

Dönen pin-wheels veya hızlı çivili top gibi hızlı, o dikenler, o halka kemikleri, o şişkin topuklar, o kumla çatlamış toynaklar ve o
çıngıraklı kaburgalar pistte ıslık çalarak ilerledi. Heyecanlı kalabalığın haykırışları ve bağrışları arasında Lady Thorn'u geçti, Dexter'ı geçti ve
onun önüne geçti! Fakat o bu muazzam tempoya dayanamadı ve
Sürüngen Peter dizlerinin üzerine çöktü. Ona karşı bahse giren herkes bir coşku
u kopardı, fakat Bay P. asla kasını gevşetmedi ve Sürüngen Peter her zamanki gibi hızla devam etti, boynuzlu kemikleri kumu ve çakılları
hızla savurarak bir yatın kesik sularından sıçradı ve en çılgın gürültünün ortasında, jüri kürsüsünün yanından burnu ve tek bacağı üzerinde
geçti,
bir milini iki dakika iki saniyede tamamladı!

[İllüstrasyon]

Bu yarışın sonuçları üzerinde durmaya gerek yok.

Bay P. artık hiçbir adama hiçbir şey borçlu değil, hatta asil atına bile borçlu değil. İşte o değerli hayvanın değerlerine dair tanıklığı!

[İllüstrasyon]

* * * * *

İntiharda Orijinal Bir Şey.

Bir akşam gazetesinde çıkan bir haberde "Syracuse yakınlarında bir adamın yakın zamanda
bir tırpanla boğazını kestiği" belirtiliyor.

Elbette bu, işi yapmanın yeni bir Mowed'iydi, ancak
kayıtlardaki ilk örnek olduğu için işin _mowed_ usulü yapıldığı söylenemez.

* * * * *

Şakacı ve Gözcü.

Halkın SEEBACH'ı dört gözle beklediği doğru bir şekilde söylenebilir mi?

* * * * *

ANNA DICKINSON.

1828 yılının parlak bir Ekim sabahında, GUMMIDGE adında yalnız ve kimsesiz bir kadın, iki kavşağın birleştiği ve kucaklaştığı bir buğday tarlasının köşesinde dururken görülebilirdi. Şiddetle
ağlıyordu. Ara sıra başını kaldırır ve tepenin üzerinden kasabaya doğru yavaşça hareket eden
bir toz bulutuna doğru gizemli bir şekilde bakardı. Adı FATIMA'ydı. FATIMA GUMMIDGE. "Rahibe ANNIE," diye haykırdı, "ne görüyorsun?" Ama Rahibe ANNIE çok uzaktaydı. Orada değildi. Güzel ve genç Kansas eyaletinde bir tarım fuarına katılıyordu.

Kahramanımızı sahneye böyle zarif bir şekilde tanıtıyoruz. Okuyucu,
bundan, günümüzün edebiyatına aşina olup olmadığımızı yargılayabilecek. Kültürümüz hakkında tamamlayıcı bir
fikir oluşturabilecek. Baylar JAMES, DICKENS ve BLUEBEARD'ın yazılarını tanıdığımızı algılayacak. Yüksek tonlu bir
dergi için biyografi yazarken, okuyucunuzu zahmetli bir araştırma için yeterli bir
duyguyla etkilemekten daha iyi bir şey yoktur.

Ünlü kurbanımızın kariyerinin hangi döneminde adını GUMMIDGE'den DICKINSON'a değiştirmek için Meclis'e başvurduğunu
keşfedemiyoruz. Güvenilir veri arayışıyla Astor Kütüphanesi'nde karıştırdığımız küflü ciltlerde olayla ilgili hiçbir kayıt yok. En şiddetli önyargılı ve kaba bağnazlar için bile bir şey
açık olmalı -- yani Bayan DICKINSON artık GUMMIDGE adını
itiraf etmiyor. Bu Bayan GUMMIDGE'in babasının anısına ne kadar saygısızca olursa olsun -- ancak düşününce Bayan GUMMIDGE'in kızlık soyadının DICKINSON olması mümkün değil mi? Bunda bir şeyler olabilir.
Bakalım. Bayan GUMMIDGE, Bay C. DICKENS'ın beyninden doğmuştur. Bay DICKENS'ın tüm GUMMIDGE ailesinin babası olduğu söylenebilir. Bu, elbette, GUMMIDGE _pere_'yi de içerir. GUMMIDGE _pere_ bu nedenle
DICKENS'ın oğluydu. Bu yüzden DICKENSON'ın adı. Şimdiye kadar çok iyi. Şimdi--

Ancak argümanı zorlamaya gerek yok. Önyargılı bağnaz henüz ikna olmamışsa, onu kırbaçlamaktan başka hiçbir şey ikna edemez.

Şair, "Bir daha gelmeyeceksin, nazik ANNIE"yi yazdığında, açıkça bir hata yapıyordu. "Bir dahaki sezonda mutlaka
geleceksin, nazik ANNIE"yi yazsaydı, isabet ettirmiş olurdu. Konferans
komiteleri bunu bilir. Bayan DICKINSON geçimini konferans vererek sağlar.
Ara sıra kaldırımları temizlemeye veya WENDELL PHILLIPS'in "Kayıp Sanatlar"ı dinlemeye veya başka şiddetli çabalara girişir, ancak
en iyi tutuşu konferans vermektir. O, küçük bir kız olduğundan beri işi takip ediyor ve yirmi dört (24) yıllık istikrarlı uygulama onu artık Korkak Genç Bir Şey yapmıyor. Artık seyircilerden korkmuyor.

New York'un ahlaklı ayakkabı boyacıları ve dindar gazeteci çocuklarının akşamları Bay FROTHINGHAM'IN kilisesinin basamaklarında bir araya gelip nazik ANNIE'NİN vahşi maceraları ve cüretkarlıklarıyla ilgili heyecan verici hikayelerle birbirlerini korkutmak en sevdikleri eğlencedir. Bunlardan en iyi doğrulanmış olanlar arasında (dindar gazetecilerin basit gerçekleri süslemeye alışkın olduğu süslü konuşma biçimlerinin
soyulmuş hali) şunlar yer alır:

1. 1848'deki unutulmaz tabloda, Bayan DICKINSON, FRED DOUGLASS için Pensilvanya'nın madencilik bölgelerini
karşıladı ve öfkeli madenciler tarafından kırk iki kez vuruldu, mermiler sırtındaki saçlarından o kadar ıslık çalmıştı ki, kampanya sona erdiğinde topuzu bir emme hortumu parçasına benziyordu.

2. İsyanın sonuna doğru, Bayan DICKINSON JEFF DAVIS'e bir alay
kurup onun peşine düşeceğini yazdı. Hemen ardından barış geldi.

3. 1867 yılında bir kitap yayınladı.

4. 1868 yılında, tek başına demiryoluyla Kaliforniya'ya gitti.

5. 1869 yılında OLIVE LOGAN'ın bir konferansına katıldı ve daha sonra Bayan LOGAN'ı coşkuyla kucaklayarak ve ona evlenme teklif ederek korkusuz doğasını gösterdi.

6. Kariyeri boyunca çeşitli zamanlarda 14.624 evlilik teklifi aldı ve bunlarla başarılı bir şekilde mücadele etti, bunların 14.600'ü ona _Chicago şehrinde yapıldı!!!_

Cesaretinin bu kanıtları, herhangi bir acil durumda neye eşit olduğunu göstermeye yeterlidir. Şimdi, yukarıdakilerin hepsini uzaklaştıracak olan yedinci bir cesaret gösterisini duymayı bekliyoruz; "CHARLES DICKENS" hakkında ders vermeye hazır olduğunu duyurduğunda, korkunç bir şeye eşit olduğuna dair son ikna edici kanıtı vermiş olacak.

(Bay PUNCHINELLO bu biyografik taslağın dağınık ve "gezgin" olduğunu söylerse, ülkenin bir ucundan diğerine sürekli ve çılgınca dolaşan bir hanımın biyografisini kendisi yazmaya çalışsın ve dolaşmazsa harika olur.)

* * * * *

ÖNEMLİ DUYURU!--VARİSLER ARANIYOR!

NEW YORK, 1 Ekim 1870.

Aşağıda imzası bulunan bizler, ölen kişinin ailesinin temsilcileri olarak,
bu bölgede veya yakınında ikamet eden merhum RICHARD COEUR DE LION'un tüm mirasçılarını, bu ayın onbeşinde New York'taki Astor House'da bir araya gelerek, söz konusu LION'un mirasının bu ülkedeki mirasçılarına yasal olarak intikal ettiği bilinen kısmının geri alınması için önlemler almaya çağırıyoruz.
Aşağıda imzası bulunan bizlerin,
ailemizin diğer üyeleriyle birlikte, doğrusal mirasçıları olduğumuzu kanıtlamanın kolay olacağı bu mülkün,
esas olarak, Akka'nın teslim edilmesinden sonra SALADİN tarafından söz konusu LION'a
temin edilen iki yüz bin Bizans'tan oluştuğuna inanılmaktadır. Bu meblağın, 
söz konusu SALADİN tarafından belirlenen zamanda usulüne uygun olarak ödendiğine inanmak için nedenlerimiz var,
altın Bizans paralarından yeşil paralara düşürüldüğünde ve bunun üzerine hesaplanan altı yüz yetmiş dokuz yıllık süre için yüzde yedi oranında bileşik faiz eklendiğinde, 
yüz yetmiş bin milyon doların üzerinde bir miktara ulaşacağı görülecektir.
Söz konusu ASLAN tarafından öldürülen yirmi beş yüz Sarazen'in fidye parası, söz konusu SALADİN tarafından bu meblağın anaparasının hızla ödenmesini sağlamak için kesildiğinde ve söz konusu Sarazenlerin mirasçılarına ve hayatta kalanlarına ödendiğinde, taleplerini derhal sunabilecek olan, kalan miktar (gerekli yasal önlemler alınır alınmaz) söz konusu ASLAN'ın bu ülkedeki mirasçıları ve torunları arasında paylaştırılacaktır.

Şimdi imzası bulunan kişi tarafından çağrılan toplantının acil amacı, söz konusu mirasçılardan ve torunlarından, İngiltere, Normandiya ve Filistin'i ziyaret etmekle ve söz konusu ASLAN'ın mülkünün bu kısmıyla ilgili olarak bu ülkedeki aile üyeleri arasında ödenmiş mülkün hızlı ve adil bir şekilde paylaşılmasını gerekli kılacak kanıtları ve kayıt kopyalarını elde etmekle görevli bir komitenin masraflarını karşılamak için yeterli fon toplamaktır. Bu toplantıya şahsen katılamayan doğrusal mirasçıların, gerekli masraflar nedeniyle her mirasçıdan birincil taksit olarak alınacak olan yirmi beş doların alınması üzerine, çıkarları imzası bulunan kişi tarafından devralınacaktır. Bu bildirime zamanında dikkat edilmesi rica olunur.

(İmzalı)

JACOB RICHARDS,
PETER MCCURDY,
EBENEZER LYONS. JAMES MCLEON,
L. J. O'LYNN,
HENRY RICHARDSON,
Rev. THOS. DICK,
DICK E. DICKQUE DOUT.

* * * * *

NILSSON'IN TANINMASI. "Küçümsemek" istediğimizden değil, güzel İsveçli;
Hayır, hayır, kesinlikle!
Bu bir saygı duruşu, dürüst bir saygı duruşu;
Çünkü şarkı söyleyebilirsin!

Dua et, sana bir taht inşa ettiğimizi sanma
Sadece _beceri_ üzerine;
Bir müzik kutusunda görkemli hiçbir şey yoktur--
Basit _vox_'ta!

Ama ateşli bir ruh gerginliği ısıttığında--
Açık olduğunda
Sanatçı sahnenin tutkusunu hisseder--
O zaman o bizim Kraliçemizdir!

Ama sevgili CHRISTINA! Yine de
Kaderin adil olmadığını ilan etmeliyiz,
Gül kadar iffetli yaşamadığı sürece;
NILSSON'ın yaptığı gibi!

Yine de, yine de tereddüt ediyoruz!-- İtiraf edeceğiz,
(Çünkü _tahmin edemezsin_!)
Onu--benzerliğin tam olmasını--
Genç, güzel ve tatlı olmasını isteriz!

Özetle, (ve şimdi sana her şeyi anlatacağız)
Eğer şarkı söyleyebiliyorsa,
Ve hareket edebiliyorsa, ve hissedebiliyorsa, ve senin gibi _olabiliyorsa,
İşte bu yeterli!

* * * * *

[İllüstrasyon: GENÇ DEMOKRATİK FARELER, YAŞLI FARE DANA TARAFINDAN CESARETLENDİRİLDİ,
HOFFMAN IŞIĞINI SÖNDÜRMEYE ÇALIŞIRKEN
ACI ÇEKTİLER.]

* * * * *

Yeni Bir Pierian Baharı.

V------, N.Y.'daki "Öğrenci Evi"nin Müdürü, okulunun avantajlarını duyururken,
çalışmanın sindirime müdahale ettiğini düşünenlerin karşı koymasının zor olacağını düşündüğümüz şu anlamlı çağrıyı yapar.

"V------'YE GELİN. Maden Suyu vücudu,
İlahiyat Okulu ise zihni güçlendirir."

Sonunda bu klasik gölgeleri böyle iki kat canlanma halinde bırakma umudu, hazımsız ve çalışkan olanlar için ilham verici olmalı.

Zihnin bu sürekli tıka basa doldurulması ve vücudun temizlenmesinin hem uzun ömürlülüğün hem de bilginin gerçek sırrı olup olmadığını bilmiyoruz; ancak, genel olarak öğrencilerin görünümlerinden ve sohbetlerinden, yukarıda belirtilen sürecin tam tersi bir sistemin gerçek ürünü ortaya çıkarmada daha kesin olacağına karar vermeliyiz.

* * * * *

Bizi Koruyun!

Herkesin dikkati sadece Paris'e yönelmekle kalmıyor, aynı zamanda İngiliz Serçeleri de yavaş yavaş kendilerini halkın takdirine
dönüştürüyor gibi görünüyor. Buraya getirildiklerinden beri o kadar şiddetle topluyorlar ki, bazıları artık en çamurlu havada bile Broadway'i geçerek yolunu bulabiliyor. Zamanla, solucanların ortadan kaybolacağını ve sonra bu zavallı kuşların toplayacak başka bir şeyleri kalmadığında pikniğe gideceklerini varsayıyoruz. Hadi, uyanın o zaman, serçe dostları! Ekmeğinizi ve tahılınızı getirin ve bu küçük cıvıldayanların
şehri aşırı yükleyeceklerinden korkmayın.

* * * * *

Bir Şeref Kabağı(!)

İspanya'dan gelen son ve en önemli haber, SICKLES'ın hükümet tarafından bir muhafızla
teçhiz edilmiş olmasıdır.

Bazı şeyler İspanya'da bu ülkeden daha iyi yönetiliyor. SICKLES
birkaç yıl önce burada, onu
felaketten uzak tutmak için gözetim altına alınmalıydı.

* * * * *

"Carpe Diem."

Aşağıdaki telgraf maddesi, haberlerin denizaltı kablosuyla iletilebileceği kesinliğin dikkate değer bir örneğidir:

"LONDRA, 16 Eylül. Hackney Parlamentosu üyesi Bay CHARLES REED, bugün Bunhill Fields'da ALEXANDER DEFOE anıtının açılışını yaptı. Anıt neredeyse ROBINSON CRUSOE'ye ait."

ROBINSON DEFOE'ye ALEXANDER DEFOE denmesi gibi önemsiz bir istisna dışında,
(ve bu, ALEXANDER SELKIRK'in DANIEL CRUSOE'nun prototipi olduğu düşünüldüğünde affedilebilir bir hatadır,) yukarıdaki madde tamamen
tatmin edicidir. Tarihe dikkat edilirse ve 16 Eylül'ün CUMA gününe denk geldiği hatırlanırsa daha da tatmin edicidir.

* * * * *

DÜNYANIN ÇEŞİTLİ YERLERİNDEN TELGRAFLA.

[Punchinello'nun Özel Yazışmaları.]

BERLIN, 15 Ekim. --Dün Kral WILLIAM ile yaptığı bir sohbette,
Hoboken'da Bavyera birasına olan artan ilgiye güvenerek
ABD'nin Fransız Cumhuriyeti'ne olan sempatisini yok ettiğini söyledi.

METZ, 12 Ekim.--Bugün BISMARCK ile birlikte tahkimatları incelerken, puro tutucumu ona verdim ve bana Prusya'nın Schleswig-Holstein sorunu kesin olarak çözülene kadar barışa yönelik herhangi bir öneriyi kabul etmeyeceğini söyledi.

STRASBOURG, 14 Ekim.--Buradaki kütüphanede imha edilen paha biçilmez ciltler arasında, ABBOTT'S NAPOLEON tarihçelerinin tam bir seti vardı.
Hepsi yazarın imzalı
nüshalarıydı.
Bunların imhasına duyulan pişmanlık derin ve evrenseldi.

WINDSOR, 16 Ekim.--Bugün Balmoral'dan VICTORIA ile geldim. Yolculuğun büyük bölümünde HORACE GREELEY'İN "Çiftçilik Hakkında Bildiklerim" adlı kitabını okumakla meşguldü ve bundan çok memnundu. Hicvin SWIFT'inkinden daha iyi olduğunu düşündüğünü ve insanların GREELEY'in Vali olması konusunda ısrar etmemelerini merak ettiğini söyledi.

ROMA, 15 Ekim.--Bu sabah kahvaltısını benimle birlikte yapan Papa ile konuşurken, Hazretleri JAMES GORDON BENNETT'in Washington Heights'a ziyarete gelme davetini kabul ettiğini ve
yemeklerde tacını takmasının beklenip beklenmediğini bilmek istediğini söyledi.

Ona bunun zorunlu olmayacağını düşündüğümü söyledim.

DUBLİN, 16 Ekim.--Bugün Cork'ta İrlanda Cumhuriyeti ilan edildi ve
GEORGE FRANCIS TRAIN imparator oldu. Fenianlar anayasal bir monarşiyi tercih edeceklerini söylüyorlar.

PARİS, 15 Ekim.--General CLUSERET bugün bana, Bakan
WASHBURNE'ün bir yerliden daha iyi Fransızca konuşmasına rağmen, bildiği azıcık İngilizceyi tamamen unutmadığını ve ayrıca, o beyefendinin bir darbeyle Fransa'nın
diktatörü olma niyetinde olmadığından emin olduğunu söyledi.

LONG BRANCH, 22 Ekim.--Bugün GRANT ile sigara içerken, ona Avrupa karmaşası hakkında ne düşündüğünü sordum ve bana çok anlamlı bir
sükûnetle cevap verdi.

* * * * *

[İllüstrasyon: YÜRÜYÜŞÜ DURDURMAK.

_Özgürlük._ "DUR!" ]

* * * * *

GOTHAM'DAKİ HIRAM YEŞİLİ.

Saygıdeğer "Lait Gustise", Şaşırtıcı Zorluklar Altında Manzaraları Görüyor.

Gotham'lı yerli akar, kısa bir süre önce, 
saygıdeğer görünümlü eski bir Devlet Adamı'nı fark etti, is gibi bir kıyafet giymişti
ve parlak görünümlü beyaz bir şapka takıyordu.

Dürüst yaşlı adam bir elinde bir kanlı pamuklu şemsiye,
diğerinde bir acksminster halı çantası taşıyordu. Az önce bir North River vapuruyla
metropolis'e gelmişti. Okuyucu muhtemelen bu zamana kadar söz konusu adamın abone olduğunu anlamıştır.

Eğer öyle tahmin etmemişse, ona bunun olduğunu söylerdim. Jess öyle.
İnsan ve hayvan için haşhaş sağlanan iyi bilinen bir meyhaneye vardığımda, halı çantamı tezgahın üzerinden uzattım.

Ofisteki katip, bir Gelir memurundan daha fazla hava atıyordu. Aslında, o kadar havalıydı ki, onun yanında dikilirken şiddetli bir soğukluk hissettim.

"Şu eski püskü sirk çadırını alıp kasaya mı kilitleyeyim?" dedi, şemsiyeme vurarak, "ve onu kasaya mı kilitleyeyim?"

Bu yüzeysel sorguya cevap vermedim, ama acı dolu bir tavır takınarak, ona BEN BUTLER'ın ceza davalarını denerken her zaman belli ettiği bakışlardan birini attım.

O katibe şaşı gözlerle baktım ve bu onu kıvrandırdı.

Kör değildim -- pek değil.

O katip, _o_ şemsiyeyi çalmak, HORRIS GREELEY'e göndermek istiyordu,
böylece Filosifer, Tammany'nin saltanat fırtınalarının beyaz
kulübesine sıçramasını önleyebilecekti.

Onun küçük kaçamaklığını anladım ve onu susturdum.

"Kartopu," dedim, beyaz bir
apern'i olan koyu tenli bir bireye hitap ederek, yemek masasında otururken, "Tanrı aşkına, bütün
tabaklarını bu kadar küçük yapan ne?"

"Bu bir pusson içindir, efendim," dedi. "Bu bireysel bir tereyağı
tabak, efendim. Bunlar bireysel sebze yemekleridir ve bu da bireysel bir
tuzluktur, efendim," dedi, her bir çanak çömleğe parmak atarak.

Açtım ve çanak çömlek kısa sürede boşaldı.

Masada bir tabak dondurma görünce ayağa kalktım ve uzun bir kolumla ona uzandım.

Çok soğuktu ve bacaklarım ağrıyacak kadar ıslanmıştı.

Bir büyük dişim bu şeyden doluydu.

"Kartopu," dedim, "buraya bak."

"Ee, efendim?" diye cevapladı.

"Dişim o soğuk pudingle dolu," dedim, tabağa parmak atarak; "lütfen bana ayrı bir kürdan getirin, böylece onu
çıkarabilirim."
Kayboldu. Bekleyemedim, bu yüzden çatalımla onu çıkarmaya giriştim.

Bir adam Karşımda, akıllıca davrandığını düşünen, meyhaneciye çatallarını
şişirdiğimi haber verdi.

Meyhaneci geldi ve çömleğimi tutup
beni yemek odasının ortasından silkeledi.

"Ne yapıyorsun sen?" dedim.

"Yaşlı adam," dedi, "o çatallar düzine başına 9.00 dolardı. Kaç tane yuttun?"

"Lanet olası bir çatal bile," diye bağırdım çığlık atabildiğim kadar yüksek sesle. Ayağa kalktım, ceketimi ve yeleğimi çıkardım ve eğer
tüyleri uçurmazsam ve o meyhaneciye ölümlü bir adamın şimdiye kadar gördüğü en güzel cilayı
yapmazsam, o zaman İngiliz ödül yüzüğünün düzenlemelerini anlamıyorum demektir.

Central Park'ta, o engebeli, ekili ormanda, keskin nişancılar beni
kesmeye çalıştılar.

Tam parka açılan kapıya yaklaştığımda, kısa saçlı ve ekose pantolonlu, süslü görünümlü bir adam beni durdurdu ve "Ayakkabı, sen
güzelsin." dedi.

"Sen mükemmel bir muhakeme yeteneğine sahip bir adamsın," diye cevapladım; "Sanırım benim yaşlarımda bir adam için oldukça
yakışıklıyım."

"Beni anlamıyorsunuz, efendim," dedi agin dedi. "Pullarınla ​​aşağı in."

"Benimki?" dedim, yüzüm biraz kızararak.

"Kapı paran," diye cevapladı, beni geri itmeye çalışarak. "Buraya girmek için 1,00 dolar alıyoruz."

"Öyle mi?" dedim, şemsiyemi başının üzerinde tehditkar bir şekilde sallayarak. "Hükümetimiz özel ödemeyi tekrar başlattığında
belki sana delikli bir gümüş dolar gönderirim, belki de göndermem; "Bu, büyük ölçüde pertater ürüne bağlı olacak."

Çok heyecanlanmıştım. Gümüş saatimi çıkarıp dedim ki: "Benim tatlı
gönderilmiş Plumbob'um, eğer kıçını 2 saniye içinde o kapıdan çekmezsen, bu kemik yığınıyla safranı patlatırım," ve burnunun ucunu yumruğumla gıdıkladım, koklayıcısının altında nazikçe ovaladım.

Bir Tarter, aslında, normal bir Tarter kusmuğu yakaladığını gördü ve aniden uzaklaştı.

Ben Peece'nin Gustice'iyken kil bankalarına bu tür skinamellink'lerden çok fazla göndermiştim, beni fazla kandırmalarına izin vermeyeceğim.

WOOD'S Müzesi'ni ziyaret edip çılgın figürleri ve şeyleri gördüm.

12 Havarinin tüzükleri dikkatimi çekti.

"Ve bu," dedi bakan uzun yüzlü bir adam, beyaz
boyunluk, "son akşam yemeği.--PETER'ın ne kadar da akıllı bir gözü var--THOMAS ne kadar da
şüpheci görünüyor--MATTHEW derin düşünceler içinde, muhtemelen
balıkçı olduğu zamanları düşünüyor. O dik
gözde ne kadar da _özlem dolu_ bir bakış var," dedi, altın başlı bastonuyla beni dürterek.

"Evet," dedim, "muhtemelen masanın ortasındaki o jambon ve
yumurta tabağını _özlemliyordur."

"SIMON'a bak," diye devam etti. "Bak! Gözü, masanın üzerinde, yanında kapalı duran
mükemmel eline odaklanmış. Dudakları sanki bir şey söyleyecekmiş gibi aralık--

"SIMON baş parmak yukarı diyor," diye hemen karşılık verdim, sözünü keserek. Kimseye saygısızlık etmek istemedim, ama bu adam
şiddetli bir öfkeye kapıldı.

"Bu çağda şiirden bu kadar yoksun bir ruh yaşıyor olabilir mi?" dedi.
"Saygıdeğer dostum, senin için utanıyorum - evet, senin için utanıyorum, sen
duygusallıktan yoksunsun."

"Bak, Kaptan," dedim, "iyi bir vaiz ve benzeri şeyler olabilirsin. Bunu söylediğim için beni affet, sen bir BEECHER değilsin - Zor bela.
H. WARD beni rahatsız ediyor - Duygularla dolu - aynı zamanda en iyimize bile
şaka yapabilir. Biraz güneş ışığını o kasvetli
görünüşlü yüzünüze karıştırın. Dünyadaki insanların, bir adamın 6 penny caliker'a bürünmüş
bir sürü çılgın adam hakkında şaka yapması yüzünden, yüzlerini asıp çökmeleri gerektiğini düşünmelerine izin vermeyin. Bunlar beni her seferinde mahveden türden duygular." Bunu söyleyerek
aşağılayıcı bir şekilde
çılgınca saçmaladım.

Büyük şehirde birkaç gün kalacağım, dostum PUNCHINELLO ve eğer
New York vatandaşları bana Belediye Binası'nda bir resepsiyon vermekte ısrar ederlerse, özellikle de viteller iyi
pişirilirse, kurban etmeye razı olurum. İbrikler korku içinde,

HIRAM GREEN, Esq.,

_Lait Gustice of the Peece._

* * * * *

SAYIM GÖREVLİSİ'NİN DERDİ.

Bu gazetelerin bize taktığı isimler
En zoru,
Başkan HALL'un bizi altüst edebileceğini söylüyorlar;
Sayımımızın 'sayım' olmadığını iddia ediyor.

Ben hiç böyle bir sorun yaşamadım
Güney'de seçmen kaydederken,
Her zenciyi iki katına çıkardım
Ve beyazları ağız.

Ama burada çok titizler
Bir kargaşa çıkarıyorlar, bilmiyor musun?
Talimatlar altında hareket ediyor olsak da
Rakamlarımızı "düşük" için oynuyoruz.

Bu konularda Sharpe'ı oynamaya çalışıyorum,
Tüm tuğlalardan ve tükürük kaplarından kaçıyorum--
(Lanet olsun o bull-dog'a! Paramparça oldu
En iyi pantolonumun koltuğu!)

Bir terzi beni içeri almayı reddetti,
Ve "silahıyla ateş edeceğini" söyledi,
Bu yüzden, Shear muhalefetinden dolayı,
Onu ve diğer sekiz kişiyi bir olarak saydım.

Küfür etme alışkanlığım olmasa da,
Hafif küfür etmekten kendimi alamıyorum
Bu New Yorkluların
İsimleri boşuna alınmış diye ilan ettiğini duymak için.

* * * * *

Horseflesh'i servis etmek için en uygun tabak türü

Bir Charger.

* * * * *

[İllüstrasyon: BYRON BUBBS'TA SEVERE.

_Bubbs_. "KARDEŞİN NETTIE HİÇ BENİM HAKKIMDA KONUŞUYOR MU?"

_Küçük Rose_. "AH, EVET! DÜN ANNEM'E, ÇOK GÜZEL BİR BOYNUN VARDI, ÖYLE UZUN Kİ ÇİFT KUYRUĞU TAKMAK YETERLİ!" DEDİKLERİNİ DUYDUM]

* * * * *

GEORGE'DAN!

(_Sonuçlandı_.)

LAKE GEORGE, N. Y., 12 Eylül.

SEVGİLİ PUNCHINELLO: "SLUKER," diye devam etti uzun saçlı adam dalgın bir şekilde, "bir _corker_ idi! Bunda hiçbir yanlış yok.

BOOTH'S'daki Hayalet gibi, o da barışçıl Hamlet için bir dehşetti.
En ufak bir kışkırtma olmadan her zaman çıldırırdı ve açıkça tüm kasabayı tek bir kişiyle
avlamak gibi tatsız bir hırsa ve yeteneğe sahipti.

Bir süre sonra işler o kadar kötüye gitti ki, SLUKER her görüş alanına girdiğinde, kasabadaki tüm ağaçların kabukları
silindi.

SLUKER ana caddede aşağı yukarı ıslık çalarak yürürken, işlerin saatlerce tamamen durması alışılmadık bir şey değildi. elleri ceplerinde ve oradaki herkes, bakandan aşağıya, bazen bir dalda altı kişi olmak üzere, olabildiğince yükseğe tünemiş halde.

İşler bu şekilde devam etti ta ki bir gün bu nazik genci biraz cesaretini kıran
küçük bir olay meydana gelene kadar. Bir kasapla yaptığı bir tartışmadan yeni dönmüştü (bu tartışmanın etkilerinden dolayı kasap şimdi vadide uyuyor), o sırada kasabalılardan oluşan bir grup, aylaklık ettiği
dükkâna girdi ve sabah treniyle New York'tan yarım inçlik bir halat rulosu sipariş etti.

SLUKER'ın Kaliforniya'ya gitmek için kullandığı yol Overland rotasıydı ve yaşlı annesi, Altın Şehir'de bir günde üç gözünün
oyulduğunu duyduğunda sevinç gözyaşları döktü. Sevgi dolu kalbi ona tehlikeli yolculuğun
bittiğini ve sevgili oğlunun güvende olduğunu söyledi.

On yıllık parlak bir kariyerden sonra, ona tekrar doğduğu
yeri düşündü. Kalbi, çocukluğunun geçtiği evin nazik zevklerini, ağır yüklü ağaçlarını özlüyordu. Gitmesi gerektiğini söyledi.

Arkadaşları da gitmesi gerektiğini söyledi. Aslında, onu güvenli bir şekilde yolda görmek için seçkin ve dikkatli bir Komite atamışlardı.

Bazı açılardan SLUKER değişmiş bir adam olarak geri döndü. Değişimin damgası asil yüzündeydi, hatta kendi üzerine damgalanmıştı, ta ki sıcak bir sobanın altında bir mum bebek gibi görünene kadar. Ama hala savaşçı ruhunu koruyordu.

Ancak artık buna pek fazla izin verilmiyordu. İtfaiye
Şirketi dağılmıştı ve neredeyse herkes bir av tüfeğine sahip olabilecek kadar zenginleşmişti. Geriye sadece bir şans kalmıştı.

Presbiteryen Korosu'na katıldı.

Çok iyi bir sesi yoktu ama bazen 'Çavdar'dan
Geçerken' keman çalardı, ta ki _içinden_ o kadar
geçirinceye kadar.

Olsaydı kimse almazdı.

SLUKER Koro'da oldukça keyifli vakit geçirdi ve her şeyi 'yüksek C'de çalan yeni bir Organist bulana kadar çok eğlendi, ki bu genç adamın güçlü liderliğiydi.

Koro her zaman G'de şarkı söylediğinden, tabii ki, ilk Pazar günü bir tartışma çıktı ve SLUKER'ın o gece ORTA DERECE'yi düzelteceği genel olarak anlaşıldı.

Akşam ayini başladığında ve Koro başlamak üzereyken, cemaat galeride gelen uğursuz bir tıkırtıyla irkildi ve
başlarını kaldırıp baktıklarında SLUKER'ın Organist'in ikinci gömlek düğmesini tabancasıyla kapattığını gördüler.

"Lütfen bize G'yi verin, Bay ORTA DERECE!" dedi yumuşak bir şekilde.

Ama yüksek C'lerdeki korsan 'Gee' demeyi reddetti ve bunun doğal sonucu 'Whoa' oldu.

Ardından gelen karışıklık korkunçtu: SLUKER herkese ateş etti. MIDDLERIB ona müzik taburesiyle vurdu. Soprano korkuluktan aşağı
atıldı ve biri gazı kapattı.

Sonraki karanlıkta herkes kendi için mücadele etti. SLUKER çizmelerini
çıkardı ve çoraplı ayaklarıyla MIDDLERIB'i aradı.

Birdenbire 'yüksek C'de tek bir nota duydu.
Klavyeye doğru yolunu
el yordamıyla aradı ama orada kimse yoktu.

Çözüm ona doğru hücum etti,--MIDDLERIB _orgun_ içinde olmalıydı.

Kulağa doğru süründü ve ağırlığını ona verdi.

Çok doğruydu; talihsiz herif körüğe bir delik açmış ve
sürünerek içeri girmişti. Egemen tutkusu olmasa kaçabilirdi.

Sap yavaşça mahkum adamın üzerine inerken birkaç boğuk inleme duyuldu ve nefes vücudundan en sevdiği pipoya doğru akarken, kutsal yapıdan geçen vahşi 'yüksek C' ıstırabı onlara her şeyin bittiğini söyledi.

Bu korkunç resmin üzerine bir örtü çekelim."

* * *

Bu hikayeyle çok ilgilenmiştim, gerçekten çok, ve bu yüzden
uzun saçlı adamı ittim --uyumak üzereydi--ve ona bu kötü SLUKER'a bir şey yapılıp yapılmadığını sordum.

Bana sitemle baktı. "Neyin var dostum?" dedi, aynı melankolik sesle. "Beni tanımıyor musun? _Ledger_ için yazıyorum ve ne zaman 'bir perde çekersem, vs.', bu onu bitirir, o bitirir!"

Vapurdan iskeleye adım attığımızda, yaklaşık altı yazlık bir gencin en ayrıntılı ve acı dolu şekilde giyinmiş olduğunu gördüm. Kelepçelerinde iki Schutzenfest hedefi vardı; bir elinde kocaman bir baston, diğerinde bir puro tutuyordu ve gözlüğünün ardından bu çok dokunaklı, yavaş eski dünyayla sabırlı bir yorgunluk havasıyla iskele tahtasındaki ayak bileklerine bakıyordu.

"Nereye," diye haykırdım, hızlı bir neslin bu gösteri kartını incelerken,
"Ah! _Çocuklarımız_ nereye kayboldu? Çocukluktan saflığının köpüklü suyunu alın - masum sevgilerinin şekerini - ateşli ama ferahlatıcı ruhlarını - ve ne, ah! "Geriye ne kaldı?"

"Hiçbir şey," dedi dirseğimin dibindeki hüzünlü ses. "Kesinlikle hiçbir şey
nane ve saman dışında!"

Ve haklıydı, sevgili PUNCHINELLO, haklıydı.

SAGINAW DODD.

* * * * *

"CÜMDDETLİ SESSİZLİK. "

Belki de çok az kişi -özellikle de Cumhuriyetçi partinin çok az üyesi- ABRAHAM LINCOLN'a bir anıtın
en sonunda tamamlandığının ve Union Meydanı'nda bunun için ayrılan yere yerleştirildiğinin farkındadır. LINCOLN Anıtı'nın açılış günü geldiğinde duyguları üzerinde böyle bir kontrole sahip olmaları Cumhuriyetçi Parti için çok takdire şayandır. Bazı partiler, yaşarken taptıklarını iddia ettikleri ve ölümünden sonra yarı tanrılaştırdıkları bir lidere
ölüm sonrası onur verilmesi vesilesiyle bir gösteri yapmış olabilirler. Böylesine abartılı bir çılgınlık Cumhuriyetçi Parti'nin kapısına bırakılamaz. "Geçmiş geçmiş olsun" onların sloganıdır. Kahramanca bronzdan yapılmış "sahte ABRAHAM"larının, Union Meydanı'ndaki kaidesine yalnızlık ve sessizlik içinde dikilmesine izin verdiler. Bu
takdire şayan. Canlı bir eşek ölü bir aslandan daha iyidir; ve böylece kendilerini çok canlı gören Cumhuriyetçi Parti günlük dikenlerine bakmaya gittiler ve ölü aslanlarını bir polisin sorumluluğuna bıraktılar.

* * * * *

OYUNLAR VE GÖSTERİLER.

LOTTA kıvraktır; (bu aliteratiftir), güzel, keskin ve banjoya bağımlıdır.
Son özellik ondan ayrılamaz. Oyun yazarı onu hangi duruma
yerleştirirse yerleştirsin, ister Londra oturma odası ister Cockney mutfağı, ister Cezayir savaş alanı ister Kaliforniya maden kampı olsun, kaçınılmaz
banjoyu üretecek ve bastırılamaz komik şarkıyı söyleyecektir. Aslında oyunları LOTTA için değil, LOTTA'NIN banjosu için yazılmıştır. Oyun yazarı banjonun varlığını dramasının merkezi gerçeği olarak alır ve olay örgüsünü bunun etrafında örer. Oyunu, Bay CRUMMLES'ın pompasını ve küvetlerini tanıtmak için yazılmış olan ünlü dramanın modelinde yapılmıştır. Böylece LOTTA ve banjonun kutsal birliğini korur.

_Heart's Ease_--ki şu anda NIBLO'S Garden'da çalmaktadır-- açıkça banjodan doğmuştur ve sadece o melodik enstrüman için yaşar.

Yazar kendi kendine, "Bir Kaliforniya maden kampı, banjo solosu için güzel bir yer olurdu." demiştir. Bu nedenle, kırmızı gömlekli madencilerden oluşan bir
koroyla kampı tasarlamıştır. Bu nedenle, kampa bir banjo getirecek kadar eksantrik olacak komik bir Yankee ve dokunaklı ezgileriyle büyülenecek bir sevgili yaratmıştır. Banjoyu başarılı bir şekilde tanıtabilmesi için bir prolog ve üç perdeye ihtiyacı vardı. Biraz daha yoğunlaştırılmış bir biçimde, bu perdeler ve bu prolog burada ortaya konmuştur.

PROLOG. _Akılcı Hayvan olarak küstahça halkın önüne atılan, küstah bir koca, Londra'daki bir çatı katında, sağlıklı görünen bir
karısıyla, hızlı bir veremle keşfedilir.

AKILCI HAYVAN. "Seni sevdim, canım, ve bu yüzden seni rahat
bir evden bu kasvetli çatı katına getirdim. Seni bırakmaya dayanamıyorum, bu yüzden
bir yürüyüşe çıkacağım." (_Çan çalar ve karısının annesi,
kardeşi ve aile hekimi içeri girer._)

ANNE. "Kocanı bırakıp eve gelip bizimle yaşamalısın."

KARDEŞ. "Elbette yaşamalısın. Böyle küçük bir şey için
tereddüt etmene gerek yok. Diğer odaya git ve Doktora danış. İşte
kocan geliyor." (_Tekrar_AKILCI HAYVAN.)

AKILCI HAYVAN. "Her berrotherr! Herre!"

KARDEŞ, "Evet. Karını geçindiremezsin. Doktor, onun güzel
partilere ve hayatın diğer gerekliliklerine ihtiyacı olduğunu söylüyor. Onu bize ver ve
Kaliforniya'ya git."

AKIL YÜRÜTEN HAYVAN. "Ben yapacağım. Onu kucaklayana kadar buraya getir. (_O
getirildi._) Elveda canım. Gidip servet kazanacağım."

KARISI. "Küçük kızımızı da yanına al."

AKIL YÜRÜTEN HAYVAN. "Ben yapacağım, çünkü bir annenin bakımına ihtiyacı var. Elveda!
Beni yalnız başına ağlayıp bebeğin yüzünü ve ellerini yıkamaya bırak."

PERDE I.--_Sahne, Kaliforniya'daki bir maden kampı. Çeşitli milletlerden çeşitli madenciler--her birinden biri--yerde yatarak sıkı bir şekilde çalışıyor._

1. MADENCİ. "Daha fazla viski istiyorum."

KORO. "Biz de istiyoruz."

2. MADENCİ. "MAY WILDROSE artık satmayacak."

KORO. "Ama sevgilisine veriyor."

3. MADENCİ. "Temiz görünüyor; bir külçe bulmuş olmalı. Hadi öldürelim onu."

4. MADENCİ. "Şşş--öldüreceğiz." (_Girin_ MAY WILDROSE--_adı da bu_
MISS LOTTA.)

MAY. "İşte sevgilim LIONEL geliyor. Sana biraz brendi getireyim, aşkım."

LIONEL. "Elbette canım. Gerçek bir kadının aşkı ne kadar da ileri görüşlüdür!"

MADENCİLER KOROSU. "Ona veriyor ama bize değil. Dikkat et genç kadın, yoksa sana geri döneriz."

MAY. "Hayır, vermeyeceksin. Babam bana bir viski dükkanı işleterek
zahmetli bir geçim sağlıyor. İşin tekelindeyiz ve istesen de istemesen de bizden satın almak zorundasın. Gözümün önünden çekil yoksa
tüm
kaynayan suyunu yalarım." (_Uçuyorlar ve o ebeveyn
viski dükkanına geri dönüyor._)

LIONEL. "Gece yaklaşıyor. Kayaların arasına gideceğim; neden bilmiyorum ama yine de gideceğim." (_Gidiyor. Üç madenci onu takip ediyor ve ona
saldırıyor._)

LIONEL. "Biri beni kurtarsın."

MAY. _Birdenbire elinde bir tabancayla beliriyor_--"Elbette." (_Madencileri vuruyor ve perdeyi zafer kazanmış bir şekilde indiriyor._)

II. PERDE--_Sahne--MANTIKÇI HAYVAN'ın viski dükkanı.--LIONEL
_bir pansiyondan ödünç alındığı belli olan bir yatakta uyuyor--çünkü kendisi için
birkaç ayak kısa_.--MAY _patates
soymakla meşgul.--MANTIKÇI HAYVAN giriyor.

MANTIKÇI HAYVAN. "Kızım! LIONEL'e tutkuyla aşık olduğunu görüyorum. Bu nedenle, onun iyi bir genç adam olduğunu bildiğim için, onu bir daha asla görmemelisin." (_COMIC YANKEE girer.)

COMIC YANKEE. "İşte yeni banjonuz, Bayan MAY. Bize komik ve depresif bir şeyler çalın."

MAY. "Tanrıya şükür, sonunda banjoya yetişebildim" (_Çalınır ve bir düzine kez
encore edilir._)

COMIC YANKEE. "Bayan MAY, gidip yürüyüşe çıkmalısın." (_Gider._)
"LIONEL, bu çiftliği terk edecek kadar iyisin. Kalk ve git."

LIONEL. "Elveda, sevgili viski dükkanı. MAY'e onu terk edeceğimi söyle ve ona çizimlerimi ver. Bir kez bakarsa, beni artık sevemez." (_Yavaş müzik eşliğinde dışarı çıkar. Tekrar_ MAY girer.)

MAY. "O alçak beni tek kelime etmeden bıraktı. Kötü şöhretli
çizimlerini zeminin altına gömeceğim. Fareleri korkutabilirler." (_Zeminin
kaldırır ve kocaman bir külçe bulur. Babası onu görmek için içeri koşar.
İki madenci de onu görür ve kaldırmaya çalışır. Hemen
görülürler ve_ MAY tarafından çağrılır, _birini vurur ve tabancayı diğerine doğrultur, perde yavaşça inerken._)

III.PERDE--_Sahne, Londra'daki bir oturma odası._ MAY, _muhteşem
giyinmiş bir şekilde girer. Ayrıca karısını tamamen unutmuş olan babası ve
ayrıca_ LIONEL _ve_ KOMİK YANKEE.

KOMİK YANKEE. "Şarkı söyleyelim."

MAY. "Hadi, ihtiyar herif." (_Bir saat boyunca şarkı söyler ve dans ederler, bu da
şık Londra sosyetesinin hoş bir
âdetidir._)

MAY. "Bayan CLARA! LIONEL ile nişanlı olduğunuzu ve
başka biriyle evlenirseniz yirmi bin poundluk çeyizinizi kaybedeceğinizi duydum.
LIONEL'i bana satın, size bu tutarda bir çek vereceğim."

CLARA. "Teşekkürler, asil yabancı, işte makbuz. Parayı
verin."

LIONEL. "Sevgili MAY, yirmi bin poundluk çekler çekebilmek için oldukça büyük bir banka hesabınız olması gerektiğinden, sizi
sevdiğimden oldukça eminim."

MAY. "Kollarıma gelin. Hadi bakalım, herkes, bu ne kadar yüksek!"

(_Yavaş perde,_ KOMİK YANKEE'nin eksantrik jimnastiğiyle rahatlar.)

SEYİRCİLER ARASINDAKİ ÇOCUK. "Baba! Bu harika değil mi?"

AYIRIMCI EBEVEYN. "Ne! Nasıl! Kim! Neredeyim? Ah, kesinlikle,
_Heart's Ease_'i görmeye ve akşam uykumu almaya geldim. LOTTA banjoyu
çaldı mı?"

ÇOCUK. "Ah, az önce öyle değil mi. Defalarca çaldı ve söyledi."

AYRIMCI EBEVEYN. "Çok tatlı bir uyku çektim. Oğlum, sanırım
şimdi seni ozanlara götürme riskini alabilirim. Eğer bunu uyuyarak geçirirsem,
karanlık bilmeceleri ve duygusal renkli baladları bile uyuyarak geçirebileceğimden oldukça emin olabilirim. İki performans stili arasında sadece bir ton fark var ve o hafif ton sadece yanmış mantar."

MATADOR.

* * * * *

Roma'daki Duvar Süslemeleri. Telgraflardan öğrendiğimiz kadarıyla Roma'nın "ölü duvarları" son zamanlarda İtalya Cumhuriyeti'ni ilan eden devasa posterlerle
doldurulmuştu.

Roma "Ebedi bir Şehir" olduğundan, daha önce duvarlarından hiçbirinin
ölü olduğunun farkında değildik. Ancak, eğer öyleyse, bahsi geçen posterlerin posterleri onları tekrar hayata döndürmek için bu yöntemi kullanmış olabilir,
ki bu bir _post mortem_ işlemi olarak görülebilir.

* * * * *

[İllüstrasyon: THE RETROTEOUS.

_Yeni gelen Britanyalı._ "İNGİLİZ SERÇELERİ Mİ?--İMKANSIZ. NEDEN, KÜÇÜK BURUNLARINDAN SİRADAN YANKE'LER GİBİ
CİVCİV CİVCİV SESLERİ ÇIKAR."

_Park-Bekçisi._ "ŞEY, BİLMİYORUM AMA HER GÜN, PARKIN YANINA BIRAKTIĞI 'H'LERİ ÇIKARMAK İÇİN İKİ ADAM VE BİR ARABA GEREKİYOR."]

* * * * *

PORTFÖYÜMÜZ.

PARİS, CUMHURİYETİN İLK HAFTASI, 1870.

SEVGİLİ PUNCHINELLO: Burada işler o kadar karışıyor ki
diğer turistlerle birlikte Tours'a çekilmeyi düşünüyorum. Şehir hareket halinde -- yani, savaşmayanlar olabildiğince
hızlı bir şekilde
buradan ayrılıyor.

GAMBETTA haftanın başında buradan ayrıldı ve ayrılması onun için daha iyiydi. Kral WILLIAM'ın pençesine düşmeleri durumunda bu cumhuriyetçilerden hiçbirine _bir kuruş_ bile vermem. Üç ila beş yaş arasındaki tüm Fransız çocuklarının, Laon'daki Almanların hain bir şekilde havaya uçurulması
na misilleme olarak boğulması emrini verdiği bildiriliyor.

BISMARCK, Paris düştüğünde canlı olarak ele geçirilirse, ROCHEFORT'UN koyun etini kendisi için
pişirme ayrıcalığını talep etti.
"Koyun etini pişirmek" ile ne demek istediği henüz ortaya çıkmadı, ancak onu
kaynatmayı planladığı konusunda kasvetli bir şekilde
vaticinat ediliyor.
Kapari soslu ROCHEFORT koyun eti, BISMARCK'ın gurme zevkini tatmin etmeli, özellikle de
ROCHEFORT o saatten itibaren zıplamalarına son vereceği için. Dün gece geç saatlerde şehirde tüm Prusya ordusunun
Noisy-le-Sec'te olduğu yönünde bir alarm vardı. Tahmin edebileceğiniz gibi, bu duyuruyu gürültülü bir
gösteri izledi.

Yataktan kalktım, zili çaldım ve _kapıcı_dan bana
bir matkap getirmesini istedim. Adam, şüphesiz
tuhaf bir istek olarak gördüğü şeye biraz şaşırmış gibi baktı.

Bir adamın gecenin bir yarısı yataktan kalkıp bir matkap çağırması gerçekten de biraz tuhaftı. Matkabı getirdiğinde,
sandığımın tepesinden bir delik açarak şaşkınlığını artırdım.

"_C'est un embecile_," dedi kapıcı, bir iki adım geri çekilerek.

"Pek bir şey değil," diye karşılık verdim, yenilenmiş bir güçle delmeye devam ederek. Şu anda
delik açılmıştı. İçine, İsviçre'de yaptığım birçok zorlu yürüyüşte bana eşlik eden bir Alpen dipçiği koydum ve kapağını kaldırıp,
sandığın beşiğinden, Avrupa'ya gitmemden önce, New York'taki Genç Erkekler Hristiyan Derneği tarafından, "ıslah olmuş bir ayyaş" olarak hizmetlerim için duydukları saygının bir göstergesi olarak bana hediye edilen, ipekten yapılmış yıldızlarla süslü bir bayrak aldım.
Bayrağı dipçiğe bağladım, çizmelerimi, giysilerimi ve diğer değerli eşyalarımı sandığın üstüne koydum ve Kral WILLIAM'a ve Alman Lagerhead'lerine meydan okumamı ifade etmek için şu sözleri söyledim:

Orada korkusuzca salla, ey standart çarşaf!
O Yankee sandığı ve içindeki her şey
(Her sokakta Prusyalı paralı askerler olsa da)
Senin yıldızlı kıvrımlarının altında güvende!

Bunu söyledikten sonra aşağılanmış _kapıcıyı_ kovdum, bir içki aldım, _bougie_'yi üfledim ve "Yorgun doğanın tatlı
yenileyicisinin" kollarına gömüldüm.

Yukarıdaki gibi durumlar Paris'teki Amerikalılar arasında oldukça yaygındır. Daha geçen gün _Chemin de fer du Nord_ istasyonunda, trene binmek için fırsat kollayan, bacaklarının arasında bir Skye-terrier ile, kapıların dışında bagajında ​​oturan hasta bir Bostonlu gördüm.
Amerikan bayrağına sarılı. Bu tür manzaralara kolayca alışıyorsunuz ve
bunlar hakkında hiçbir şey düşünmüyorsunuz.

Dün Amerikan Bakanı'nın ofisini aradım. Kapıcıya kartımı verdim ve "WASH"ın olup olmadığını sordum. Bana garip garip baktı. (Çoğu insan beni ilk gördüğünde genelde öyle yapar. Bazen, şahsım hakkında açıkça asılmış iyi bir karakter sertifikasının bunu önleyeceğini düşündüm - ama burada dedikleri gibi, "_n' importe_.")

"Bakalım," dedi kapıcı, soruma yanıt olarak. Kapı paspasını, koridorda duran bir şemsiyeyi, rafta asılı duran dört paltoyu ve üç şapkayı, ayrıca profesyonel bir "kaldırıcı" için kullanışlı olabilecek çok sayıda küçük taşınabilir _vertu_ eşyasını da yanına alarak uzaklaştı.

Bu hareketi karakterimin bir yansıması olarak görmedim, çünkü bunu yapması uygun görünüyordu. "Hamallar," dedim kendi kendime, "taşınabilir eşyaları kaldırmaktan başka ne işe yarar?"

"WASH" ​​geldi ve benim için de şanslı bir haberdi çünkü "Özel Kaynaklar"dan gelen telgraflarda henüz basılmamış bir haber aldım.

SHERIDAN'ın emir subayı ve Lord Yüksek Şerif General FORSYTH'den gelen bir mektupta, SHERIDAN'ın Almanya'ya ayak bastığından beri bir damla viski
içmediği veya yemin etmediği yazıyordu. WASH, bu gerçeği size iletmemi ve bunu Boston'daki "Pratik Dindarlığı Teşvik Derneği"ne iletmenizi rica etti. Ayrıca bana, Paris'teki Alman çıkarlarını gözetmekle coşkulu kalabalıklardan alkış almak arasında maaşını hak ettiğini düşünmediğini söyledi.

"WASH," dedim, "sorun maaşın sana adaletli olmaması. Eğer durum buysa, açıkça söyle; PUNCHINELLO bunu senin için çözebilir." Bu WASH'ı o kadar ani etkiledi ki konuşamadı ama
gözleri dille dolup taşıyordu. Ancak, benden tekrar haber alana kadar bu konuda hareket etme,
o zaman sana Prusyalıların bu başkente yürüyüşü ve
buradan yapmayı planladığım başkent yürüyüşü hakkında
söyleyecek daha fazla şeyim olacak.

Devrimci bir durumda, senin olsun, DICK TINTO.

* * * * *

YENİ YAYINLAR.

MÖNİSEYİR SYLVESTRE. GEORGE SAND. Boston: ROBERTS BROTHERS.

Madam DUDEVANT'ın romanlarından birinin hoş bir versiyonu, Bay F.G. SHAW tarafından İngilizceye iyi çevrilmiş. Çok temiz ve çekici bir biçimde yayınlanmıştır ve Baylar ROBERTS tarafından yayınlanan SAND romanları serisinin bir parçasıdır.

+-----------------------------------------------------------------------+
| |
| A. T. Stewart & Co. |
| |
| Sunuyor |
| |
| MUHTEŞEM BİR KOLEKSİYON |
| |
| YENİ İPEKLER, |
| |
| Şimdiye kadar sundukları en büyük, |
| |
| SİYAH VE BEYAZ KARELİ İPEKLER, |
| |
| yard başına 1 dolar. |
| |
| RENKLİ RAYE BÜYÜK TANELİ, |
| |
| yard başına 1 dolar. |
| |
| EKSTRA AĞIR RAYE BÜYÜK TANELİ, |
| |
| TAKIM ELBİSELERİ İÇİN, metre başına 1,25 dolar. |
| |
| ÇOK BÜYÜK BİR YENİ CANNELE ÇİZGİ KOLEKSİYONU, |
| |
| Genç bayanlar için, yarda başına 1,50 dolar. |
| |
| 2 KUTU GRISALE ÇİZGİ, MÜKEMMEL KALİTELER, |
| |
| yarda başına 1,25 dolar. |
| |
| OLAĞANÜSTÜ FIRSATLAR |
| |
| Zengin Geniş Fantezi İpekler, yarda başına sadece 2 dolar, eskiden yarda başına 4 ve 5 dolar |
| | | | Çok Zengin Zemin'in Seçkin Çeşitleri |
| |
| POMPADOUR BROKADLAR. |
| |
| AYRICA, |
| | |
| El İşi İpekler. |
| |
| ÇOK GÜZEL. |
| |
| Beş Yüz Parça |
| |
| DÜZ VE RENKLİ İPEKLER, |
| |
| En yeni tonların hepsini içeren, |
| |
| Metre başına 2,60 dolardan başlayan fiyatlarla. |
| |
| Ünlülerden Birkaç Kasa |
| |
| Amerikan Siyah İpekleri, |
| |
| Metre başına 2 dolardan. |
| |
| İyi yıkanıp giyilebilme garantisi. |
| |
| Muazzam bir stok |
| |
| SİYAH İPEKLER, |
| |
| Bonnet's ve Ponson's imalatı. |
| | |
| Ayrıca, A. T. S. & Co. |
| |
| AİLE İPEKLERİ, |
| |
| Metre başına 2 dolardan başlayan fiyatlarla. |
| |
| BROADWAY, |
| |
| 4. Cadde, 9. ve 10. Sokaklar. |
| | | +----------------------------------------------------------------------+
| |
| A. T. Stewart ve Şirketi |
| |
| Beş Çerçeveli stoklarına büyük eklemeler yaptılar |
| |
| İNGİLİZCE BRÜKSEL, |
| |
| yarda başına 1,75 dolar. |
| |
| İngiliz Brüksel, |
| |
| Sınırlı Stiller, yarda başına 2 dolar. |
| |
| En İyi Kalite |
| |
| İNGİLİZCE TAPESTRY BRÜKSEL |
| |
| yarda başına 1,30 dolar. |
| |
| FRANSUZ MOKETLERİ |
| |
| VE | | |
| AXMINSTERS |
| |
| yarda başına 3,50 dolar ve 4 dolar. |
| |
| ROYAL WILTONS, |
| |
| En İyi Kalite, yarda başına 2,60 dolar ve 3 dolar. |
| |
| CROSSLEY'S VELVETLERİ, |
| |
| Choice Designs, yarda başına 2,50 dolar. |
| |
| Ve her bir vapurla alıyorlar, |
| |
| YENİLİKLER, |
| |
| göründükleri gibi. |
| |
| Süper İnce Taneler, 3 Kat. |
| |
| İngiliz ve Yerli |
| |
| MAĞAZALAR, HALILAR, PASPASLAR, VB., |
| |
| İndirimli Fiyatlarla. |
| |
| BROADWAY, |
| |
| 4. CADDE, 9. VE 10. CADDELER. |
| |
+------------------------------------------------------------------------+
| |
| PUNCHINELLO. |
| |
| Bu Resimli Mizah ve Hiciv kitabının ilk sayısı |
| Haftalık Gazete 2 Nisan 1870 tarihli olarak yayımlandı. |
| Basın ve | Birliğin her eyalet ve bölgesindeki Halk, bunu Amerika'da yayınlanmış türünün en iyi gazetesi olarak onaylıyor. |
| |
| İÇERİK TAMAMEN ORİJİNALDİR. |
| |
| Bir yıllık abonelik, (2,00$ primli) 4,00$ |
| " " altı ay, (primsiz) 2,00 |
| " " üç ay, " " 1,00 |
| Tek kopyalar ücretsiz olarak postalanır, .10 |
| |
| L. PRANG & CO'S |
| CHROMOS'un abonelikler için aşağıdaki zarif primlerini sunuyoruz: |
| |
| Bir yıllık kağıt kopya ve |
| |
| "Uyanış," (Bir Yavru Köpek.) Yarım krom. |
| Boyut 8-3/8 x 11-1/8 (2,00$ resim)--4,00$ |
| |
| Bir yıllık kağıt kopyası ve aşağıdaki 3,00$'lık kromolardan biri: |
| |
| Yabani Güller. 12-1/8 x 9. |
| Ölü Oyun. 11-1/8 x 8-5/8. |
| Paskalya Sabahı. 6-3/4 x 10-1/4--5,00$ |
| |
| Bir yıllık kağıt kopyası ve aşağıdaki 5,00$'lık kromolardan biri: |
| |
| Tavuk Grubu; |
| Ördek Yavrusu Grubu; |
| Bıldırcın Grubu. Her biri 10 x 12-1/8. |
| Kümes Hayvanları Bahçesi. 10-1/8 x 14. |
| Çıplak Ayaklı Çocuk; Yabani Meyve. Her biri 9-3/4 x 13. |
| Pointer ve Bıldırcın; Spaniel ve Woodcock. 10 x 12--6,50$ |
| |
| Bir yıllık kağıt kopyası ve aşağıdaki 6,00$'lık kromolardan biri: |
| |
| Başı Belada Bebek; Bilinçsiz Uyuyan; İki |
| Arkadaşlar. (Köpek ve Çocuk.) Her biri 13 x 16-3/4. |
| İlkbahar; Yaz: Sonbahar; 12-7/8 x 16-1/8. |
| Çocuk Oyun Alanı. ll x 17-1/2--7,00$ |
| |
| Bir yıllık kağıt kopyası ve aşağıdaki 7,50$'lık kromolardan biri |
| |
| Çilekler ve Sepetler. |
| Kirazlar ve Sepetler. |
| Frenk Üzümü. Her biri 13 x 18. |
| Fırtınadaki Atlar. 22-1/4 x 15-1/4. |
| Altı Central Park Manzarası. (Bir set.) 9-1/8 x 4-1/2--8,00$'a |
| |
| Bir yıllık kağıt kopyası ve Altı Amerikan Manzarası. |
| (Bir set.) 4-3/8 x 9, fiyatı 9,00$--9,00$'a |
| |
| Bir yıllık kağıt kopyası ve aşağıdaki 10$'lık kromolardan biri: |
| |
| Kaliforniya'da gün batımı. (Bierstadt) 18-1/8 x 12 |
| Paskalya Sabahı. 14 x 21. |
| Corregio'nun Magdalen'i. 12-1/2 x 16-3/8. |
| Yaz Meyvesi ve Sonbahar Meyvesi. (Yarım kromo) |
| 15-1/2 x 10-1/2, (eşlik edenler, ikisi için 10,00 $), |
| 10,00 $ karşılığında |
| |
| Havaleler P.O. Emirleri, Taslaklar veya Banka |
| New York'ta Çekler veya Kayıtlı Mektuplar ile yapılmalıdır. Kağıt, aksi belirtilmediği takdirde ilk numaradan (2 Nisan 1870) itibaren gönderilecektir. |
| |
| Kağıdın posta ücreti, alındığı ofiste, |
| yılda yirmi sent veya çeyrekte beş sent, peşin olarak ödenir; CHROMOS, para alındığında ücretsiz olarak postalanacaktır. |
| |
| KANVASÇILAR ARANIYOR, kendilerine cömert komisyonlar verilecektir. Özel şartlar için Şirkete başvurun. |
| |
| Abone olmadan önce gazeteyi görmek isteyen herkese ilk on sayı, ALTMIŞ SENT karşılığında gönderilecektir. |
| Kanvasa gitmek veya kulüp kurmak isteyen herkese posta pulu alındığında bir örnek kopya gönderilecektir. |
| | | | Adres, |
| |
| PUNCHINELLO PUBLISHING CO., |
| |
| P.O. Box 2783. |
| | | | | No. 83 Nassau Street, New York. |
| | | +-----------------------------------------------------------------+

[İllüstrasyon: _Kasap_, "HA! BANA BUNU OYNAYAN KÖPEĞİ YAKALAMAK İSTİYORUM!--ONA BİLDİRİ GÖNDERİRİM!"]

+------------------------------------------------------------------------+
| |
| "AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ MATBAAHANESİ" |
| |
| VE |
| |
| "AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ ZARF ÜRETİM TESİSİ." |
| |
| GEORGE F. NESBITT & CO |
| |
| 163, 165, 167, 169 Pearl St. ve 73,75,77,79 Pine St., |
| |
| New York. |
| |
| Her türlü |
| |
| BASKI, |
| | |
| Her türlü |
| |
| KIRTASIYE, |
| |
| Her türlü |
| |
| BOŞ DEFTER, |
| |
| En iyi |
| |
| LİTOGRAFİ |
| | | | | Kamuoyuna sunulan en iyi ve en ucuz ZARFLARI |
| | üretin. |
| | | | Son 16 yıldır Birleşik Devletler Postanesi Departmanı için tüm ön ödemeli Zarfları |
| | ürettiler ve |
| HER ZAMAN EN DÜŞÜK TEKLİFİ VERENLER oldular. Makineleri, sektörde bilinen en eksiksiz, en hızlı ve en ekonomik olanlardır. |
| | | +-------------------------------------------------------------------+
| |
| Batı ve Güneybatı'daki Seyahat Edenler Şunu Akıllarında Bulundurmalılar ki |
| |
| ERIE DEMİRYOLU, ŞU ANA KADARKİ EN UCUZ, EN HIZLI VE EN |
| KONFORLU YOLDUR, |
| |
| CINCINNATI'de Tüm Hatlarla Doğrudan ve Kesin Bağlantı |
| | | | | Demiryolu veya Nehir Yoluyla |
| |
| NEW ORLEANS, LOUISVILLE, MEMPHIS, ST. LOUIS, VICKSBURG, |
| NASHVILLE, MOBILE Ve Güney ve Güneybatı'daki Tüm Noktalar. |
| |
| Tüm Ekspres trenlerde ÇİZİM ODASI ve YATAKLI VAGON |
| Trenler, Cincinnati'ye şans eseri giden, bu ülkedeki herhangi bir Yolda kullanılan en zarif ve ferah trenlerdir, en ayrıntılı şekilde donatılmıştır ve müşterilerinin konforu için her türlü modern iyileştirme yapılmıştır; GENİŞ KANADA ilerler; bu Kıtada eşi benzeri olmayan Hat boyunca manzaralar sunar ve ERIE'yi geçerek bu hayatın unutulmayacak zevklerinden ve hazlarından birini sunar. |
| |
| Erie Railway Co. Ofislerine başvurarak, Nos. |
| 241, 529 ve 957 Broadway, 205 Chambers St.; 38 Greenwich |
| St.; cor. 125th St. ve Third Avenue, Harlem; 338 Fulton |
| St., Brooklyn: Chambers Street'in dibinde bulunan Depolar ve |
| 23d St., New York; ve başlıca otellerdeki Acenteler, |
| yolcular istedikleri Bileti ve ayrıca gerekli tüm bilgileri alabilirler. |
| |
+----------------------------------------------------------------------+
| |
| PRANG'IN SON YAYINLARI: "Joy of Autumn," "Prairie |
| Flowers," "Lake George," "West Point." |
| |
| PRANG'S CHROMOS tüm dünyadaki sanat mağazalarında satılmaktadır. |
| |
| PRANG'S ILLUSTRATED CATALOGUE pul alındığında ücretsiz gönderilir. |
| |
| L. PRANG & CO., Boston. |
| | |
+-------------------------------------------------------------------+
| |
| PUNCHINELLO. |
| |
| Yönetim ve |
| | burada sunulan sınıftaki bir makalenin yayınlanmasında geniş ve çeşitli deneyime sahip ve |
| bu girişimi haklı çıkarmak için daha da olumlu bir sermaye avantajına sahip olan |
| |
| PUNCHINELLO YAYINCILIK ŞİRKETİ |
| |
| NEW YORK ŞEHRİNDEN, |
| |
| Kamuoyuna onay için yeni |
| |
| RESİMLİ MİZAH VE HİCİV |
| |
| HAFTALIK GAZETE, |
| |
| PUNCHINELLO, |
| | |
| İlk sayısı 2 Nisan tarihi altında yayınlanmıştır. |
| |
| ÖZGÜN MAKALELER, |
| |
| Gazeteye uygun, Orijinal Tasarımlar veya günün konuları üzerine |
| fikirler veya çizimler her zaman kabul edilebilir ve cömertçe ödenecektir. |
| |
| Posta pulları eklenmediği sürece reddedilen iletişimler iade edilemez. |
| |
| ŞARTLAR: |
| |
| Yılda bir kopya, peşin 4,00 $ |
| |
| Tek kopya, 10 |
| |
| On sent alındığında bir örnek kopya ücretsiz olarak postalanacaktır. |
| | |
| Riverside Dergisi veya herhangi bir dergi veya kağıtla bir kopya, fiyat, 5,50 için 2,50 $ |
| |
| Herhangi bir dergi veya kağıtla bir kopya, fiyat, 7,00 için 4 $ |
| |
| Her türlü haberleşme, para transferleri, vs. , şu adrese gönderilmelidir |
| |
| PUNCHINELLO PUBLISHING CO., |
| |
| No. 83 Nassau Street, |
| |
| P.O. Box, 2788, NEW YORK. |
| |
+-----------------------------------------------------------------------+
| |
| HARPER'S PERIODICALS. |
| |
| Harpers'ın yayınladığı dergiler neredeyse ideal olarak |
| iyi düzenlenmiştir.--_The Nation, N. Y._ |
| |
| HARPER'S WEEKLY. |
| |
| En iyi ve en ilgi çekici resimli gazete. --_N. |
| Y. Sun._ |
| |
| HARPER'S BAZAR. |
| |
| MODA, ZEVK VE EĞİTİMİN BİR DEPOSU. |
| |
| HARPER'S BAZAR'ın tek bir sayısını satın alan genç bayan |
| ömür boyu abone olur.--_N. Y. Evening Post._ |
| |
| HARPER'S DERGİSİ. |
| |
| Dünyanın en popüler Aylık Dergisi.--_N. Y. Observer._ |
| |
| Sadece bu ülkede değil, aynı zamanda İngilizce dilinde En İyi Aylık Dergi.--_The Press_, Phila. |
| |
| HARPER'S DERGİSİ, WEEKLY ve BAZAR için Şartlar. |
| |
| |
| Harper's Magazine, Bir Yıllık 4,00 ABD Doları |
| |
| Harper's Weekly, Bir Yıllık 4,00 ABD Doları |
| |
| Harper's Bazar, Bir Yıl 4,00 $ |
| |
| |
| HARPER'S DERGİSİ, HARPER'S WEEKLY ve HARPER'S BAZAR, şu adreslere: |
| bir adres, bir yıl için 10,00 $; veya herhangi iki adres için 7,00 $, |
| |
| Adres, HARPER & BROTHERS, New York. |
| |
+----------------------------------------------------------------------+

GEO. W. WHEAT & Co, PRINTERS, No. 8 SPRUCE STREET.

Project Gutenberg E-Kitabının Sonu Punchinello Cilt 2, No. 28, 8 Ekim 1870, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCHINELLO VOL. 2, NO. 28 ***

***** This file should be named 10036.txt or 10036.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/0/0/3/10036/

Produced by Cornell University, Joshua Hutchinson,
Steve Schulze and the Online Distributed Proofreading Team

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS," WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


