*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Klondyke Nuggets (Klondyke Nuggets)
Yazar: Joseph Ladue
Yayın Tarihi: November 11, 2003 [EBook #10043]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/10043
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Klondyke Nuggets, by Joseph Ladue

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Klondyke Nuggets
       A Brief Description of the Great Gold Regions in the Northwest

Author: Joseph Ladue

Release Date: November 11, 2003 [EBook #10043]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK KLONDYKE NUGGETS ***

*** START OF TURKISH PART ***
PG Distributed Proofreaders tarafından üretilmiştir

KLONDYKE NUGGETS

Kuzeybatı Toprakları ve Alaska'daki Büyük Altın Bölgelerinin Kısa Bir Açıklaması

YAZAR

JOSEPH LADUE

Dawson City, N.W.T.'nin Kurucusu

Kaşif, Madenci ve Arayıcı

Eylül, 1897

ÖN SÖZ.

Kişisel ikamet ve pratik deneyim yoluyla bölgeyle tamamen aşina olan biri için
büyük Kanada Kuzeybatısı'ndaki Klondyke bölgesinde Altın keşfine ilişkin raporlardan kaynaklanan olağanüstü heyecan
şaşırtıcı değildir.

Geçici bir konaklama için yakın zamanda geri döndüğümde, nispeten başarılı bir deneyimden sonra, doğrudan yanıtlama yeteneğimi ve elimdeki zamanı çok aşan sayıda bilgi başvurusu aldım.

Bu nedenle, daha büyük kitabım "Klondyke Facts"in yayınlanmasına hazırlık olarak, 45 Vesey Street, New York City adresindeki American Technical Book Co. ile bu kısa açıklamanın yayınlanması için anlaştım. Bu kitap, 224 sayfalık, resimler ve haritalar içeriyor ve bu harika ülkeye göç etmeyi planlayanların aradığı
tüm ayrıntılar, istatistikler ve pratik bilgilerden oluşan geniş bir fon içeriyor.

Bu son altın keşiflerinin gerçeğini söylemek neredeyse imkansız, ancak bu küçük çalışmada bölgeyi yalnızca kısaca anlatabilsem de, yukarıda belirtilen büyük çalışmada, maden arayıcısına mümkün olduğunca çok sayıda bilgi vermeye çalışacağım ve bunlara, 1882'den beri bu bölgelerde sürekli yaşamış biri gibi tamamen güvenilebilir.

JOSEPH LADUE.

* * * * *

KLONDYKE NUGGETS

BÖLÜM I.

KLONDYKE.

Klondyke! Uygar dünyayı şaşırtan kelime ve yer, bugün Kanada Kuzeybatı Toprakları'ndaki Yukon Nehri ve kollarındaki bir dizi gelişen maden kampıdır.

24 Ağustos 1896'dan önce, ülkenin bu bölümü hiç duyulmamıştı. O gün Henderson adında bir adam ilk altını
keşfetti.

Yazar, sonraki ayın ilk gününde bu bölgedeki ilk evi inşa etmeye başladı ve buraya Dawson City adını verdi, şu anda maden kamplarının
merkezi noktası.

Dawson City şu anda yeni maden bölgelerindeki en önemli noktadır.
Haziran 1897'deki nüfusu; 4.000'i aştı; gelecek Haziran'a kadar 25.000'den az olamaz. Bir kereste fabrikası, mağazalar, Presbiteryen, Baptist, Metodist ve Roma Katolik mezheplerinin kiliseleri vardır. Kanada Kuzeybatı Atlı Polisi'nin merkezidir ve mükemmel bir
kanun ve düzen sağlanır_.

Madenci, kayıt ofislerinde
Hükümet Altın Komiseri'ne iddialarını ilettiği yer Dawson City'dir.

Dawson City, Yukon Nehri'nin kıyılarından birine bakar ve şu anda kıyının yaklaşık bir mil kadarını işgal eder. Klondyke Nehri'nin Yukon Nehri ile birleştiği yerdedir. Burada dünyanın daha önce hiç görmediği bir kar ölçeğinde en değerli madencilik
idari bölgeleri işletilmektedir. Çevredeki tüm ülke
mineral zenginliğiyle
dolup taşmaktadır.

Bakır, gümüş ve kömür büyük miktarlarda bulunabilir, ancak artık bu değerli minerallere çok az veya hiç dikkat edilmiyor, çünkü herkes
altın avcılığı ve halihazırda bulunan olağanüstü
plaser madenciliği
idari bölgelerinde çalışmakla meşgul.

Tüm bölüm plaser madenciliğine ayrılmıştır. Kuvars madenciliği için çok az talep
açılmıştır. Altın yatakları yakın gelecekte
tükenmeyecektir. Hiç kimse sonun ne olacağını söyleyemez. Ocak
ile Nisan 1897 arasında, o zamanlar çalışılan birkaç plaser talebinden yaklaşık 4.000.000 dolar
çıkarılmıştır. Bu, kırk mil kareyi aşmayan bir bölgede yapılmıştır. Tüm bu talepler Klondyke Nehri ve ona dökülen küçük kollar üzerinde yer almaktadır ve bölgeler Big
Bonanza, Gold Bottom ve Honker olarak bilinmektedir. Dawson City'deki Bonanza günlerinde Kaliforniya'da madencilik yapan eski ve deneyimli madencilere ve Avustralya'da madencilik yapan bazı kişilere Klondyke bölgesi hakkında ne düşündüklerini sordum ve cevapları her zaman şu oldu: "Dünya şu anda çalıştığımız kadar büyük ve zengin bir altın bulgusu görmedi." Dawson City, madencilik operasyonları tarihindeki en büyük madencilik kampı olmaya mahkumdur.

BÖLÜM II.

KLONDYKE GERÇEKLERİ.

Altın bölgelerinin iklimine ilişkin büyük bir popüler hata var. Gazetelerde yanıltıcı birçok rapor yayınlandı. Hatta neredeyse yıl boyunca soğuğun aşırı olduğu bile belirtildi. Bu tamamen yanlış bir ifade.

Alaska veya Kanada Kuzeybatısı'nda olduğundan daha fazla kış soğuğundan Kuzey New York'ta muzdarip olduğumu gördüm.

Termometre sıfırın altında 70 dereceyi gösterdiğinde Dawson City'deki kapımın önünde gömleğimin kollarının içinde odun kestim ve hiçbir rahatsızlık yaşamadım. Bunu havanın çok
kuru olmasından kaynaklanıyor. Bu düşük sıcaklığı Doğu'da sıfırın altında 15 derece kadar hissetmediğiniz bir gerçek.

Kışın genellikle yaklaşık üç fit kar yağar ve talaş kadar kurudur.

Kışın çözülme olmadığı için karda kabuk oluşmaz, bu nedenle
gerekli olabilecek çeşitli noktalardan kar ayakkabılarıyla seyahat ederiz.
Bu ayakkabılar Dawson City civarındaki Kızılderililerden kaliteye göre çift başına 5,00 ila 10,00 dolara satın alınabilir.

Kış günleri çok kısadır. Bu bölgede gün doğumundan gün batımına kadar sadece iki saat vardır. Güneş güneyde doğar ve batar ancak
zifiri karanlık yoktur.

Alacakaranlık bütün gece sürer ve Kuzey Işıkları çok yaygındır.
Sonra yazın tam tersi olur. Temmuz ayında oradaki gün yaklaşık
yirmi saat uzunluğundadır. Güneş kuzeyde doğup batar. Kısa mevsimler hakkında çok şey söylendi, ancak gerçek şu ki bir madenci o bölgedeyken yılın 12 ayı çalışabilir.

İlkbahar yaklaşık 1 Mayıs'ta başlar ve buz yaklaşık o
zamanda dağılmaya başlar. Yukon Nehri genellikle 15 Mayıs civarında buzdan temizlenir. Madencinin işinin en iyi kısmı o zaman başlar ve yaklaşık 1 Ekim'e kadar sürer.

Kış Ekim'de başlar ancak madenci kış boyunca çalışmaya devam eder. Yağmur mevsimi Ağustos ayının sonlarında başlar ve iki veya üç hafta sürer.

İki fit kar yağışı yoğun olarak kabul edilir.

Başlıca maden sahalarının bulunduğu kıyı ve iç kesimlerdeki sıradağlarda biriken kar miktarında büyük bir fark vardır.

Kıyıda kar yağışı yoğun olsa da, Yukon, Stewart ve Klondyke nehirlerine kadar olan karın derinliği önemsizdir.

"Klondyke Gerçekleri" başlıklı bu bölgeyle ilgili yeni çalışmamda, daha çok bu bölgenin iklimiyle ilgileniyorum.

Alaska'daki Circle City'de hala iyi kazılar var, ancak neredeyse tüm madenciler, çalıştıkları
kazandıkları topraktan memnun kalmayarak Klondyke'ye gittiler. Circle City'de en az 20 iyi kazı biliyorum.

Fort Cudahy veya bazen adıyla anıldığı gibi Forty Mile Creek, artık bir maden kampı olarak neredeyse tükenmiş durumda ve madenciler başka kazılara gittiler.

Bu muazzam bölgenin altın taşıyan bölgeler açısından zengin olduğu kesin olduğundan, bu bölge boyunca şüphesiz çok hızlı bir şekilde yeni ve değerli kazılar keşfedilecek.

Tüm ülke mineral zenginliğiyle dolu.

Kömürde madencilik faaliyetleri başladığında, çeşitli nehirlerdeki vapurlar için özellikle değerli olacak ve ulaşım tesislerine büyük ölçüde yardımcı olacaktır.

Önümüzdeki birkaç yıl içinde, genellikle sadece kar ve buz diyarı olduğu düşünülen ve yalnızca Arktik bölgeleriyle aynı sınıfa sokulabilecek bu bölgede kesinlikle en muhteşem keşifler kaydedilecektir.

Geçtiğimiz birkaç yıldır bu bölgede ara sıra altın bulduğumuzu söylemek harikadır, ancak insanların yoksulluğu nedeniyle bildirilen yerler arasında arama yapmak için hiçbir çaba gösterilmemiştir. İnancım odur ki, en büyük altın buluntuları bu bölgede yapılacaktır. Şu ana kadar keşfedilen tüm altının %2'sinin bile Amerika Birleşik Devletleri topraklarında olduğunu söylemek güvenlidir.

Çalışmaların büyük kısmı, Kanada Hükümeti'nin kontrolünde olan Kuzeybatı bölgesinde yapılmıştır.

Ancak, Amerikan topraklarında daha fazla keşif yapılması mümkündür, ancak benim fikrime göre en değerli keşifler mevcut iddiaların daha doğusunda ve güneyinde olacaktır ve maden arayıcılarına Klondyke'nin doğusunda ve güneyinde çalışmalarını tavsiye ederim.

YUKON NEHRİ VE KOLLARI.

"Amazon'un Güney Amerika'ya, Mississippi'nin Amerika Birleşik Devletleri'nin orta kesimine, Yukon'un Alaska'ya olan anlamı neyse, odur. Kaşifin henüz bilinmeyen bölgenin gizemli gizli yerlerine
girmesini mümkün kılacak harika bir iç otoyoldur.
Yukon'un kaynağı, Alaska'nın şu anki metropolü olan Juneau şehrinden yaklaşık 125 mil uzaklıktaki, Britanya Kolombiyası'ndaki Rocky Dağları ve güneydoğu Alaska'daki Sahil Sıradağları'dır. Ancak, Pelly Nehri'nin Britanya Kolombiyası'na doğru uzanan kolu olan Lewes Nehri ile birleştiği noktada Yukon Nehri olarak bilinir. Lewes Nehri güneydoğu Alaska'ya doğru akar. Bu birleşme noktası, Klondyke'nin yaklaşık 125 mil güneydoğusunda, Kuzeybatı Bölgesi'ndeki Fort Selkirk'tedir. Yukon'un kendisi 2.044 mil uzunluğundadır. Fort Selkirk'ten 400 mil kuzeybatıya doğru akar ve Kuzey Kutup Dairesi; oradan
1.600 mil güneye doğru, Behring
Denizi'ne döküldüğü yer. 600.000 mil kareden fazla alanı boşaltır ve
Mississippi'nin Meksika Körfezi'ne boşalttığından üçte bir daha fazla suyu Behring
Denizi'ne boşaltır. Ağzında altmış mil genişliğindedir. İçeriye doğru yaklaşık 1.500 mil genişler ve bir ila on mil arasında genişler. Binlerce ada kanalı birçok farklı yöne gönderir. Sadece
nehirle tamamen aşina olan yerliler, düşük su mevsiminde akıntıda tekneleri yönlendirmekle görevlendirilir. Yüksek su mevsiminde bile hala o kadar sığdır ki deniz araçlarıyla hiçbir yerde gezilemez, sadece dört ila beş yüz ton taşıma kapasiteli düz tabanlı teknelerle gezilebilir. Yukon'daki vapurların draftı üç buçuk fit'i geçmemelidir.

"Kanada Hükümeti'nin yetki alanı içinde olan ve altının büyük kısmının bulunduğu Yukon bölgesi, yaklaşık 192.000 mil karelik bir toplam alana sahiptir ve bunun 150.768 mil karesi Yukon'un su havzasına dahildir. Bunu açıklayarak, okuyucuya kesinlikle hitap edebilmesi için, bu bölgenin Büyük Britanya'nın alanından 71.100 mil kare daha büyük olduğu ve tüm Yeni İngiltere Eyaletleri'nin toplamından yaklaşık üç kat daha büyük olduğu söylenebilir.

"Akılda tutulması gereken bir gerçek daha var. Yukon Nehri kış aylarında kesinlikle seyrüsefer için kapalıdır. Kışın, don kralı egemenliğini ilan eder ve tüm yaklaşımları geçilmez buzla kilitler ve yaz en kısa olanıdır. Sadece on iki ila on dört hafta sürer, yaklaşık olarak Haziran ayının başından Eylül ayının ortasına kadar. Sonra yolcuya sıra dışı bir pitoreskliğin bitmeyen bir panoraması açılır. Kıyılar çiçeklerle çevrilidir, her yeri kaplayan yosun veya tundrayla
kaplanmıştır. Sayısız sayıda ve sonsuz çeşitlilikte tüylere sahip kuşlar her ağaç tepesinden bir hoş geldin şarkısı söyler. Çadırınızı yaz ortasında istediğiniz yere kurun, bir gül yatağı, bir gelincik kümesi ve bir demet çan çiçeği kampınızı süsleyecektir. Ancak neredeyse tropikal coşkunun bu cennetinin çok yukarısında, dev buzullar, bir gül yatağından yükselen
dağ duvarının zirvesinde uyur. Eylül'e gelindiğinde her şey değişir. Gül yatağı, termometreyi bazen donma noktasının yetmiş derece altına
götüren kış kralının buzlu nefesi önünde kaybolur. Kuşlar
güney topraklarına ve ayı dağlardaki uyku odasına uçar. Her
dere bir buz tabakasına dönüşür, dağ ve vadi bir sonraki Mayıs'a kadar
karla
kaplanır.

"Yukon havzasının az ya da çok miktarda altının
bulunduğu kısmı kısmen Alaska'da ve kısmen
İngiliz topraklarındadır. Yaklaşık 50.000 mil karelik bir alanı kaplar. Ancak
şimdiye kadar sonsuz derecede
zengin nokta, Klondyke ve kollarının
düşürdüğü bölgede, Amerikan sınırının yaklaşık yüz mil doğusunda yer alır. Bu, Circle City'den nehir yoluyla yaklaşık üç yüz mil uzaklıktadır.

"Yukon havzasının yaz mevsimindeki güzelliklerinden bazılarını
tanımladık, ancak bu parlak resmin ön yüzü var.

"At sinekleri, sivrisinekler ve tatarcıklar Yukon vadisinin tüm uzunluğu boyunca yaşamanın neşesine neşe katar. At sineği, bildiğimiz böcekten daha büyük ve daha dokunaklı bir şekilde iddialıdır. Giyinirken veya soyunurken, vücuttaki herhangi bir çıplak noktayı tespit edip bir et parçası ısırarak birkaç gün sonra yeni başlayan bir çıbana benzeyen bir yara bırakma gibi hoş bir alışkanlığı vardır. Schwatka, bu şekilde ısırılan ekibinden birinin bir hafta boyunca tamamen sakat kaldığını bildiriyor. 'Saldırı anında,' diye ekliyor, 'birinin ömür boyu sakat kalmadığına inanmak zordu.'

"Aynı otoriteye göre sivrisinekler de aynı derecede üzücüdür.
Özellikle sığırlara düşkündürler, ancak karşılıklı bir sevgileri yoktur. 'En güçlünün hayatta kalması ve başkalarının zararına en çok kullanılan kasların büyümesi genel şartlarına göre,'
teğmen alışılmadık bir mizah patlamasıyla şöyle diyor, 'bu bölgede yaşayan bir sığır sürüsü, uzak gelecekte, sivrisinekler sayılarında bir değişiklik yaşamadığı sürece, tamamen kuyruktan ibaret olacak ve hiç kimse olmayacak.'"

Yukon Bölgesi ile ilgili aşağıdaki değerli
bilgiler için Wm. Ogilvie, Esq.'ye minnettarım.

"Yukon Bölgesi, genel olarak, Mackenzie Nehri'nin su havzasının batısında uzanan Kuzeybatı Toprakları'nın o kısmını kapsar; çoğunluğu Yukon Nehri ve kolları tarafından boşaltılır. Kıyı dağlarından nehir boyunca yaklaşık 650 mil mesafeyi kapsar.

"1848'de Campbell, Pelly ve Lewes Nehirlerinin birleştiği noktada Fort Selkirk'ü kurdu; 1852'de Kıyı Kızılderilileri tarafından yağmalandı ve yıkıldı ve bir zamanlar Rocky Dağları'nın batısındaki Hudson Körfezi Şirketi'nin en önemli karakolunun kalıntıları şu anda mevcut. 1869'da Hudson Körfezi Şirketi'nin subayı, ABD Hükümeti tarafından Fort Yukon'dan kovuldu, astronomik gözlemlerle karakolun İngiliz topraklarında bulunmadığını tespit ettiler. Bunun üzerine subay, İngiliz yargı yetkisi içinde olduğu varsayılan bir noktaya kadar Porcupine'e çıktı ve burada Rampart House'u kurdu; ancak 1890'da ABD Kıyı Araştırması'ndan Bay J.H. Turner, karakolun ABD sınırları içinde 20 mil olduğunu buldu. Sonuç olarak 1891'de karakol taşındı. 20

"Ticaret amacıyla ülkeye giren bir sonraki kişiler Baylar
Harper ve McQuestion'dı. 1873'ten beri ülkede ticaret yapıyorlardı
ve nehir boyunca çok sayıda görevde bulundular, bunların çoğu terk edildi. Bay Harper şu anda Fort Selkirk'te tüccar olarak bulunuyor, Bay Joseph Ladue ise Harper & Ladue şirket adıyla çalışıyor ve Bay McQuestion ise Circle City'deki Alaska Ticaret Şirketi'nde çalışıyor, burası Alaska, Birch Creek'i çevreleyen geniş bölgelerin dağıtım noktası. 1882'de bir dizi madenci
Taiya Geçidi'nden Yukon ülkesine girdi; madenciler tarafından hala kullanılan tek rotadır ve diğer geçitlerden daha kısadır, ancak en alçak olanı değildir. 1883'te Teğmen Schwatka aynı geçidi geçti ve Lewes ve Yukon Nehirleri'nden okyanusa indi. "Kaşifler sınır çizgisinin yakınında, o zamanlar bile üç yüz kadar madencinin çalıştığı geniş ve değerli plaser altın madenlerinin bulunduğunu keşfettiler. Bay Ogilvie, bir dizi ay gözlemiyle Yukon Nehri'nin 141. meridyenle kesiştiği noktayı belirledi ve aynı noktayı yere işaretledi. Ayrıca, Yukon'un batıdaki zengin kısmının, Kırk Mil Deresi olarak bilinen, aynı meridyen çizgisiyle kesiştiği noktayı belirledi ve işaretledi; bu nokta, derenin ağzından yaklaşık yirmi üç mil uzaklıkta bulunuyordu. Bu araştırma, bölgenin fiziksel yapısı nedeniyle en uygun olarak seçilen yerin, çeşitli maden kampları için ithal edilen malzemelerin dağıtılacağı ve madencilik faaliyetleriyle ilgili diğer işlerin yürütüleceği yerin, Kırk Mil Deresi ile Yukon'un birleştiği noktada yer aldığını ve Fort Cudahy adının verildiği yer, Kanada toprakları içerisindedir. Bay Ogilvie, o zamanlar işletilen madenlerin büyük bir kısmının uluslararası sınır çizgisinin Kanada tarafında olduğunu tespit etti, ancak güneyde bazı maden sahalarının varlığını bildirdi, bunların sınıra göre tam konumunu belirleme fırsatı olmadı. "Söz konusu bölgede madencilikle uğraşan kişi sayısı Bay Ogilvie'nin araştırmasının yapıldığı tarihten bu yana her yıl istikrarlı bir şekilde artmıştır ve geçen sezonun başlangıcında en az bin kişinin bu şekilde istihdam edildiği tahmin edilmektedir. Bu mineral gelişimine bağlı olarak, her türden iş hacminde, özellikle gümrüklü malların ithalatında ve madencilik yönetmeliklerine göre belirli öngörülen harç ve ücretlerin ödenmesine tabi olan kamu arazilerinin madencilik amacıyla işgalinde buna karşılık gelen bir büyüme yaşanmalıdır. Alaska Ticaret Şirketi, Hudson Körfezi Şirketi'nin emekliye ayrılmasından sonraki uzun yıllar boyunca, Yukon ticaretinin pratik tekeline sahipti ve uluslararası sınır çizgisine veya Kanada'nın gümrük yasalarına ve yönetmeliklerine bakılmaksızın, kürk ticaretinin ve daha sonra da alüvyon madenciliğinin yürütülmesi için gereken ticaret ürünlerini ülkeye taşıyıp nehir boyunca çeşitli noktalara teslim ediyordu. Mevcut tek iki endüstri. Ancak, altının keşfiyle birlikte, merkezi Chicago'da ve ana ticaret ve dağıtım merkezi Cudahy'de bulunan, Kuzey Amerika Taşımacılık ve Ticaret Şirketi olarak bilinen rakip bir şirketin örgütlenmesi geldi. Bu şirket üç yıldan uzun süredir bu ticaretle uğraşıyor ve geçen sezon San Francisco'dan Yukon'un ağzındaki St. Michael'a iki okyanus vapuru gönderdi, mallar son belirtilen noktada nehir vapurlarına aktarıldı ve iç bölgelere, ancak esas olarak Kanada topraklarındaki şirketin dağıtım merkezine taşındı. Madencilerin ve aletlerinin hemen gerekli olan tedariklerinden oluşan önemli değerdeki ithalatlar da, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Juneau'dan Taiya Koyu, dağ geçitleri ve oradan Cudahy'ye giden su yolları zinciri yoluyla Yukon Bölgesi'nin Kanada kısmına ulaşıyor. Bu ithalatların hiçbirinde, 1894'te Kuzey Amerika Ulaştırma ve Ticaret Şirketi ve diğerleri tarafından Müfettiş Constantine'e ödenen 3.248,80 dolarlık bir miktar hariç, herhangi bir vergi alınmamıştı ve özellikle ülkenin taze et dışında tüketilen hiçbir ürünü üretmediği
unutulduğunda, o zamanki koşullar altında kamu hazinesine büyük bir gelirin
kaybedildiği sonucuna varmak güvenlidir. "Resmi ve yetkili bir şekilde, bir sonraki paragrafta bahsi geçen yazışmaların ilgili olduğu durumu tespit etmek amacıyla, Özel Konsey Başkanı Sayın, 1894 baharında, Kuzeybatı Atlı Polis Kuvvetleri'nden Müfettiş Charles Constantine'i Çavuş Brown eşliğinde Fort Cudahy ve çevresindeki maden kamplarına gönderdi. Bay Constantine'in dönüşünde verdiği rapor, daha önce bahsi geçen beyanların önemli ölçüde doğru olduğunu ortaya koydu. 1894 sezonu için toplam altın üretiminin değerini 300.000 dolar olarak tahmin etti. "Açıkça belirtilen gerçekler, öncelikle, Kanada Hükümeti'nin Yukon bölgesinde, özellikle de altın madenciliğinin yapıldığı bölgede, düzenin sağlanması, yasaların uygulanması ve adaletin uygulanması için daha etkili tedbirler alma zamanının geldiğini açıkça ortaya koyuyor. Alaska'daki Birleşik Devletler'in mülklerinden Kuzeybatı Toprakları'nı ayıran sınırın yakınında bulunan bu kadar geniş bir ölçekte kovuşturuluyor; ve ikincisi, bu amaçla gerekli olan önlemlerin insanlığın çıkarları ve özellikle de o ülkede ikamet eden ve meşru ticari faaliyetlerde bulunan Majestelerinin Kanadalı tebaasının can ve mal güvenliği için talep edilmesiyle birlikte, Kanada Hükümeti'ne gümrük, vergi ve arazi yasaları uyarınca haklı olarak verilmesi gereken ve hükümetin masraflarını karşılamaya fazlasıyla yetecek olan gelirin, tahsilatı için yeterli makine olmaması nedeniyle kaybolduğu açıktı. "Buna göre geçen Haziran ayında, memurlar da dahil olmak üzere
Atlı Polis Gücü'nün yirmi üyesinden oluşan bir müfreze[1] Kuzeybatı Toprakları'nın o bölümünde hizmet vermek üzere görevlendirildi. Komutan subay, makamı gereği ve Atlı Polis Departmanı'nın talimatları doğrultusunda yerine getirmesi gereken yargısal ve diğer görevlere ek olarak,
gerektiğinde ve diğer düzenlemeler yapılana kadar, o bölgede çıkarları olan tüm hükümet departmanlarını temsil etme yetkisine sahipti. Özellikle, Dominion toprakları temsilcisi, gümrük memuru ve iç gelir memuru görevlerini yerine getirme yetkisine sahipti. Aynı zamanda, Dr. Dawson ile birlikte Yukon'a ilk hükümet seferinin yürütülmesiyle görevlendirilen Bay William Ogilvie'ye, 141. meridyeni belirleme, bina düzenleme çalışmalarını sürdürme ve genişletme amacıyla tekrar o bölgeye gitmesi talimatı verildi. araziler ve maden iddiaları ve genel olarak
zaman zaman kendisine emanet edilebilecek görevleri yerine getirmek.
Bay Ogilvie'nin bir arazi ölçümcüsü olarak nitelikleri ve Kuzeybatı'nın bu bölümünün
keşifçisi olarak önceki deneyimi, onu bu göreve özellikle uygun hale getirdi.

[Dipnot 1: Müfreze şu şekilde oluşturuldu:--Müfettiş C.
Constantine, Yukon Müfrezesi N.W.M. Polisi Komutanı;
Müfettiş, D.A.E. Strickland; Yardımcı Cerrah, A.E. Wills; 2
Çavuş; 2 Onbaşı; 13 Polis Memuru.]

"Bay Ogilvie'nin 1889'da Ottawa'ya dönüşünde verdiği rapordan ve Bay Constantine, madencilerin operasyonlarının, Alaska Birleşik Devletleri Toprakları'nda kaynakları bulunan ve Yukon'a katılmak üzere Kanada'ya akan akarsular üzerinde yürütüldüğünü ve şüphesiz ki geliştirilmekte olan bazı
plaser kazılarının sınırın Birleşik Devletler tarafında yer aldığını, hem madencilik veya diğer amaçlar için işgal edilen herhangi bir arazinin aslında hangi ülkeye ait olduğunu kesin olarak belirlemek hem de Birleşik Devletler ve Kanada mahkemelerinin ve memurlarının hem hukuki hem de cezai amaçlar için yargı yetkisinin belirlenebilmesi için, Bay Ogilvie'nin 1887-88'de işaretlediği gibi, Greenwich'in batısındaki 141. meridyenin Yukon ile kesiştiği noktadan itibaren, nehrin güneyinde önemli bir mesafe ve muhtemelen kuzeye doğru da bir miktar mesafe için belirlenmesinin derhal yapılması gerektiğini belirtti. Bay Ogilvie'nin talimatları, anketi mümkün olan en kısa sürede sürdürmesini gerektiriyor, ancak bu çalışmanın, söz konusu amacın başarılması için etkili olabilmesi için, Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin işbirliğine ihtiyaç duyulmaktadır. Bu işbirliğini elde etmek amacıyla, ilgili makamlar aracılığıyla yazışmalar devam etmektedir. Bir Birleşik Devletler araştırmacısının Yukon Nehri ve Kırk Mil Deresi'nin 141. meridyenle kesiştiği noktaları da belirlediği belirtilebilir."

ROTALAR, MESAFELER VE ULAŞIM.

Uzun deneyimlerden sonra, bir adamın altın bölgelerine gitmesi için en iyi rotanın Seattle, Washington'dan Juneau, Alaska'ya ve sonra Dawson City'ye, geçit ve su yollarından gitmek olduğuna karar verdim ve bu rotayı diğerlerinden daha ayrıntılı olarak açıklayacağım.

Seyahatçiler için özel bir bölüm ayırıyorum ve bu nedenle bu bölümde yalnızca rotayla ilgileneceğim.

Seyahatçi Seattle'a ücretini ödedikten sonra oraya vardığında en az 500 dolara sahip olmalıdır. Bu, Seattle'dan Juneau'ya ücretini ödemek, bir yıllık ekipman ve malzemelerini satın almak ve o süre boyunca altın bölgesinde gerekli harcamalarını yapmak için gereken asgari tutardır.

Bunu kınanacak bir durum olarak görüyorum Bu kadar çok kişi şu anda altın madenleri için yola çıkıyor. 15 Mart'tan önce başlamanızı önermiyorum. O zaman Klondyke'daki iddialarıma geri döneceğim, daha erken gitmek akıllıca olsaydı, kesinlikle gitmeliydim. 
15 Mart'ın en iyi olmasının nedeni, sezonun o zaman daha iyi olmasıdır. Bir adamın sadece 500 doları varsa ve Taiya Geçidi'nden kendi paketlemesini yapmak istiyorsa, 15 Mart'ta başlayarak bunu yapması için ona zaman verir, çünkü o zaman 1 Nisan'da Juneau'da olacaktır. Kış seyahati için Juneau'ya ulaşmak için yola çıkanlar için büyük bir zorluk olacağından korkuyorum. 
Elbette Dawson City'ye gitmek için 500 doların yeterli olduğunu söylesem de, bir adam fazlalığı yatırmak için birçok fırsatı olacağından 1.000 dolar veya mümkünse daha fazlasını almalıdır. 

Dawson City'de fiyatlar şüphesiz büyük insan akını nedeniyle artacaktır, ancak artışın aşırı olacağını düşünmüyorum. İki ticaret şirketinin madencilerden
yararlanmak
hiçbir zaman politikası olmamıştır.

Seattle'dan Juneau'ya gelen gezgin, 725 mil su yolculuğu yaptıktan sonra, hemen başka bir bölümde anlatıldığı gibi tüm teçhizatını satın alır.
Daha sonra Juneau'dan ayrılıp Dyea'ya gitmekte vakit kaybetmez ve Lynn Kanalı üzerinden bu limana düzenli olarak sefer yapan küçük bir vapura biner.
Dyea yakın zamanda gümrük giriş limanı ve Taiya Geçidi'nin bu tarafındaki seyrüseferin başı haline getirildi.
Juneau ile Dyea arasındaki mesafe yaklaşık yüz mildir.

Orman hattı olan Dyea'dan teçhizatını Taiya Geçidi'nin eteğine kadar taşır -- zirveye olan uzunluğu yaklaşık 15 mildir.
Şimdi teçhizatını Geçit'ten yukarı taşımak zorundadır ve bunu genellikle teçhizatının ağırlığına göre iki veya daha fazla seferde yapar, tabii ki Kızılderili veya katır kiralayamazsa; ancak şimdiye kadar işe alınacak çok az Kızılderili var
ve daha da az katır var. Şimdi Geçit'in başından Lake Lindeman'a doğru yola çıkıyor, sekiz mil uzaklıkta -- Dyea'dan Lake Lindeman'a olan mesafe 31 mil.

Lake Lindeman'da teknesini yapmaya başlıyor, bunun için gerekli malzemeleri, Lake Lindeman'da bulduğu kereste hariç,
gemisini yapıyor. Lake Lindeman'da bir hafta geçiriyor,
teknesini yapıyor ve Klondyke bölgesinin kalbi olan Dawson City'ye su yollarından uzun bir yolculuğa hazırlanıyor. Lake Lindeman'dan geçen yolculuk kısa, göl sadece beş mil uzunluğunda. Gölün dibinde Lake Bennet'e kadar taşıma yapması gerekiyor, ancak taşıma çok kısa, bir milden az.

Lake Bennet 28 mil uzunluğunda, bu gölden geçerken gezgin Britanya Kolombiyası ile Kuzeybatı Toprakları arasındaki sınırı geçiyor.

Bennet Gölü'nden aşağı indikten sonra gezgin Caribou Geçidi'ne gelir - yaklaşık dört mil uzunluğundadır ve onu yirmi mil uzunluğundaki Tagish Gölü'ne götürür. Tagish'ten ayrıldıktan sonra kendini 24 mil uzunluğundaki Mud veya Marsh Gölü'nde bulur, ardından Lynx Nehri'ne girer ve orada beş sekiz mil uzunluğundaki Miles Kanyonu'na gelene kadar 27 mil devam eder.

Miles Kanyonu'ndan ayrılır ayrılmaz, tehlikeli olmasa da hızlı akıntı ve çok kayalık olması nedeniyle tehlikeli olan üç mil uzunluğunda kötü nehir çalışması vardır. Nehrin bu bölümünden aşağı inerken çok dikkatli olunmalıdır.

Şimdi kendini, akıntıları üç sekiz mil uzunluğunda ve yolculuğun en tehlikeli yerlerinden biri olan White Horse Kanyonu'nda bulur, burada bir adam "İyi bir gözetleme yapın" tabelasıyla korunmaktadır.

Hiçbir yabancı veya acemi, White Horse Akıntıları'nı bir teknede tek başına geçmeye çalışmamalıdır. Teknesini, teçhizatında bulunan ve 150 fit uzunluğunda olması gereken bir iple nehirden aşağı indirmeli. Yolcunun burada taşıma yapması daha iyi olur, madenciler batı tarafına bir taşıma yolu inşa etmiş ve teknelerini üzerinde yuvarladıkları bazı yerlere makaralı yollar koymuşlardır. Ayrıca teknelerini kanyonun eteğine kadar
tepeye kadar çekmek için bazı ırgatlar da yapmışlardır. White Horse Kanyonu
çok kayalık ve tehlikelidir ve akıntı son derece hızlıdır.

White Horse Kanyonu'ndan ayrıldıktan sonra nehirden aşağı, 14 mil uzaklıktaki Lake Labarge'ın başına iner. Akıntı boyunca aşağı doğru gittiği için oturup akıntıyla birlikte dümen tutabilir. Bu nedenle kazılardan dönerken Dawson'dan ayrılmadan önce tüm ayrıntılarını alacağı başka bir rota izlemelidir; bu nedenle Yukon üzerinden St. Michael'a dönüş yolculuğunun tam bir tanımını yapmak için zaman ayırmıyorum. Şimdi 31 mil boyunca Labarge Gölü'nden geçiyor ve Lewes Nehri'ne ulaşıyor, bu da onu Hootalinqua'ya götürüyor. Şimdi onu 25 mil boyunca Big Salmon Nehri'ne ve Big Salmon Nehri'nden 45 mil boyunca Little Salmon Nehri'ne götüren Lewes Nehri'nde - bu süre boyunca akıntı onu saatte beş mil hızla aşağı götürüyor. Elbette kanyonlarda çok daha hızlı.

Little Salmon Nehri onu Five Finger Rapids'e götürüyor, yüz yirmi mil uzaklıkta. Five Finger Rapids'te yolculuk nehrin sağ tarafında, akıntıyla birlikte yapılmalıdır.
Bu akıntılar dikkatli bir yönetim tarafından güvenli kabul edilir, ancak acemiler
onlara ulaşmadan önce teknelerini yönlendirmede yeterli deneyime sahip olacaktır.

Five Finger Rapids'ten yolcu altı mil aşağıya, Lewes'ten aşağı, Rink Rapids'e gider. Rink Rapids'ten geçtikten sonra, Lewes Nehri'nde Harper ve Ladue'nin ticaret merkezi olan Fort Selkirk'e doğru devam eder, burada Pelly ve Lewes, birleştikleri noktada Yukon'un kaynak sularını oluşturur. Artık Yukon Nehri'nin başındasınız ve yolculuğunuzun en kötü kısmı sona erdi. Artık Yukon'dan aşağı doğru gitmeye başlıyorsunuz ve doksan sekiz mil yolculuktan sonra White River'dasınız. White River'da on mil devam edip Stewart Nehri'ne ve ardından yirmi beş mil daha gidip Fort Ogilvie'ye varıyorsunuz.
Artık Dawson City'den sadece kırk mil uzaktasınız.

Yolculuğunuz artık neredeyse sona eriyor. Yukon'da kırk mil yol aldıktan sonra, Klondyke'nin Yukon'a döküldüğü Dawson City'ye varıyorsunuz.

Bu yolculuk boyunca dağlık bir ülkeden geçiyordunuz,
oradaki ağaçlar çam, az miktarda ladin, kavak ve
huş ağacı. Çok fazla av görmediniz, eğer varsa, çünkü o nehir hattı boyunca
azalıyorlar ve bulunması çok zor. Bu nedenle yolcunun
yanında getirdiği erzaklara güvenmek için hazırlık yapması daha iyi olurdu. Eğer balık tutmak için durmuşsa, göller ve nehirler boyunca beyaz balık, kefal ve göl alabalığı yakalamayı başarmış olabilir.

Seattle'dan Dawson City'ye toplam yolculuk yaklaşık iki ay sürdü. Juneau'dan Dawson City'ye yapılan bu yolculukla bağlantılı olarak, okuyucuya
31 Mayıs 1897'de Lake Lindeman'dan yazan Bay William
Stewart'ın yolculuğundan faydalanmak daha iyi olabilir:--

"Dün gece tekneyle gölün güney ucuna geldik. Çok
kötü bir zaman geçirdik. Taiya Geçidi aslında bir geçit değil, dağların üzerinden
bir tırmanış. Yirminci Perşembe günü Juneau'dan ayrıldık, Ottawa'daki feribottan daha küçük bir tekneyle. Gemide altmıştan fazla kişi vardı, hepsi tek bir odada, yaklaşık onar on dört. Bir uçta yığılmış bagajlar vardı, böylece taban alanı sadece sekizer sekizerdi. Öğleden sonra saat üçte tekneye bindik ve Cuma akşamı saat yedide Dyea'ya karaya çıktık. Kızılderililere tüm eşyalarımızı
zirveye kadar paketlemelerini söyledik, ancak her birimiz yaklaşık elli pound ağırlığındaydı; kırk sekiz pound ve silahım vardı.

"Pazar günü Dyea'dan, bir Kızılderili köyünden ayrıldık, ancak nehri sadece bir mil kadar
yukarı çıktık. Tüm eşyaları nehir boyunca yedi mil kadar çektik ve sonra
Sheep Camp'e
götürdük. Sheep Camp'e gece yedi civarında, Kraliçe'nin Doğum Günü'nde ulaştık. Sırtımızda elli poundla
tepelere tırmanırken harika vakit geçirdiğimizi söyleyebilirim. Doğru şekilde
bağlayabilseydik o kadar da kötü olmazdı.

"Ertesi sabah saat dörtte Sheep Camp'ten ayrıldık ve zirveye yedi buçukta ulaştık. Korkunç bir tırmanıştı - yaklaşık elli beş derecelik bir açı. Ellerimizi patikaya değdirebiliyorduk. Orada rüzgar esiyor ve kar yağıyordu. Kızılderililere ödeme yaptık ve birkaç kızak alıp eşyaları tepeden aşağı kızakladık. Bu tepe oldukça hızlı iniyor ve sonra yaklaşık kırk fit boyunca elli beş derecelik bir açıyla düşüyor ve kızaklarımızı sertçe kilitlemek ve bırakmak zorunda kaldık. Korkunç bir sis vardı ve nereye gittiğimizi göremiyorduk. Bazı arkadaşlar ilk yükü
indirmemize yardım etti, yoksa bizden geriye hiçbir şey kalmazdı. Tepeden bir kızak bıraktığımızda yaklaşık elli fit
sıçrıyor ve parçalar halinde aşağı iniyor. Kızaklara eşyalarımızdan bazılarını yükledik, her biri yaklaşık iki yüz yirmi beş pound ağırlığındaydı ve
karı göller. Yol korkunçtu ve iki ve üç fit derinliğinde su ve
çamurdan geçtik. Kanyonun ağzına gece yaklaşık sekizde ulaştık, bitirdik. O gece oradan ayrıldık ve
sabah kadar devam ettik. Korkunç bir tepenin dibine ulaştık ve
tüm eşyalarımızı oradan gölün üstündeki tepeye taşıdık. Tepelerden
yaklaşık iki buçuk mil kar ve çamur içinde yürüdük. Yolun o kısmında yaklaşık beş yüz pound ağırlık taşıdım. Eşyaları zirveden kanyonun başına
indirmek için köpeklerimiz olması gerekti.

"Kanyondan gölün üstündeki tepeye eşyaları getirmek için iki gün çalıştık. Cumartesi günü bütün gün tepeden aşağı göle kadar eşyalarımızı taşıdık ve bir mavnayla buraya geldik. Dün sabah tekne yapmak için
ağaç kesmeye çıktık. Kereste küçük ve sanırım
dört inçten daha büyük bir şey elde
edemeyiz. Öğleden sonra yağmur yağdı ve
hiçbir şey
yapamadık. Buradan yaklaşık yarım mil uzaklıktaki Lake Bennet'te her türden yaklaşık elli tekne var. Uzun lastik çizmelerim var
kalçalarıma kadar ve zirveden aşağı inerken giymedim,
ama o zamandan beri giyiyorum.

"Bugün Ottawa'dan Barwell ve Lewis ile tanıştık. Tekneleri için diz arıyorlardı. Altı hafta önce Ottawa'dan ayrıldılar ve bizden
daha uzağa gidemediler. Burada küçük bir kereste fabrikası vardı ve
kerestelerini biçtiler. Burada hava o kadar sıcak oluyor ki
bazı günler
oldukça kavrulursunuz ve ertesi gün
paltonuzu ararsınız. Buradaki herkes birkaç yıl yetecek kadar yiyecek alıyor gibi görünüyor.

"Zirveyi geçtikten sonra artık Kanada topraklarındayız. Bu mektubu ona vermek için Dyea'ya giden birini yakalamam gerekecek,
ama birini ne zaman bulabileceğimi bilmiyorum. Bu, Klondyke'a varana kadar benden duyacağınız son şey."

Bay Stewart ekliyor: "Bunu gece saat 11'de çadırda yazmıştım.
Alacakaranlıkta."

Ancak bu yolculuğu kışın yaparsanız, Juneau'dan bir kızak satın almanız ve donmuş su yollarından Dawson City'ye kızakla götürmeniz gerekir.

Kanada'daki okuyucularımın ve altın madenleri için Kuzeybatı Toprakları'na giden grupların yararına, Kanada'ya giden bir rotanın şu tanımını aktarmaktan mutluluk duyuyorum:--

"Kanadalılar, kendi altın madenlerine giden 'iç yolu' kesinlikle 'içeriden' buldukları gerçeğinin farkına varmalılar. Bu rota, mesafenin yarısı kadar bile değil.
Büyük ölçüde demiryolları ve vapurlarla katediliyor ve tüm yol boyunca uygun aralıklarla ikmal istasyonları bulunuyor. Bu rotayla altın yataklarına iki ay veya altı haftada ulaşılabilir ve seyahat maliyeti gülünç derecede ucuzdur - hemen hemen herkes şimdi bile gidebilir ve bahara kadar her miktarda trafiğin konaklaması için donatılmış olmalıdır.

"Aşağıdaki makaledeki bilgilerin ayrıntıları, Bay Whitney'e Çorak Topraklar'a doğru yolculuğunda eşlik eden sanatçı Bay A.H.H. Heming tarafından verilmiştir ve veriler Hudson Körfezi yetkililerinden temin edildiği için doğru olarak kabul edilebilir.

"İç Kanada rotasının ayrıntıları kısaca şöyledir:
C.P.R. ile Calgary'ye ve oradan kuzeye trenle Edmonton'a; oradan
makamla Athabasca İskelesi'ne, 40 mil; sonra, Mackenzie Nehri'nin ağzındaki Fort Macpherson'a kano seyahati için kesintisiz bir su yolu vardır, bu noktadan Peel Nehri güneye doğru altın bölgesine uzanır. Tam rakamlar şu şekildedir:

MİL. Edmonton'dan Athabasca İskelesi'ne 40
Port McMurray'e 240
Fort Chippewyan 185
Smith İskelesi 102
Fort Smith 16
Fort Resolution 194
Fort Providence 168
Fort Simpson 161
Fort Wrigley 136
Fort Norman 184
Fort Good Hope 174
Fort Macpherson 282
-----
Toplam 1882

"Bu rotada herhangi bir boyutta sadece iki taşıma yolu var - Edmonton'dan Athabasca İskelesi'ne, üzerinde bir posta ve vagon hattı olan ve Smith İskelesi'nde, on altı mil, üzerinde Hudson Körfezi Şirketi'nin bir tramvayı olan. Birkaç yüz yarda uzunluğunda dört veya beş başka taşıma yolu daha var, ancak bu istisnalar dışında, tüm yol boyunca güzel bir "aşağı eğim" su yolu var. Kuzeydeki eski Hudson Körfezi ana hattı yaklaşık bir asırdır kullanılıyor. Bir göl veya uzun bir derin su nehri ulaşımı olan her yerde şirketin yaz aylarında taşıma noktaları veya sığlıklar arasında gidip gelen küçük yük vapurları var. Şirket veya Hükümet, nispeten az bir harcamayla, herhangi bir miktarda yük veya herhangi bir sayıda yolcunun, Yukon'un ağzındaki Port St. Michael'dan Klondyke'ye, Seattle'dan Port St. Michael'a 2500 mil süren vapur yolculuğu hariç, Amerikalıların oraya ulaşması için gereken sürenin ve maliyetin yarısından daha az bir sürede altın bölgesine götürülebilmesi için hat boyunca tesisleri iyileştirebilir. "Kanadalılar Pazartesi günü saat 11.15'te buradan ayrılabilir ve Cuma günü saat 19.00'da Edmonton'a ulaşabilirler. O noktadan itibaren, kanoyla üç kişilik bir grup,
bu tür seyahatlerde deneyimli, sağlıklı genç adamlar olmaları koşuluyla, 50 ila 60 günde Fort Macpherson'a kolayca ulaşabilir.
Buradan kano almaları gerekecek, tabii ki onları taşımak için büyük huş ağacı kabuğundan kanoları olan Kızılderilileri kiralamayı
planlamıyorlarsa. Huş ağacı kabuğundan kanolar, üç ton taşıyan on Kızılderili tarafından kullanılan büyük olanlara kadar her boyutta temin edilebilir. Ancak, onları tedavi etmek ve suyla dolmalarını önlemek için Kızılderililer
yanlarında götürülmediği sürece huş ağacı kabuklarına güvenilemez.
Hudson Körfezi Şirketi de, seferin sonuna kadar vapurlarıyla kuzeye yük taşımak için sözleşme yapacak. Şimdi ayrılan altın madenlerine giden gezginler muhtemelen Fort Macpherson'a navigasyon
kapalı.

"Misyoner Sayın Stringer'ın 2 Temmuz'da Spectator'da yayınlanan mektubu, buzun geçen yıl 30 Eylül'de Fort Macpherson'dan güneydoğuya doğru altın bölgesine giden su yolu olan Peel Nehri'nde akmaya başladığını gösteriyor.

"Klondyke'a Amerikalılardan önce girmek isteyen Kanadalılar, 1 Ağustos'a kadar yola çıkabilir, Fort Macpherson'a ulaşabilir,
ve eğer kış gelirse kanolarını köpekli trenlerle değiştirebilir,
ve Alaska rotasında yaşanacak zorlukların yarısıyla bile Klondyke'a ulaşabilirler. İç rotanın en büyük avantajı, düzenli bir iletişim hattı olmasıdır. Gezginlerin, Hudson Körfezi'ndeki bir karakoldan diğerine gitmelerini sağlayacak kadar yiyecek taşımalarına gerek yoktur ve yolda bol miktarda balık ve yabani kümes hayvanı vardır. Ayrıca, orada hüküm süren medeniyetle temas kurabilirler, karakollarda her zaman yardım alabilirler ve hastalanmaları veya bir kaza geçirmeleri durumunda kalacak bir yerleri olur. Klondyke'a ulaşacak kadar şanslılarsa, kışın köpekli kızak rotasıyla geri dönebilirler. (Kışın Fort Macpherson'a bir kış postası vardır.) Takımlar için köpekler satın alınabilir Hudson Körfezi'ndeki yol kenarı istasyonlarının neredeyse her birinde, yolculukta bir zincir oluşturan.

"Tek başına seyahat eden grupların Fort Macpherson'a ve oradan Klondyke'ye varana kadar rehber tutmalarına gerek kalmayacak, çünkü Edmonton'dan gelen rotanın geri kalanı o kadar iyi tanımlanmış ki, yıllarca seyahat edilmiş ve rehbere gerek yok.

"Yarın Edmonton rotasıyla Klondyke'ye gitmek için birkaç bin dolara ihtiyacınız yok. Tek ihtiyacınız olan iyi bir bünye, teknecilik ve kampçılıkta biraz deneyim ve yaklaşık 150 dolar. Diyelim ki üç kişilik bir grup yola çıkmaya karar verdi. Öncelikle bir kano satın almaları gerekecek, yaklaşık 35 dolar veya daha az; Hamilton'dan Edmonton'a birinci sınıf bilet, 71,40 dolar; ikinci sınıf, aynı şekilde, 40,90 dolar; Edmonton'da üç adam için iki aylık yiyecek maliyeti (domuz eti, un, çay ve kabartma tozundan oluşmalı), 35 dolar;
Edmonton'a kanoyla navlun, 23 dolar. Hamilton'dan Fort Macpherson'a üç adam için toplam, C.P.R.'de ikinci sınıf seyahat etmeleri koşuluyla, 218,70 dolar olacak. Bu rakamlar, Edmonton'ın 400 mil kuzeyindeki rotayı geçen ve verilerinin geri kalanını Hudson Körfezi yetkililerinden alan Bay Heming tarafından verilmiştir.

"Üç adam her biri 150 dolar verirse, aletlerini satın almak ve Fort Macpherson'dan Klondyke'ye ulaşım için 200 doların üzerinde bir marjları olur. Bu, ucuza böyle yapılabilir, ancak Bay Heming, bu yaz başlayan herhangi bir grup için bunun yeterli olduğunu düşünüyor. Acele başladığında rotadaki fiyatlar muhtemelen artacaktır. Hudson Körfezi halkı çıkarlarının farkındaysa, Fort Macpherson'a derhal büyük miktarda erzak gönderecek ve onu önümüzdeki kış Klondyke için erzak üssü yapacaklardır.

"Taraflar her biri üç kişiden oluşmalıdır, çünkü bu bir kanonun mürettebatıdır. Üç kişiyi rota boyunca taşımak için 600 pound yiyecek gerekecektir. C.P.R.'deki yolcular 600 pound bagaj taşıma hakkına sahiptir. Kürek çekme, Peel Nehri'ne doğru güneye döndükleri zamanlar hariç, tamamen akıntı yönündedir ve yelkenler alınmalıdır, çünkü genellikle günlerce elverişli bir
rüzgar vardır.

"Hat üzerinde her biri on kişiden oluşan ve 'mersin balığı kafaları' olarak bilinen büyük mavnalar vardır. Bunlar kanal teknelerine benzer, ancak sandalla taşınırlar ve Hudson Körfezi halkı tarafından kalelere erzak götürmek için kullanılırlar.

Amerika Birleşik Devletleri'ne dönüş yolculuğu genellikle Dawson City'den Yukon ve Anvik Nehri üzerinden St. Michael'a doğrudan Yukon vapurlarıyla, oradan da St. Michael'dan San Francisco'ya okyanus vapuruyla yapılır."

Aşağıdaki mektup, Taiya Geçidi'nden Lake Lindeman'a kadar üstesinden gelinmesi gereken
zorlukları gösterdiği için arayıcı için ilgi çekicidir.

_Winnipeg_, 27 Temmuz 1897.

Yakın zamanda Yukon'a gitmek üzere buradan ayrılan Winnipeg altın avcıları grubunun üyelerinden biri olan George McLeod'dan bir mektup alınmıştır.
4 Temmuz tarihli olarak Lake Lindeman'dan yazmıştır ve grubun bir hafta sonra nehirden yola çıkmayı beklediğini belirtmektedir. Yaklaşık iki tonluk yük kapasitesine sahip güzel bir tekneleri vardır.
Seferin gerçek çalışması, grubu Juneau'dan taşıyan küçük vapurun Dyea'ya varmasıyla başladı. Adamlar mallarını bir mil uzaklıktaki bir çakmağa aktarmak zorundaydı. kıyıda, her adam kendi
paketlerine bakıyordu. Her şeyi karaya çıkardıktan sonra, en zor noktası deniz seviyesinden 3.000
fit yüksekte olan dağ geçidine tırmanmak için parti organize edildi. McLeod ve arkadaşı, zamandan ve paradan tasarruf etmek için,
35 Kızılderiliyi dağların üzerinden malzemelerini paketlemeleri için tuttular, ancak yolda kalmaları için
kendi yatak takımlarını ve yiyeceklerini taşımak zorundaydılar. Geçidin zirvesine on beş mil vardı ve parti ilk gün on iki mil yol kat etti, geceleyin kayaların, kütüklerin, kütüklerin ve tepelerin üzerinden tırmanmaktan, nehirlerden ve derelerden geçmekten ve çalılıklardan geçmekten yorgun bir şekilde kampa girdi. On iki milin sonunda elli mil gittiklerini düşündüler. İkinci gün dağın zirvesine tırmanmaya başladılar. Her biri bir öncekinden daha dik olan tepeler vardı. Dağın tepesinde kar vardı ve yağmur yağıyordu ve bu, tırmanışın zorluklarını büyük ölçüde artırdı. Birçok yerde, dağın yamacı o kadar dikti ki, adamlar elleri ve dizleri üzerinde sürünmek zorunda kaldılar. Adamlar defalarca birkaç santim geriye kaysa da, kendilerini toparlayıp tekrar yola koyuldular.

Sonunda zirveye ulaşıldı, McLeod zirveye ulaşan ilk kişi oldu. Dinlenip kıyafetlerini değiştirdikten sonra iniş başladı. McLeod ve arkadaşları kızaklar satın aldılar, kızaklara yükleyip beş mil boyunca taşıdılar. Bu son derece zahmetli bir işti ve adamlar kavurucu güneşte çalışmaya o kadar yorulmuşlardı ki, geceleri çalışmak ve gündüzleri uyumak zorunda kaldılar. İniş başladıktan iki gün sonra kızaklar terk edildi ve adamlar üç buçuk mil boyunca malları paketlediler. Malları Lake Lindeman'a taşımak için iki atı olan bir adamın hizmetlerini sağladıkları için şanslıydılar. McLeod, geçidi aşmanın endişesinin korkunç olduğunu ve bu deneyimi tekrarlamak istemediğini söylüyor. İçeri giren herkese Dyea'dan Lake Lindeman'a kadar eşyalarını paketletmelerini tavsiye ediyor. Paketlemenin maliyeti pound başına 17 veya 18 sent.

McLeod, Klondyke'a 25 Temmuz'dan önce ulaşılamayacağını tahmin ediyordu.

Okuyucunun kendisine çeşitli rotalar üzerinden Dawson City'nin altında bulunan Fort Cudahy'ye yaklaşık mesafeleri vermesinin özellikle değerli olduğunu düşünüyorum. Bu mesafe tablosu Bay James Ogilvie tarafından hazırlanmıştır ve ayrıca Juneau'dan Dawson City'ye seyahat edenler için büyük değer taşıyacak notlarından bazılarını da veriyorum.

FORT CUDAHY'YE YAKLAŞIK MESAFELER.

ST. MICHAEL ÜZERİNDEN.
Mil.
San Francisco'dan Dutch Harbor'a 2.400
Seattle veya Victoria'dan Dutch Harbor'a 2.000
Dutch Harbor'dan St. Michael'a 750
St. Michael'dan Cudahy'ye 1.600

TAIYA PASS ÜZERİNDEN.
Victoria'dan Taiya'ya 1.000
Taiya'dan Cudahy'ye 650

STIKINE NEHRİ ÜZERİNDEN. Victoria'dan Wrangell'e 750
Wrangell'den Telegraph Creek'e 150
Telegraph Creek'ten Teslin Gölü'ne 150
Teslin Gölü'nden Cudahy'e 650

TAIYA GİRİŞİ BAŞINDAN UZAKLIKLAR.

Mil
Kano navigasyonunun başlangıcı, Taiya Nehri 5,90
Taiya Nehri'nin çatalları 8,38
Taiya Geçidi'nin zirvesi 14,76
Lindeman Gölü'ne iniş 23,06
Lindeman Gölü'nün ayağı 27,49
Bennet Gölü'nün başlangıcı 28,09
B.C. ve N.W.T. sınır çizgisi (Enlem 60 derece) 38.09
Bennet Gölü'nün ayağı 53.85
Nares Gölü'nün (Caribou Crossing) ayağı 56.44
Tagish Gölü'nün ayağı 73.25
Marsh Gölü'nün Başı 78.15
Marsh Gölü'nün Başı 97.21
Mil Kanonu'nun Başı 122.94
Mil Kanonu'nun Başı 123.56
White Horse Rapids'in Başı 124.95
White Horse Rapids'in Başı 125.33
Tahkeena Nehri 139.92
Labarge Gölü'nün Başı 153.07
Labarge Gölü'nün Başı 184.22
Teslintoo Nehri 215.88
Big Salmon Nehri 249.33
Little Salmon Nehri 285.54
Five Finger Rapids 344.83
Pelly Nehri 403.29
White River 499.11
Stewart River 508.91
Sixty-Mile Creek 530.41
Dawson City--Başlıca Madencilik Kasabası 575.70
Fort Reliance 582.20
Forty-Mile River 627.08
Sınır Hattı. 667.43

"Telegraph Creek ile Teslin Gölü arasında başka bir rota keşfediliyor ve yakında açılacak. Telegraph Creek, Stikine Nehri'ndeki vapur seferlerinin başıdır ve Teslin Gölü'ne yaklaşık 150 mil uzaklıktadır.
Yukon, ağzından Teslin Gölü'ne kadar vapur seferleri için uygundur, 2.300 mil. Dominion Hükümeti tarafından bir yol tespit ediliyor. British Columbia eyaleti tarafından açılması için 2.000 $'lık bir hibe yapıldı.

"J. Tüccar Dalton, Chilkat Koyu'ndan Fort Selkirk'e karadan bir rota kullanmıştır. Chilkat ve Klaheela Nehirleri'nden yukarı çıkarak,
bölgeyi geçerek Tahkeena Nehri'ne ulaşır ve atlar için elverişli oldukça açık bir araziden kuzeye doğru devam eder. Denizden Fort Selkirk'e olan mesafe 350 mildir.

"Geçtiğimiz yaz Juneau'lu bir kasap, Cudahy'ye 40 baş sığır gönderdi. Sorumlu adam olan G.
Bounds, bölgeyi Chilkat Geçidi üzerinden geçti,
Arkell Gölü kıyısını takip etti ve Dalton'un patikasının doğusundan devam ederek Rink Rapids'in hemen altındaki Yukon'a ulaştı. Burada sığırlar
kesildi ve et bir sal üzerinde Cudahy'ye götürüldü ve orada pound başına 1 dolardan satıldı. "Ülkenin bir yerinde Dalton ve Bounds'un geçtiği
bir kış yolu yapılması öneriliyor. Yukon takip edilemez,
buz çok fazla kırılmış olduğundan, herhangi bir kış yolunun
karadan yapılması gerekecek. Şu anda Lynn Kanalı'nın başındaki tüm geçitlerde ve Yukon'un üst sularında kapsamlı bir keşif yapılıyor. Birkaç
ay içinde, Lynn Kanalı'ndan bölgeye ulaşmak için en iyi rotaların
kesin olarak bilinmesi bekleniyor.

"Buraya aşina olanlar, Ekim'den Mart'a kadar çoğunlukla kıyı şeridinin yüksek kesimlerinde
şiddetli bir şekilde esen fırtınaların korkunç olduğunu söylüyor. Bunlardan birine yakalanan bir adam, kısa sürede bir sığınağa ulaşamazsa hayatını kaybetme riskiyle karşı karşıyadır. Yaz boyunca neredeyse her zaman denizden Chatham Boğazı ve Lynn Kanalı'na doğru esen bir rüzgar vardır, bunlar neredeyse birbirleriyle düz bir çizgide uzanır ve Lynn Kanalı'nın başında Chilkat ve Chilkoot Girişleri bulunur. Kıyıdan bu kanallardan açık denize olan mesafe yaklaşık 380 mildir. Suyun her iki tarafındaki dağlar hava akımlarını sınırlar ve eğimli akımları kanalın ekseni yönünde saptırır, böylece neredeyse her zaman kanaldan yukarı doğru esen güçlü bir rüzgar olur. Denizden gelen bu rüzgar, hava akımları dağlara çarptığında çöken nemle yoğun bir şekilde yüklüdür ve yağmur ve kar yağışı da bu nedenle çok şiddetlidir. "Chilkat Koyu'nda güney rüzgarından fazla korunak yok, bu da
oraya uğrayan gemiler için güvenli değil. Kaptan Hunter bana
Chilkat'tan başka bir kıyı bölgesini ziyaret etmeyi tercih edeceğini söyledi.

"Adadan Chilkoot Koyu'na kadar araştırmayı yapmak için
Haines misyonunun kuzeyindeki dağlara çıkmam gerekti ve oradan her iki koyu da görebildim. Kötü hava koşulları nedeniyle azimut için bir gözlem yapamadım ve Pyramid Adası'ndan Taiya Koyu'na kadar araştırmayı rotalar arasındaki sapma açılarını okuyarak yapmak zorunda kaldım. Taiya Koyu'nda ilk gözlemimi yaptım ve o noktaya kadar rotalarımın azimutlarını çıkardım. Taiya Koyu açıkça bir buzul vadisiydi; kenarları buzul hareketinden dolayı dik ve pürüzsüzdü; ve bu,
rüzgarın neredeyse sürekli olarak karaya doğru esmesiyle kıyıya ulaşmayı zorlaştırıyordu. Bu nedenle bazı uzun mesafeli görüşler gerekiyordu.
Anket 2 Haziran'da Koyun başına kadar yapıldı.
Ardından, erzak ve aletlerin kıyı dağları üzerinden Lewes Nehri üzerindeki Lake Lindeman'ın başına götürülmesi için hazırlıklar başladı.
Komutan Newell, Kızılderililerle anlaşmalar yapmamda bana nazikçe yardımcı oldu ve onları taleplerinde makul olmaya ikna etmek için elinden geleni yaptı.
Ancak, ne kendisi ne de başka biri bunu başaramadı. Göle yüz pound başına 20 dolardan az bir ücretle taşımayı reddettiler ve seferin bir İngiliz seferi olduğunu öğrendiklerinde, Chilkoot Kızılderililerinin ikinci şefi, kabilenin İngilizlerle yıllar önce yaşadığı eski bir kavganın anılarını hatırladı. Bu kavgada amcalarından biri öldürülmüştü ve amcasının kaybını, tek kontrolü kendisine ait olan paketlememiz için fahiş bir fiyat ödeyerek ödememiz gerektiğini düşündü. Komutan Newell ona,
Washington'daki Büyük Baba'dan ülkesinden güvenli bir şekilde geçmem için bir iznim olduğunu, bunu yapmamı sağlayacağını ve eğer Kızılderililer bana
müdahale ederse bunun için cezalandırılacaklarını söyledi. Uzun konuşmalardan sonra
eşyalarımızı yüz pound başına 10 dolara
dağ zirvesine taşımayı kabul ettiler. Bu, tüm mesafenin yaklaşık üçte ikisi,
tüm tırmanışlar ve tüm ormanlar dahil ve yolun en
zor kısmı.

"6 Haziran'da 120 Kızılderili, erkek, kadın ve çocuk zirveye doğru yola çıktı. Birlikten ikisini, malların kararlaştırılan yere
teslim edilmesini görmek için gönderdim. Her taşıyıcıya bir paket verildiğinde, paketin içeriği, ağırlığı ve kişinin onu taşımak için alacağı miktarın yazılı olduğu bir bilet de alırdı. Paketlerini teslim ederken bu biletleri göstermeleri gerektiği anlatıldı ancak bunun nedeni söylenmedi. Her paket teslim edildiğinde adamlarımdan biri bileti aldı ve geri verdi. Kızılderililer bunun önemini anlamamış gibi görünüyordu; birkaçı biletlerini kaybetmiş gibi davrandı; biletler olmadan ödeme alamayacakları için, her biletin bir kopyasına sahip olan asistanım, paketlerini inceledikten sonra onlara makbuzlu kopyalar verdi. "Zirveye doğru paketlenirken ben anketi hazırlıyordum ve dönüşlerinde onları kıyıdan yaklaşık sekiz mil uzaklıktaki kanonun eteğinde karşıladım ve onlara ödeme yaptım. Sabahın erken saatlerinde, ben kalkmadan kampa geldiler ve yaklaşık iki saat boyunca epeyce bir gürültü oldu. Ödeme yaparken isimlerini almaya çalıştım ama çok azı Kızılderili ismi verdi, neredeyse hepsi biraz düşündükten sonra, yaygın bir İngiliz ismi verdi. Listemde Jack, Tom, Joe, Charlie, vb. dışında pek bir şey yoktu. Bazıları üç ve dört kez tekrarlanmıştı. Sonra bazılarının zirvede biletlerini kaybetmiş gibi davranmasının nedenini buldum. Bu şekilde davranan üç veya dört kişi ödeme için iki kez başvurdu, önce makbuzlu bileti, sonra da kaybettiklerini iddia ettikleri bileti göstererek ikisinin de ücretini talep ettiler. İkiyüzlülüklerinin ortaya çıktığını gördüklerinde çok şaşırdılar.

"Bu Kızılderililer tamamen kalpsiz. Birbirlerine ödeme yapmadan en ufak bir yardımda bile bulunmayacaklar; birbirlerine değilse bile,
beyaz bir adama hiç. Daha önce sürüsüne yardım ettiğim birinden, beni ve iki arkadaşımı kanosuyla küçük bir
dereden geçirmesini istedim. Bizi karşıya geçirdikten sonra para istedi ve ben de ona yarım dolar verdim. Başka bir adam gelip kanonun kendisine ait olduğunu söyleyerek ödeme talep etti. Sonucun ne olacağını görmek için ona da ilkine verdiğim miktarı verdim. Hemen kano için üç veya dört kişi daha talepte bulundu. Onları bir duayla kovdum ve bir sonraki dereden geçmeye karar verdim.

"Onlara ödeme yaparken biraz sorun çıkacağından endişelendim, çünkü çadırıma
sıkışık bir şekilde girmekte ısrar ettiler ve benimle birlikte olan dört adam için onları
kovmaya çalışmak soruna davetiye çıkarmak olurdu. Bu Kızılderililerle başa çıkmanın, Komutan Newell'in kaza olmadan geçmemi sağlamak için koyda kaldığını bilmeselerdi çok daha zor olacağı konusunda güçlü bir fikre sahibim.

"Gelgit suyunun başından araştırma yaparken, koy başındaki en yüksek zirvelerden birkaçının azimutlarını ve yüksekliklerini aldım, böylece onları
yerleştirdim ve kıyı sırasındaki zirvelerin genel yüksekliği hakkında bir fikir edindim. Daha önce yapılmamış gibi göründüğü için, tüm zirvelerin isimlerini verme fırsatını yakaladım,
yukarıdaki şekilde konumlarını belirledim. İsimler ve yükseklikler
haritamda görünüyor.

"Taiya Nehri'ndeki kano navigasyonunun başından yukarı çıkarken, her istasyonun yükseklik açılarını bir öncekinden aldım. Bunu gelgit suyundan yukarı doğru yapardım, ancak birçok parkurun o kadar kısa ve o kadar az yükseklik artışı olduğunu gördüm ki, sahip olduğum aletle bunu fark etmek imkansızdı. Bu açılardan, Taiya Geçidi'nin zirvesinin, kano navigasyonunun başının üzerindeki yüksekliğini hesapladım[2], bana Haziran 1887'de göründüğü gibi, 3.378 fit olduğunu buldum. Ne kadar
kar derinliği olduğunu söyleyemem. Kano navigasyonunun başının, gelgit suyunun yaklaşık 120 fit üzerinde olduğunu tahmin ediyorum. Dr. Dawson 124 fit olarak veriyor.

[Dipnot 2: Taiya Koyu'nun başından geçidin zirvesine kadar olan mesafe 15 mildir ve geçidin Lake Lindeman'a kadar olan tüm uzunluğu 23 mildir. Taiya'da genel mal ve madenci malzemeleri satan Healy ve Wilson'ın, Lynn Kanalı'nın başından zirveye yük taşıyan bir yük atı kafilesi var. Şu anki sezonda atlarıyla Lake Lindeman'a yük taşıyabilmeyi umuyorlar.]

"Zirveden Lake Lindeman'a inişi, aneroidi gölden zirveye ve tekrar geri taşıyarak belirledim, başlangıçtan dönüşe kadar geçen süre yaklaşık sekiz saatti. Göldeki, başlangıç ​​ve dönüşteki okumaların ve zirvedeki tek okumanın ortalamasını alarak, zirvenin göl üzerindeki yüksekliğinin 1.237 fit olduğu bulundu. Zirveden göle doğru araştırma yaparken, her istasyonun bir öncekinden gelen basınç açılarını aldım ve bu açılardan yükseklik farkını çıkardım ve bunun 1.354 fit olduğunu buldum, yani aneroidin bulduğundan 117 fit daha fazla. Bu oldukça büyük bir fark; ancak yerin rakımını, ani sıcaklık değişimlerini ve atmosfer koşullarını düşündüğümüzde, beklenenden fazla değil.

"Juneau'dayken, Chilkoot Girişi'nin başından Lewes Nehri'nin kaynak sularına kadar alçak bir geçit. Taiya Girişi'nin başında olduğum süre boyunca bununla ilgili soruşturmalar yaptım ve böyle bir geçit olduğunu öğrendim, ancak beyazlardan veya Kızılderililerden bununla ilgili kesin bir şey öğrenemedim. Bana eşlik eden Kaptan Moore, geçitten geçmek için çok istekliydi ve Taiya Geçidi'yle ilgili raporlar, geçitten hiçbir vagon yolu veya demiryolu inşa edilemeyeceğini belirtirken, yeni geçit, hakkında edinebildiğim az bilgiye göre, çok daha alçak ve muhtemelen bir vagon yolu için uygun görünüyordu, eğer ona eşlik edecek bir Kızılderili bulabilirsem, kaptanı o yoldan göndermeye karar verdim. Bunun zor olacağını gördüm. Chilkoot'ların hiçbiri geçit hakkında hiçbir şey bilmiyor gibiydi ve geçidin varlığını ve durumunu gizli tutmak istedikleri sonucuna vardım. Tagish veya Stick Kızılderilileri, yerel olarak iç kesimdeki Kızılderililer olarak adlandırılırlar, Chilkoot'ların isteklerine aykırı bir şey yapmaktan korkarlar; bu yüzden herhangi birini Kaptan Moore'a katılmaya ikna etmek zordu; ancak etraftaki beyazlardan gelen çok fazla konuşma ve teşvikten sonra, "Jim" adında biri gitmeye ikna edildi. Daha önce bu geçitten geçmişti ve güvenilir ve faydalı olduğunu kanıtladı. Kaptan Moore'un keşiflerinden elde ettiğim bilgileri Taiya Koyu'ndan yaptığım araştırmanın planına dahil ettim, ancak istediğim kadar eksiksiz değil. Bu geçide, keşif gezisinin düzenlendiği İçişleri Bakanı merhum Hon. Thos. White'ın onuruna "White Pass" adını verdim. Taiya Koyu'ndan başlayıp kuzey ucundan yaklaşık iki mil güneyde, Shkagway Nehri vadisini takip ederek
kaynağına ulaşır ve oradan da Kaptan Moore'un Bove Gölü'nün Takone veya Windy Kolu'na
(Schwatka) döküldüğünü bildirdiği başka bir nehrin vadisine iner. Dr. Dawson, bu derenin Taku Kolu'na döküldüğünü ve bu durumda Kaptan Moore'un yanıldığını söylüyor. Kaptan Moore gölün sonuna kadar gitmedi, ancak madencilerden ve diğerlerinden duyduğu raporlardan derenin Windy Kolu'na aktığını varsaydı ve bu aynı zamanda, kırık İngilizce ve Chinook'taki açıklamalarından anlayabildiğim kadarıyla, Kızılderili "Jim"in fikriydi. Kaptan Moore, gelgit suyundan zirveye olan mesafenin yaklaşık 18 mil, zirveden göle olan mesafenin ise yaklaşık 22 ila 23 mil olduğunu tahmin ediyor. Geçidin baştan sona yoğun ormanlık olduğunu bildiriyor.

"Taiya Geçidi'nin güney tarafındaki orman sınırı, barometre okumasına göre denizden yaklaşık 2.300 fit yüksekteyken, kuzey tarafında zirveden yaklaşık 1.000 fit aşağıdadır. Bu büyük fark, bence, iki yerdeki farklı koşullardan kaynaklanmaktadır. Güney tarafında vadi dar ve derindir ve güneş tam etkisini gösteremez. Ayrıca, çevredeki dağlardan gelen kar miktarı nedeniyle oradaki kar çok daha derindir. Kuzey tarafında yüzey eğimlidir ve güneş ışınlarına daha fazla maruz kalır. Güney tarafında kereste kıyıya özgü sınıftan, kuzeyde ise iç kesimlere özgü sınıftandır. İkincisi kıyı kerestesinden daha yüksek bir rakımda yetişir. White Pass'ın zirvesinin Taiya Pass'ın kuzeyindeki kereste sınırından daha yüksek olmaması, veya gelgit suyunun yaklaşık 2.500 fit üzerinde olması ve hatta bundan daha düşük olması mümkündür, çünkü White Pass gibi bir vadideki kereste, kuzey tarafındaki açık yamaçtakiyle aynı rakımda yaşayamaz. "Kaptan Moore, dağlık bölgelerde yol inşa etme konusunda önemli deneyime sahip. Bunun, Britanya Kolombiyası'nda gördüğü bazı yollarla karşılaştırıldığında, bir vagon yolu için kolay bir rota olacağını düşünüyor. Mesafelerinin doğru olduğunu ve geçidin yüksekliğinin muhtemelen doğru şekilde belirtildiğini varsayarsak, eğimler çok dik olmayacaktı ve gerekirse bir demiryolu kolayca taşınabilirdi.

"Göle kadar olan araştırmayı tamamladıktan sonra, bagajımı da indirmeye koyuldum. Sırt çantalarıyla zirveye gelen tüm Kızılderililerden,
sadece dört veya beşi kalmaya ve göle doğru paketlenmeye ikna edilebildi,
ancak onlara yüz pound başına 4 dolar ödüyordum. Bir seferden sonra sadece iki adam kaldı ve onlar da sadece bir şeyler çalmayı umuyordu. İçlerinden biri bir çift bot aldı ve yerleştikten sonra bunların parasını ödemek zorunda olduğunu görünce çok şaşırdı. Hava çok
kötü olduğu için, çalışmaya aldırmadıkları için onları fazla suçlayamam - neredeyse sürekli yağmur veya kar yağıyordu. Kızılderililer gittikten sonra kendi adamlarımın yardımıyla aşağı inmeye çalıştım,
ama kölece ve sağlıksız bir işti ve ilk yolculuktan sonra içlerinden biri iltihaplı romatizma gibi görünen bir rahatsızlıktan dolayı yatağa düştü. Grup ilk geçtiğinde, güneş parlak bir şekilde parlıyordu ve bu
sadece bu şikayetten muzdarip olanların anlayabileceği
kar körlüğüne yol açtı. Yanımda Juneau'da özel olarak dağları aşmak ve buz üzerindeki göllerden aşağı inmek için yapılmış iki kızak vardı. Bunlarla göllere bir buçuk ton getirmeyi başardım, ancak bu şekilde hepsini aşağı indirmenin alacağı zamanın Dr. Dawson ile ayarlanan programa ciddi şekilde müdahale edeceğini, adamların ve kendimin çektiği acılardan ve bu kadar rahatsız edici koşullar altında uzun süreli fiziksel efor sarf etmenin ve kar körlüğünden kaynaklanan sürekli acının bizi maruz bıraktığı hastalık riskinden bahsetmeye bile gerek yok. Koyun başında yaşayan beyaz bir adam ve bir Tagish Kızılderilisi kadın vardı yanımda. Bu adamın Tagish kabilesi üzerinde epey bir etkisi vardı, o zamanlar çoğunluğu yaşadığı mahalledeydi, bazı tuhaf işler bulmaya çalışıyordu ve onu koyun başına göndererek Tagish Kızılderililerini nakliyeyi üstlenmeye ikna etmeye çalıştım, onlara yüz pound başına 5 dolar teklif ettim. Bu arada Kaptan Moore ve Kızılderili "Jim" bana yeniden katıldı. Bir iki gün boyunca yardımlarını aldım ve "Jim'in" varlığı Kızılderililerin yardımıma gelmelerine dolaylı olarak yardımcı oldu.

"Tagish'ler, daha güçlü kıyı kabilelerinin kölelerinden biraz daha fazlasıdır ve onları herhangi bir şekilde rahatsız etmekten sürekli korkarlar. Kıyı kabilelerinin talep ettiği ayrıcalıklardan biri de kıyıda veya civarında tüm işlerin münhasır hakkıdır ve Tagish'ler bu iddiayı tartışmaktan korkarlar. Beyaz adamım Tagish'lerden gelip eşyalarını toplamalarını istediğinde, belirtilen gerekçelerle itiraz ettiler. Korkaklıklarıyla ilgili önemli alaylardan sonra, kendi ülkelerindeki tüm işleri yapmaya
münhasır hakka sahip oldukları gerçeğinin açıklanmasından sonra, kıyı sırasının kuzey tarafındaki ülke kıyı Kızılderilileri tarafından, kıyı kabilelerinin dağların kıyı tarafındaki tüm işleri yapma ayrıcalığına sahip olması gibi, Tagish kabilesine ait olarak kabul edildi ve içlerinden birinin benimle birlikte rahatsız edilmeden çalıştığı ve böyle devam etme olasılığının yüksek olduğu, dokuzu geldi ve korku ve titremeyle göle doğru toplanmaya başladı. Birkaç gün çalıştıktan sonra, Chilkoot'lardan bazıları dışarı çıktı ve onlar da çalışmaya başladı. Kısa süre sonra, işte oldukça fazla kişi vardı ve eşyalarımı oldukça hızlı bir şekilde indiriyordum. Ancak, bu iyi şans devam etmeyecekti. Dağlardaki ıslak, soğuk hava ve yumuşak ıslak karda ilerlemenin zorluğu nedeniyle, Kızılderililer kısa sürede bir veya iki gün boyunca işi bırakmaya ve kazandıkları ücretler için birbirleriyle kumar oynamaya başladılar. Birçoğu tam ücret almak istiyordu, ancak ben bunu kesinlikle reddettim, çünkü bunu yapmanın hepsinin kazançları için başvurması ve zorunluluk onları tekrar işe gitmeye zorlayana kadar beni yalnız bırakmaları anlamına geleceğini biliyordum. Onlara, tüm işler bitene kadar hiçbirine ödeme yapmayacağımı kesin olarak anlattım. Birçoğu zaten her biri on iki ila on beş dolar kazandığından, kaybetmek onlar için ciddi bir mesele olduğundan, isteksizce işe devam ettiler ve her şey teslim edilene kadar çalışmaya devam ettiler. Bunu yaptıktan sonra onlara ödeme yaptım ve kendi ekibimle ve yanımda bulunan iki Peterborough kanosuyla birlikte gölün karşısına geçmeye koyuldum. "Bu iki kano, hizmete girmeden önce yaklaşık 3.000 mil demir yolu ve yaklaşık 1.000 mil buharlı gemiyle seyahat etti. Chilkoot ve Tagish Girişlerinde önemli çalışmalar yaptılar ve ardından Lewes Nehri'nin başına (Lindeman Gölü) taşındılar ve buradan Lewes ve Yukon Nehirleri'nin araştırmasında kullanıldılar. Bu çalışmada yaklaşık 650 karaya çıktılar. Daha sonra kızaklarla Yukon sınırından Porcupine'deki seyrüsefer edilebilir suya taşındılar.

"1888 baharında, ağır yüklerle ve çok dalgalı sulardan geçerek ikinci nehri indiler ve Bell Nehri'nin ağzına ve oradan da McDougall Geçidi'ne çıktılar. Daha sonra geçitten Poplar Nehri'ne taşındılar ve ikincisinden Peel Nehri'ne ve oradan da Mackenzie Nehri'ne 1.400 mil gitmek için kullanıldılar; veya, demir yolu ve gemi taşımacılığı hariç,
yaklaşık 170 mil taşındılar ve keşif için yaklaşık 2.500 mil çalıştılar, hiç de kolay olmayan bir şekilde toplamda yaklaşık 1.700 karaya çıktılar ve
çok kötü sulardan geçtiler. Onları Fort Chipewyan'da oldukça iyi bir durumda bıraktım ve biraz boya ile aynı çileyi tekrar yaşayacaklardı.

"Tüm teçhizatımı Lake Lindeman'ın eteğine götürdükten sonra,
grubun bir kısmını
Bennet Gölü'nün başına kadar taşımaları için görevlendirdim.

"Grubun geri kalanını, erzak ve araç gereçlerimi nehirden aşağı uluslararası sınırın yakınlarına, yaklaşık 700 mil mesafeye taşımak için bir tekne inşa etmek üzere kereste aramakla görevlendirdim.
İstediğim tekne için tahta yapmak için yeterince büyük bir ağaç bulmak birkaç gün sürdü, çünkü gölün üst ucundaki kereste küçük ve
çalılıklıydı. Teknem 11 Temmuz akşamı tamamlandı ve 12'sinde ekibin bir kısmını tekneyi yüklemeye ve tekneyle birlikte topla birlikte ilerlemeye başladım. Topu incelemeleri ve gerekirse ekipmanın bir kısmını yanından geçirmeleri talimatı vardı - her durumda, kaza böyle bir prosedürü gerektirirse ekibi kıyıya geri götürmeye yetecek kadar. Ekibin geri kalanıyla birlikte, artık göllerde oldukça önde başladığı söylenebilecek olan araştırmayı yapmaya başladım. Fırtınalı hava nedeniyle bu sıkıcı bir işti. "Yaz aylarında kıyıdan esen bir rüzgar neredeyse her zaman vardır; göllere doğru eser ve oldukça yoğun bir dalga oluşturur. Bu, kanoların güverteleriyle gitmesini engellemezdi, ancak her milde bir karaya çıkmak zorunda olduğumuzdan, genellikle düz olan plajda kırılan silindirler çok sorunluydu. Bu nedenle göllerde günde ortalama on milden fazla gidemediğimi, nehirde yapılabilecek olanın yarısından biraz daha fazlasını buldum.

"20 Temmuz'da kanonun incelenmesi tamamlandı. Orada, büyük tekneli grubun 18'inde geldiğini, malzemelerin bir kısmını kanonun yanından taşıdığını ve geri kalanını teknede taşımak için
benim gelmemi beklediklerini gördüm. Ancak bunu yapmadan önce, kanonu inceledim. Altındaki akıntıların, özellikle de serinin son akıntısının (madenciler tarafından Beyaz At olarak adlandırılır) geçilmesinin güvenli olmadığını gördüm. Teknenin gelmesini beklemek ve bir kaza durumunda bizi almaya hazır olmak için kanolardan biriyle iki adamı kanondan geçirdim. Gruptaki her adama bir can simidi verilmişti, böylece bir kaza olursa hepimiz yüzebilirdik. Kanodakiler sorunsuz bir şekilde geçtiler; ancak yolculuğu tekrarlamak istemezlerdi. Kanonun düşündüklerinden çok daha fazla sıçradığını söylediler ve ben de tekneyle geçerken aynı deneyimi yaşadım. "Geçit yaklaşık üç dakikada veya saatte yaklaşık 12-1/2 mil hızla tamamlanıyor. Tekne kenarlardan uzak tutulursa yüksek suda fazla tehlike olmaz; ancak düşük suda, kanonun üst ucuna yakın, kanalın ortasında bir kaya vardır ve bu da geçişi daha zor hale getirir. Bu kayayı kendim görmedim, ancak içeride tanıştığım bazı madencilerden bilgi aldım. Onlar kayanın baş kısmından yaklaşık 150 yard aşağıda ve kanalın ortasının biraz batısında olduğunu söylediler. Düşük suda yüzeyin hemen üzerine
çıkıyor. Ben geçtiğimde, ne yukarıdaki kıyıdan ne de tekneden hiçbir belirti yoktu.

"Kanonun başından ayağına kadar olan mesafe beş sekizde bir mildir. Yaklaşık ortasında çapı yaklaşık 150 yard olan bir havza vardır.
Bu havza dairesel bir yapıya sahiptir ve yaklaşık 100 fit yüksekliğinde dik eğimli kenarları vardır. Topun alt kısmı, üst kısımdan çok daha engebelidir, düşüş görünüşe göre çok daha fazladır. Kenarlar genellikle diktir, yaklaşık 80 ila 100 fit yüksekliğindedir ve bazı yerlerde altıgen sütunlar gösteren bazalttan oluşur.

"White Horse Rapids yaklaşık üç sekizde bir mil uzunluğundadır. Nehirdeki en tehlikeli akıntılardır ve kazara
olmadıkça teknelerle asla geçilmezler. Alçak bazalt banklarla çevrilidirler,
dibinde aniden kapanır ve kanalı yaklaşık 30 yarda genişliğinde yapar. Tehlike buradadır, çünkü aniden bir düşüş olur ve
su muazzam bir hızla
bir şelale gibi sıçrayarak ve kaynayarak
geçer. Madenciler batı tarafına bir taşıma yolu inşa ettiler ve
bazı yerlere teknelerini itmek için rulo yollar koydular.
Ayrıca teknelerini tepeye çekmek için bazı ırgatlar da yaptılar, özellikle de kanonun dibinde. Bu yol ve ırgatlar
onlara saatlerce süren sıkı çalışmaya mal olmuş olmalı. Eğer gerekirse, kanonun doğu tarafına bir tramvay yolu inşa edilebilirdi,
çok fazla zorluk çekmeden. Five Finger Rapids hariç, bunlar
görünüyor nehrin tüm uzunluğu boyunca tek ciddi akıntılar.

"Beş Parmak Akıntıları, kanalda duran ve suyu yaklaşık bir ayak yükseltecek kadar geri çeken birkaç adadan oluşur ve
aşağıda birkaç metrelik bir dalgaya neden olur. Adalar, nehrin her iki tarafındaki uçurumlara benzer şekilde konglomera kayadan oluşur,
bu nedenle geçmiş çağlarda burada bir düşüş olduğu sonucuna varılabilir. Akıntının yaklaşık iki mil aşağısında oldukça hızlı bir akıntı var, ancak
orta güçte bir vapurun
çıkışını engellemeye yetecek kadar değil ve
akıntıların kendilerinin iyi bir teknenin
çıkışına ciddi bir engel teşkil edeceğini düşünmüyorum. Çok yüksek sularda eğilme gerekebilir. Bu akıntıların altı mil aşağısında 'Rink
Akıntıları' olarak bilinenler var. Bu, nehrin batı tarafından yaklaşık yarı yolda uzanan kayalardan oluşan bir bariyer. Bu bariyerin üzerinde, iyi bir kanonun
inişine büyük bir engel teşkil etmeyecek bir dalgacık var. Doğu taraflarında dalgalanma yok ve akıntı
düz ve su görünüşte derin. 6 fitlik bir kürekle denedim,
ama dibe ulaşamadım.

"11 Ağustos'ta, birkaç gün önce Stewart Nehri'ni geçmiş olan bir madenci grubuyla karşılaştım. Dr. Dawson'ın orada olduğuna dair hiçbir işaret görmediler. Bu benim için hoş bir haberdi, çünkü kıyı şeridinde karşılaştığım birçok gecikme nedeniyle, kıyıda benden çok önce oraya ulaşmış olmasını bekliyordum. Bu madenciler ayrıca bana kıyıda anlatılan Stewart Nehri'ndeki Kızılderililerle mücadele hikayesinin yanlış olduğunu ve bu konuda daha önce tekrarladığım şeyleri esasen tekrar ettiklerini söylediler. Aynı akşam, dışarı çıkan daha fazla madenciyle karşılaştım ve ertesi gün her biri dört kişi taşıyan üç tekneyle karşılaştım. Bunlardan birinin mürettebatında Kaptan Moore'un oğlu vardı ve kaptan ondan geri dönüp onlara eşlik etmeye ikna eden bilgileri aldı.

"Ertesi gün, 13'ünde, Pelly'nin ağzına vardım ve Dr. Dawson'ın oraya 11. Doktor da birçok
gecikme yaşamıştı ve iç kesimlerdeki Kızılderili ayaklanmasıyla ilgili aynı hikayeyi duymuştu. Onun acilen erzak ihtiyacı olmadığını görmek beni memnun etti, bu korku nehirden aşağı inerken bana çok fazla tedirginlik vermişti, Victoria'da aramızda, kıyıya dönene kadar onun ekibi için erzak götürmem kararlaştırılmıştı. Doktor benimle buluşmak için
aranılan zamandan o kadar
geri kalmıştı ki, hemen kıyıya doğru yola çıkmaya karar verdi. Bu nedenle, bu noktaya kadar yaptığım araştırmanın kısa bir raporunu ve planını yapmaya koyuldum; ve bir yıl boyunca bu kadar uzun bir
yazma fırsatı daha elde edemeyeceğim için, arkadaşlarımı ve tanıdıklarımı sonraki on iki ay boyunca tatmin etmek için tasarlanmış bir yazışmaya kendimi adadım. Bu, üç günlük sıkı bir çalışma gerektirdi.

"17'sinin sabahı doktor dış dünyaya doğru yola çıktı,
sadece deneyimleyenlerin fark edebileceği bir yalnızlık hissiyle beni baş başa bıraktı. Ertesi gün Pelly'nin ağzında kaldım,
manyetik ve astronomik gözlemler yaptım ve nehrin bazı ölçümlerini yaptım. 19'unda araştırmaya devam ettim ve
25'inde White River'a ulaştım. Burada bir günün çoğunu bu nehre tırmanmaya çalışarak geçirdim,
ama hızlı akıntı ve sığ ve çok çamurlu su nedeniyle bunu
pratik
olarak bulamadım. Su o kadar çamurlu ki
içinden bir sekizde bir inç görmek imkansız. Akıntı çok
güçlü, muhtemelen saatte sekiz mil veya daha fazla ve yataktaki çok sayıda çubuk sürekli yer değiştiriyor. Birkaç saat denedikten sonra,
üs adamları sadece yarım mil kadar gitmeyi başardılar ve
kanolarla bu dereden yukarı çıkıp
sınıra ulaşmaya çalışmanın faydasız olduğu sonucuna vardım. uygulanabilir olduğu kanıtlandı
Bu akarsuyun sınırına kadar bir araştırma yapmayı,
özellikle Uluslararası Sınır'ın araştırılması durumunda
malzemelerin taşınması için sunduğu olanakları daha fazla keşfetmeyi amaçlamıştım.

"26'sında Stewart Nehri'ne ulaştım. Burada bir gün kaldım,
manyetik gözlemler yaptım ve
McDonald adında bir madenciden nehrin yukarısındaki ülke hakkında bilgi aldım. McDonald yazını
nehrin yukarısında araştırma ve keşif yaparak geçirmişti. Bilgileri daha sonra ayrıntılı olarak verilecektir. "Fort Reliance'a 1 Eylül'de ve Forty Mile Nehri'ne
(Schwatka'nın Cone-Hill Nehri) 7'sinde ulaşıldı. Fort Reliance ile Forty Mile Nehri arasındaki aralıkta yağmur nedeniyle birkaç gün kaybedildi.

"Forty Mile Nehri'nde oradaki tüccarlarla
(Baylar Harper ve McQuestion) kış boyunca tedarikler ve
Yukon'dan Porcupine'in başına veya belki de Peel Nehri'ne geçmemde bana yardım etmeleri için Kızılderililer hakkında bazı anlaşmalar yaptım. Daha sonra Forty Mile Nehri'nin kanona kadar olan kısmını araştırdım. Topun
çıkmasının zor, inmesinin tehlikeli olacağını gördüm ve bu nedenle,
daha fazla operasyonu kışa ve
sınırın yakınındaki kış karakolumun boylamını belirledikten sonraya ertelemeye karar verdim,
bu nehirle Uluslararası Sınır'ın kesiştiği noktayı bulmak için çok daha iyi bir konumda olacaktım,
nehirdeki maden iddialarının sayısı ve zenginliği nedeniyle
belirlenmesi gereken bir nokta.

"12 Eylül'de Alaska ile Kuzeybatı Toprakları arasındaki sınır hattına doğru Forty Mile Nehri'nden ayrıldım ve
14'ünde o noktaya kadar olan araştırmayı tamamladım.
Daha sonra,
ufkun mümkün olan en geniş görünümünü elde etmek ve bir geçiş standı olarak hizmet edebilecek kadar büyük bir ağaç bulmak için
sınırın yakınındaki nehir vadisini incelemekle iki gün geçirdim.

"Toronto'dan ayrılmadan önce Bay Foster'dan üzerlerinde V'ler olan büyük pirinç plakalar yapmasını istedim, bunlar bir kütüğe sıkıca vidalanabilir ve böylece bir geçiş standı olarak kullanılabilir. Plakalar düzgün bir şekilde yerleştirildiğinde, geçiş için yeterince büyük bir taban oluşturmak için en az 22 inç çapında bir kütüğe ihtiyacım vardı. Nehir kıyısının her iki tarafında yaklaşık dört mil boyunca yaptığım bir aramada, sadece 18 inç büyüklüğünde bir ağaç buldum. Bu gerçeği, bu civardaki nehir boyunca ağaçların boyutu hakkında bir fikir vermek için belirtiyorum. Bu kütüğü, gerekli boyuta getirmek için yanlara parçaları sıkıca sabitleyerek büyüttüm. Bunu yaptıktan sonra, kütüğün etrafına sıradan formda küçük bir geçiş evi inşa ettim ve ardından geçişimi monte edip ayarladım. Bu arada, grubun çoğu kışlık yerlerimizi hazırlamakla ve manyetik bir gözlemevi inşa etmekle meşguldü. Kışın aşırı düşük sıcaklıklar beklemem gerektiği için, orada kaldığımız süre boyunca koşulların izin verdiği ölçüde
rahat olabilmek için ihtiyati tedbirler aldım. YUKON'UN, BÜYÜK AKIŞLARININ VE YANINDAKİ ÜLKENİN TANIMI.

"Şimdi kendi gözlemlerimden ve aldığım bilgilerden yola çıkarak, Lewes Nehri, onun büyük akarsuları ve
yakın ülkenin kaynakları hakkında daha detaylı bir açıklama yapacağım.

"Navigasyon amacıyla Lewes Nehri'nin tanımı
Bennet Gölü'nün başında başlar. Bu noktanın üzerinde ve bu nokta ile Lindeman Gölü arasında sadece yaklaşık üç çeyrek mil nehir vardır ve bu nehir
elli veya altmış yardadan daha geniş değildir ve iki veya üç fit derinliğindedir ve o kadar hızlı ve engebelidir ki navigasyon söz konusu bile değildir.

"Lindeman Gölü yaklaşık beş mil uzunluğunda ve yarım mil genişliğindedir. Tüm olağan amaçlar için yeterince derindir. Bennet Gölü[3] yirmi altı buçuk mil uzunluğundadır ve üst on dörtte yaklaşık yarım mil genişliğindedir. Uzunluğunun yaklaşık yarısında batıdan bir kol gelir, Schwatka'nın bir nehirle karıştırdığı ve Wheaton Nehri adını verdiği anlaşılıyor. Bu kol, o noktaya kadar diğer koldan daha geniştir ve Kızılderililer tarafından daha uzun olduğu ve Chilkoot Koyu'nun başındaki geçitte bulunan bir buzulun içine doğru ilerlediği bildirilmektedir. Bu kol, görüldüğü kadarıyla, aşağı indiğimiz koldakilerden çok daha yüksek olan yüksek dağlarla çevrilidir. İki kolun birleştiği yerin altında göl yaklaşık bir buçuk mil genişliğindedir ve derin suya sahiptir. Çatalların üstünde doğu kolunun suyu çamurludur. Bu, kolların başındaki sayısız buzuldan gelen akarsular tarafından meydana gelir Lindeman Gölü'nün. [Dipnot 3: Bennet Gölü'nün başına küçük bir kereste fabrikası kuruldu; tekne yapımında kullanılan kereste m başına 100 dolardan satılıyor. 25 fit uzunluğundaki ve 5 fit kirişli teknelerin her biri 60 dolardır. Geçen yıl göldeki buz 12 Haziran'da kırıldı, ancak bu sezon daha erken ve teknelerin 1 Haziran civarında göle inmesi bekleniyor.]

"Güneybatı köşesinden Bennet Gölü'ne akan bir dere de çok kirli ve ağzında gölün oldukça büyük bir bölümünü sığlaştırdı. Bu gölün alt ucundaki plaj nispeten düz ve su sığ. Gölün kuzey ucundan kuzeye doğru uzanan derin, geniş bir vadi, kanona veya biraz yukarısına kadar uzanıyor. Bu, başlangıçta nehrin suları için bir rota olabilir. Vadinin tabanı geniş ve kumludur ve çoğunlukla kavak ve çıralı çamdan oluşan çalılık keresteyle kaplıdır. Gölün suları, en fazla yüz metre genişliğinde bir kanaldan en kuzeydoğu açısıyla boşalır ve bu kanal kısa süre sonra Schwatka'nın Nares Gölü dediği yere genişler.[4] Bu dar kanaldan oldukça bir
akıntı ve 7 fitten fazla su, 6 fitlik bir kürek ve uzunluğuna eklenen bir ayaklık
kol dibe ulaşmadığı için.

[Dipnot 4: Lake Bennet ile Tagish Gölü arasındaki bağlantı suları
şimdi Caribou Geçidi olarak adlandırılan şeyi oluşturur.]

"Lake Lindeman'ın üst ucundaki tepeler suyun kenarından aniden yükselir. Alt uçta ne o kadar dik ne de o kadar yüksektir.

"Lake Nares sadece iki buçuk mil uzunluğundadır ve en geniş yeri
yaklaşık bir mildir; derin değildir, ancak 5 veya 6 fit su çeken tekneler için gezilebilirdir; Lake Bennet'ten 200 yardadan daha uzun olmayan sığ bir kumlu noktayla ayrılır.

"Bu göllerden hiçbirine önemli bir akarsu boşalmaz. Küçük bir nehir, çatalın biraz kuzeyinde, batı tarafında Bennet Gölü'ne akar ve bir diğeri de aşırı kuzeybatı açısındadır, ancak bunların hiçbiri seyrüsefer açısından önemli değildir.

"Nares Gölü, dar ve kıvrımlı bir kanaldan Bove Gölü'ne (Schwatka) akar. Bu kanal 600 veya 700 yardadan daha uzun değildir ve içindeki su, gölde seyredebilecek tekneler için yeterince derin görünmektedir. Bu kanal boyunca göller arasındaki arazi alçak, bataklıktır ve söğütlerle kaplıdır ve gördüğüm aşamada sudan 3 fitten fazla yükselmemiştir. Güneybatı tarafındaki tepeler kolayca eğimlidir ve yüksek değildir; kuzey tarafında daha önce bahsedilen derin vadi onu sınırlar; ve doğu tarafında dağlar göl kıyısından aniden yükselir.

"Bove Gölü (Dr. Dawson tarafından Tagish Gölü olarak adlandırılır) uzunluğunun ilk iki milinde yaklaşık bir mil genişliğindedir ve daha sonra madencilerin Windy Arm adını verdiği şeyle birleşir. Tagish Kızılderililerinden biri bana buna Takone Gölü dediklerini söyledi. Burada göl yaklaşık üç mil boyunca yaklaşık iki mil genişliğe ulaşır ve daha sonra aniden yaklaşık yarım mil daralarak bir milden biraz fazla bir mesafeye ulaşır ve ardından tekrar yaklaşık bir buçuk mil veya daha fazla genişler.

"Gölün başından on mil uzakta güneyden Taku Arm ile birleşir. Bu kol oldukça uzun olmalı çünkü uzun bir mesafeden görülebilir ve vadisi dağlar boyunca gölün kendisinden çok daha uzağa kadar izlenebilir. Görünüşe göre ağzında veya birleştiği yerde bir milden daha geniştir.

"Dr. Dawson, Bove Gölü'nü ve bu iki kolu ortak bir isim olan
Tagish Gölü'nün altına dahil ediyor. Bu, gezginlerin verdiği çeşitli isimlerden çok daha basit ve kapsamlı. Bu sular toplu olarak
Tagish Kızılderililerinin balık tutma ve avlanma alanlarıdır ve aslında tek bir su kütlesi oldukları için hepsinin tek bir isim altında
birleştirilmesinin hiçbir nedeni yoktur.

"Taku Kolu ile birleştiği yerden gölün kuzey ucuna kadar olan mesafe yaklaşık altı mildir ve büyük kısmı iki milden daha geniştir. Batı tarafı çok düz ve sığdır, öyle ki birçok yerde kanolarımızı kıyıya çıkarmak imkansızdı ve gölde oldukça uzakta 5 fitten fazla su yoktu. Büyük tekne ve teçhizattan sorumlu olan grubumdakiler gölün doğu tarafına gittiler ve batı tarafında bulduğumla hemen hemen aynı derinliği bildirdiler, birçok büyük kaya vardı. Geceleyin sağanak yağmurda oradan geçtiler ve teknenin ve erzakların güvenliği için çok endişeliydiler. Gölün bu kısmının, bağlı olduğu su sisteminin geri kalanıyla uyumlu hale getirilmesi için bazı iyileştirmelere ihtiyacı olduğu anlaşılıyor. "Nehrin ayrıldığı yerde, yaklaşık 150 yard genişliğindedir ve kısa bir mesafe boyunca 5 veya 6 feet'ten daha derin değildir. Ancak derinlik, kısa süre sonra 10 feet veya daha fazlasına çıkar ve böylece Schwatka'nın Bataklık Gölü dediği yere kadar devam eder. Madenciler ona Çamur Gölü derler, ancak bu isim konusunda
görünüşte hemfikir değillerdir, birçoğu sığlığı ve düz çamurlu kıyıları nedeniyle Tagish veya Bove Gölü'nün alt kısmına "Çamur Gölü" der, batı tarafında görüldüğü gibi, neredeyse her zaman gidilen taraf, hakim güney rüzgarlarından daha korunaklıdır. Ancak, "Çamur Gölü" terimi bu göle uygulanamaz, çünkü sadece nispeten küçük bir kısmı sığ veya çamurludur; ve Bataklık Gölü'ne neredeyse aynı derecede uygulanamaz, çünkü ikincisi batı tarafında belirgin şekilde çamurlu değildir ve doğu kıyısının görünümünden bunu yargılamak mümkün olmaz öyle olması için, kıyılar yüksek ve çakıllı görünüyor.

"Bataklık Gölü on dokuz milden biraz daha uzun ve ortalama iki mil genişliğindedir. Araştırmamla birlikte genişliğini belirlemeye çalıştım, araştırmanın farklı istasyonlarından doğu kıyısındaki noktaların azimutlarını alarak; ancak yalnızca bir durumda başarılı oldum, çünkü o kıyıda birden fazla yerden tanımlanabilecek belirgin bir işaret yoktu. Tagish ve Bataklık Göllerini birbirine bağlayan nehir parçası yaklaşık beş mil uzunluğunda ve ortalama 150 ila 200 yarda genişliğindedir ve daha önce de belirtildiği gibi, baştaki kısa bir mesafe hariç derindir. Üzerinde, inşaatta beceriye dair herhangi bir iddiası olan iç kısımda bulunan tek Kızılderili evleri yer almaktadır. Yerli eyaletindeki Kızılderililer hakkında bir şeyler bilen birinin bekleyeceğinden çok daha fazla emek ve taklit gösterirler. Plan açıkça kıyıdaki Kızılderili evlerinden alınmıştır, bana Hudson Körfezi Şirketi'nin hizmetçilerinin ticaret noktalarının etrafına inşa ettikleri evlerin kötü bir kopyası gibi görünüyor. Bu evlerin bir süredir kullanılmadığı ve neredeyse harabeye dönmüş olduğu anlaşılıyor. Tagish Kızılderilileri artık genelde kıyıda yaşıyorlar, çünkü orada yaşamayı kendi ülkelerinde yaşamaktan çok daha kolay buluyorlar. Aslında, kendi ülkelerinde yaptıkları şeyler Kıyı Kızılderilileri tarafından onlardan alınıyor, bu yüzden kalmaları için çok az teşvik var. "Lewes Nehri, Marsh Gölü'nden ayrıldığı yerde yaklaşık 200 yard genişliğindedir ve kanona kadar ortalama bu genişliktedir. İlerlerken hiçbir yerde dibi bulmaya çalışmadım, sığ olduğunu düşündüğüm yerler hariç ve orada her zaman küreğimle denedim. Bununla hiçbir yerde dibi bulamadım, bu da nehrin bu bölümünde orta yükseklikte altı fitten daha az su olan bir bölüm olmadığını gösteriyor, o zamanlar nehrin o aşamada olduğu bana öyle geliyordu.

"Lake Bennet'in başından kanona kadar düzeltilmiş mesafe doksan beş mildir, bunların hepsi 5 fit veya daha fazla çeken tekneler için gezilebilirdir. Buna, Bennet Gölü'nün batı kolunu ve her biri yaklaşık on beş mil uzunluğunda olan Tagish Gölü'nün Takone veya Rüzgarlı Kolu'nu ve ikinci gölün uzunluğu bilinmeyen ancak muhtemelen otuz milden az olmayan Taku Kolu'nu ekleyin ve yüz milden uzun bir su şeridi elde ederiz; hepsi kolayca gezilebilir; ve daha önce de belirtildiği gibi, Beyaz Geçit üzerinden Taiya Koyu'na kolayca bağlanır. "Bildiğim kadarıyla bu göllerin hiçbirine önemli bir akarsu girmiyor.
Schwatka'nın "McClintock Nehri" adını verdiği bir nehir, Marsh Gölü'ne doğudan alt uçtan giriyor. Gölün batı tarafından bakıldığında büyük bir vadiyi kaplıyor, ancak akarsuyun önemsiz olduğu anlaşılıyor.
Görünüşe göre sadece bir dere olan başka bir küçük akarsu, gölün güneydoğu köşesine giriyor. Gölün doğu tarafından gelen herhangi bir akarsuyun önemli olması olası değil, çünkü Lewes ile Teslintoo arasındaki
ülke şeridi bu noktada otuz veya kırk milden daha geniş değil.

"Tagish Gölü'nün Taku Kolu, şimdiye kadar, Kızılderililerden gelen raporlar hariç, bilinmiyor; ancak kuzeye doğru akan suların kaynağına çok yakın olduğu için, önemli bir nehrin buraya girmesi de aynı derecede olası değil. Ancak bu, yalnızca uygun bir
araştırmayla karara bağlanabilecek bir sorudur. Kanonu daha önce tanımladım ve yalnızca şunu ekleyeceğim
bir mil uzunluğunda, yaklaşık 100 fit genişliğinde ve 60 ila 100 fit yüksekliğinde dik bazalt kaya kıyıları var.

"Kanonun altında yaklaşık bir mil boyunca bir akıntılar bölümü var;
sonra yaklaşık yarım mil boyunca sakin su, ardından üç sekizde bir mil uzunluğunda ve tekneler için güvenli olmayan White Horse Akıntıları geliyor.

"Kanondaki ve sonraki akıntılardaki toplam düşüş ölçüldü ve 32 fit olduğu bulundu. Nehrin bu bölümünü gezilebilir hale getirmek gerekirse, bu noktadaki engelleri aşmak kolay bir iş olmayacaktır; ancak çok az zorlukla nehrin doğu yakası boyunca kanonun ötesine bir tramvay veya demir yolu inşa edilebilir.

"White Horse Rapids'in aşağısında bir mesafe boyunca akıntı hızlıdır ve nehir geniştir, birçok çakıl barı vardır. Bu akıntılar ile Lake Labarge arasındaki yirmi yedi buçuk mil mesafe, tamamen pürüzsüz sudur ve güçlü bir akıntıya sahiptir. Ortalama genişlik yaklaşık 150 yardadır. Hızlı akıntı dışında navigasyona engel teşkil eden bir şey yoktur ve bu, halihazırda navigasyonu yapılan nehrin alt kısmından daha güçlü değildir; ayrıca bölgemizin daha doğu kısmındaki Saskatchewan ve Red Nehirlerinden daha kötü değildir.

"Bu bölümün yaklaşık yarısında Tahkeena Nehri[5] Lewes'e katılır.
Bu nehir, görünüşe göre, ikincisinin yaklaşık yarısı kadardır. Suları çamurludur ve bu da killi bir bölgeden geçtiğini gösterir. Bu nehir hakkında, ağzının hemen altında
karşıma çıkan bir Kızılderiliden belirsiz bilgiler aldım, ancak ona
anlatamadım ve verdiği yanıtlar Chinook, Tagish ve
işaretlerin bir bileşimiydi ve bu nedenle büyük ölçüde anlaşılmazdı.
Kesinlikle anlayabildiğim kadarıyla, nehirden inmek kolaydı,
kötü akıntılar yoktu ve şimdiye kadar
geçtiğim göllerden çok daha büyük bir gölden çıkıyordu.

[Dipnot 5: Tahkeena, eskiden Chilkat Kızılderilileri tarafından iç kesimlere ulaşmanın bir yolu olarak çok kullanılırdı, ancak madenciler tarafından denizden başına kadar olan mesafeden dolayı asla kullanılmazdı.]

"Burada şunu belirtmeliyim ki, Kızılderililerden güvenilir veya kesin bilgi almakta her zaman zorluk çektim. Bunun birçok nedeni var. Karşılaştığım Kızılderililerin çoğu bir şeyler yapmayı bekliyor ve bu nedenle iyi bir şekilde ödüllendirileceklerini düşünmedikleri sürece bir şey yapma veya söyleme konusunda çok temkinliler. Doğal olarak yabancılara karşı çok şüphecidirler ve bu şüpheyi aşmak ve güvenlerini kazanmak için biraz zaman ve dillerini bilmek gerekir. Ülkeleri hakkında hemen sorular sormaya başlarsanız, bunu yaparken düşmanca bir amacınız olmadığını anlamalarını sağlamadan, endişelenirler ve soruları yanıtlama konusunda olumlu bir ret ile karşılaşmasanız bile, istenen bilgileri elde etmede çok az ilerleme kaydedersiniz. Öte yandan, korkudan veya ödül umudundan, bildikleri veya duydukları her şeyi, hatta dinleyicilerini memnun edeceğini düşündükleri takdirde daha fazlasını anlatmak için fazlasıyla istekli oldukları durumlarla karşılaştım. Bu tür bilgilerin çoğu zaman gerçeklerle hiç uyuşmadığını söylememe gerek yok.

"Birkaç kez, onların yanındayken yaptığım bir eylemin onlarda korku, batıl inanç veya açgözlülük uyandırdığını gördüm. Örneğin: Bell Nehri'nde yukarı çıkarken aşağı doğru gelen birkaç Kızılderiliyle karşılaştım. O sırada kıyıdaydık ve onları bize katılmaya davet ettim. İçeri girmeye başladılar, ancak çok yavaş bir şekilde ve sürekli olarak bizi gözetliyorlardı. Çift namlulu av tüfeğimin ayaklarımın dibinde yattığını, dolu olduğunu ve boşaltmak için aldığımı fark ettim, çünkü karaya çıktıktan sonra onu kullanacaklarını biliyordum. Bu onları o kadar endişelendirdi ki içeri girmeleri biraz zaman aldı ve beyaz adamlardan oluşan bir grubun o yoldan geldiğini duymasalardı (bunu Hudson Körfezi Şirketi subaylarından öğrenmişlerdi) ve kendilerine tarif edilen grubun biz olduğumuz sonucuna varmasalardı hiç karaya çıkmazlardı. Çayımızdan biraz içtikten sonra, ve
kendilerine bir malzeme alarak, oldukça arkadaş canlısı ve
iletişimci oldular.

"Bunları, Kızılderililerle temasa geçen birinin karşılaştığı şeyler ve önemsiz şeylerin onları nasıl etkilediğine dair örnekler olarak gösteriyorum. Onlarla iki veya üç
günlük bir konaklama ve ortak bir arkadaşın yardımı, onları bu tür fikirlerden
kurtarmak için çok işe yarayacaktır, ancak böyle bir yardımınız olmadığında çok fazla ilerleme kaydetmeyi beklememelisiniz.

"Labarge Gölü otuz bir mil uzunluğundadır. Üst on üçünde genişliği üç ila dört mil arasında değişir; sonra yaklaşık iki mile daralır
yedi mil boyunca, sonra tekrar genişlemeye başlar ve
yavaş yavaş yaklaşık iki buçuk veya üç mile genişler, alt altı mili ise bu genişliği korur. Araştırma batı kıyısı boyunca gerçekleştirildi ve bu şekilde çalışırken
üst geniş kısmın genişliğini iki noktada üçgenlemeyle, dar orta kısmın genişliğini üç noktada ve alt kısmın genişliğini üç noktada belirledim. Dr. Dawson dışarı çıkarken doğu kıyısının bir iz araştırmasını yaptı. Batı kıyısı birçok yerde düzensizdir, özellikle üst ve alt uçlarda büyük koylarla girintilidir. Bu koylar kural olarak sığdır, özellikle alt uçtakiler.

"Gölün ortada daraldığı yerin hemen üzerinde büyük bir ada var. Üç buçuk mil uzunluğunda ve yaklaşık yarım mil genişliğindedir. Schwatka'nın haritasında bir yarımada olarak gösterilmiş ve kendisi tarafından Richtofen Kayalıkları olarak adlandırılmıştır. Bunu bir yarımada olarak düşünmeye nasıl başladığını anlayamıyorum, çünkü gölün oldukça açıklarında; batı kıyısına en yakın noktası yarım milden daha uzakta ve gölün buradaki en geniş noktası batı tarafındaki en derin koyların derinliğini de içeren beş milden fazla değil. Bu nedenle onu bir ada olarak görmediğini anlamak zordur. Bu adanın üst yarısı çakıllıdır ve gölden çok yükseğe çıkmaz. Alt ucu kayalık ve yüksektir, kaya parlak kırmızı renktedir. "Gölün alt ucunda kuzeye doğru uzanan büyük bir vadi var, bir zamanlar gölün çıkışı olduğu açıkça belli.
Dr. Dawson bunu ve özelliklerini fark etti. Bununla ilgili açıklamaları 1889'da yayınlanan 'Yukon Bölgesi ve Britanya Kolombiyası'nın Kuzey Kısmı' başlıklı raporunun 156-160. sayfalarında bulunabilir.

"Lewes Nehri'nin gölden ayrılırkenki genişliği girişindekiyle aynıdır, yaklaşık 200 yard. Ben oradayken suları bulanıktı.
Bu, gölün alt ucundaki kıyıdaki dalgaların hareketinden kaynaklanıyor. Gölün üst ucundaki ve ortasındaki su oldukça berrak, o kadar ki dibi 6 veya 7 fit derinlikte bile açıkça görülebiliyor. Rüzgar bu gölde neredeyse sürekli esiyor ve şiddetli rüzgarda çok sert oluyor. Madenciler bu sebepten dolayı çok fazla gecikmeden şikayet ediyorlar ve ben kesinlikle göldeyken rüzgar eksikliğinden şikayet edemem. Bu göle, Western Union Telgraf Şirketi tarafından işe alınan ve telgrafla Avrupa ve Amerika'yı Britanya Kolombiyası ve Alaska üzerinden ve Behring Boğazı'ndan Asya'ya ve oradan Avrupa'ya bağlamak amacıyla nehri ve bitişik ülkeyi araştıran Mike Labarge'ın adı verilmiştir. Bu araştırma 1867'de gerçekleşti ancak Labarge'ın o zaman veya sonraki birkaç yıl boyunca gölün kendi adıyla anıldığını görmediği anlaşılıyor. 1866'da Atlantik kablosunun başarıyla döşenmesi bu projeye son verdi ve gönderilen araştırma ekipleri kendilerine haber
verilir
verilmez geri çağrıldı. Labarge'ın geri çağrılmadan önce Pelly'ye kadar geldiği anlaşılıyor; nehrin biraz yukarısında büyük bir gölden bahsedildiğini duymuştu ve daha sonra
buradan bazı tüccarlara ve madencilere bahsetmişti ve onlar da bu göle onun adını vermişti.

"Labarge Gölü'nden ayrıldıktan sonra nehir, yaklaşık beş mil boyunca genel olarak tekdüze bir genişliği ve saatte yaklaşık dört mil kolay bir akıntıyı korur. Daha sonra alçak bir çakıl noktasının etrafında kısa bir dönüş yapar ve bir mil boyunca genel rotasının tam tersine akar ve daha sonra tekrar genel yönüne keskin bir şekilde döner. Bu eğrinin etrafındaki ve altındaki bir mesafe boyunca akıntı - dört veya beş milin hepsinde - çok hızlıdır. Birkaç yerde zamanladım ve saatte altı ila yedi mil olduğunu buldum. Daha sonra dört veya beş mile düşer ve Lake Labarge'dan otuz bir ve yedi onda bir mil uzaklıktaki Teslintoo Nehri'ne ulaşılana kadar bu şekilde devam eder. Nehrin bu bölümünün ortalama genişliği yaklaşık 150 yardadır ve derinlik en az 5 fit çeken teknelerin geçişine yetecek kadardır. Kural olarak, kıvrımlıdır ve bu nedenle gezinmesi biraz zordur.

"Teslintoo[6] bu şekilde Dr. Dawson tarafından - onun
elde ettiği bilgilere göre, bu Kızılderili adıdır. Madenciler tarafından 'Hootalinkwa' veya Hotalinqua olarak adlandırılır ve Schwatka tarafından, ona başka hiçbir ilgi göstermemiş gibi görünen Newberry olarak adlandırılır,
ancak görünüşe göre Lewes'ten çok daha büyüktür. Bu o kadar belirgindi ki, ara raporlarımda bunu bir gerçek olarak belirttim. Daha
önceden anlatılan koşullar nedeniyle,
nehirlerin göreceli büyüklüğünü belirlemek için
herhangi bir ölçüm yapmaya vaktim olmadı; ancak
Dr. Dawson çıkarken bu ölçümleri yaptı ve daha önce bahsedilen raporunda her akarsuyun enine kesitlerinin şu değerleri verilmiştir: Lewes, 3.015 fit; Teslintoo, 3.809 fit. Aynı bağlantıda, Lewes'in en düşük yaz seviyesinin yaklaşık 1 fit üzerinde göründüğünü, Teslintoo'nun ise en düşük seviyesinde göründüğünü belirtiyor. Bunun böyle olduğunu varsayarak ve genişliklerini veri olarak alarak, Lewes'in kesitini 2.595 fit'e düşürecektir. Ancak, Dr. Dawson tarafından belirlenen Lewes'teki akıntının Teslintoo'nun sadece iki katı olması nedeniyle, rakamlar sırasıyla saatte 5,68 ve 2,88 mil olduğundan, Lewes'in deşarjı, bu rakamları tekrar alarak 18.644 fit ve Teslintoo'nun deşarjı 11.436 fittir. Doktor, Lewes'i en düşük seviyesine düşürmek için deşarjının 15.600 fit olacağını söylüyor. [Dipnot 6: Bu nehirde yapılan sınırlı miktardaki araştırmanın, nehrin her yerinde
ince altın bulunması nedeniyle
çok tatmin edici olduğu söyleniyor. Arz eksikliği, gelişimindeki en büyük dezavantajdır ve bu, kıyı şeridinden nehrin başına kadar
ağır yük taşınana kadar
hiçbir şekilde üstesinden gelinemeyecektir. Gerçekten de, erişim ve
ulaşımdaki zorluklar nedeniyle, şu anda tüm Yukon bölgesinin en büyük dezavantajı
ağır madencilik makinelerinin eksikliği ve arzın kıtlığıdır. Hükümet ülkenin gereksinimlerinin ve olanaklarının farkında olarak, patikalar ve demiryolları için ön araştırmalar yapma görevini üstlendi ve şüphesiz yakın gelecekte daha iyi ve daha hızlı ulaşım olanakları için yol açılacak.]

"Teslintoo'nun suyu koyu kahverengi renktedir, Ottawa Nehri suyuna benzer
ve biraz bulanıktır.
Debideki farka rağmen, Teslintoo
kavşağın altındaki nehrin karakterini tamamen değiştirir ve nehirden yukarı çıkan bir kişi, çatallarda, tereddüt etmeden Teslintoo'yu ana akarsu olarak ilan eder. Lewes'in suyu mavi renktedir ve bahsettiğim zamanda biraz kirliydi - ancak, birinin iki veya üç fit derinliği görmesini engelleyecek kadar değildi.

"Lewes ve Teslintoo'nun kavşağında, civarda avlanan iki veya üç Kızılderili ailesiyle tanıştım. Bunlardan biri biraz Chinook konuşabiliyordu. Yanımda jargonunu mükemmel şekilde anlayan iki adam olduğundan, onların yardımıyla ondan nehir hakkında biraz bilgi almaya çalıştım. Nehrin tırmanmasının kolay olduğunu ve ağzındakiyle aynı sekiz günlük yolculuğun göründüğünü söyledi;
sonra bir göle ulaşıldı, geçilmesi bir gün sürdü; nehir daha sonra tekrar yarım gün takip edilerek geçilmesi iki gün süren başka bir göle ulaştı: bu göle, Taku Nehri'nden geçerek kıyıya giden bir otoyol olarak kullandıkları bir dere boşaldı. Yüklerini taşıyacakları zaman, Teslintoo'daki kano seferinin başından Taku Koyu'ndaki tuzlu suya kadar dört gün sürdüğünü söyledi; ancak ışık olduğunda sadece bir ila iki gün sürüyor. Ayrıca doğudan büyük göle giren ve uzaktan gelen bir dereden bahsetti; ancak bunun hakkında fazla bir şey bilmiyor gibiydiler ve onu ülkelerinin dışında sayıyorlardı. Eğer
zaman aralıkları yaklaşık olarak doğruysa, ilk göle kadar yaklaşık 200 mil iyi nehir olduğu anlamına gelir, çünkü
benim gördüğüm kadarıyla nehirde günde
25 mil yapmaları gerekir. Gölün geçilmesi
bir gün sürer ve en az 25 mil uzunluğundadır, ardından diyelim ki 12
nehir gelir, bu da bizi büyük göle getirir, ki onu geçmek iki gün sürer, diyelim ki 50 veya 60 daha fazla --toplamda yaklaşık 292 mil--diyelim ki kano navigasyonunun başına
300; Bennet Gölü'nün başından kavşağa olan mesafe ise sadece 188'dir. Teslintoo'nun rotasının neredeyse güneyde olduğunu varsayarak (biraz doğusundadır) ve her dört milde bir virajlar için dışarı atarak, kalan bize yayda üç derece ve çeyrek enlem verir, bu da 61 dereceden çıkarıldığında Kavşağın enlemi olan 40', bize 58 derece 25' veya neredeyse Juneau'nun enlemini verir.

"Kızılderiliyi doğru anladığımdan ve ne hakkında konuştuğunu bildiğinden emin olmak için, kumda tarif ettiği gibi nehri ve gölü çizmesini ve bunu birkaç kez tekrarlamasını istedim.

"Daha sonra, kardeşi Bay T. Boswell ve yazın çoğunu nehirde araştırma yaparak geçiren bir başka madenciyle tanıştım ve onlardan şunları öğrendim:

"Gördükleri ilk ve tek göle olan mesafeyi 175 mil olarak belirlediler ve gölün kendisi en az 150 mil uzunluğunda diyorlar, çünkü hafif bir tekneyle uçtan uca kürek çekmek dört gün sürüyordu. Denize olan taşıma hakkında hiçbir şey bilmiyor gibi görünüyorlardı, ancak gölün doğu tarafında, içine önemli büyüklükte bir nehrin girdiği büyük bir koyu tarif ettiler. Bu nehir, yüksek dağlarla çevrili geniş bir vadiyi kaplıyor. Bu nehrin Liard Nehri'nin yakınından geçmesi gerektiğini düşünüyorlardı.
Bu açıklama, Kızılderilinin verdiği açıklamadan önemli ölçüde farklıdır, ve onları teyakkuzda tutmak için, bana anlattıklarını anlattım, ama onlar hala hikayelerinde ısrar ettiler, ki bu hikayenin Dr. Dawson'a verdiği, raporunda yer alan hikayeden epey farklı olduğunu düşünüyorum.

"Yıllar önce, sanırım on altı yaşında, Monroe adında bir adam Taku'da araştırma yaptı ve Kızılderililerden o nehirden çok da uzak olmayan büyük bir göl hakkında bir şeyler öğrendi. Karşıya geçti ve buldu, bir süre araştırma yaptı ve sonra tekrar denize geçti. Bu adam Kırk Mil Nehri'ndeydi ve oradaki madencilerden gölün görünümüyle ilgili anlattıklarını duydum, genel olarak şu şekildeydi: Boswell'ler
bu konuda hiçbir şey bilmiyorlardı." Boswell'lerin tüm kış Kırk Mil'de kalmamış olması talihsizdi, çünkü anıların karşılaştırılmasıyla
doğru bir sonuca ulaşabilirlerdi.

"Bu açıklamalar çelişkili olsa da, bir şey kesin: Bu kol, daha büyük bir deşarjı olmasa bile, ikisinin arasında daha uzun ve daha önemli olanıdır ve Lewes'in yaptığı mesafenin iki katından fazla mesafede kolay ve kesintisiz bir navigasyon sağlar, kanon Teslintoo'nun ağzından sadece doksan mil yukarıdadır. Boswell'ler, Lewes'ten çok daha fazla faydalı kereste içerdiğini bildirdiler, ki bu da aslında daha düşük rakımından çıkarılabilecek bir sonuçtur.

"Bunu ana nehir olarak kabul edip, uzunluğunu Lewes-Yukon kavşağının altına eklersek, 2.200 milden fazla nehir elde ederiz, bunun üçte ikisi çok dağlık bir ülkeden geçer,
ve navigasyona engel olmaz.

"Bataklık Gölü civarındaki bu nehrin konumu hakkında belirsiz bilgiler elde edildi ve aralarındaki mesafenin sadece otuz veya kırk mil olduğunu gösterdi.

"Madenciler tarafından Teslintoo ve Büyük Somon olarak adlandırılan veya Schwatka tarafından D'Abbadie olarak adlandırılan arasındaki mesafe otuz üç buçuk mildir ve Lewes bu mesafe boyunca genel olarak tekdüze bir genişlik ve akıntıyı korur. Teslintoo'nun birkaç mil aşağısında normal genişliğin biraz üzerindedir, ancak daha sonra yaklaşık iki yüz yardaya kadar daralır ve bunu çok az değişiklikle korur. Akıntı genellikle saatte dört ila beş mildir.

"Büyük Somon'un ağız yakınında yaklaşık yüz yarda genişliğinde olduğunu, derinliğin dört veya beş fitten fazla olmadığını ve akıntının, görülebildiği kadarıyla, durgun olduğunu gördüm. Tanıştığım madencilerin hiçbiri bana bu akıntıyla ilgili herhangi bir bilgi veremedi; ancak Dr. Dawson daha şanslıydı ve 1887 yazının çoğunu bu akıntıda araştırma yaparak geçiren bir adamla tanıştı. Onun fikri, küçük kıç çarklı vapurlar için millerce yol alınabileceğiydi. Vadi, ağızdan görüldüğü gibi, geniştir ve çok daha önemli bir akarsuyun
işgal ettiği izlenimini verir. Yukarıya bakıldığında, uzakta karla kaplı birçok yüksek
tepe görülebilirdi. Tarih Ağustos olduğundan, muhtemelen
her zaman karla kaplıdırlar, bu da nehrin üzerindeki muhtemel yüksekliklerinin
5.000 fit veya daha fazla olması anlamına gelir.

"Dr. Dawson, raporunda madencilerden alınan notları tamamen dahil ediyor. Bu notlara, nehrin ağzından 190 mil uzaklıktaki
küçük bir göle olan mesafeyi 'olarak adlandırdıklarını' söyleyecek kadar izinsiz gireceğim. Bu gölün uzunluğunun dört mil olduğu tahmin ediliyordu; bundan yaklaşık 12 mil yukarıdaki başka bir gölün yirmi dört mil olduğu tahmin ediliyordu ve üst ucu Teslintoo'dan sadece yaklaşık sekiz mil uzaktaydı. Bu mesafeler, doğruysa, bu nehri ona şöyle bir bakıştan anlaşılacağından çok daha önemli hale getiriyor; ancak, bu, uygun başlığı altında daha ayrıntılı olarak ele alınacaktır.

"Big Salmon'un hemen altında Lewes neredeyse dik bir
açıda kıvrılır. Tahkeena ile birleştiği noktadan bu noktaya kadar olan rotası genellikle kuzeyin biraz doğusundadır; bu noktada bir süre neredeyse batıya döner. Buradan Pelly ile birleştiği nokta arasındaki rotası kuzeybatıdır ve şunu da ekleyebilirim ki, Porcupine ile birleştiği noktaya kadar bu genel yönü korur. Nehir ayrıca başka bir açıdan da değişir; genellikle daha geniştir ve sıklıkla adalar olan göller olarak adlandırılabilecek yerlere doğru genişler. Bazı göller oldukça uzundur ve iyi ağaçlandırılmıştır. "Bu adalar arasında hangi kanalın ana kanal olduğunu, yani en fazla su hacmini taşıyan veya seyir amaçları için en uygun olanının hangisi olduğunu belirlemek, aşağı inerken ona ayırabileceğimden daha fazla zaman gerektirecektir; dolayısıyla altı fit veya daha fazla su veren bir kanalın kolayca bulunabileceğinden şüphe etmek için hiçbir nedenim olmadığını söyleyebilirim. Ana kanalda, suyun sığ olduğunu düşünmek için bir nedenim olduğunda, küreğimle denedim, ancak her zaman altı fitten fazla su veren
dibi bulamadım. Elbette, genellikle bundan daha azını buldum, ancak ana kanal olarak düşündüğüm yerde değil.

"Büyük Somon'un otuz altı buçuk mil aşağısında, Küçük Somon - Schwatka'nın Daly'si - Lewes'e girer. Bu nehir ağızda yaklaşık 60 yarda genişliğindedir ve derinliği iki veya üç fitten fazla değildir.
Su berraktır ve kahverengimsi bir renktedir; Ağızda veya derenin yukarısında görülebildiği kadarıyla pek fazla akıntı yok. Ağızdan bakıldığında geniş görünmeyen vadi, bir süre kuzeydoğuya doğru uzanıyor ve daha sonra daha doğuya dönüyor gibi görünüyor. Altı veya yedi mil yukarıda ve görünüşe göre kuzey tarafında, kırmızı kayadan, görünüşe göre granitten yapılmış yüksek uçurumlar görülebiliyor. Bazı madencilerin bu dereyi araştırdığı söyleniyor, ancak ben bu konuda kesin bir şey öğrenemedim.

"Lewes Nehri burada güneybatıya doğru bir dönüş yapar ve o yönde altı mil ilerler, ardından tekrar yedi mil kuzeybatıya döner ve ardından güneye ve batıya doğru kısa, keskin bir dönüş yapar, yakın gelecekte bir gün akıntı tarafından kesilecek olan alçak kumlu bir nokta etrafından geçer ve bu da nehri üç veya dört mil kısaltacaktır. "Küçük Salmon Nehri'nin sekiz mil aşağısında, Kartal Yuvası adı verilen büyük bir kaya, nehrin doğu kıyısındaki çakıl bir yamaçta yükselir. Nehirden yaklaşık beş yüz fit yükselir ve açık gri bir taştan oluşur. Bu kayanın karakterinin ne olduğunu gözlemleyemedim, çünkü onu sadece yaklaşık çeyrek mil uzaklıktaki nehirden gördüm. Nehrin batı tarafında, görünüşe göre aynı türden iki veya üç tane daha izole edilmiş kaya kütlesi var. Bunlardan birine dağ denmesi uygun olabilir; Eagle's Nest'in güneybatısındadır ve yaklaşık üç mil uzaklıktadır.

"Eagle's Nest Kayası'nın otuz iki mil aşağısında, Nordenskiold Nehri batıdan girer. Ağızda en fazla yüz yirmi fit genişliğinde ve sadece birkaç inç derinliğinde olan önemsiz bir akarsudur.
Görülebildiği kadarıyla vadi geniş değildir ve çok
eğik olduğundan genel yönünü söylemek zordur.

"Küçük Salmon ve Nordenskiold arasındaki Lewes, iki ila üç yüz yarda genişliğindedir ve adaların olduğu yerlerde ara sıra genişler. Yolunun büyük bölümünde kıvrımlıdır ve Nordenskiold'un birleştiği yerde çok
eğiktir, Schwatka Tantalus Butte adlı bir tepenin altından birkaç kez geçer ve diğer yerlerde sekiz mil boyunca oradan ayrılır. Noktadan noktaya mesafe sadece yarım mildir.

"Beş Parmak Akıntısı'nın altında, kanalın ortasında beş büyük kaya kütlesinin bulunmasından dolayı bu adı alan nehir, normal düzlüğüne ve genişliğine kavuşur ve akıntı saatte dört ila beş mil arasındadır. Beş Parmak Akıntısı'nı daha önce tanımladım; bunların nehrin seyrinde hafif bir engelden daha fazla bir şey
olacağını sanmıyorum. Sıradan bir tekne, yüksek suda muhtemelen
vinç ve halatla kendini yukarı çekmek zorunda kalacaktır.

"Akıntının altında, yaklaşık iki mil boyunca akıntı güçlüdür - muhtemelen
saatte altı mil - ancak su, onu geçmesi muhtemel herhangi bir tekne için yeterince derin görünüyor.

"Daha önce de belirtildiği gibi, bunun altı mil aşağısında, Rink Akıntıları yer almaktadır.
Bunların çok fazla önemi yoktur, akıntının sadece batı yarısı engellenmiştir. Doğu yarısı hiçbir şekilde etkilenmemiştir, akıntı düzgündür ve su derindir. "Five Finger Rapids'in yaklaşık iki mil aşağısında, doğudan küçük bir dere giriyor. Dr. Dawson Tatshun Nehri adını veriyor. Ağzında 30 veya 40 fitten daha geniş değil ve sadece biraz berrak, kahverengimsi su içeriyor. Burada, Teslintoo ve Stewart Nehirleri arasındaki nehirde görülen tek Kızılderililerle tanıştım. Tatshun'un ağzında somon yakalamakla meşguldüler ve şimdiye kadar karşılaştığım en fakir ve en akılsız Kızılderililerdi. Söylemeye gerek yok, grubumuzdan hiçbiri onların söylediklerini anlamadı, çünkü kendi dillerinden başka hiçbir dil konuşamıyorlardı. İşaretlerle onlardan balık tuttukları dere hakkında bilgi almaya çalıştım ama başaramadım. Aynı şekilde civarda başka Kızılderili olup olmadığını öğrenmeye çalıştım ama yine tamamen başarısız oldum. Daha sonra işaretlerle Pelly Nehri'ne inmenin kaç gün sürdüğünü bulmaya çalıştım ama
hiçbir zaman Bu işaretlerin bölgenin başka bir yerinde bilgi edinmede başarısız olduğunu anlamadılar. Bizim varlığımızdan endişelenmiş gibi görünüyorlardı; ve madencilerle Kızılderililer arasındaki sorunla ilgili söylentiler konusunda henüz güvence almadığımız için biraz tedirgin hissettik, ancak onlardan hiçbir şey öğrenemediğimiz için korkularımızı bir kenara bırakıp körü körüne ilerlemek zorunda kaldık.

"Five Finger Rapids ile Pelly Nehri arasında, elli sekiz buçuk mil boyunca, Lewes'e önemli hiçbir akarsu girmiyor; aslında, Tatshun hariç, hiç girmiyor denebilir.

"Rink Rapids'in yaklaşık bir mil aşağısında nehir, birçok ada ile göl benzeri bir alana yayılıyor; bu yaklaşık üç mil boyunca devam ediyor, sonra normal genişliğe yakın bir şeye daralıyor; ancak Pelly Nehri'ne kadar çok sayıda bar ve küçük ada var. Pelly Nehri'nin yaklaşık beş mil yukarısında adalarla dolu başka bir göl benzeri alan daha var. Buradaki nehir üç veya dört mil boyunca neredeyse bir mil genişliğinde ve adalar o kadar çok ve yakın ki
aralarında yüzerken nehrin kıyılarının nerede olduğunu söylemek imkansız. Akıntı da hızlı ve bu da suyun sığ olduğunu varsaymamıza yol açıyor; ama bence
burada bile nehrin bu bölümünde seyredecek tekneler için yeterince derin bir kanal
bulunabilir. Schwatka bu ada grubuna "Ingersoll Adaları" adını verdi.

"Pelly'nin ağzında Lewes yaklaşık yarım mil genişliğinde ve burada da birçok ada var, ancak Ingersoll Adaları'ndaki gibi gruplar halinde değiller.

"Pelly'nin yaklaşık bir mil aşağısında, Fort Selkirk kalıntılarının hemen yanında, Yukon'un 565 yard genişliğinde olduğu bulundu; yaklaşık üçte ikisi on feet derinliğindeydi ve akıntı saatte yaklaşık dört buçuk mil hızındaydı; kalan
üçte biri yarıdan fazla bir bar tarafından işgal edilmişti ve
bu bar ile güney kıyısı arasındaki akıntı çok durgundu.

"Pelly Nehri ağzında yaklaşık iki yüz yarda genişliğindedir ve
bu genişlik görülebildiği kadar yukarı doğru devam eder. Dr. Dawson, daha önce alıntılanan "Yukon Bölgesi ve Kuzey Britanya Kolombiyası" adlı raporunda bulunacak olan bu nehrin bir araştırmasını ve incelemesini yaptı.

"Tam burada, kısa bir mesafe boyunca Yukon'un yolu neredeyse batıdadır ve güney tarafında, Lewes'in ağzının yaklaşık bir mil aşağısında,
bölgede beyaz adamlar tarafından inşa edilen tek ticaret karakolunun
tüm kalıntıları bulunmaktadır. Bu karakol, Robert Campbell tarafından Hudson's Bay Şirketi için 1848 yazında kuruldu. İlk olarak iki nehir arasındaki kara noktasında inşa edildi, ancak bu yerin ilkbaharda buz yığınları nedeniyle sular altında kalması nedeniyle
tutulması imkansız hale gelmesi üzerine, 1852 sezonunda nehrin karşısına, şu anda kalıntıların bulunduğu yere taşındı. Karakolu oluşturan evlerin, Chilkat ve Chilkoot Körfezi kıyısındaki Kızılderililer, Bay Campbell'ın başlattığı ve karlarına ciddi şekilde müdahale ettiğini gördükleri
rekabetçi ticareti durdurmak için nehirden aşağı indiklerinde henüz tamamlanmadığı anlaşılıyor. Ticaret yöntemlerinin o zamanlar da şu anda olduğu gibi çok tek taraflı olduğu anlaşılıyor. Zorla almayı uygun buldukları şeyleri aldılar ve
kendi fiyatlarından ödemeyi uygun buldukları şeyleri de ödediler.

"Kıyı Kızılderililerinin böyle bir baskın yapmayı düşündükleri söylentileri karakola ulaşmıştı ve bunun sonucunda civardaki yerli Kızılderililer neredeyse tüm yaz boyunca orada kaldılar. Ne yazık ki kısa bir süreliğine gittiler ve yoklukları sırasında kıyı Kızılderilileri sabahın erken saatlerinde geldiler ve Bay Campbell'ı yatakta şaşırttılar. Ona hiç de kaba davranmadılar,
ama ona yirmi dört saat içinde oradan ayrılma ayrıcalığını verdiler, ardından bölgede görülürse vurulabileceği söylendi.
Daha sonra orayı yağmaladılar ve ateşe verdiler, geriye sadece hala ayakta duran iki bacanın kalıntıları kaldı. Bu baskın ve ele geçirme 1 Ağustos 1852'de gerçekleşti.

"Bay Campbell nehre indi ve kendisiyle birlikte geri dönen yerel Kızılderililerden bazılarıyla karşılaştı, ancak soyguncular kaçmıştı. Yerel Kızılderililerin onları takip edip yakalamak istediğini duydum, ancak Bay Campbell buna
izin vermedi. Bunu yapmış olsalardı, muhtemelen akıncıların çoğu kaçamazdı, çünkü yerlilerin üstün yerel bilgisi onlara tahmin edilmesi zor bir avantaj sağlardı ve bir veya iki beyaz adamın yardımından ve varlığından kaynaklanan güven ve ruh, böyle bir çatışmada çok değerli olurdu.

"Bay Campbell, Fort Yukon'dan yukarı doğru giderken karakoluna giden ekiple karşılaşana kadar nehirden aşağı doğru yürüdü, sonra geri döndü. Daha sonra
Pelly'ye çıktı, Liard'ı geçti ve Ekim ayının sonlarında Mackenzie'de Fort Simpson'a ulaştı.

"Bay Campbell'ın Fort Selkirk bölgesine ilk ziyareti, o zamanlar Hudson Körfezi Şirketi Valisi olan Sir George Simpson'ın talimatlarıyla 1840'ta gerçekleşti. Liard'ın kaynak sularından Pelly'nin sularına geçti. Görünüşe göre, Pelly'nin vurduğu yer, önemli büyüklükte bir akarsuydu, çünkü ilk gördüğünde, onu ilk gördüğü kıyıya verilen ad olan 'Pelly Banks'ten gördüğünde, 'uzaktaki muhteşem bir nehir' olarak göründüğünden bahsediyor. Haziran 1843'te, Pelly'den aşağı, 'Lewes' adını verdiği daha büyük akarsu ile birleştiği yere indi. Burada, yerli Kızılderililerin birçok ailesini buldu - 'Orman Kızılderilileri' diyordu onlara. Bu insanlar,
ellerinden geldiğince, söz ve işaretle, nehrin daha fazla inmesiyle birlikte gelecek tehlikeleri ona ilettiler ve kendi bölgelerinin altındaki bölgenin, onları kesinlikle öldürecek ve yiyecek vahşi yamyamlardan oluşan bir kabile tarafından
meydana geldiğini söylediler. Bu, adamlarını o kadar korkuttu ki, geldiği yoldan geri dönmek zorunda kaldı, daha sonra öğrendiğine göre, Kızılderililer tarafından takip ediliyorlardı ve uygun bir fırsat yakalasalardı, kendilerini ve partiyi
öldüreceklerdi. Dolayısıyla, 1850'ye kadar, her zaman inandığı şeyi, 'Pelly ve Yukon'un aynı olduğunu' kanıtlayamadı. Bunu, Porcupine'in nehre katıldığı yere inerek yaptı ve 1847'de Bay A.H. Murray tarafından Hudson Körfezi Şirketi için Fort Yukon kuruldu. 

"Kızılderililerin ülkelerinin dışındaki kötü insanlar hakkında kendisine anlattığı hikayelere atıfta bulunarak, Mackenzie'nin 1789'da o nehri keşfedip araştırdığında Mackenzie'deki Kızılderililerle hemen hemen aynı hikayeyi anlattığını söyleyebilirim. Yanında, aralarında geldiği insanlarla kökten aynı dili konuşan Kızılderililer olması avantajına sahipti ve ifadeleri daha açık ve ayrıntılıydı. Onlarla temas kurduğu her yerde,
öncelikle, kendinden ve partiden korkma gösterdiler ve dostluk ve güven kurulduğunda, neredeyse her zaman onu, gittiği yöndeki insanları doğal olmayan bir şekilde kana susamış ve zalim olarak göstererek, bazen doğaüstü güçlere sahip canavarların varlığını iddia ederek, örneğin Manitou Adası'nda, bugünkü Fort Good Hope'un birkaç mil aşağısında ve Mackenzie'nin batısındaki çok büyük bir nehirdeki insanları, muhtemelen Yukon'u, ona boyut, güç ve zalimlik açısından canavarlar olarak tanımladılar. "Bizim zamanımızda, aralarında ve beyazlar arasında yaşanan ilişkiden sonra, bu tür bilinmeyen, zalim insanlara karşı birçok Kızılderilinin zihninde bir şüpheden daha fazlası gizleniyor. Bu korkuların kökenini belirlemeye çalışmam
boşuna olurdu, çünkü onların dilleri ve özellikleri hakkındaki bilgim
çok sınırlıydı.

"Bu olaylardan sonra Hudson Körfezi Şirketi tarafından Fort Selkirk[7] civarında hiçbir şey yapılmadı ve 1869'da Şirkete, Amerika Birleşik Devletleri Hükümetini temsil eden Yüzbaşı Charles W. Raymond tarafından Fort Yukon'daki karakolu boşaltma emri verildi, çünkü karakolun 141. meridyenin batısında olduğunu
görmüştü. Karakol, Şirket tarafından işgal edildi,
ancak bu emrin alınmasından sonra bir süre ve
İngiliz topraklarında olması amaçlanan ve daha önce Fort Yukon'da yapılan ticareti ele geçirmek için Rampart House inşa edilene kadar.

[Dipnot 7: Burası artık Kuzey Amerika Ulaştırma ve Ticaret Şirketi'nin Yukon ve kollarında sefer yapan buharlı gemileri için bir kış limanıdır. Burada Harper & Ladue'ye ait bir ticaret merkezi de bulunmaktadır.]

"Şirket, mevcut koşullar altında, acenteleri bölgedeki tek ticareti yapan Alaska Ticaret Şirketi ile pek iyi rekabet edemez[8] ve en azından şimdilik Rampart House'a daha yakın bir yerde ticaret yapma girişimlerinden vazgeçmiş gibi görünüyorlar. Bu noktada, mesafeye ve yoldaki zorluklara rağmen, Yukon'daki Kızılderililerin çoğu kürkleri karşılığında mal almak için her iki veya üç yılda bir yolculuk yapıyor. Hudson Körfezi Şirketi tarafından getirilen giysiler ve battaniyelerin, Amerikalılar tarafından kendi nehirlerinde ticaret yapılanlardan çok daha iyi olduğunu iddia ediyorlar. Gördüğüm İngiliz battaniyeleri olanlar bunları gururla sergiliyor ve 'iyi' diye haykırıyorlardı. 'İyi değil' diyerek küçümseyerek bir Amerikan battaniyesini işaret ediyorlar ve giysilerinden aynı şekilde bahsediyorlar.

[Dipnot 8: Bu raporun tarihi itibariyle, Yukon vadisinde daha çok "Kaptan Healy'nin Şirketi" olarak bilinen Kuzey Amerika Taşımacılık ve Ticaret Şirketi, nehirde bir dizi karakol kurmuştur.]

"Alaska'nın birçok haritasında, Stewart Nehri'nin üst sularında veya yakınında 'Reed'in Evi' adlı bir yer gösterilmektedir. Bu karakol hakkında bir şey bilme ihtimali olduğunu düşündüğüm herkese
soruşturma yaptım, ancak böyle bir yerin
olduğunu gösteren hiçbir bilgi edinemedim.
Şirket'in hizmetinde olan Bay Campbell ile birlikte Fort Selkirk'te bulunan ve muhtemelen bu yerin adının ondan geldiğini düşündüğüm Bay Reid'e
soruşturdum, ancak bana böyle bir karakoldan haberi olmadığını, ancak Fort Selkirk'ten kuzeye doğru biraz uzakta, balıkların
temin edildiği küçük bir göl olduğunu söyledi. O noktada balıkçılar için bir tür barınak yapılmıştı ve oradan birkaç kürk elde edilebilirdi, ancak
asla bir ticaret karakolu olarak görülmedi.

"Fort Selkirk'in altında, Yukon Nehri beş ila altı yüz yarda genişliğindedir ve bu genişliği White River'a kadar korur, doksan altı mil mesafe. Adalar çoktur, o kadar ki nehrin çok az kısmında bir veya daha fazla ada görülmez. Birçoğu oldukça büyüktür ve neredeyse hepsi iyi ağaçlandırılmıştır. Barlar da çoktur, ancak neredeyse hepsi çakıldan oluşur, böylece
gezginler kayan kum barlarından şikayet etmek zorunda kalmazlar. Akıntı
genel olarak, nehrin üst kısmındaki kadar hızlı değildir,
ortalama olarak saatte dört mildir. Ana kanaldaki derinliğin
her zaman altı fitten fazla olduğu bulunmuştur.

"Pelly Nehri'nden White Nehri'ne kadar on iki mil mesafede nehrin genel akışı batının biraz kuzeyindedir; daha sonra kuzeye döner ve Fort Reliance'ın bulunduğu yere kadar genel akış kuzeye doğru olur.

"White Nehri ana nehre batıdan girer. Ağzında yaklaşık iki yüz yarda genişliğindedir, ancak büyük bir kısmı sürekli değişen kum setleriyle doludur, suyun ana hacmi genişliği yüz yardadan fazla olmayan bir kanalda sınırlıdır. Akıntı çok
güçlüdür, kesinlikle saatte sekiz milden az değildir. Suyun rengi buna tanıklık eder, çünkü gördüğüm en çamurlu sudur.[9]

[Dipnot 9: White River büyük ihtimalle volkanik tortuların üzerinden akıyor
tortularının da gösterdiği gibi; şüphesiz bu, sularının renginin değişmesine neden olur. Volkanik kül, Lewes ve Pelly Nehirleri tarafından boşaltılan Yukarı Yukon havzasının büyük bir bölümünü kaplıyor gibi görünüyor. Konuyla ilgili çok detaylı bir inceleme Dr. Dawson tarafından "Yukon Bölgesi ve Britanya Kolombiyası'nın Kuzey Kısmı" başlıklı raporunda verilmiştir.]

"Bu nehrin bir kısmını Uluslararası Sınır'a kadar incelemeyi amaçlamıştım ve bunu yapmaya çalıştım; ancak yarım günden fazla denedikten sonra, bunun çok fazla emek ve zaman alacağını,
hepsi de ulaşılmak istenen hedefin önemiyle orantısız olacağını gördüm ve
bu nedenle vazgeçtim. Vadi, ağızdan görülebildiği kadarıyla,
yaklaşık sekiz mil batıya doğru uzanır; daha sonra güneybatıya doğru uzandığı görülür; Pelly vadisine katıldığı yerde yaklaşık iki mil genişliğindedir ve
görünebildiği kadarıyla aynı genişliği korur.

"Harper & Ladue firmasından Bay Harper, 1872 sonbaharında kızaklarla bu nehri elli veya altmış mil kadar aştı. O,
bunun, kıyıları boyunca bol miktarda kil toprakla
aynı genel özelliklere sahip olduğunu tarif ediyor.
Benim bir haritamda kendisinin çizdiği gibi, genel rotası, yaklaşık otuz mil boyunca biraz kuzeybatıya, oradan otuz veya otuz beş mil güneybatıya doğru,
yüksek bir dağ sırtının tabanı boyunca kuzeybatıya doğru saptığında. Verilen rotalar doğruysa, Kırk Mil Nehri'nin başlangıcına yakın bir yerde yükseliyor olmalı; ve eğer öyleyse, uzunluğu, bölgedeki diğer nehirlerin bilinen uzunluğu ve debisiyle karşılaştırıldığında, debisinin hacmiyle hiç de uyumlu değil. Bay Harper,
söz konusu dağ sırasının güneyinde, birçok yüksek dağ zirvesinin görülebildiği geniş bir düzlükten bahsetti. Bunlardan birinin, diğerlerinin hepsini aştığı için Mount St. Elias olması gerektiğini düşündü; ancak Mount St. Elias yaklaşık yüz seksen mil uzaklıkta olduğundan, onun sonucu
savunulabilir değil. Bu dağın tanımına göre, aşağı nehirde görülen en yüksek zirvelerin iki katından daha yüksek olmalı ve dolayısıyla denizden on veya on iki bin fit yüksekte olmalı. Nehirdeki akıntının,
yükseldiği yere kadar çok hızlı olduğunu ve suyun bulanık olduğunu belirtti. Bu nehirden gelen su, muhtemelen Yukon'un hacminin dörtte biri olmasa da, ikincisinin suyunu tamamen renksizleştiriyor; ve kavşağın birkaç mil aşağısında,
tüm nehir neredeyse White Nehri kadar kirli görünüyor.

"White ve Stewart Nehirleri arasında, on mil boyunca, nehir bir mil ve üzeri genişliğe kadar yayılır ve adalar ve setlerden oluşan bir labirenttir. Araştırma doğu kıyısı boyunca gerçekleştirildi ve geçilen kanalların çoğu kanoları yüzdürmek için yeterli su sağladı. Ana kanal batı kıyısı boyuncadır ve büyük tekne buradan aşağı indi ve mürettebat bol su olduğunu bildirdi.

"Stewart Nehri, her iki tarafında alçak tepeler bulunan, kuzey taraflarında basamaklar veya teraslar halinde yükselen geniş bir vadinin ortasından doğudan girer. Nehrin ağzından yarım mil kadar yukarıda, genişliği iki yüz yardadır. Akıntı durgundur ve
su sığ ve berraktır, ancak koyu renklidir.

"Ağızdayken, 1887 yazının tamamını nehirde ve kollarında araştırma ve keşif yaparak geçiren bir madenciyle tanışacak kadar şanslıydım. Bana
bir özetini vereceğim
bir hayli bilgi verdi. Kendisi New Brunswick doğumlu, Alexander
McDonald ismiyle ve başka yerlerde birkaç yıl madencilik yapmış, ancak
ne yaptığı veya bulduğu konusunda çok çekingen. Stewart'ın altmış veya yetmiş mil yukarısında güneyden büyük bir dere giriyor ve buna
Rose Bud Creek veya River adını veriyor ve otuz veya kırk mil daha yukarısında kuzeydoğudan önemli bir dere akıyor ve bu derenin ülkenin o kısmının haritalarında işaretlendiği gibi
Beaver River olduğu anlaşılıyor. Bu derenin başlangıcından aşağı doğru bir salla yüzerek beş gün geçirdi. Her gün kırk veya elli mil ilerlediğini tahmin etti, bu da iki yüz ila iki yüz elli mil arasında bir uzunluk veriyor. Bu
muhtemelen abartılı bir tahmin, tabii ki akarsu çok kıvrımlı değilse, ki, öyle olmadığını belirtti. Zamanının çoğunu araştırmayla geçireceğinden, otuz mil veya daha azını ilerlemesinin daha yakın bir tahmini olarak adlandırmalıyım. Bu nehir elli ila seksen yarda genişliğindedir ve asla dört veya beş fitten daha derin olmamıştır, genellikle iki veya üçten daha fazla değildir; akıntının hiç hızlı olmadığını söyledi. Bu akarsuyun ağzının üstünde, ana nehir yüz ila yüz otuz yarda genişliğindedir, düzgün bir akıntısı ve berrak suyu vardır. Son belirtilen kolun altmış veya yetmiş mil yukarısında, muhtemelen ana nehir olan başka bir büyük kol birleşir. Başında, yaklaşık otuz mil uzunluğunda ve ortalama bir buçuk mil genişliğinde bir göl buldu ve buna Harper, McQuestion & Co. firmasındaki ortaklardan birinin adıyla Mayhew Gölü adını verdi.

"Diğer kolun çatallarından otuz mil kadar yukarıda, McDonald'ın bir ila iki yüz fit yükseklikte olduğunu tahmin ettiği
şelaleler var. Bu şelaleleri görmüş birkaç kişiyle tanıştım ve onlar da yüksekliklerine dair bu tahmini doğruluyor. McDonald, şelaleleri geçip bu kolun başına gitti ve batıda ve kuzeyde teraslı çakıl tepeleri buldu; bunları kuzeye doğru geçti ve kuzeye doğru akan bir nehir buldu. Bunun üzerine bir sala bindi ve bir iki gün boyunca aşağı doğru yüzdü, nehrin batıya dönüp Stewart'a katılacağını düşündü, ancak nehrin hala kuzeye doğru devam ettiğini ve Stewart'ı geçerken gördüğü kollardan herhangi biri için çok fazla hacim kazandığını görünce,
noktasına geri döndü ayrılış ve nehrin başının etrafındaki tepeler arasında araştırma yaptıktan sonra, batıya doğru yola çıktı ve çoğunlukla kuvars adını verdiği birçok ince dikişe sahip şistlerden oluşan yüksek bir dağ sırasını geçti.

"Bu sıranın batı tarafında Mayhew Gölü adını verdiği yerden akan bir nehir buldu ve burayı geçerek Beaver Nehri'nin başına ulaştı ve daha önce belirtildiği gibi
buraya indi.

"Kuzeye doğru akan ve üzerinde yolculuk yaptığı ve
geri döndüğü nehrin Peel Nehri'nin bir kolu olması muhtemeldir. Havzanın çakıl teraslarındaki keresteyi küçük ve açık olarak tanımladı. Yaz boyunca bu bilinmeyen vahşi doğada tek başınaydı ve yerlilerden hiçbirini bile görmedi. Kendilerini böyle bir şekilde izole edebilecek kadar çok az insan vardır. Öğrenebildiğim kadarıyla, hafif
çekişli bir vapurun Stewart Iver'ın ve kollarının neredeyse tamamını dolaşabilmesi muhtemeldir.

"Stewart Nehri'nden Fort Reliance'a kadar[10] yetmiş üç buçuk mil, Yukon geniş ve adalarla doludur. Ortalama genişlik yarım ila üç çeyrek mil arasındadır, ancak genişliğinin bir milden fazla olduğu birçok genişleme vardır; ancak bu yerlerde su yolunun nehrin diğer kısımlarından daha geniş olduğu söylenemez, çünkü adalar çok büyük ve çoktur. Bu menzile herhangi bir öneme sahip
dere girmiyor.

[Dipnot 10: Burası bir zamanlar Baylar
Harper & McQuestion tarafından işgal edilen bir ticaret karakoluydu.]

"Stewart Nehri'nin yaklaşık on üç mil aşağısında büyük bir vadi nehrin vadisine
birleşiyor, ancak onu işgal eden dere yalnızca büyük bir dere. Bu, Fort Reliance'ın yaklaşık o mesafede olduğu varsayılan Sixty Mile Deresi olarak adlandırılan dereyle konum olarak uyuşuyor, ancak aldığım açıklamalarla uyuşmuyor; ayrıca Sixty Mile Deresi'nin hatırı sayılır uzunlukta bir dere olduğu bilindiğinden, bu dere onun açıklamasına uymuyor.

"Stewart Nehri'nden yirmi iki buçuk mil uzakta aynı taraftan başka ve daha büyük bir dere giriyor; Sixty Mile Deresi'nin açıklamalarıyla uyuşuyor ve ben de onu haritamda böyle işaretledim. Bu akarsuyun, üzerinde bulunabilecek mineral zenginliği dışında hiçbir önemi yoktur.[11]

[Dipnot 11: Sixty Mile Creek yaklaşık yüz mil uzunluğunda, çok
kıvrımlı, hızlı bir akıntısı ve birçok akıntısı vardır ve bu nedenle
çıkması kolay değildir.

Miller, Glacier, Gold, Little Gold ve Bedrock Creeks hepsi Sixty Mile'ın kollarıdır. 1894'ten beri iç kesimlerde şimdiye kadar yapılan en zengin altın keşiflerinden bazıları bu
derelerde olmuştur, özellikle de ilk bahsedilen ikisinde durum böyledir. Joseph Boudreau'ya ait Miller Creek üzerinde bir hak iddiası vardır ve buradan 100.000$ değerinde altın çıkarıldığı söylenmektedir.

Madenler için yük yazın Forty Mile Creek'ten 30 mil mesafeye taşınır, sonra Miller ve Glacier Creeks'in başlarına kadar taşınır. Kışın köpekler tarafından çekilir.

Cudahy'den Sixty Mile Nehri'nin ağzındaki karakola kadar olan yolculuk, Forty Mile Nehri'ne kısa bir mesafe tırmanarak, Sixty Mile Nehri'ne kısa bir
taşıma yaparak ve onun hızlı akıntısıyla aşağı doğru akarak yapılır. Yukon'a geri dönerken, gidiş-dönüş yolculuğunun neredeyse tamamı akıntı aşağı yapılır.

Indian Creek, Yukon'a Sixty Mile'ın yaklaşık 30 mil aşağısından doğudan girer. Altın açısından zengin olduğu bildirilir, ancak kaynakların kıtlığı nedeniyle gelişimi gecikmiştir.

Sixty Mile Deresi'nin ağzında aynı adı taşıyan bir kasaba bulunur, 100'den fazla madencinin merkezidir ve kış aylarında aşağı yukarı burada toplanırlar.

Baylar Harper & Co.'nun derenin ağzındaki bir adada bir ticaret karakolu ve bir kereste fabrikası vardır; her ikisi de, şirketin ortaklarından biri olan ve bir zamanlar Alaska Ticaret Şirketi'nde çalışan Bay J. Ladue'nin sorumluluğundadır.]

"Port Reliance'ın altı buçuk mil yukarısında, Thron-Diuck[12] Kızılderili Nehri (Schwatka Geyik Nehri) doğudan girer. Ağızda yaklaşık kırk yarda genişliğinde ve sığ olan küçük bir nehirdir; su berrak ve şeffaftır ve güzel mavi renktedir. Kızılderililer burada çok sayıda somon yakalar. Ben gelmeden kısa bir süre önce balık tutuyorlardı ve nehir, bir miktar yukarıda, somon tuzaklarıyla doluydu.

[Dipnot 12: Dawson City, artık Klondyke olarak bilinen Thron-Diuck'un ağzında yer alır ve sadece birkaç ay önce bulunmasına rağmen
büyük bir faaliyetin sahnesidir. Son zamanlarda Bonanza Deresi'nde ve Thron-Diuck.]

"Bir madenci 1887 sezonunda bu nehirde tahmini kırk mil mesafe aramıştı. Kendisini göremedim ama ikinci elden bazı
bilgiler edindim. Su o kadar güzel berraktı ki, çok uzakta olmayan büyük bir gölden geliyor olmalı diye düşündüm; ama gittiği
yerde göl yoktu. Akıntının nispeten durgun olduğunu, ara sıra 'dalgalanma' veya küçük bir akıntı olduğunu söyledi. Geri döndüğü yerde nehir yüksek dağlarla çevriliydi ve bu dağlar daha sonra karla kaplıydı, bu da suyun saflığını ve berraklığını açıklıyor.

"Kızılderililerin avlanmak için bu dereden yukarı uzun bir mesafe gittikleri anlaşılıyor,
ama bu konudaki ifadeleri hakkında kesin bir şey öğrenemedim. "Fort Reliance'ın on iki buçuk mil aşağısında, Schwatka'nın adlandırdığı Chandindu Nehri doğudan girer. Ağızda otuz ila kırk yarda genişliğindedir, çok sığdır ve yarım mil boyunca kesintisiz bir akıntı vardır. Vadisi geniştir ve ağızdan kuzeydoğuya doğru uzun bir mesafeden görülebilir.

"Fort Reliance ile Kırk Mil Nehri (Schwatka tarafından Cone Hill Nehri olarak adlandırılır) arasında Yukon, daha az adaya sahip olarak normal görünümünü alır ve daha dardır, ortalama dört ila altı yüz yarda genişliğindedir ve akıntı daha düzenlidir. Bu bölüm kırk altı mil uzunluğundadır, ancak tüccarlar tarafından kırk olarak tahmin edilmiştir ve Kırk Mil Nehri adını buradan almıştır.

"Kırk Mil Nehri[13] ana nehre batıdan katılır. Uluslararası Sınır'a kadar olan genel rotası, yirmi üç mil mesafe, güneybatıdır; bundan sonra madenciler tarafından güneye doğru ilerlediği bildirilmektedir. Birçoğu bu derede yüz milden fazla yükseldiğini iddia ediyor ve orada oldukça büyük bir nehir olarak bahsediyor. O mesafede platonun seviyesine ulaştığını ve ona bitişik ülkenin düz ve bataklık olarak tanımladıklarını, nehrin çok az üzerinde yükseldiğini söylüyorlar. Yukon'un büyük bir kolu olan Tanana Nehri'ne sadece kısa bir mesafe var ve burada önemli bir dere olarak tanımlanıyor. Ancak, Kırk Mil Nehri'nin sadece yaklaşık yirmi üç mili Kanada'dadır; nehrin üst kısmı ve bölgedeki diğer nehirlerle ilişkisi bizim için doğrudan bir ilgi
çekmiyor.

[Dipnot 13: Kırk Mil kasabası güney tarafında yer almaktadır Yukon ile birleştiği noktada
Forty Mile Nehri. Alaska Ticaret
Şirketi'nin burada birkaç yıl boyunca L.N. McQuestion'ın sorumluluğunda olan bir istasyonu var; ayrıca birkaç demirci dükkanı, restoran,
bilardo salonu, fırın, bir opera binası vb. var.
Forty Mile kasabasının yarım milden biraz daha aşağısında, Cudahy kasabası
1892 yazında
Forty Mile Nehri'nin kuzey tarafında kuruldu.
Kuzey Amerika Ulaştırma ve Ticaret Şirketi'nin
tanınmış bir üyesinin adını taşıyor. Kasaba, nüfus ve iş kapsamı açısından
nehrin karşısındaki komşusuyla karşılaştırılabilir.
Ticaretteki muhalefet,
malzeme ve yaşam maliyetlerini önemli ölçüde azaltmanın bir yolu olmuştur.
Kuzey Amerika Ulaştırma ve Ticaret Şirketi
bir kereste fabrikası ve bazı büyük depolar inşa etmiştir. Fort Constantine, Atlı Polis
birliğinin Temmuz 1895'in sonlarında varmasının hemen ardından buraya kuruldu. Müfettiş Constantine'in 1895 yılı için hazırladığı ek rapordan bir alıntıyla daha ayrıntılı olarak açıklanmaktadır.]

"Kırk Mil Nehri'nin ağzında yüz ila yüz elli yarda genişliktedir ve akıntı genellikle güçlüdür, birçok küçük akıntı vardır.
Sekiz mil yukarıda sözde kanon vardır; bu ayırt edici isme pek layık değildir, nehrin sadece eğri büzülmesidir, dik kayalık kıyıları vardır ve kuzey tarafında plaj boyunca yürümek için bolca yer vardır. Kanonun alt ucunda kısa bir dönüş ve hızlı su vardır, içinde bazı büyük kayalar vardır; bunlar genellikle görülemez ve bir teknede aşağı doğru koşarken bunlara çarpma tehlikesi çok yüksektir.
Bu noktada birkaç madenci, teknelerinin bu kayalarla çarpışması sonucu
düşmesi nedeniyle boğulmuştur. her iki kıyıya da çok uzak değil ve sıradan bir yüzücünün karaya
ulaşmakta zorluk çekmeyeceğini düşünürdünüz; ancak suyun soğukluğu bir adamı
tamamen uyuşturur ve onu güçsüz bırakır. 1887 yazında, Tanana'dan bir Kızılderili, ailesiyle birlikte,
Kırk Mil Nehri'nin ağzındaki karakola ticaret yapmak için geliyordu; kanosu bu kayalara çarptı ve
düştü ve kanodan fırladı, ancak kadın ve çocuklar
tutundular. Çalkantılı suda onları gözden kaybetti ve
kayboldukları sonucuna vardı: Kasıtlı olarak bıçağını çekip boğazını kestiği ve böylece öldüğü, ailesinin ise bazı madenciler tarafından kıyıya
çekildiği söyleniyor. Bu Kızılderilinin ait olduğu grubun şefi karakola geldi ve kaybının tazminini talep etti, bunun tüccarların Belle Isle'dan Forty Mile'a taşınmasından kaynaklandığını ve böylece bu tehlikeli akıntıya
inmelerine neden olduğunu iddia etti ve civarda bu kadar çok beyaz adam olmasaydı talebini uygulamaya çalışacağı konusunda çok az şüphe var. "Sözde kanonun uzunluğu yaklaşık bir mildir. Üzerinde, sınıra kadar olan nehir genellikle pürüzsüzdür, hızlı bir akıntı ve ara sıra dalgalanmalar vardır. Bu derenin boşalttığı su miktarı oldukça fazladır; ancak çok hızlı olduğu ve küçük akıntılarla kesildiği için navigasyon olasılığı yoktur.

"Forty Mile Nehri'nden sınıra kadar Yukon, Fort Reliance ve Forty Mile arasındakiyle aynı genel karakteri korur, en büyük genişlik yaklaşık yarım mil ve en küçük genişlik yaklaşık çeyrek mildir.

"Kırk Mil Nehri'nin on beş mil aşağısında, doğu kıyısında büyük bir kaya kütlesi vardır. Schwatka buna 'Roquette Kayası' adını vermiştir, ancak tüccarlar tarafından Yaşlı Kadın Kayası olarak bilinir; nehrin batı yakasındaki benzer bir kütle ise Yaşlı Adam Kayası olarak bilinir.

"Bu isimlerin kökeni bir Kızılderili efsanesidir, tüccarlar tarafından bana verilen versiyon şudur;--

"Uzak çağlarda, Kızılderililer tarafından Tshaumen olarak telaffuz edilen güçlü bir şaman yaşardı, bu, Kızılderililer arasında daha güneyde ve doğuda şifacı olarak bilinen şeyin yerel adıdır. Tshaumen, birlikte yaşadığı insanlar arasında bir konuma sahiptir ve bir etki uygular, bu da Doğu'daki eski zamanlardaki bilge adamlara veya magilere benzer. Bu güçlü varlığın bölgesinde, karısı olarak inatçı bir azarlamayla karşılaşma talihsizliğine uğramış fakir bir adam yaşardı. Bu eziyeti uzun süre acı çekmeden taşıdı. mırıldanarak, onun yumuşayacağını umarak, ancak zaman sadece sıkıntıyı artırmış gibi görünüyordu; sonunda,
sürekli işkenceden bıkmış olarak, Tshaumen'e şikayette bulundu
onu rahatlattı ve her şeyin yakında iyi olacağı güvencesiyle onu eve gönderdi.

"Bundan kısa bir süre sonra avlanmaya çıktı ve günlerce
ev kullanımı için biraz erzak almaya çalışarak uzak kaldı, ancak boşuna; yorgun ve aç bir şekilde geri döndü, sadece karısı tarafından her zamankinden daha şiddetli bir azarlama patlamasıyla karşılandı. Bu onu o kadar sinirlendirdi ki
tüm gücünü ve enerjisini tek bir büyük çaba için topladı ve ona
nehrin karşısına kadar
gönderecek bir tekme attı. Karaya çıktığında,
bugün bile onun vahşiliğinin bir anıtı ve gelecekteki tüm azarlamalara bir uyarı olarak kalan
kaya kütlesine dönüştü. Dönüşüm Tshaumen tarafından gerçekleştirildi, ancak onu nehrin karşısına göndermek için gerekli gücün nasıl elde edildiği (burada yaklaşık yarım mil genişliğinde) veya tekmenin Tshaumen tarafından mı yoksa kocası tarafından mı
uygulandığı, anlatıcım
söyleyemedi. Kocanın nehrin batı yakasındaki kaya kütlesine dönüşmesini tamamen açıklayamadı; ayrıca
ben de herhangi bir
teori sunamıyorum Sonuç karşısında şaşkınlıktan taş kesilmiş gibi olmadığı sürece.

"Bu tür efsaneler, doğrudan Kızılderililerden elde edilebilselerdi etnologlar için ilgi çekici olurdu, ancak efsanevi bilginin faydası hakkında çok az veya hiç bilgisi olmayan ve buna daha az sempati duyan kişiler tarafından tekrarlanırsa, değerlerinin çoğunu kaybederler.

"Forty Mile Nehri ile sınır çizgisi arasında Yukon'a hiçbir büyüklükte
dere katılmaz; aslında, bazı madencilerin Koyun Deresi adını verdiği tek bir dere vardır, ancak nehrin aşağısında aynı adla anılan başka bir dere daha olduğu için ben ona Kömür Deresi adını verdim.
Forty Mile'ın beş mil aşağısındadır ve doğudan gelir, büyük bir deredir, ancak hiç de gezilebilir değildir. Üzerinde, ileride daha ayrıntılı olarak değinilecek olan bazı geniş kömür damarları
görülmüştür. * * * * *

"Sınırda nehir biraz daralmıştır ve kışın sadece
1.280 fit genişliğindedir; ancak yazın, normal su seviyesinde,
yaklaşık yüz fit daha geniş olacaktır. Sınırın hemen altında, yaklaşık 2.000 fit olan normal genişliğine genişler. Ölçülen
kesit alanı 22.268 fittir, Dr. Dawson tarafından belirlenen ve daha önce atıfta bulunulan Teslintoo'nun kesit alanı 3.809 fittir; aynı yetkiliden Teslintoo'daki Lewes'in kesit alanı ise
3.015 fittir. Yukarıdaki kesit, suyun yaz aylarında normalde durduğu seviyeye düşürülseydi, Eylül ortasında neredeyse en düşük seviyesinde olduğu
yüksekliğe düşürülmek yerine, kesit alanı en az %50 daha fazla olurdu ve ilkbahar taşkın seviyesinde yukarıdaki alanın yaklaşık iki katı olurdu.

"Bu zor bir kesit yerindeki gerçek debiyi belirlemek için, derinlikteki düzensizlik ve akıntı nedeniyle, ikincisi doğu tarafındaki derin kanaldaydı, Eylül ayında denediğimde, yaklaşık 4,8 mil/saatti; orta akıştaki barda ise saatte 2,5 milden fazla değildi; ve bar ile batı kıyısı arasında çok az akıntı vardı.

"Buradan birkaç mil yukarıdaki nehir, kesit ölçümü amacıyla daha iyi değildi. Sınırda dar ve birkaç mil boyunca barlardan ve adalardan
arınmıştı, ancak burada nehir donmadan önce akıntının hızını belirleme fırsatım olmadı ve donduktan sonra sürüklenen buz sıkıştı ve o kadar yükseğe yığıldı ki içinden delikler açmak neredeyse sonsuz bir iş olurdu.

"Sınırdan Porcupine ile birleşme noktasına kadar olan akıntının güçlü olduğu ve yukarıdakiyle hemen hemen aynı olduğu söyleniyor; Porcupine'den
aşağıya doğru, beş veya altı yüz mil mesafe orta
ve geri kalanı kolay olarak adlandırılır.

"Stewart Nehri'nden Yukon'un ağzına kadar yaklaşık 1.650 mil vardır ve
tüm bu mesafedeki tek zor yer, Porcupine ile birleşme noktasına yakın olan kısımdır, ki bu geçmiş çağlarda açıkça bir göl olmuştur
ama şimdi adalarla doludur; buradaki akıntının
hızlı olduğu ve kanalların genellikle dar olduğu, bu nedenle navigasyonun
zor olduğu söylenir."

BÖLÜM III.

BAŞLANGIÇLARA TAVSİYELER.

Klondyke bölgelerine gitmeyi ve bu tür bir yolculuğa
ilk kez çıkmayı düşünen adamlar, "Madenciler İçin Kıyafet" bölümünü dikkatlice okumalılar.
Gerekli olan dışında bir şey almak büyük bir hatadır; yolculuk uzun ve meşakkatlidir ve bir adam
kıyafetine vazgeçilebilecek bir kilo bile yük eklememelidir. Tüfek, revolver ve av tüfeğiyle dolu adamlar tanıdım. Bu tamamen gereksiz. Revolverler başınızı derde sokar ve bunları yanınızda götürmenin bir faydası yoktur, çünkü yolculukta herhangi bir karakterde büyük av hayvanı nadiren bulunur. Bu bölgede birkaç yıldır araştırma yapıyorum ve sadece bir tane geyik gördüm. Juneau'dan Dawson City'ye yapacağınız yolculukta büyük av hayvanı göremeyeceksiniz, bu nedenle yanınızda ateşli silah getirmeyin.

"Madenciler İçin Kıyafet" bölümünde madencilerin kullandığı aletlerin bir listesini bulabilirsiniz.

Buradaki madenciler çok karışık bir sınıftan insanlardır. Birçok milleti temsil ederler ve her iklimden gelirler. Hayatları kesinlikle kıskanılacak gibi değildir.

Madenci kulübesi 12x14'tür ve duvarları altı fit yüksekliğindedir ve alınlıkları sekiz fit yüksekliğindedir. Çatısı oldukça topraklanmıştır ve kulübe genellikle çok sıcak tutulur. Bu büyüklükteki bir evde iki, bazen üç veya dört adam yaşar. Havalandırma genellikle kötüdür,
pencereler çok küçüktür. Kışın madenlerinde çalışmayan madenciler çoğunlukla bu küçük kulübelere kapanırlar.
Çok sık olarak tembel ve dikkatsiz olurlar, sadece
en kolay pişirilebilen veya hazırlanabilen şeyleri yerler. Yazın yoğun zamanlarda, kar kürerken, çok çalışırlar ve uzun saatler çalışırlar,
yemek için çok az, yemek pişirmek içinse çok daha az zaman ayırırlar.

Bu yaşam biçimi yeni başlayanlar arasında oldukça yaygındır ve kısa sürede
zayıflığa ve bazen de iskorbüt hastalığına yol açar. Eski madenciler deneyimlerinden
sağlığa altından daha fazla değer vermeyi öğrenmişlerdir ve bu nedenle
elde edilebilecek en iyi ve en çeşitli yiyecekleri tedarik etmek için hiçbir masraftan kaçınmazlar.

Bu gibi soğuk bir iklimde, taze sebze ve meyve bulmanın imkansız olduğu yerlerde, bunların en iyi ikamelerinin sağlanması çok önemlidir. Doğa, bol miktarda kızılcık ve diğer yabani meyveleri yetiştirerek bu ihtiyaçları karşılamaya yardımcı olur, ancak
yaz aylarında insanlar genellikle bunlardan yararlanmak için çok meşguldür.

Bu ülkede karşılaşılan hastalıklar şunlardır: dispepsi, kansızlık, iskorbüt
uygunsuz şekilde pişirilmiş yiyeceklerden, aynı diyetten, aşırı çalışmaktan, taze sebze eksikliğinden, aşırı
ısıtılmış ve kötü havalandırılmış evlerden kaynaklanan; romatizma,
zatürre, bronşit, enterit, sistit ve diğer akut hastalıklar,
ıslak ve soğuğa maruz kalmaktan kaynaklanan; aşırılıklardan kaynaklanan güçsüzlük ve kronik hastalıklar.

Klondyke'ye gelen erkekler ayık, güçlü ve sağlıklı olmalıdır.
Çevrelerine
hızlıca uyum sağlayabilen, pratik erkekler olmalıdırlar. Akciğerlerinin
sağlam, romatizma ve romatizmal eğilimden uzak,
eklemlerinin, özellikle diz eklemlerinin güçlü ve
hiçbir zaman yaralanma, sinovit veya başka bir hastalıktan
zayıflatılmamış olmasına özel dikkat gösterilmelidir. Mizaçlarını da göz önünde bulundurmak çok önemlidir. Erkekler neşeli,
umutlu mizaçlı ve istekli çalışanlar olmalıdır. Asık suratlı, somurtkan kişiler, iyi işçiler olsalar da, ülkenin yeniliği
geçtikten sonra, memnuniyetsiz, karamsar
ve melankolik olmaya çok yatkındırlar.

BÖLÜM IV.

MADENCİLER İÇİN GİYİM.

Madenciler için kıyafet konusunda herhangi bir tavsiyede bulunurken, öncelikle şunu belirtmeliyim ki
Juneau, Alaska'ya varmadan önce herhangi bir şey satın almak büyük bir hatadır.
Bu, on yıldan fazla bir süredir o bölge için bir tedarik noktası olmuştur ve depo sahipleri ve tedarik şirketleri, madenciler için
tam olarak gerekli olan şeyleri stoklarında bulundururlar.
Amerika Birleşik Devletleri'nde satın almaya karar verdiğiniz herhangi bir noktadaki ulaşım maliyetindeki farkı
düşündüğünüzde, fiyatlarının makul olduğunu göreceksiniz; aslında Juneau'dan satın almak para tasarrufudur.

Giyim konusunda, elbette, bu alıcının kişisel zevkine ve imkanlarına bırakılmalıdır, ancak madenciler genellikle bölgenin yerel kostümünü
benimserler. Botlar genellikle kıyı Kızılderilileri tarafından yapılır ve farklı çeşitlerdedir. Su botu fok ve morstan yapılır. Yanınızda bir çift lastik bot götürmek önemlidir.
Dawson City'den ek botlar satın alınabilir. Yerel botların maliyeti
çift başına iki ila beş dolar arasındadır. Pantolonlar genellikle
Sibirya geyik derisi ve dağ sıçanı veya sincap derisinden yapılır.
Dış giysiler genellikle dağ sıçanı derisinden yapılır.
Dawson City'de madencilikle uğraşmayan insanlar, örneğin mağaza sahipleri,
katipler, vb., genellikle bu giysileri giyerler. İyi sıcak flaneller önemlidir.
İç çamaşırı olarak her şey flanelden yapılır, örneğin
gömlekler. Dawson City'de flanel gömleklerin maliyeti 5 dolardır. Dawson City'deki lastik çizmeler çift başına 10 ila 12,00 dolar arasındadır. Battaniyeler ve sabahlıklar yatak olarak kullanılır ve Juneau'dan satın alınmalıdır. Kurt derileri en iyi sabahlıkları oluşturur. İyi olanlar tanesi 100 dolardır, ancak daha ucuz olanları ayı, vizon, kızıl tilki ve Arctic Hare'den elde edebilirsiniz. Sıcak çoraplar Arctic Hare'in derisinden yapılır.

Juneau'da herhangi bir gecikmeniz olursa, muhtemelen Giant Glaciers'a seyahat etmeniz istenecektir, ancak benim tavsiyem, Dyea'ya gitmek üzere vapur yola çıkana kadar Juneau'da kalmanızdır. Geçidi başlatmadan önce alabildiğiniz kadar dinlenmeye ihtiyacınız olacak. Erzak konusunda, Juneau'dan Dawson City'ye yaptığı yolculukta bir adamın yeteceği düşünülen bir liste şöyledir:--

20 pound un,
12 pound pastırma,
12 " " fasulye,
4 " " tereyağı,
5 " " sebze,
4 kutu yoğunlaştırılmış süt,
5 pound şeker,
1 pound çay,
3 pound kahve,
1 1-2 pound tuz,
5 pound mısır unu,
Küçük bir porsiyon karabiber ve hardal.

Aşağıdaki mutfak eşyaları alınmalıdır:--

1 kızartma tavası,
1 su ısıtıcısı,
1 Yukon ocağı,
1 fasulye tenceresi,
2 tabak,
1 teneke bardak,
1 çaydanlık,
1 bıçak ve çatal,
1 büyük ve 1 küçük pişirme tavası.

Aşağıdaki aletler, donanımın bir parçası olarak getirilmelidir:--Bunlar
Lake Lindeman'da bir tekne inşa etmek için kesinlikle gerekli olacaktır:--

1 rende,
1 kırbaç testeresi,
1 çapraz kesme testeresi,
1 balta,
1 balta,
1 av bıçağı.
6 pound çeşitli çivi,
1 pound meşe,
5 pound zift,
150 fit ip,
1 Juneau kızak.

Ayrıca bir iyi ördek çadırı ve bir lastik battaniyeye sahip olmak gerekir.

İyi bir cibinlik parçası ağır olmayacak ve yolculukta çok büyük bir rahatlık sağlayacaktır.

İyi miktarda kibrit koymayı ve küçük bir
miktar olta takımı, kanca vb. almayı unutmayın.

Kar körlüğüne karşı korunmak için bir çift kar gözlüğünüz olması çok önemlidir.

Dawson City'deki malzemelerin fiyatlarını bilmek ilginç olacak:

Haziran 1896'da ayrıldığımda.

Un, 50 poundluk torbalarda torba başına 6,00 dolardan satılıyordu.

Taze sığır eti pound başına 50 sentten tedarik ediliyordu.

Pastırma 40 sentti.

Kahve pound başına 50 sentti.

Esmer şeker pound başına 20 sent ve toz şeker pound başına 25 sentti.

Yoğunlaştırılmış süt kutu başına 50 sentti.

Kazma baltaları her biri 6,00 dolardı.

Madenci kürekleri her biri 2,00 dolardı.

Dawson City'deki kereste, işlenmemiş halde bin feet başına 130,00 dolar ve işlenmiş halde bin feet başına 150,00 dolardı.

Belki de yolcuya Juneau'dan satın alınabilecek küçük bir ilaç kutusu getirmesini tavsiye etmek iyi olur, ancak iyi bir sağlık durumu varsa bu gerekli değildir.

Dawson City'ye vardığında, lükslerin çok yüksek olduğu görülecektir; Amerika Birleşik Devletleri'nde çok ucuz sayılabilecek bir puro, ikisi 5 sente, Dawson City'de tanesi 50 sente satılıyor.

İçkiler çok yüksek fiyatlara satılıyor. Viski barlarda kadehi 50 sente satılıyor ve şu anda aşırı vergilendirilen ulaşım şirketlerinden alınan tedariklere göre galonu 15,00 ila 25,00 dolar arasında değişiyor. Geçtiğimiz yıl Kanada'dan bölgeye yaklaşık 12.000 galon viski ithal edildi. Sigara tütünü pound başına 1,50 dolardan satılıyordu ve iyi fişli ve süslü tütün pound başına 2,00 dolardan satılıyordu.

İlaç talebi çok az, ancak yerel tüccarlar patentli ve tescilli ilaçların küçük bir stokunu taşıyor.

BÖLÜM V.

MADENCİLERİN ŞANSI.

Altın buluntularına dair alınan raporlar inanılmaz görünüyor ancak bunların büyük bir kısmı gerçek ve aşağıdakiler kişisel gözlemim
altında:--

Klondyke'deki Eldorado'daki 30 Numaralı İddiada Alexander McDonald, iddiası üzerinde dört adamla birlikte sürüklenmeye başladı. Adamlar iddiayı hisseler üzerinde işlemeyi kabul ettiler, anlaşmaya göre her biri çıkarabileceklerinin yarısını alarak hisseler üzerinde çalışacaklardı. Beşi birlikte yirmi sekiz günde 95.000,00 dolar çıkardı. Kazılan toprağın ölçüsünün 40 fit kare olduğu görüldü. Bu olağanüstü bir keşifti. Adamlar elbette iddia üzerinde çalışıyorlardı ve ben Doğu'ya gittiğimde iddiada hala 460 fit karelik bir alan vardı.

Doğu'daki veya başka yerlerdeki insanlar, bu geniş ve nispeten keşfedilmemiş topraklarda bir maden sahasının ne kadar küçük bir alan olduğunu fark edemezler.

William Leggatt, 13 Numaralı Eldorado İddiası, William Gates
ve Shoots adlı bir madenciyle birlikte, iddialarını 45.000,00$ karşılığında
Stewart adlı bir madenciden ve ortağından satın aldı. Ödemeyi nakit olarak yapmak için paraları yoktu ancak 1 Temmuz 1897'den önce 2.000,00$ tutarında ilk ödemeyi yaptılar.
Satın alma bedelinin bakiyesi olan 43.000,00$'ı ödemeyi kabul ettiler. Bir kuyu açtılar ve günde 1.000,00 dolar çekmeye başladılar.

15 Mayıs 1897'ye kadar altın madeni üzerinde çalıştılar, ta ki 62.000,00 dolar çektiklerini ve çalışılan iddia alanının sadece _yirmi dört fit kare_ olduğunu fark edene kadar.

Klondyke'ye giden genç bir adam, iddiasından günde 1.800,00 dolar çektiğini yazıyor.

Sağlam bir kaynaktan, bir iddianın dere boyunca 45 fit yukarı ve aşağı 90.000 dolar getirdiği belirtiliyor. Clarence Berry, iki ortağını satın aldı, birine 35.000 dolar, diğerine 60.000 dolar ödedi ve sadece kışlık çöplükten 140.000 dolar çekti. Peter Wiborg daha fazla arazi satın aldı. Ortağının bir iddiadaki hissesini 42.000 dolar ödeyerek satın aldı. Wall adında bir adam, istediğini düşündüğü her şeye sahip ve dışarı çıkıyor. Çıkarlarını 50.000 dolara sattı. Altının neredeyse tamamı dere yatağında, yatak kayasında bulunuyor, ancak birkaç iyi tezgah kazısı var.

Belki de _Mining Record_'daki en ilginç okuma, Klondyke'deki adamların Juneau'daki arkadaşlarına yazdığı mektuplardır. İşte "Casey" Moran'dan bir mektup:

DAWSON, 20 Mart 1897.

"DOST GEORGE: Kimsenin ne söylediğine aldırma, ama en kısa sürede gel. Tanrım! Gerçeği duymak korkunç, ancak yine de dünya daha önce hiç böyle bir şey üretmedi.
Hadi gel. Hepsi bu. Arkadaşın,

"CASEY."

Burt Shuler, Klondyke'den 5 Haziran tarihli yazısında şöyle diyor:

"Burada çok kısa bir süredir bulunuyoruz ve hepimizin parası var. Erzaklar
iki yıl öncesine göre çok daha fazla ve giysiler
görünmez halde. A.C. Co.'nun teknelerinden biri ilkbaharda kayboldu ve bu sonbaharda yine erzak sıkıntısı olacak. Bir adamın iyi bir fiyat alamayacağı hiçbir şey
yiyemez veya giyemez. Birinci sınıf
lastik çizmeler bir ons altından çift başına 25 dolara kadar değerleniyor.
Unun fiyatı, Forty Mile'dan
nakledildiği için 4 dolardan 6 dolara çıkarıldı. Bu sonbaharda küçük bir ekiple
yoldan geçerek büyük paralar kazanılabilir. Ücretler tüm kış boyunca günlük 15 dolardı, ancak 10 dolara düşürülmeye çalışıldı, ancak madenciler işi bıraktılar.... Burada on sekiz mil uzunluğunda ve bilindiği kadarıyla
hiçbir kusuru olmayan bir dere var. Bugün ülkede hak iddialarını işleyecek yeterli sayıda adam yok.
Diğer birkaç dere de aynı derecede umut vadediyor, ancak ikincisinde çok az çalışma yapıldı. Altın tozunu neredeyse talaş kadar ucuz görünene kadar gördüm. Eğer geliyorsanız, en az iki yıl kalmaya hazır olun; bol miktarda giysi ve iyi lastik çizmeler getirin."

Şimdiye kadar Alaska'nın iç kesimlerinde ve Kuzeybatı'da kuvars çıkarmak için çok az girişimde bulunuldu, ancak birçok kuvars ürünü görüldü.
Makineleri içeri almak ve bir tesis inşa etmek
ulaşım olanakları daha iyi olana kadar çok maliyetli olacaktır. Ancak zamanla kuvars
madenciliği faaliyetleri başlayacaktır, çünkü placer madenleri bir yerlerde ana damarlardan
aşağı yıkanmıştır. Eğer yıkamalar dünyanın en zengin placer'larını oluşturduysa, ana damarlar ne olmalıdır? İnsan bunu hayal etmeye bile cesaret edemiyor.

Bu, Kuzeybatı'daki altın bölgesinin kısa bir açıklamasıdır.

Rotalar ve Mesafeler,
Ulaşımlar, Madencilik Yasaları, Bir İddiayı Nasıl Kazacağınız, İddianızı Nereye Kaydettireceğiniz, Placer Madenciliği ve Kuvars Madenciliği Yöntemleri, Kazılardan Altının Geri Dönüşü, Ölüm Oranı, Yaşam Maliyeti vb. hakkında daha fazla ve daha ayrıntılı bilgi için okuyucuyu bu konudaki "Klondyke" adlı kitabımı okumaya yönlendiriyorum Gerçekler, yaklaşık 224 sayfalık bir eser. Kağıt kapaklı olarak, haritalar ve resimlerle birlikte 50 sentlik bir kopya halinde yayınlanır ve 50 sent alındığında yayıncılar tarafından postayla gönderilir.

AMERICAN TECHNICAL BOOK CO., 45 Vesey Street, New York, N.Y., ABD

* * * * *

*Elektriğin ABC'si*. Şu anda 62 bin basımında. WM. H. MEADOWCROFT tarafından. 1 cilt, 12 ay, bez, 50 sent Tamamen resimli.

Bu mükemmel ilkokul kitabı, ilkokul bilimsel çalışmalarında birinci sırayı almıştır. Thomas A. Edison'un onayını almıştır. Elektrik hakkında bilgi edinmek isteyen herkes içindir ve
çocuğun eseri anlayabilmesi için
en basit üslupla yazılmıştır. Adından da anlaşılacağı gibi, elektrikte ilk uçuş adımlarıdır.

*Alimlerin Elektriğin A B C'si*. WM.H. MEADOWCROFT tarafından. Bir cilt,
12 ay, resimli, bez, 50 sent.

Bu eserin yazarı, eseri öğretmenlerin ve
bilim insanlarının kullanımı için tasarlamıştır. Eserle ilgili notlarla birlikte çok sayıda basit deney eklenmiştir. Okul kullanımı için birincil kitaptır.

_Genel İlgi Alanındaki En Önemli Eser_.

*Röntgen; veya Görünmezin Fotoğrafçılığı ve Cerrahideki Değeri*
WILLIAM J. MORTON, M.D. tarafından EDWIN W. HAMMER ile işbirliği içinde yazılmıştır. 1 cilt, 12 ay, bez ve gümüş, 75 sent; kağıt, 50 sent.

Herkes Profesör Rontgen'in harikulade keşfi hakkında tam bilgi verecek bu çalışmayı bekliyordu. Çalışma, bu olağanüstü resimlerin katılar aracılığıyla nasıl çekildiğini açık ve basit bir üslupla açıklıyor. Kullanılan aparatın tam açıklaması veriliyor ve metin, yazarın negatiflerinden alınan resimlerin faks kopyalarını veren yarı tonlu resimlerle bolca resmedilmiş. Konular çeşitli.

*X Işınının A B C'si*. WM.H. MEADOWCROFT tarafından. 1 cilt, 12 ay, bez
ve altın, 75 bez; kağıt, 50 sent.

Konuyla ilgili ilk temel çalışma. Halk için bir kitap. "Elektriğin A B C'si"nin yazarı, bu çalışmada bilimsel terimler hakkında hiçbir şey bilmeyen sıradan insanlar için teknik bir konuyu açıklama yeteneğini açıkça gösterdi. X Işınıyla ilgili bu çalışmayı her zamanki açık ve basit üslubuyla yazdı ve bu yararlı kitabın geniş bir şekilde
dağıtılacağı garanti. Yazarın metinleri güzel
gravürlerle güzelce süslenmiştir ve Prof. Rontgen'in bu olağanüstü keşfi hakkında halka net bir
bilgi verecek hiçbir şey atlanmamıştır. Halk
bu iki önemli eseri güvence altına almakla iyi eder.

*Gazla Yemek Pişirme Sanatı*. MARION HARLAND tarafından 226 sayfa, 12 ay, kağıt,
50 sent; bez, 75 sent.

Tanınmış bir otorite tarafından zamanında yapılmış bir çalışma. Bu yeni kitap, gazla yemek pişirmenin
ekonomisini, temizliğini ve konforunu gösteriyor. Mükemmel olan yaklaşık 1000
tarif var. Bu değerli çalışma, tüm ev sahiplerine fiyatını birçok
kez kazandıracak.

_Yukarıdaki kitaplardan herhangi biri, fiyat alındığında, posta ücreti ödenerek gönderilir_

Joseph Ladue'nun Klondyke Nuggets Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK KLONDYKE NUGGETS ***

***** This file should be named 10043.txt or 10043.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/0/0/4/10043/

Produced by PG Distributed Proofreaders

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS," WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


