*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Salute to Adventurers (Maceracılara Selam)
Yazar: John Buchan
Yayın Tarihi: November 11, 2003 [EBook #10046]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/10046
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Salute to Adventurers, by John Buchan

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Salute to Adventurers

Author: John Buchan

Release Date: November 11, 2003 [EBook #10046]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SALUTE TO ADVENTURERS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Aldarondo, Charles Aldarondo,
Carol David ve Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.

MACERACILARA SAYGI

YAZAR

JOHN BUCHAN

[İllüstrasyon: 1798 EDINBURGH]

TÜMBAĞA SAYIN SIR REGINALD TALBOT, K.C.B.'YE

Eski Virginia yollarını anlatıyorum;
Ve hikayemi taramaya en uygun kim var
Senden daha uzak günlerde
Sheridan'ın hevesli atını bilen;
Kaderin asık suratlı çayırlarını,
Yırtık pırtık çalılıkları, kana bulanmış çimenleri gören,
En büyüklerin en büyüğü Lee'nin
Tanrı'nın fırtınasına boyun eğdiği yer?

Vahşi savaşların kayıp hikayelerini anlatıyorum;
Ve çöl kumlarını,
Gümüş yıldızların altındaki kampı,
Arap çetelerinin şafak vakti hücumunu,
Bedava olmayan emeği, umutsuz rüyayı,
Baygın ayakları, titrek nefesi,
Eski derenin kenarındaki Gordon ölümü rahatça beklerken.

Ve şimdi, kamptan ve tarladan uzakta,
Güneşli sonbahar saatlerini geçiriyorsun
Çiltern'in yeşil kıvrımlarının koruduğu yerde
Çiçekler arasında Thames'in kuytu köşeleri:
Korkudan veya lekeden temizlenmiş onurla,
Talbot'un Henry'nin yanında kazandığı
Yenilen Aquitaine'de,

_Okurdan bu hikayedeki karakterlerin çoğunun ve olayların çoğunun iyi bir tarihsel güvenceye sahip olduğuna inanması isteniyor.

Muckle John Gib figürü Patrick Walker_ okuyucularına tanıdık gelecektir.

İÇERİK.

* * * * *

I. TATLI ŞARKICILAR
II. KİBİRLİ BİR KADININ
III. CANONGATE TOLBOOTH
IV. BİR MERDİVEN BAŞI VE BİR DENİZ KAPTANI
V. VIRGINIA'YA İLK GELİŞİM
VI. EĞİTİMİMİ ANLATIR
VII. POPÜLER OLMAYAN BİR KARAKTER OLUYORUM
VIII. KIRMIZI RINGAN
IX. SAVANNADAKİ ÇEŞİTLİ İŞLER
X. ESKİ BİR ŞARKI DUYUYORUM
XI. YATAKTAN ÇIKIŞ YERÇEKİMİ
XII. LİMAN KENARINDA BİR SÖZ
XIII. BÜYÜK BİR DELİLİĞE TAKILIYORUM
XIV. VAHŞİ BİR BAHİS
XV. KLANLARI TOPLUYORUM
XVI. RAPIDAN'IN SIVISI
XVII. ADIMLARIMI GERİ ÇEKİYORUM
XVIII. MACERAMIZ BİR ARKADAŞ ALIYOR
XIX. CLEARWATER GLEN
XX. ÇAMLARIN ARASINDAKİ KULÜBE
XXI. AKŞAM AYAĞININ ÇİĞLİĞİNDE BİR ŞAHİNİN ÇIĞLIK ATMASI
XXII. BİR APTALIN KENDİ YOLUNA NASIL GİTMESİNİN GEREKTİĞİ
XXIII. ELMAS KIZININ BOYNUZU ÇIKAR
XXIV. PUTPERESTLERİN ÖFKESİNE KARŞI ÇEKİM
XXV. TEPE YANIĞINDAKİ OLAYLAR
XXVI. ŞALAH
XXVII. ŞEYTANLA TÜM GECE NASIL ÇABALADIM
XXVIII. ÜÇ RUHUN MİRASLARINI NASIL BULDUKLARI

MACERACILARA SELAMLAR.

BÖLÜM I.

TATLI ŞARKICILAR.

Kısa paltolu bir çocukken kasabanın sonuna bir spaewife geldi ve
annemin ödediği bir gümüş groat karşılığında kaderimi mahvetti. Küçük bir şeydi, sadece güneş ışığında aşkı ve talihi özleyip yağmurda bulmamdı. Kadın bitkin, kara yüzlü bir çingeneydi ve annem daha fazlasını istediğinde topuklarının üzerinde dönüp anlamsızca konuştu; bu yüzden Tarn Roberton, baillie ve köyün köpekleri tarafından hemen oradan kovuldu. Ama bu şey hafızamda kaldı ve bir perşembe çocuğu olmamla birlikte, eski bir tekerlemeye göre "daha gidecek çok yolum vardı", erkeklik evine gelmemden çok önce beni gezintilerin ve sürprizlerin benim payım olacağına ikna etti.

Bu hikaye yağmurda başlıyor. Daha yeni on sekizime girmiştim ve yağmurlu bir eylül ayının sonunda Edinburgh College'daki eğitimimi tamamlamak için Auchencairn'deki bataklık evimizden yola çıktım. Yıl 1685'ti, kırsalımız için kötü bir yıldı; çünkü halk, din konusunda
Kral Hükümeti ile anlaşmazlık içindeydi ve ülke
antlaşmalar ve baskılarla doluydu. Üniversite eğitimimde geri kalmış olmam ve çoğu gencin bir mesleğe bağlandığı bir yaşta
hala Edinburgh efendilerinin
önseçimlerine katılmam şaşırtıcı değildi. Babam siyasette
sıcak ve soğuktu, çünkü doğası gereği ateşli ve istikrarsızdı ve bir davayı son profesörüne göre yargılamakta hızlıydı. Hamilton soylularıyla birlikte
savaşmıştı ve Lesmahagow'daki değişim evinde bir ejderhanın kafasını
kırdıktan sonra, küçük mülkü para cezasına çarptırılmıştı. Tüm bunlar, biraz doğal merak ve aileden gelen dövüş sevgisiyle birlikte onu Bothwell Brig'in talihsiz alanına gönderdi ve oradan omzuna isabet eden bir kurşunla
kurtulma şansına erişti.
Bunun üzerine boynuzuna vurulmuştu ve şimdi Douglas Water'ın yosunları arasında bir ininde saklanıyordu. Bu, meraklı bakışları perişan evimizde uzak tutma ve kaçağı hayatta tutma görevi olan annem için acı bir işti.
Meşe kadar güçlü ve kararlı bir Tweedside kadınıydı ve Robert Bruce gibi bir yüreği vardı. Ve en kötü günlerde bile neşeliydi ve etrafta parlak bir göz ve dudaklarında eski bir şarkıyla dolaşırdı. Ama bu bir kadının dayanabileceğinden çok daha öteydi; Bu yüzden üniversiteyi terk edip ailevi sıkıntılarımıza el atmak zorunda kaldım. Hayat beni sert ve dikkatli yaptı,
hiçbir erkeğe güvenmiyordum ve dünyaya karşı sert ve katıydım. Ve yine de gençlik içimde maya gibi çalışıyordu, böylece bir bahar günü veya bir batı rüzgarı dertlerimi unutturur ve bir bataklık evinde gizlenmekten daha iyi bir işle uğraşma isteğimi giderirdi.

Annem onu ​​terk etmem için yalvardı. "Genç kanın," derdi, "bu kilise çekişmeleri ve yaşlı karıların ağıtlarıyla ne ilgisi var?
Öğrenmen, görmen ve yapman gerek, Andrew. Ve başlamanın zamanı geldi." Ama Tanrı'nın merhametiyle babamı İskoçya'dan güvenli bir şekilde çıkarana ve doğasının izin verdiği kadar büyük bir sabırla Leyden'de rahatça yaşadığını duyana kadar onu dinlemeyecektim. Bunun üzerine ihmal ettiğim üniversiteyi düşündüm ve kitaplarımı ve
yemeklerimi bırakıp Lanark taşıyıcısıyla gelip, Edinburgh'a doğru yola koyuldum.

Bu mesafe aktif bir adam için sadece bir günlük yürüyüş mesafesindeydi, ama ben
geç yola çıktım ve geceyi Kirknewton'daki bir kuzenimin evinde geçirmeye karar verdim. Genellikle parlak yaz günlerinde, bataklıklar güneşte sarardığında ve tarla kuşları neşeli bir koro yaptığında yolu kat ederdim.
Böyle havalarda, yolcuyu neşelendirecek uzun manzaralar ve bacaklarını dinlendirecek hoş birahaneler olan keyifli bir yoldur. Ama o gün sanki cennetin kapıları açılmış gibi yağmur yağdı. Hyndford'daki köprüden Clyde'ı geçtiğimde su kilit taşına kadar girdap gibi yükseliyordu.
Yollar bir ayak derinliğinde çamurdu ve Carnwath civarında bataklık
taşmış ve tüm mahalle bir gölde yüzüyordu. Samanların su yosunları gibi yüzdüğünü ve yeşil yulafların kara sellerin üstünde zar zor göründüğünü görmek acınasıydı. Yola çıktıktan iki dakika sonra sırılsıklam olmuştum ve küçük Hollandalı _Horace_'ımı kitap kutusunda geride bıraktığım için Tanrı'ya şükrettim. Öğleden sonra üçte herhangi bir tamirci kadar 
dağınıktım, saçlarım gözlerimin üzerine yapışmıştı ve ceketimin her kıvrımı bir oluk gibi akıyordu.

Artık yoldan ayrılıp bataklıkların üzerinden kısa yolu
alma zamanı gelmişti; ancak gözlerin gri bir yağmur duvarına
bir veya iki metreden fazlasını göremediği selde, yol hakkındaki bilgimden şüphe etmeye başladım. Solda bir taş güvercinlik ve bir geçit etrafında bir ağaç kümesi gördüm; bu yüzden bataklıktaki konutların ne kadar az ve uzak olduğunu bildiğimden, çok fazla sapmadan önce rehberlik aramanın daha akıllıca olduğuna karar verdim.

Yer çimenlerle büyümüş ve çok ihmal edilmişti. Yabani otlar caddede bir halı oluşturmuştu ve setler bir düzine yerde sığırlar tarafından kırılmıştı. Aniden düşen suyun arasından bir evin çökük ucu yükseldi. Bir kulübe veya çiftlik değildi, ancak ciddi şekilde onarıma ihtiyacı olan gururlu bir malikaneydi. Alçak bir taş duvar bir bahçenin sınırındaydı, ancak bahçe
düzensizleşmişti ve bir kadran taşı yerde yatıyordu.

İlk düşüncem, sağanak yağmura karşı mücadele eden ince bir duman
kuyruğu görene kadar yerin kiracısız olduğuydu. Yönümü bulabileceğim bir bahçıvan veya seyisle karşılaşmayı umuyordum, bu yüzden mutfak kapısını bulmak için bahçenin etrafından dolaştım. Odalardan birinde yanan bir ateş titreyen kemiklerime hoş geldin diye bağırdı ve evin diğer tarafında daha iyi bakım belirtileri buldum. Sıradan otlar yürüyüş yolu yapmak için biçilmişti ve bir köşede küçük bir saksı otu grubu yetişiyordu. Ama ortalıkta hiçbir adam yoktu ve geri çekilmek ve çiftlik kasabasını denemek üzereydim ki kapıdan bir kız çıktı.

Yaklaşık on altı yaşındaydı, uzun boylu ve iyi gelişmişti ama yüzünü çok az görebiliyordum çünkü kocaman bir atlı pelerinine sarılmıştı. Başlığı saçlarını örtüyordu ve geniş kanatları göğsünün üzerine katlanmıştı. Soğuk rüzgarı kokladı ve başını yağmura doğru kaldırdı ve bu arada, berrak bir çocuk sesiyle şarkı söylüyordu.

Duyduğum bir şarkıydı, otuz yıl önce Edinburgh'da utanç verici bir şekilde ölen büyük Montrose tarafından yapılmıştı. Bu, gurur ve cüret dolu bir erkek şarkısıydı ve genç bir kız için değildi. Ama o vahşi havadaki kapüşonlu kız, hiçbir süvarinin geçemeyeceği bir meydan okumayla ve ateşle söyledi.

"Sevgili ve tek aşkım, yalvarıyorum
Senin o küçük dünyan
En saf monarşiden başka hiçbir güçle yönetilmesin."

"Çünkü eğer bir karışıklık varsa,
Erdemli ruhların nefret ettiği,
Ve kalbinde bir sinod tutarsan,
Seni asla daha fazla sevmeyeceğim."

Böylece, ona en iyisini vermek için talihini cüret eden gençlik gibi şarkı söyledi.
Bu şey beni heyecanlandırdı, öylece ağzım açık kaldım. Sonra bir kenara baktı
ve beni gördü.

"Senin işin ne, dostum?" diye bağırdı, buyurgan bir sesle.

Başlığımı çıkardım ve beceriksizce eğildim.

"Hanımefendi, Edinburgh'a gidiyorum," diye kekeledim, çünkü kadınlarla ölümcül derecede huzursuzdum. "Bu havada yoldan emin değilim,
ve yön sormaya geldim."

"Üç mil geride yoldan ayrıldınız," dedi.

"Ama ben bataklıkları geçmekten yanayım," dedim.

Başlığını geriye itti ve bana gülen gözlerle baktı, o gözlerinin ne kadar
koyu olduğunu ve saçlarının ne kadar simsiyah olduğunu gördüm.

"Doğru yere geldiniz," diye bağırdı. "Sizi kasabadaki herhangi bir Jock veya Sandy kadar iyi yönlendirebilirim. Nereye gidiyorsunuz?"

Gecelik konaklamam için Kirknewton dedim.

"Sonra, şuradaki ekili alandan sağa doğru yürüyün, Howe Burn'e gelene kadar. Tepeye kadar takip edin ve tepeyi kuyusunun üzerinden geçin. Rüzgar doğudan esiyor, bu yüzden sağ yanağınızın üzerinde tutun. Bu sizi Leith Suyu kaynaklarına götürecek ve bir iki saat sonra oradan ana yola geri döneceksiniz."

Bizim bölgemize yabancı ama kulağa çok yumuşak ve hoş gelen bir konuşma tarzı kullandı. Ona teşekkür ettim, damlayan başlığımı taktım ve
bahçenin ötesindeki setlere doğru yöneldim. Bir kez arkama baktım ama artık bana karşı ilgisi yoktu. Siste onu bir kez daha göğe bakarken görebiliyordum ve tufanın uğultusu arasında şarkısının yankısı duyuldu.

"Sana öyle asil bir şekilde hizmet edeceğim ki,
Daha önce hiç kimsenin yapmadığı gibi;
Başını koyaklarla süsleyip taçlandıracağım,
Ve seni giderek daha çok seveceğim."

Karşılaşma beni çok neşelendirdi ve sonsuz çiseleyen yağmurun ruhuma yerleştirdiği depresyonu ortadan kaldırdı. Fırtınaya bir savaş şarkısı söyleyen ve havanın güzelliğinden zevk alan o cesur kız, coşturucu bir çağrı veya baş döndürücü bir kadeh şarap gibiydi. Resim hayal gücümü ele geçirdi. Gururlu koyu renk gözler, başlıktan dışarı bakan küçük şımarık bukleler, gençlik ve yaşamla tetikte olan tüm figür - o ekşimsi bataklıkta yürürken anılarımı neşelendirdiler. Şarkısını hatırlamaya çalıştım ve bir tür versiyonunu elde edene kadar gayretle mırıldandım, sonra da akortsuz sesimle bağırdım. Çünkü ben sadece genç bir çocuktum ve hayatım kasvetli ve çoraktı. Gençliğin çağrısının beni titretmesine şaşmamak gerek. Yolu düşünmek daha iyi bir şeydi. Howe Burn'ü kolayca buldum ve yosunlu dibine tırmandım. Bu sırada gün
ilerlemeye başlamıştı ve sis gecenin
koyu tonlarına doğru derinleşiyordu. Böyle bir mevsimde tepelerde olmak ürkütücü bir iştir,
çünkü fırtınanın kırbaç sesleri dışında ölümcül bir sessizlik vardır.
Bir kuşun
acısını, bir koyunun melemesini veya bir gelinciğin çığlığını asla duymazsınız.
Tek
ses, turba üzerindeki yağmurun davul sesi veya bir kayaya
çarpması ve kabaran akarsuların alçaktan akmasıdır. Karanlık işler için
yer ve zamandır, çünkü kalp vahşileşir; ve eğer iki düşman sisin
çukurunda karşılaşsa, sadece biri gider.

Howe yanık başının üstündeki tepeye tırmandım, kızın emrettiği gibi
rüzgarı sağ yanağımda tuttum. Bu beni sık sık tökezlediğim
turba bataklıklarıyla
çukurlaşmış engebeli bir dağ sırtı boyunca götürdü. Her
dakikada inip genç Leith Suyunu bulmayı bekliyordum, ama
yönergelerime sadık kalırsam yine de tırmanmalıydım. Şimdi rüzgarın
güneydoğuya dönmüş olması gerektiğini ve planımın beni
tepelerin gizli yerlerine götürdüğünü görüyorum; ama yağmurda şarkı söyleyen kızın
sözünü dinlememektense haftalarca dolaşmayı tercih ederdim.
Şu anda dik bir yamaçtaydım ve sadece
bir kaya ve atlama
kargaşasından geçerek büyük bir bataklığın çamurlarına inmek için
çıktım.
Burayı iyi bir rehberlikten ziyade şans eseri geçtiğimde,
uzun, sert fundalıkların
ayak izlerimi tıkadığı
dik yamaçlarda bir kez daha tırmandım.

Saat sekiz civarında umutsuzca
kaybolduğuma ve geceyi vahşi doğada geçirmem gerektiğine dair bir inançla uyandım. Yağmur hala çukurun çamuruna aralıksız yağıyordu ve
üzerine bastığım eğim kadar sırılsıklam ve beyazlamıştım. Tepelerde bir gece benim için hiçbir korku yoktu; ama ben
ölümcül derecede üşüyordum ve öfkem
dünyaya karşı
kızgınlaştı. Kızı ve şarkısını unutmuştum ve
dünyadaki her şeyden çok kuru bir yatak ve bir akşam yemeği şansı istiyordum.

Yaklaşık iki saattir karanlık yosunların arasında dalıp kayıyordum
sonra, küçük bir yükseltiden aşağı baktığımda, bir ışık parıltısı yakaladım.
Anında ruh halim memnunluğa dönüştü. Sadece bir sürü kulübesi olabilirdi, orada bir turba ateşi, bir brose kavgası ve en kötüsü, kuru eğrelti otlarından bir yatak umabilirdim.

Uyuşmuş uzuvlarımı gevşetmek için koşmaya başladım ve hemen
küçük bir skarın üzerinden baş aşağı bir yosun deliğine düştüm. Turba yüzüme ve saçıma yapışmış halde dışarı çıktığımda, ışığın nerede olduğuna dair fikrimi kaybettiğimi fark ettim. Başka bir tepecik bulmaya çalıştım ama şimdi
düz bir bataklık alanındaymışım gibi görünüyordu. Sadece körlemesine yosun deliğinden uzağa doğru el yordamıyla yürüyebiliyordum, yakında tepede bir asansöre
gelebileceğimi umuyordum.

Birdenbire yaklaşık yarım mil uzaklıktan kulaklarıma
en iğrenç bir feryat geldi. Buzlu bir gecedeki kediler gibiydi; bir teneke arabasındaki tencerelerin şangırtısı gibiydi; ve ara sıra
vaazlarda duyduğum türden coşkulu bir çığlığa dönüşüyordu.
Açıkçası ses insandı, ama ne tür çılgın bir
insan yaratığından olduğunu tahmin edemiyordum. Daha az başıboş olsaydım
ve gece daha az vahşi olsaydı, sanırım bacaklarım beni
taşıdığı kadar hızlı uzaklaşırdım. Ama pek fazla seçeneğim yoktu. Sonuçta, diye düşündüm, en kötü çılgının bile yiyecek ve barınağı olmalıydı ve eğer
parıltı bir hayalet değilse, bir yangın olacağını tahmin ettim. Bu yüzden
hızla sesin geldiği yöne doğru yürüdüm.

Bir yosun çukurunda aniden sese rastladım. Yıkılmış bir
koyun ağılı vardı ve iki duvarın köşesinde çadır yapmak için birkaç ekose kumaş gerilmişti. Bundan önce, yağmurda tıslayıp çıtırdayan funda kökü ve bataklık odunundan büyük bir ateş yanıyordu. Etrafında, başlarının üzerine sıkıca ekose kumaşlar çekmiş yirmi kadın çömelmişti,
bir cadı uçuşu gibi sallanıyor ve inliyorlardı ve iki-üç adam küllerin kenarında dizlerinin üstündeydi. Ama dikkatimi çeken şey çadırın önünde duran figürdü. Uzun boylu bir adamdı, kollarını göğe doğru uzatmış, büyük, boğuk bir sesle, dinlediğim vahşi ağıtı söylüyordu. Bir elinde bir kitap tutuyordu, kitaptan yapraklar koparıp ateşe atıyordu ve her yakmalık sunuda
başlıklı kadınlardan ve diz çökmüş erkeklerden bir coşku feryadı yükseliyordu.
Sonra son bir ulumayla kitabından geriye kalanları
alevlere fırlattı ve ellerini kaldırarak bir tür dua etmeye başladı.

Eğer yapabilseydim kaçardım; ama İlahi Takdir başka türlü istedi.
Üzerinde durduğum
sahilin kenarı yağmurdan çürümüştü ve
her şey ayaklarımın altından çöktü. Koyun ağılına doğru süründüm ve
ibadet eden kadınların arasına başım öne eğik bir şekilde düştüm. Ve bunun üzerine, uzun boylu adam bir
bağırışla ateşin üzerinden atladı ve beni boğazımdan yakaladı.

Kemiklerim direnemeyecek kadar ağrıyordu ve yorgundu. Beni çadırın önündeki yere sürükledi, geri kalanlar ise
aklımı sağır eden bir
çığlık attılar. Orada beni yere yatırdı ve bana
bir serçeyle birlikte olan bir kedi gibi
sert sert baktı.

"Siz kimsiniz ve burada ne yapıyorsunuz, İsrail'in geri kalanını rahatsız ediyorsunuz?"
dedi.

Konuşacak nefesim yoktu, bu yüzden adamlardan biri cevap verdi.

"Bir tür kangren, değerli Bay John," dedi.

"Hayır," dedi bir diğeri; "Amaleklilerin casusu."

"Linton yolundan bir sürü," dedi bir kadın. "Zebede Linklater adında birinin
görünüşünü tercih ediyor."

Uzun adam onu ​​susturdu. "Rabbin sözü peygamberi Gib'e geldi ve dedi ki, Vur ve esirgeme, çünkü Babil'in iğrençliklerinin
kasesi artık doldu. Saat geliyor, evet, yakındır, yeryüzünün seçilmişleri, yani ben ve iki-üç kişi daha, Milletlerin
üzerinde tahta oturacağız ve Dagon ve Baal aşağı atılacak. Hala kölelik avlularında mısın, genç adam, yoksa İsrail'in Kutsalı'nın bana, John Gib'e, değersiz peygamberine bahşettiği gerçek ışığı mı arıyorsun?"

Şimdi hangi ayaktakımına saptığımı biliyordum. Kendilerine Tatlı Şarkıcılar diyen, bir zamanlar Borrowstoneness-on-Forth'un denizcisi olan Muckle John Gib önderliğindeki topluluktu. Vaizlerin gözünde uzun zamandır diken gibi bir adamdı, dağlıların en vahşilerini bile rahatsız eden bazı garip sapkınlıkları vardı. Onu hapse atmışlardı; ama üç kat deli olan adam serbest bırakılmıştı ve o zamandan beri Clydesdale'in batı kesimlerinde kavga çıkarıyordu. Onun hakkında çok şey duymuştum ve hiç iyi bir şey duymamıştım. Bu, peşinden bir sürü deli kadın çekmenin bir yoluydu, böylece zavallı, sürünen kuyruklu yaratıklar kocalarını ve çocuklarını unutup onu yosunların arasında takip ettiler. Adına şiddet ve kan dökülmüştü ve görünüşü bir adamın uykusunu kaçırmaya yeterdi. Yaklaşık altı buçuk fit boyundaydı, uzun, zayıf bir kafası ve dik dik bakan elmacık kemikleri vardı. Kaşları çalılar gibi uzamıştı ve altında kötü ve çökük gözleri parlıyordu. Hatırlıyorum
dizlerine kadar uzanan korkunç uzun kolları ve denizci ceketindeki yırtıktan görünen kocaman tüylü bir göğsü vardı.
O garip yerde, etrafımda gecenin damlayan büyüsü ve
ateşin garip ışıklar ve gölgeler yarattığı bir ortamda,
eski mezarından sihirle uyanmış bir
tepe şeytanı gibi görünüyordu.

Ama konuşmamın zamanının geldiğini gördüm.

"Ben ne bir gangrel, ne casus, ne de Amalekli'yim, henüz Zebedee
Linklater da değilim. Benim adım Andrew Garvald ve bugün evimden ayrılıp Edinburgh Koleji'ne gittim. Siste kısa bir yol denedim ve
işte buradayım."

"Hayır, ama ne arıyorsunuz?" diye haykırdı Muckle John. "Rab sizi kendi iyi yoluyla
bizim topluluğumuza götürdü. Ne arıyorsunuz? Tekrar söylüyorum, evet, üçüncü kez."

"Üniversite eğitimimi bitirmeye gidiyorum," dedim.

Sert, hırıltılı bir kahkaha attı. "Küçük ye ken, genç adam.
Kötü şehir Edinburgh'u ele geçirmek üzere olan
şaşırtıcı yargıyı izlemek için seyahat ediyoruz. Bir melek bunu bana bir rüyamda gösterdi. Üzerine Sodom ve Gomorrah'da olduğu gibi ateş ve kükürt yağacak ve
zalim Ahab'ları ve boyalı İzebel'leri, kurnaz Doeg'leri ve yalancı Balaam'ları, rahipleri ve yargıçları ve kanlı kibirli adamları, İncil putperestleri ve sahte peygamberleri, mor ve damask'ı, altını ve ince keteniyle
tükenecek ve yok olacak ve
Tür ve Sayda gibi olacak, öyle ki hiç kimse yerini
bilmeyecek. Fakat Rab'bi izleyen ve sözünü insan iğrençliklerinden
temizleyen bizler, dağlarda keçiler gibi sıçrayacağız ve
Beyt-peor'dan Ürdün'ün geçişlerine kadar
doğruların mirasına gireceğiz."

Bu saçmalığa karşılık olarak, başım uzun orucumdan
yüzmeye başladığından yiyecek istedim. Bu, benim dehşetime, onu
büyük bir öfkeye sürükledi.

"Sizler de diğerleri gibi bedensel düşüncelisiniz. Burada bedensel
bir yiyecek bulamayacaksınız; ama günahlarınıza dalmış değilseniz, serbestçe akan Hayat Suyu'ndan içecek ve bağışlanmanın
bal ve mannasından yiyeceksiniz."

Ve sonra varlığımı unutmuş gibi göründü.
Bir tür transa girdi, gözleri boşluğa sabitlenmişti.
Ortalıkta ölü bir sessizlik vardı, sadece ateşin çıtırtısı ve yağmurun sabit damlaları. Buna elimden geldiğince katlandım, çünkü bacaklarım çok
kasılmış olmasına rağmen, bir santim bile kıpırdamaya cesaret edemedim.

Yaklaşık yarım saat sonra uyanmış gibi göründü. "Size esenlik olsun," dedi takipçilerine. "Uyku ve dua saati. Ben, John
Gib, senin için bütün gece güreşeceğim, tıpkı Yakup'un melekle mücadele ettiği gibi." Bunu söyledikten sonra çadıra girdi.

Kimse benimle konuşmadı, ama perişan haldeki topluluk her biri için
uyuyacak yer aradı. Nazik yüzlü bir kadın dirseğime dokundu ve
ekoseli gömleğinin ucundan bana biraz yulaf ezmesi ve bir parça kızarmış su kuşu verdi. Bu, komşu bir yanıktan uzun bir içkiyle
akşam yemeğim oldu. Hiçbiri hareketlerimi engellemedi, bu yüzden, ateşin etrafında yapışan ıslak, kirli giysilerin kokusundan pek hoşlanmayarak,
bir kayanın rüzgâraltındaki funda çalılığına yatağımı yaptım ve tamamen bitkinlikten
hemen uykuya daldım.

BÖLÜM II.

BİR HANIMEFENDİNİN.

Fırtına gecede dindi ve berrak, yağmurla yıkanmış bir
dünyaya ve bir sonbaharın soğuğuna uyandım. sabah. Kırbaçlanmış gibi katı ve ağrılıydım, giysilerim ıslak ve ağırdı ve ancak
yüzümü ve ellerimi yanıkta yıkayıp
ayaklarımı yamaçtan yukarı uzatana kadar normal canlılığıma geri dönebildiğimi hissettim.

Kamp alanı, acımasız gün ışığında görüldüğü gibi gerçekten tuhaf görünüyordu.
Kadınlar demir kuşaklarda yulaf ezmesi pişiriyorlardı, ancak ateş
dumanlı yanıyordu ve aldığım kek hamurdan daha iyi değildi.
Dağınık saçları ve buruşuk yüzleriyle, aç gözlerinin parladığı bir
disjaskit grubuydular. Çoğu çıplak ayaklıydı ve ikisi hariç hepsi -üç tanesi şöminenin köşesinde evde olması gereken
eski
hanımlardı.
Çiftlik hizmetçisi havası olan iyi görünümlü genç bir kadın fark ettim; ve
ikisi de muhtemelen yas tutacak bir sürü çocuk bırakmış iyi beslenmiş kırsal kesim kadınlarıydı. Erkekler de pek daha iyi değildi. Birinin solgun bir dokumacı bakışı vardı, diğeri büyük, aptal yüzlü bir geyikti ve
bir zamanlar ilahiyat öğrencisi olabilecek bir çocuk vardı.
Ama her birinin gözünde bir aptallık ve yüzünde zayıf ve
sağlıksız bir şey vardı, öyle ki taze,
rüzgarlı bataklıklar için birer suçtular.

Muckle John hariç hepsi. Çadırından çıktı ve
tepe yamaçları yankılanana kadar dua etti.
Kutsal Yazılardan uzun
sözler, bir pudingdeki kuş üzümü gibi birbirine karışmış çılgınca saçmalıkların bir karmaşasıydı.
Ama yaratıkta, sesinin garip yükselişinde,
kasvetli yanağında ve kasvetli gözlerinin ateşinde bir güç vardı. Diğerlerine acıyordum ama ondan nefret ediyor ve korkuyordum. Ülkenin tüm çılgınlığının sorumlusu o ve onun gibilerdi, babamı denizaşırı ülkelere gönderen ve evimizi harap eden. Deli peygamberler kükürt ve ateş vaaz ettiği sürece, kaba saba askerler ve kurnaz avukatlar bu çılgınlıklarından o kadar uzun süre kar edeceklerdi; ve o günlerde sık sık bu iki kötülüğün birbirini yemesi için dua ederdim.

Bu uğursuz topluluktan kurtulma ve Edinburgh'a doğru yolculuğuma devam etme zamanı gelmişti. Çok iyi hatırladığım Pentland Tepeleri'nin geniş bir çukurunda yatıyorduk. Ova halkı buna Cauldstaneslap derdi ve Lothian'lar ile Tweeddale arasında koyunlar ve sığırlar için kolay bir yol oluşturuyordu. Kamp özenle seçilmişti, çünkü karanlıkta bir ateşin parıltısı dışında, herhangi bir mesafeden görülemiyordu. Muckle John buharlarıyla o kadar doluydu ki, dereden aşağı kolayca kayabilir ve Linton köyünde güney otoyoluna katılabilirim.

Gitmek üzereyken beni yukarı çeken şeyi gördüm. Bir binici
bataklıktan geliyordu. At hafifçe dereyi atladı ve
aklımı toparlayabilmemden önce kampın ortasındaydım, Muckle John
gökyüzüne haykırıyordu.

Kalbim büyük bir sıçrayış yaptı, çünkü yağmurda bana şarkı
söyleyen kızın o olduğunu gördüm. Usta bir binicinin rahat oturuşuyla güzel bir kızıl
kelebek üzerindeydi. Üzerinde yeşil bir binicilik ceketi vardı ve
elbisesinin dantel yakasının üzerine saçları koyu, kümelenmiş bukleler halinde düşüyordu.
Yüzünde kararlı bir çocuğunki gibi ciddi bir ifade vardı; ama sabahın rüzgarları onu
pembe bir renge
döndürmüştü, böylece o paçavralar klanına
Proserpine gibi kasvetli Gölgeler'in arasına iniyordu.
Elinde hafif bir binicilik kırbacı vardı.

Kadınlardan gelen bir çığlık Muckle John'u coşkulu şiirlerinden çıkardı. O, elini kalçasına dayamış bir şekilde ona bakan zayıf kıza boş boş baktı.

"Burada ne arıyorsun, utanmaz kadın?" diye kükredi.

"Ben," dedi, "beni üç gün önce sebepsiz yere terk eden lastikçim Janet Somerville için geldim. Bana, Tatlı Şarkıcılar adlı çılgın bir topluluğa
katıldığı haberi geldi, Cauldstaneslap'ta yatıyordu. Janet aptal bir beden ama kötü bir niyeti yok ve annesi onu
kaybettiği için delirdi. Bu yüzden Janet için geldim."

Soğuk gözleri, diğerlerinden daha terbiyeli olduğunu fark ettiğim kişiye
kadar topluluğun üzerinde gezindi. Kızı görünce kadın reverans yaptı.

"Çık dışarı, aptal Janet," dedi atın üstünde; "sen asla
bir Tatlı Şarkıcı
olamazsın, çünkü kafanda bir melodi fikri yok."

"Benim aradığım şarkı söylemek değil, leydim," dedi kadın kızararak. "Ben
Tanrı'nın çağrısını, hizmetkarı John Gib'in ağzından takip ediyorum."

"Sen annenin çağrısını, benim ağzımdan takip edeceksin, Elspeth
Blair. Bu sahip olanları unut, Janet ve iyi bir Hıristiyan ruhu gibi geri dön. Bin ve çabuk ol. Arkamda Bess'te yer var."

Sözler nazik, yalvaran bir tonda söylendi ve kızın yüzü
en güzel gülümsemeye büründü. Belki Janet itaat ederdi,
ama Muckle John, kaçmayı önlemek için hızla, benzetmeyi ele aldı.

"Defol, Heth'in kızı!" "Kurtuluş yolundan ruhları
koparıp götüren şeytanlar gibi olan sizler. Defolun, yoksa
Midyanlı kadınların kaderini
kesinlikle üstleneceksiniz, ki onlar hakkında katledilmiş ve bağışlanmamış
oldukları yazılmıştır." diye bağırdı.

Kız onun tarafına bakmadı. Tatlı bakışlarını duraklayan hizmetçisine dikmişti. "Gel Janet, kadın," dedi tekrar. "Dürüst bir kızın çılgın bir büyücünün kuyruğunda dolaşması
bir iş değil."

Bu kelime Muckle John'u öfkelendirdi. İleri atıldı, kızılın dizginini yakaladı ve çevirdi. Kız hareket etmedi, ama yüzüne baktı, genç gözler onun şeytani bakışlarına bakıyordu.

Sonra çok hızlı bir şekilde kolu kalktı ve kırbacının kırbacını
yuvarlak bir şekilde onun omuzlarına indirdi.

Adam bir canavar gibi hırladı, geri sıçradı ve denizci kemerinden büyük bir at tabancası çıkardı. Silahın kurulurken çıkardığı tıkırtıyı duydum ve
bir sonraki bildiğim şey kızın göğsüne doğrultulmuş olduğuydu. Onun görüntüsü ve sesinin müziği beni o kadar büyülemişti ki
kendi davranışlarımla ilgili hiçbir plan yapmamıştım. Ama bu ani tehlike topuklarıma ateş
tuttu ve bir saniye içinde onun yanındaydım. Evden sağlam bir çoban asası getirmiştim, namlusunu yukarı doğru vurdum. Tabanca büyük bir barut kokusuyla
patladı, ama mermi bulutlara doğru gitti.

Muckle John, şeyi yosunların içine düşürdü ve kemerinden başka bir silah çıkardı. Bu, bir kunduracının derileri soymak için kullandığı türden çirkin bir bıçaktı. Leith iskelesindeki kavgalarını gördüğümden denizcinin fırlatma numarasını biliyordum ve boğazımdaki çelik hakkında hiçbir fikrim yoktu. Adam benden çok daha büyük ve güçlüydü, bu yüzden ona yaklaşmaya cesaret edemedim. Bunun yerine, asamın ucunu tüm gücümle
doğruca göbeğine doğru uzattım. Bıçak zararsızca omzumun üzerinden kaydı ve o fundalığa doğru geriye düştü.

Kaybedecek zaman yoktu, çünkü tüm klan bir karga sürüsü gibi etrafımı sardı. Adamlardan biri, zayıf oğlan, bir tabanca taşıyordu, ama onu tutuş biçiminden tabancanın
hazırlanmamış olduğunu gördüm. En çok kadınlardan korkuyordum, uzun pençeleriyle gözlerimi oyabilirlerdi ve
kızın canını bağışlamayacaklarını biliyordum. Endişeyle ona doğru döndüm ve
şaşkınlıkla gülüyordu. Beni tanıdı, çünkü bağırdı, "Bu Kirknewton'a giden yol mu, efendim?" Ve bu arada neşeyle
titriyordu. O anda onu Tatlı Şarkıcılar kadar aptal buldum, tırnakları alışılmadık şekilde yanağıma yakındı.

Dizginlerini yakaladım, bir tekmeyle köylünün üzerinden yuvarlandım ve
onu ağılın kenarına zorladım. Ama tekrar döndü, "Janet'ı almalıyım," diye bağırdı ve kırbacıyla kalabalığa döndü. Bu yeterliydi ama Muckle John'un sendeleyerek ayağa kalktığını gördüm ve bir sonraki hamlesinden
çok korktum. Kız ya delirmişti ya da
olağanüstü cesurdu.

"Geri çekilin, zavallı düzenbazlar," diye bağırdı. "Bana bir el atın, sizi
parçalayacağım. Acele edin, Janet ve bu çılgınlığı bırakın."

Bu yiğitçe bir konuşmaydı ama hiçbir anlamı yoktu. Muckle John ayağa kalkmıştı, klanın yarısı arkamıza geçmişti ve bir iki saniye içinde eyerden koparılacaktı. İnatçı bir kız
benim kontrolüm dışındaydı ve yalvarış dolu sözlerim çığlıkların
kargaşasında kayboldu.

Ama tam o sırada başka bir ses geldi. Bataklığın dört bir yanından atlılar bize doğru yaklaşıyordu. Sessizce geldiler ve
varlıklarına dair en ufak bir ipucu bile alamadan etrafımıza
dolaştılar. Kralın sarı ve kızıl giysileri içindeki bir ejderha birliğiydi ve sanki bir tarladaki tavşanlarmışız gibi üzerimize
bindiler. Bir anda kendimi başım dönerek yerde yatıyor ve etrafımda atlar
tepinirken buldum, burnuna tabanca dayamış Muckle John'u ve
paniğe kapılmış bir şekilde kıvrılıp
daldığını gördüm. Sonra kemiklerimi kurtarmayı düşündüm ve ağılın arkasındaki meradan sürünerek çıktım.

Şu anda bunun aradığım kurtuluş olduğunu fark ettim.
Gib zincire vuruluyordu ve atlılardan ikisi kızla
konuşuyordu. Kadınlar fırtınadaki tavuklar gibi birbirlerine tutunurken, ejderhalar
kılıçlarının düz tarafıyla etraflarına uzanıyorlardı. Zavallı bir yaratık koşarak bana doğru geldi ve onu uzun boylu bir adam yaya olarak takip etti, saçlarını yakaladı. Adam onu ​​kolayca yakaladı ve ellerini büyük bir vahşilikle bağlamaya başladı.

"Ye beldame," dedi, birçok yeminle, "pençelerini senin için keseceğim."

Şimdi, bir dakika önce bu mürettebattan tehlikede olan ben, aniden bir vicdan azabına kapıldım. Muckle John hariç, onlar çok
acınası derecede güçsüzdüler, oruçtan, yürüyüşten ve kötü havadan bitkin, mütevazı, yaşlı bir grup insandı. Onların çılgınca bağlılıklarından midem bulanmıştı, ama bu adamın barbarlığından daha çok midem bulanıyordu. Bir önceki gece bana yemek veren kadındı.

Bu yüzden dışarı çıktım ve adama onu serbest bırakmasını söyledim.

Adam kocaman, güneş yanığı bir serseriydi ve cevap olarak kafamı bir renkle işaret etti. "Al bunu, dostum," dedi. "Sana etekleri takip etmeyi öğreteceğim."

Onun alaycılığı beni bir öfkeye sürükledi, onun kabalığına ve kız çocuğunun eteklikteki varlığına duyduğum öfke gururumu çıplak bir deliliğe dönüştürdü. Boğazına saldırdım ve küçük bir tepede durduğumdan beri saldırımın gücü onu devirdi. Zaferim neredeyse bir dakika sürdü. Beni bir tüy gibi üzerinden fırlattı, sonra beni
kucakladı ve kılıcının yassı tarafıyla üzerime atladı.

"Siz tırpanlanmış ahmaklar," diye bağırdı, beni döverken. "John Donald'la şakalaşmanın bedelini ağır ödeyeceksiniz."

Onun güçlü pençesinde bir çocuktum, ayrıca direnecek nefesim kalmamıştı. Ellerimi ve bacaklarımı bağladı, beni atına çekti ve
beni çuval gibi kıçına fırlattı. O anda dünyada benden daha utangaç bir çocuk yoktu, çünkü gürültüden
çıkarken bir kızın hafif kahkahasını duydum.

BÖLÜM III.

CANONGATE TOLBOOTH.

"Asla yılmayan genç", hatırlıyorum, büyükannemin bir sözüydü;
ama şimdi İskoçya'nın en yılgın gençlerinden biriydi,
bataklıktan Edinburgh anayoluna doğru koşarak giden. Yüzme kafam ve her hareketimde kaburgalarımı
gıcırdatan sert bir kıçım vardı ve beni esir alan kişi,
sanki atının yemi için bir
yulaf çuvalıymışım gibi, beni çok az bir nezaketle
yerinden oynatıyordu. Ama beni gözyaşlarının eşiğinde tutan şey, işin utancıydı. İlk olarak, ruhumun nefret ettiği Tatlı Şarkıcıların
manyak topluluğundan biri olduğuma inanılıyordu; _item_, bir asker tarafından utanç verici bir kolaylıkla yenilmiştim, öyle ki erkekliğim bana
karşı haykırıyordu. Son olarak, o gururlu kızın
gözünde en acınası figürü çizmiştim. Bir an için cesur davrandım ve kendimi onun
kurtarıcısı olarak hayal ettim, ama bundan tek elde ettiğim onun alaycı kahkahasıydı.

Bizi tepeden aşağı, Linton köyünün biraz kuzeyindeki ana yola götürdüler, orada yere atıldım, bacaklarım çözüldü ve
ellerim bir üzengi derisine bağlandı. Kadınlara binmeleri için bir kır arabası verildi ve Muckle John da dahil olmak üzere erkekler her biri bir askerin
bacağının yanından geçmek zorundaydı. Kızıl saçlı kız gitmişti ve hizmetçi Janet da gitmişti, çünkü arabadaki perişan sefillerin arasında onu göremiyordum. O kızın düşüncesi içimi acı bir düşmanlıkla doldurdu. O, Gib'in arkadaşlarından olmadığımı biliyor olmalıydı, çünkü hayatımı onun tabancasının namlusuna
atmasaydım? Onun tarafını olabildiğince cesurca tutmuştum, ama beni tek kelime etmeden Edinburgh'a sürüklenmeye
bırakmıştı. Kadınlar benim yoluma pek çıkmamıştı, ama cinsiyete karşı bir oğlanın güvensizliği vardı bende; ve ara sıra bir askerin yumruğundan beni neşelendirmek için bir tokat atarak anayolda ağır ağır yürürken, onların kalpsizliği hakkında zor düşüncelere kapıldım.

Parlak sonbahar güneşinde, Edinburgh'un kokusunun doğrudan rüzgarsız havaya yükseldiği Liberton köyünden içeri girdiğimizde zavallı bir arkadaş grubuyduk. Arabadaki kadınlar sürekli bir ağıt yakıyordu ve iki ejderhanın arasında, elleri her birinin eyerine bağlı, böylece çarmıha gerilmiş bir suçlu gibi görünen Muckle John, havayı iğrenç küfürlerle kirletiyordu. Doğadaki ve ötesindeki her şeye
lanet ediyordu ve kafasına ne kadar tokat atılırsa atılsın
selin durmasını sağlayamıyordu. Bazen bir kurt gibi uluyordu
ve insanlar bu alameti görmek için kulübelerinin kapısına koşuyordu. Çocuk grupları her yol kenarından bizi takip ediyordu, böylece o gün Lothian sakinlerine büyük
eğlence
veriyorduk. Bu durum
ejderhaları çileden çıkarıyordu, çünkü onları alay konusu yapıyordu ve Gib'in günahları
daha sessiz tutukluların başına geliyordu. Acımasız bir
hızla aceleyle ilerliyorduk, bu yüzden bileklerimdeki sürüklenmeden kaçınmak için sık sık koşmak zorunda kalıyordum ve arkamızda ağlayan kadınlarla dolu araba çarpıyordu. Yorgunluktan ve yiyecek eksikliğinden hastaydım ve Edinburgh'un Güney Limanı
benim için hoş bir görüntüydü. Hoştu, ama yine de utanç vericiydi, çünkü alaycı kalabalığın arasında bir yoldaşın yüzünü görmekten her an korkuyordum. Bow'daki keyifli konaklama yerimi, ev sahibim Bayan Macvittie'nin
Lanark taşıyıcısının getirdiği kutulara baktığını ve
efendilerinin başına ne geldiğini merak ettiğini sefil bir şekilde düşündüm. İşin içinde kendim için hiçbir ışık göremiyordum. Babamın
Hükümet nezdindeki kötü şöhreti benim aleyhime ağır bir şekilde yansıyordu ve
bir ejderhaya saldırdığıma şüphe yoktu.
Önümde sadece plantasyonlar veya iğrenç bir hapishanede uzun bir süre kalmak vardı.

Kadınlar kırbaçlanmak ve
kovulmak üzere Islah Evi'ne gönderildiler, çünkü onlara karşı aptallıktan başka bir şey yoktu;
biri hariç, Isobel Bone adında bir virago, erkeklerle birlikte götürülüyordu.

Bizim payımız Canongate Tolbooth'tu, şehrin en karanlık ve en pis hapishanesiydi; ve kendimi bir kapıdan zorla geçirip
dar bir merdivenden yukarı, yirmi kadar varlığın
hapsedildiği küçük bir odaya girdim. Bir duvarın tepesindeki demir parmaklıklı küçük, camsız bir pencere bize içeri giren hava ve ışığı veriyordu, ama yer insan nefesiyle
kokuyordu ve bir köpek kulübesi kadar kötü kokuyordu. Benim hassas bir burnum var ve içeri girdiğimde böyle bir deliğin
bir saatinin beni öldüreceğine inanmaktan kendimi alamadım. Kısa süre sonra karanlık çöktü ve
bir çiviye asılmış bir boynuz fenerine don yağı batırıldı, böylece
yemeğe
aydınlandık. Böyle bir yemeği hiç hayal etmemiştim.
Bir çeşit et suyu olan büyük bir demir leğen vardı, benim yargıma göre sakatattan yapılmıştı,
bunu tavalarda içiyorduk; ve yanında küflenmiş çavdar ekmeği parçaları vardı. Bir lokma midemi bulandırdı ve oruç tutmayı tercih ettim.
Diğer tutukluların davranışları çok uygundu, ama benim grubumunkiler öyle değildi. Onlar
bir yemliğin etrafındaki domuzlar gibi malzeme için çırpınıyorlardı ve kadın Isobel
onu engelleyen herkesi tırnaklarıyla tehdit ediyordu. Ben
böyle bir mürettebatla hapse girmekten utanıyordum ve kendimi
odanın bana izin verdiği kadar uzağa çektim.

Gelmeden önce burayı kiralamış olanlara etrafıma bakmaktan daha iyi bir görevim yoktu. Fısıltıyla konuşan ve örgü
ören, iyi görünümlü üç kadın vardı. Erkekler çoğunlukla
köşelilerdi, konuşmalarından anladığım kadarıyla batı
ülkesinden seçilmişlerdi ve şüphesiz tek kusurları bir
vaaz
verisine katılmış olmalarıydı. Kıyafetine bakılırsa bir papaz olan yaşlı bir adam, taş bir bankta ayrı oturuyordu ve gözlerini kapatarak kendi kendine konuşuyordu. Ona
söylemeye cesaret ettim, çünkü o korkunç yerde hoş bir
itidal ve sağduyu havası vardı.

Bana hikayemi sordu ve duyduğunda merakla
Muckle John'a baktı, o da şimdi bir köşede saçma sapan şeyler okuyordu.

"Demek o adam Gib," dedi düşünceli bir şekilde. "Ondan bahsedildiğini duydum,
çünkü o, kutsanmış Bay Cargill'in etinde bir dikendi. Sık sık,
Tanrı'nın adıyla onunla tartışmak için bataklıklardaki Gib'e nasıl gittiğini ve bir ağız dolusu şeytani küfürden başka bir şey almadığını tekrar ettiğini duydum. Hiç şüphesiz o, herhangi bir gururlu zulmeden kadar Belial'in bir çocuğudur. Düşmanları kendi evinden olduğunda Kirk'e yazıklar olsun, çünkü İncil'in sözlerini kullanarak İncil işini devirmeye çalışıyor. Peki ya sen, oğlum?
Şu anda bataklıklardan, yosunlardan, turba bataklıklarından, çitlerden, kulübelerden, hapishanelerden, zindanlardan ve hatta bu sıkıntılı İskoçya topraklarındaki iskelelerden yükselen tatlı kokuya tanıklığını mı eklemek istiyorsun? Bana adını söylemedin."

Bunu duyduğunda, eski günlerde Edinburgh Koleji'nde tanıdığı babamı sordu. Sonra, o kadar babacan bir anlayışla dini durumumu sordu ki, hiçbir gücenmem ama ona dürüstçe, pek de partizan olmadığımı, başkalarını yargılamadan kendi ayaklarımı günahtan uzak tutmanın yeterince zor olduğunu söyledim. "Bıktım," dedim, "bütün antlaşmalardan, kararlardan, aforozlardan ve insanların vicdanlarının hükümet veya mezhepler tarafından kısıtlanmasından. Bir gün, umarım yakında olur, her iki taraf da
yaralarından ölecek ve İskoçya'da barış ve hoşgörüyü vaaz edecek ve bu ülkenin
acımasızca tahriş olmuş yaralarını
iyileştirecek adamlar ortaya çıkacak."

Beni duyduğunda içini çekti. "Korkarım ki hala lütuftan uzaksın, evlat,"
dedi. "Bu son zamanlarda çok sayıda olan bir Laodikyalı için şekilleniyorsun. Bilmiyorum. Tanrı, Laodikyalıların günlerini yaşamasını istiyor olabilir, çünkü asil antlaşmamızın
ateşleri çok fazla dumanlı bir şekilde
yandı. Yine de o ateşler sönmez ve bir gün
arınmış ve güçlenmiş olarak alevlenir, çöpleri ve anızı yakar ve Tanrı'nın sorumsuz insanlarını ısıtır."

O kadar yaşlı ve nazikti ki tartışmaya yüreğim elvermedi ve
sadece onun kutsamasını dileyebilirdim. Bunu bana verdi ve bir kez daha ibadetlerine döndüm. Çok yorgundum, başım yerin pis havasıyla çatlıyordu ve uyumak istiyordum. Odanın duvarlarına mahkumların yatması için biraz kirli saman serilmişti ve
papazın yanında bir neuk buldum.

Ama uyumak imkansızdı, çünkü Muckle John bir küfür krizi daha geçirdi.
Gözleri vahşi bir kedininki gibi parlayarak kapının yanında durdu ve
"tanıklığı" dediği şeyi iletti. Sesi gemide emirler vermek için kullanılmıştı ve hiçbirimiz kulaklarını buna karşı koyamadı. Daha önce hiç böyle bir küfürlü saçmalıkların karışımı. Charles Stuart'ı ve her meclis üyesini adıyla lanetledi; York Majesteleri'nden ilk hapsedilmesine sebep olan Borrowstoneness'lı bir Galli'ye kadar
Zulmedenleri lanetledi; hoşgörülü ve hoşgörülü bakanları lanetledi; ve adını hatırlayabildiği dağlı halkından her adamı lanetledi. Tüm vergilere ve harçlara, tüm gümrük ve vergilere, vergilere ve yüklere; biraya, biraya, şaraplara ve tütüne; mumyalamaya,
seyirci gösterilerine ve dansa ve her türlü oyuna; Noel'e, Paskalya'ya, Pentekost'a ve Hogmanay'a karşı tanıklık etti. Sonra en asil şekilde
teolojiye başladı. Cehennemi kısa sürede bitirdi ve cenneti kısa sürede bitirdi. Kilise ve İncil putperestlerine ve kendi yoluyla Sözü çarpıtan tüm vaizlere karşı öfkelendi. Devam ettikçe,
Muckle John'un gerçek yerinin Müslümanlar olduğunu düşünmeye başladım,
çünkü arkasında Hristiyanlıktan tek bir iz bile bırakmamıştı.

Açık yamaçta böyle bir küfür yeterince şok ediciydi, ama
o dar odada tahammül edilemeyecek kadar korkunçtu. Rahip parmaklarını
kulaklarına tıkadı ve manyağa doğru ilerleyerek, Tanrı onu
patlatmadan önce sessiz olmasını söyledi. Ama o ince, yaşlı sesi Gib'in
kükremesine karşı ne yapabilirdi? Denizci rahatsız edilmeden devam etti ve yaşlı adama ayağıyla bir darbe indirdi, bu da onu sendeleyerek yere serdi.

Bu durum benim için fazla ağırlaşmıştı. Diğer adamlara
yardım etmeleri için bağırdım, ama hiçbiri kıpırdamadı, çünkü Gib sıradan insanlara
kutsal olmayan bir büyü yapmış gibiydi. Ama öfkem ve rahatsızlığım tüm korkuyu yok etti ve
bir kasırga gibi peygambere doğru koştum. Benim gelişimime karşı gözleri yoktu, ta ki
başım onu ​​tam ortasından kavrayıp,
göğsünden nefesini
kesene kadar. Bu onun sesini susturdu ve yüzünde
sağlıklı bir insan öfkesi gibi bir şeyle bana döndü.

Şimdi, ben bu büyük varlığa karşı gelişmemiş gücümle rakip olamazdım, ama
dragon ile karşılaşmamın dersi zihnime kazınmıştı ve
onunla başa çıkmaya kararlıydım. Ayaklarım hafifti,
ve ülkemizde kavgalar genellikle daha ağır bir düşmanı hareket hızımla
yenlemişti. Bu yüzden Muckle John beni yakalamak için atıldığında,
kolunun altından fırladım ve odanın yarısına kadar sendeledi.
Kadınlar
bir köşeye kaçtılar, sadece süpürgem Isobel hariç, o da ceketime
tuttu.

"Rab'bin ve Gideon'un kılıcı," diye bağıran Gib, yumruğuyla
bana doğru büyük bir hamle yaptı. Fakat Gideon'un kılıcı hedefini ıskaladı ve eklemlerini taş duvara çarptı. Şimdi büyük bir teselliyle adamın öfkeden delirdiğini ve kollarını
bir
sopa gibi çılgınca salladığını gördüm. Üç veya dört kez saldırılarından kaçındım,
bir vatandaşın çığlık atan
Isobel'i yakaladığını memnuniyetle fark ettim. Sonra şansım geldi, çünkü o atılırken
tüm gücümle çenesine
vurdum. Ben solaktım ve darbe
açılmıştı. Bir adım geri sendeledi ve ben onu ustaca tökezlettim, böylece
sert zemine
düştü.

Bir saniye içinde onun üstündeydim, diğerlerine bana yardım etmeleri için bağırıyordum. Sonunda bunu yaptılar ve o düşüşle o kadar şaşkına döndü ki,
çok ağır bir adamdı, neredeyse direnemedi. "Eğer sessiz bir
gece istiyorsanız," diye bağırdım, "bu şarlatanı susturmalıyız." Üç deri kemerle, biri benim, ikisi ödünç, ayaklarını ve kollarını bağladık, ağzına bir mendil tıkıştırdım ve çenesini bir başkasıyla bağladım, ama nefes almasını
engelleyecek kadar sıkı değil. Sonra onu bir köşeye yuvarladık, orada huzur içinde yattı, bir sağmal ineğin geviş getirme sesini çıkardı. Rahibin yanındaki odama döndüm ve
hemen sonra aşırı yorgunluktan huzursuz bir uykuya daldım.

* * * * *

Sabah uyandığımda havanın tüm yakınlığına rağmen oldukça dinlenmiştim ve gecenin olaylarının hatırası geri dönerek, gelecek için çok
endişeliydim. Muckle John ile sürekli kavga edemezdim ve uzuvları serbest kaldığında beni öldürmeye çalışacağından hiç şüphem yoktu. Ben köşesine ayak uçlarımda yürürken diğerleri hala uyuyordu. İlk görüşte korkunç bir şok yaşadım, çünkü boğularak öldüğünü
düşündüm. Ağzındaki tıkacı çıkarmıştı ve
bir ceset kadar hareketsiz yatıyordu. Ama kısa süre sonra sessizce uyuduğunu gördüm ve
uykularında yüzündeki delilik ölmüştü.
Herhangi bir denizciye benziyordu, biraz çirkin bir yüzü vardı ve
denizcilerin olağandışı ötesinde kirliydi.

Gardiyan yemekle geldiğinde, hepimiz uyandık ve Gib çok
huzurlu bir şekilde serbest bırakılmak istedi. Gardiyan onun durumuna güldü ve
bunun hikayesini sordu; ve gerçeği duyduğunda,
ne yapması gerektiği konusunda bir oylama yapılmasını istedi. Muckle John'un bakışlarından,
tehlikeli nöbetinin sona erdiğinden emin oldum, bu yüzden serbest bırakılmak için sesimi çıkardım. Gib
büyük bir köpek gibi titredi ve tek kelime etmeden kahvaltısına
başladı. Verilen ince brose'un önceki akşamki çorbadan daha lezzetli olduğunu gördüm ve bir kase içmeyi başardım. Bitirdiğimde, Gib'in yanımda çömeldiğini fark ettim. Adamda açıkça bir değişiklik vardı, çünkü Isobel adlı kadına
söylemeye başladığında çok
kötü sözler söyledi.

Küçük pencere karesinde, beyaz bulutların geçtiği
bir parça açık gökyüzü görülebiliyordu ve sabahın temiz havası
hücremize esiyordu. Gib, dalgın gözlerle gökyüzüne bakıyordu, bu yüzden onun aptallığının tekrarlanmasından korktum.

"'Jenny Nettles'ı ıslıklayabilir misiniz, efendim?" diye sordu bana medenice.

O yerde ve böyle bir adamdan gelen kesinlikle tuhaf bir istekti. Ama
ben uydum ve elimden gelenin en iyisini yaparak havayı seslendirdim.

Açgözlülükle dinledi. "Evet, anladın," dedi, arkamdan mırıldanarak. "Evet, bu şekilde olmasını seviyorum. Hava açıkken gemide kendi kendime ıslık çaldığım melodi bu."

Sabahın ilk saatlerinde havayı düşünme gibi bir denizci numarası vardı ve bu küçük şey ona bakış açımı değiştirdi. Deliliği bir sara hastasınınkine benziyordu ve geçtiğinde tanıdık şeylere özlem duyan basit bir yaratıktı.

"Rüzgar doğudan esiyor," dedi. "Keşke _Loupin' Jean_ ile Forth'ta yol alsaydım. Onun için onu idare edebilecek kadar düzgün bir tekneydi."

"Dostum," dedim, "temiz bir işi dünkü saçmalıklar için neden bıraktın?"

"Ben Tanrı'nın ellerindeyim," dedi alçakgönüllülükle. "Ben sadece onun nefesinin
üflediği bir kuruşluk düdüğüm. "Bunu öyle bir ciddiyetle söyledi ki, bir fanatiğin anlamı aniden bana
açıklandı. Bir veya iki çarpıtılmış
fikir, çılgın bir hayal gücü ve şiddetli tutkular ve işte
malzemeler hazır. Ama insanın daha iyi doğasının
canlandığı, sağduyulu anlar gelmelidir. Taş zeminde elde ettiği nüfuzun
aklını başına toplamasına çok şey kattığını düşündüm.

"Bana ne yapacaklar, sence?" diye sordu. "Amaleklilerin eline ikinci kez düşüyorum ve beni
bu kadar kolay serbest bırakmaları pek olası değil."

"Hepimize ne yapacaklar?" dedim. "Belki Plantations ya da
Bass! Beni güzel bir sepete attın, çünkü
yeni doğmuş bir bebek kadar masumum."

Plantasyonlar fikri onu rahatlatmış gibiydi. "Daha önce
oradaydım, bir kez Greenock'taki _John Rolfe_ gemisinde ve bir kez de
Leith'teki _Luckpenny_ gemisinde. Sıcak bir toprak ama güzel ve her türlü
meyveyle dolu. Tütünün ays gibi büyüdüğünü ve tek bir dikimde Lothian'ın tüm
shire'ındakinden daha büyük
ağaçlar görebilirsin. Ayrıca--"

Ama Muckle John'un seyahatlerinden daha fazlasını alamadım, çünkü kapı o anda açıldı ve gardiyan belirdi. Başlarımıza baktı, sonra beni seçti ve beni takip etmem için bağırdı. "Hadi, sen," dedi. "Kaptanın odasında
isteniyorsun."

Şaşkınlıkla takip ettim; çünkü kanunun gecikmeleri hakkında bir şeyler biliyordum ve yargılanma saatimin çoktan geldiğine inanamıyordum. Adam beni kule merdivenlerinden aşağı ve uzun bir geçitten iki tebercinin durduğu bir kapıya götürdü. Beni buradan itti ve kendimi bacanın üstüne oyulmuş şehir arması olan
güzel panelli bir dairede buldum. Bir pencere açıktı ve tatlı, temiz havayı keyifle soludum. Ama şöminenin cilalı çeliğinde kendimin bir yansımasını yakaladım ve ruhum düştü, çünkü gözlerim daha
acı bir kabadayısı görmemişti. O kadar kirliydim Bir kömür madeni işçisi olarak, paltom bataklıkta elleçlememden dolayı sırtımdan yarı yarıya inmişti ve pantolonumun dizlerinde uzun yırtıklar vardı.

Başka bir kapı açıldı ve iki kişi içeri girdi. Biri büyük bir peruk takan, boynunda karlı bir kravat olan, erik rengi ipek bir paltoyla çok şık giyinmiş, şık, ufak tefek bir adamdı. Diğerini görünce yüzüm kıpkırmızı oldu, çünkü yağmurda Montrose'un şarkısını söyleyen kızdı.

Küçük beyefendi bana sertçe baktı ve sonra arkadaşına döndü. "Bu o adam mı, Elspeth?" diye sordu. "Zavallı bir serseriye benziyor."

O şımarık kız beni dikkatlice inceliyormuş gibi yaptı. Sabahın serinliğiyle rengi atmıştı ve kırbacının sapıyla çizmesine vuruyordu.

"Evet, Gregory Amca," dedi, "Tam da o adam, ama gecenin ilginize daha iyi gelmeyecek."

"Ve sen onun Gib'in arkadaşlığında hiçbir rolü olmadığını, ancak deli adam seni tehdit ettiğinde senin adına müdahale ettiğini mi söylüyorsun?"

"O kadar küstahtı ki," dedi, "sanki bir düzine çılgın dağlıyla baş edemiyormuşum gibi. Ama şüphesiz çocuk iyi niyetliydi."

"Ayrıca, Majestelerinin hizmetkarlarından birine, yani asker John Donald'a saldırdığı ve görevini yerine getirmesini engellemeyi teklif ettiği de kayıtlara geçti."

"La, amca!" diye bağırdı kız, "bir kavgada dostu düşmandan kim ayıracak? Bir köpeğin, kendisine yardım etmek isteyen birinin elini ısırdığını hiç görmedin mi?"

"Belki, belki," dedi beyefendi. "Elspeth, çizimleriniz Majestelerinin avukatına itibar kazandıracaktır. Sizin ricanız, ismini bilmediğim ve duymak istemediğim bu genç adamın serbest bırakılması veya adaletin
başarısızlığa uğraması mı? Tanrı bilir ki yasanın masumiyetle
tekerleklerini tıkamadan yapacak yeterince şeyi vardır."

Kız başını salladı. Kötü, gülen gözleri dairede dolaştı
benim kızarmış yüzüme pek aldırmadan.

"O zaman Taç paneli asar ve diyeti terk eder," dedi küçük beyefendi. "Konuşun, beyefendi ve Majestelerine merhameti için
ve bu hanıma da şefaati için teşekkür edin."

Söyleyecek söz bulamadım, çünkü eğer hapsedilmemden dolayı incinmişsem, bu serbest bırakılma şekline
çok öfkeliydim. Bayan Elspeth Blair'in erken kalkıp Canongate'te olmak için çok uzaklara gitmiş olması gerektiğini düşünmedim. Onu harekete geçiren tek şeyin adalet olduğunu düşündüm, minnettarlık veya nezaket değildi. Ona göre o kadar aşağılık bir şeydim ki, medeni olmak için zahmete girmesine gerek yoktu, benim huzurumda benden
sanki başıboş bir tazıdan bahsediyormuş gibi bahsetmek zorundaydı. İlk tepkim kıpırdamayı reddetmek oldu, ama neyse ki sağduyum zamanında geri geldi ve beni aptal yerine koymaktan
kurtardı.

"Teşekkür ederim, beyefendi," dedim sertçe - "ve hanımefendi.
Gitmekte özgür olduğumu anlıyor muyum?"

"Kapıdan içeri gir, soldaki merdivenlerden aşağı in ve
sokağa çıkacaksın," dedi beyefendi.

Bir tür reverans yaptım ve kapıya doğru yürüdüm.

"Elveda, Bay Whiggamore," diye bağırdı kız, "Neşeli bir
yüz takının, yoksa sizi Tatlı Şarkıcı sanacaklar. Pantolonunuz
iyileşecek, dostum."

Ve onun kahkahaları kulaklarımda son derece tatsız bir şekilde yankılanırken
Canongate'e doğru yola koyuldum ve oradan da Bayan Macvittie'nin evine gittim.

* * * * *

Üç hafta sonra Muckle John'un Urie'li Bay Barclay'ın New Jersey'e ticaret yapan bir gemisinde Plantation'a gideceğini duydum. Gitmeden önce onu görmeyi istedim ve çok uğraştıktan sonra
onu ziyaret etmeme izin verildi. Gardiyanı bana, Konsey önündeki sorgusu sırasında çok çılgın olduğunu ve o zamandan beri sık sık delilik nöbetleri geçirdiğini söyledi, ancak o an için sakindi. Onu hapishanenin ortak odasının dışında, tek başına küçük bir hücrede buldum. Büyük bir üzüntü içinde oturuyordu ve içeri girdiğimde beni
zorlukla hatırlayabildi. Yüksek elmacık kemikleri, uzun siyah saçları, düşünceli gözleri ve büyük kaslı yapısıyla İskoçya'nın Carolina'ların veya gittiği her yerin hayranlığını
çekecek daha vahşi bir figür sunamayacağını düşündüğümü hatırlıyorum. Gelecekteki efendisini kıskanmıyordum.

Ama benimle çok arkadaş canlısı ve sessizdi. Rahatsızlığı
yurt özlemiydi; çünkü büyük bir gezgin olmasına rağmen, kasvetli kırsalımızı sonsuza dek terk etmeye isteksiz görünüyordu. "Inchkeith ve Lomond tepelerinin ilk görüntüsünü ve Leith iskelesindeki ringa balığı kokusunu düşünürdüm. Söz ne diyor? '_Ölüler için ağlamayın, onun için üzülmeyin; ama giden için çok ağlayın, çünkü o bir daha geri dönmeyecek ve memleketini göremeyecek_."

Ona bir hizmette bulunup bulunamayacağımı sordum.

"Cramond'da bir kadın var," diye başladı çekinerek. "Bana ne olduğunu
öğrenmek isteyebilir. Bir mesaj iletir misiniz?"

Ben daha iyisini yaptım, çünkü Gib'in dikte ettirdiği mektuptan, yazamadığı için ona bir mektup yazdım. Cebimden çıkardığım boş sayfalara yazdım ve bunları
Üniversite notları için kullandım. Kesinlikle şimdiye kadar yazılmış en tuhaf aşk mektubuydu, çünkü büyük kısmı teolojiydi ve geri kalanı da yetersiz ikmalinin elden çıkarılmasına yönelik talimatlardı. Ne yazdığımı şimdi unuttum ama kadının adının Alison Steel olduğunu hatırlıyorum.

BÖLÜM IV.

BİR MERDİVEN BAŞI VE BİR DENİZ KAPTANI.

Beni Tolbooth'a getiren kaçamak ile ilk gençliğimin kabus yılları sona erdi. Bir hafta sonra babamın Alçak Ülkeler'de geçirdiği bir sıtma hastalığından öldüğü haberini aldım ve küçük mülkümüzün düzenini sağlamak için
aceleyle Auchencairn'e gitmem gerekti. Mülkiyetin devriyle birlikte vergiler ve krallıklar nedeniyle acı bir şekilde yoksullaşmaya mahkûmduk ve Robin Gilfillan'ın yardımıyla annemin çiftçilik yapmasına izin vermenin ve bana dürüst bir
penetrasyon kazandıracak bir iş aramanın en iyisi olduğunu düşündüm. Adımı aldığım tek kardeşi Andrew Sempill, Glasgow'da bir tüccardı, Batı Denizlerine ticaret yapan üç geminin sahibiydi ve
söylentilere göre kurnaz ve maceracı bir adamdı. Ayrıca bekardı ve
ben onun varisi olmayı makul bir şekilde düşünebilirdim; bu yüzden ondan bana işinde yardım teklif eden bir mektup geldiğinde, annem hemen gitmemi istedi. Kendimden pek de hoşlanmıyordum, çünkü beni hukuk mesleğine çekecek hiçbir şey görmüyordum, ki bu ilk düşüncemdi. Atasözünde "Hame'nin hame'si" der, "şeytanın kendini Mahkeme'de bulduğunda söylediği gibi" ve ben o uğursuz arkadaşlığa olan arzumu kaybetmiştim. Ayrıca, gemilerle ve uzak diyarlarla ilgilenme fikrini seviyordum; çünkü gençliğin bir çocukta şiddetle yandığı ve onun hayallerinin bir şairinki kadar gürültülü olduğu yaştaydım.

Ancak az önce anlattığım olaylar hayatımda bir değişiklik yaratmıştı. İçimdeki düşüncesiz çocuğu
sürmüş ve geleceğim hakkında düşünmeye zorlamıştı. Ruhumu iki şey kemiriyordu: bir fahişenin alaycı kahkahası ve ejderhadan gördüğüm muamele. Siyah saçlı kıza aşık olduğumdan değildi; aslında, sanırım ondan nefret ediyordum; ama
yüzünü aklımdan, sesini de kulaklarımdan çıkaramıyordum.
Benimle alay etmişti, bana aptal bir hizmetçiymişim gibi davranmıştı,
ve kibrim çiğdi. Onun gururunu kırmak, onu
tek kurtarıcısı olarak bana, Andrew Garvald'a alçakgönüllülükle sokulmaya
çalışmak istiyordum; ve bunun
nasıl gerçekleştirileceği beynimde birçok ateşli fantezinin konusuydu.
Dragoon da beni aptal bir koyun gibi oradan oraya savurmuştu ve
erkekliğim bu anıyı hatırlayınca haykırdı. Eğer herhangi bir beceriksiz asker böylesi özgürlüklere cesaret edebilirse, ben nasıl bir adamdım?

İşe gençliğin korkunç ciddiyetiyle girdim ve
sanki bir hesap hazırlıyormuşum gibi ekipmanımı gözden geçirdim. O günlerde birçok
zaman aynadaki görüntümü aptal bir hizmetçi gibi
incelerdim. Çok iyi bir yüze sahip değildim, çilli, kare bir yüzüm, irice bir kafam, küt bir burnum, gri, renksiz gözlerim ve kumlu bir
saman saçım vardı, büyük kare omuzlarım vardı ama kollarım boyuma göre çok kısaydı ve -hemşirelik günlerimde geçirdiğim bir kazadan dolayı- vasat bir
güce sahiptim. Bunların hepsi hesabımın borç tarafındaydı. Kredi tarafında sarsılmaz bir
sağlığım ve özellikle bacaklarımda
olağanüstü bir dayanıklılık gücüm olduğunu belirttim. Lanark'ın Yukarı Mahallesi'nde benimle aynı seviyede bir koşucu yoktu ve her türlü havada tepeleri o kadar sürekli dolaşmıştım ki
hayvanlar, kuşlar ve vahşi şeyler konusunda bir çingene bilgisi edinmiştim, uzun, net, yanılmaz bir görüşüm vardı ve bu, babamın sıkıntıları sırasında bana sık sık iyi gelmişti. Ahlaki nitelikler konusunda, Tanrı beni affetsin, korkarım ki daha az
düşünmüşümdür; ama ben, çok az kanıtlanmış olsam da,
sıradan insanlar kadar cesur olduğuma inanıyordum.

Yazıda bütün bunlar çocukça görünüyor, ama bu öz incelemede bir yöntem vardı. Garip girişimlerde bulunmaya mahkum olduğuma inanıyordum ve kendimi geleceğe hazırlamak istiyordum. Acil
iş kendimi savunmaktı ve ilk önce bir beyefendinin uygun
silahına, kılıca yöneldim. İşte, ne yazık ki! Acı bir
hayal kırıklığına mahkûmdum. Babam bana ara sıra bir ders vermişti, ama asla beni
sınayacak kadar değildi ve bir Glasgow ustasının eline düştüğümde
uygunsuzluğum hemen ortaya çıktı. Ne pala ne de küçük kılıçla
hiçbir beceri kazanamadım. Kısa kolum erişim ve canlılıktan yoksundu ve
bilekte, dirsekte ve omuzda beni daha küçük adamlara teslim olmaya zorlayan bir tür sertlik vardı. Burada güzel bir iş vardı, çünkü
beyefendi olarak doğmuş olsam da, bir beyefendinin silahıyla herhangi bir kır geyiği kadar kabaydım.

Bu keşif bana birkaç hüzünlü hafta yaşattı, ama yüreğimi
topladım ve akıl yürütmeye başladım. Eğer elim başımı koruyacaksa, başka bir
yol bulmalıydı. Düşüncelerim baruta ve saçmaya,
tüfeğe ve tabancaya yöneldi. Burada sadece güçlü bir sinire, iyi bir göze ve sabit bir ele ihtiyaç duyan bir silah vardı; bunlardan birine
tam olarak sahiptim ve diğerleri benim için erişilmez değildi. Gallowgate'de bir silahçı vardı, Weir adında, boş zamanlarımı onunla geçirmeye başladım. Molendinar Burn'ün yanında, okçuluk dipçiklerinin yakınında, bir sokak vardı, orada mağazasından aldığı silahlarla bir hedefte pratik yapmama izin verirdi. Çok geçmeden, burada
birkaç rakipten korkmama gerek kalmayacak bir silah olduğunu keşfettim. Bu konuda doğal bir dehaya sahiptim, tıpkı bazı adamların kılıç oyununda olduğu gibi ve Weir ateşli bir öğretmendi, çünkü çakmaklı tüfeklerini severdi.

"Bak Andrew," diye haykırırdı, "insanlığın gerçek eşitleyicisi budur. Bu, adamı efendisinin eşiti yapacaktır, çünkü beyefendiniz
bir ata binip Andrew Ferrara'sını sallasa bile, bu onu
bundan kurtaracaktır. Beyinler, oğlum, önümüzdeki günlerde bunu gösterecek, çünkü iyi atış yapmak için bir kafa gerekir, ancak herhangi bir etçil kılıç sallayabilir."

Nişancım ne kadar iyi olursa, yaygın silah markalarını o kadar az sevmeye başladım ve
bir geliştirme yapmaya karar verdim. Özellikle kısa tüfek veya tabancayı severdim, bir avuç dolusu mermi atan ve bir dolu fırtınası kadar isabetli olmayan çan ağızlı olanlardan değil, bir tüfek kadar isabetli atış yapan hafif yabancı tabancayı. Weir mesleğini İtalya'da öğrenmişti ve titiz bir zanaatkardı, bu yüzden onu kendi
örneğime göre bir tabanca yapması için işe aldım. Dipçik hafif, sert ağaçtandı ve pirinçle kaplıydı, çünkü süslemeye para harcamak istemiyordum. Namlu normalden daha kısaydı ve en iyi İspanyol metalindendi, tava ve kilit kendi
düzenlememe göre ayarlanmıştı. Hepsi bu kadar değildi, çünkü mermi konusunda bir gurme oldum ve bir kuyumcunun özeniyle kendi mermilerimi
yaptım. Barut yüklerini bir eczacının ilaçlarını tarttığı gibi tartardım, çünkü tabancada mermi ve yükün ağırlığının iyi nişancılık için çok şey ifade ettiğini keşfetmiştim. Weir'den mermi ve barutu kartuşlara koyma fikrini aldım ve sıradan olandan çok daha hızlı ve daha güvenli bir astarlama yöntemi geliştirdim. Bir şekilde ve başka bir şekilde, İskoçya'da yaşayan herkesten daha fazla beceri kazandığıma inanıyorum. Oyuncağımı bir sevgili gibi besliyordum; ona "Elspeth" adını verdim; geceleri yatağımın yanında yatıyordu ve gündüzleri amcamın kaptanlarından birinin bana verdiği hoş kokulu yabancı odunlardan oluşan bir kutuda yaşıyordu. Sanırım Yaratıcıma olan görevimden daha çok bunu düşünüyordum.

Tüm bu zaman boyunca Candleriggs'deki Andrew Amca'nın sayım evinde ve nehir kıyısında denizcilerin arasında çok meşguldüm. Glasgow'un High Kirk ve College çevresindeki sokaklardan yükselip İskoçya'nın başlıca tüccarların uğrak yeri olduğu gündü. Batı Denizleri'nin yakınında dururken, gözlerini doğal olarak Amerika'ya çevirdi ve Virginia'dan tütün ve ham ipek, Main'den zengin ormanlar ve boya maddeleri ve Yaz Adaları'ndan pirinç ve meyvelerle büyük bir ticaret başlıyordu. Nehir, ağır yük taşıyan gemiler için çok sığdı, bu yüzden Greenock civarında yük boşaltmak ve malları mavnalarla Broomielaw'daki rıhtıma getirmek gelenekti. Orada amcam, diğer tüccarlarla birlikte, kendi deposuna sahipti, ancak muhasebe ofisi kasabada, Kolej'in yakınındaydı ve ben zamanımı iki yer arasında eşit olarak geçirdim. İşe çılgınca ilgi duymaya başladım, çünkü şu anda ne yapıyor olursam olayım, her zaman mutlu talihim olmuştur. Sanırım amcama iyi hizmet ettim, çünkü tüccarın yeteneğinin çoğuna ve uzaklardaki karları ayırt etme yeteneğine sahiptim. Cesaretimi beğendi, çünkü bazı tüccarlarımızın kuralcı yollarından
sabırsızlanıyordum. "Yeni topraklarla
ilgileniyoruz," derdim, "ve yeni
planlara ihtiyaç var. Devlet işlerinde olduğu kadar ticarette de düşünmek faydalıdır," Bize
yanlış bakan ve barışı bozanlar olarak bizi lanetleyen çok kişi vardı ve bazıları da hızlı bir yıkım kehanetinde bulundu. Ama biz
güçlü bir şekilde gelişerek komşularımızı rahatsız ettik, öyle ki
bir sonraki boş pozisyonda Provost'un koltuğu için Amca Andrew'dan söz ediliyordu.

Glasgow'da geçirdiğim dört yıl mutlu yıllardı, çünkü genç ve ateşliydim ve henüz insan kaderimiz olan
umutsuzluğun büyük acısını çekmemiştim. Amcam meşgul bir tüccardı ama aynı zamanda bir bilgindi ve bir üniversite profesörüyle bir kase punç eşliğinde bilgili bir konu hakkında tartışırken olduğundan daha mutlu olduğu hiçbir zaman olmamıştı. Harika bir balıkçıydı ve sonbahar öğleden sonraları kasaba ile Rutherglen arasında birçok somon avladığını gördüm. Bana bir oğul gibi davrandı ve onun yardımıyla çok kitap okuyarak ve üniversite derslerine sık sık katılarak eğitimimi tamamladım. Boş zamanlarımı nehir kenarında gemi kaptanlarıyla konuşarak ve uzak diyarlardan haberler alarak geçirdim. Bu şekilde bir geminin nasıl kullanılacağını ve özellikle sert havalarda tek başıma bir yelkenliyle nasıl yelken açacağımı öğrendim, kendim tek mürettebat olarak nehirden aşağı, deniz geçitlerinin başlangıcına kadar gittim ve bir mucize eseri boğulmaktan birden fazla kez kurtuldum. Cumartesi günleri bazen annemi görmek ve Robin Gilfillan'ın çalışmalarına tavsiyelerde bulunmak için Auchencairn'e giderdim. Bir keresinde Carnwath'a gittiğimi ve kızın yağmurda bana şarkı söylediği kasvetli eve tekrar baktığımı hatırlıyorum. Kilitli ve terk edilmiş halde buldum ve bir taşralı kadından halkın gittiğini duydum. "Ve bir kurtuluş," dedi kadın. "Blair'ler kesinlikle bir zulüm ve baskıcı ırktı ve onlar zaten siyah Prelatistlerdi. Ama ben şu lanet kızı özlüyorum. Bir beden için neşeli bir kelime biliyordu ve onu uyuşukluktan koruyordu."

Ama o huzurlu yılların hikayesini anlatmaya devam edemem, çünkü yazacak çok garip ve heyecan verici şey var. Şu anda Devrim geldi, Kral James denizaşırı ülkelere kaçtı ve Hollanda Kralı William onun yerine hüküm sürdü. Olay, ticaretimiz için bir nimetti, çünkü İskoçya'nın Antlaşmalar ve süvarilerle çekişmesi ve her yeni Parlamento ile yeni vergilerle tehdit edilmesiyle, bir tüccarın kredisi kırılgan bir şey olmaya meyilliydi. Değişim bir miktar güvenlik getirdi ve biz geliştikçe, Virginia ticaretimizde bir şeyler yapılması gerektiğini görmeye başladım. Yıllar önce, amcam Lambie adında bir adam göndermişti, o da o ülkedeki çıkarlarını gözetiyordu. Ama Bristol tüccarlarından o kadar şiddetli bir rekabetle karşı karşıyaydık ki, mektuplarından uykulu bir ruha sahip olan Bay Lambie'ye pek güvenim yoktu. Konuyu amcama açtım ve kendim gidip işleri yoluna koymayı teklif ettim. İlk başta dinlemek istemedi. Sanırım benden ayrıldığı için üzgündü, çünkü yakın arkadaş olmuştuk ve ayrıca doğal koruyucusu olduğum annemle ilgili bir zorluk vardı. Fakat annemi yanıma aldığımda ve
geri döneceğime söz verdiğimde muhalefeti azaldı. Glasgow ve Virginia'nın birbirinden o kadar da uzak olmadığını belirttim. Kolonideki çiftçiler bir mevsim bizimle birlikte kalırdı ve oğulları genellikle okulları için Glasgow'a gelirdi. Gururlu adamların cesur kıyafetlerle sokaklarda yürüdüğünü ve Şabat günü minder ve İncil taşıyan birkaç hizmetçiyle kiliseye girdiğini görebilirdiniz. Daha iyi sınıf meyhanelerde her zaman bir veya iki Virginialıyla karşılaşabilirdiniz, tuhaf içkilerini
birleştirir ve tuhaf yeminler ederdi. Çoğu İskoçya'dan
uzaklara gitmişti ve onların ne kadar güçlü bir şekilde
geldiklerini görmek bizim için iyi bir teşvikti. Amcam pes etti ve Yeni Yılın ilk konvoyuyla birlikte yelken açmam
anlaşıldı. Kararın verildiği andan itibaren dünyayı bir beklenti
hezeyanı içinde yürüdüm. O Şubat, hatırlıyorum, mavi ve ılımandı, nehirde yumuşak
rüzgarlar esiyordu. Broomielaw'ın aşağısında, katran ve halat kokusunda ve amcamın deposundaki tuhaf yabancı kokularda yeni bir coşku buldum. Her kaptan ve yağlı denizci benim için bir
romantizm figürü haline geldi. Her dış kara yüzünü taradım, Yeni Dünya'da tekrar
karşılaşıp karşılaşmayacağımı merak ettim. Kuzey kumulumuzda titreyen pamuklu iç çamaşırlı bir zenci, benim için en güzel kızdan daha çekiciydi ve okyanusu
geçmiş herkesle konuşmaya hevesliydim. Gümüş küpeli bronz tenli bir denizciyi üç
maşrapa usquebaugh ile ağırladım, garip hikayeler duymayı umuyordum, ama sarhoş olmadan önce ondan öğrendiğim az şey, bir zamanlar Kanarya Adaları'na seyahat ettiğiydi. Hayallerimi kendime sakladığımı ve dışarıdan bakıldığında sadece yük ve fıçı biralarına odaklanmış ayık bir tüccar olduğumu düşünebilirsiniz. Ama gençliğini hatırlayan herkes, bu terimlerin benim için ticaretin ortak jargonunda olmadığını bilir. Tütünlerin isimleri Negro's Head, Sweet-scented, Oronoke, Carolina Red, Gloucester, Golden Rod, yeşil ormanları ve büyülü adaları anlatan bir melodi gibi kafamda yankılanıyordu. Ama ayrılmadan önce geleceğim üzerinde öngörülemeyen etkileri olacak bir olay oldu. Bir öğleden sonra bahsettiğim atış poligonundaydım, kalıpladığım yeni bir mermi boyutunu deniyordum. Mekan Parlane'in meyhanesinin hemen arkasındaydı ve orada içki içmiş olan birkaç beyefendi kafalarını dinlendirmek ve sporu izlemek için dışarı çıktılar. Çoğu Lennox'tan gelen ukalalardı ve Highland modasına uygun olarak kemerlerinde eski tip ağır tabancalar vardı. Bunlar hantal, kötü yapılmış şeylerdi, gümüş ve Şam işçiliğiyle gösterişli bir şekilde süslenmişti, vahşi bir Highland şefi için uygun süslerdi ama ciddi işler için pek işe yaramazlardı, ta ki bir adam rakibinden sadece bir iki adım öteye gidene kadar. Diğerlerinden daha az içmiş olan biri yanıma geldi ve çok medeni bir şekilde maç teklif etti. Hiç de isteksiz değildim, bu yüzden bir rota belirlendi ve Fransız _eau de vie_'den bir mutchkin ödül olarak adlandırıldı. Ev sahibinden yan tarafına küçük kırmızı bir kokart
takılmış eski bir şapka ödünç aldım. Şey, yirmi adım ötedeki yapraksız bir kiraz ağacına hedef olarak asılmıştı ve kokart merkez işaret olacaktı. Her adam üçer el ateş edecekti.

Barshalloch--arkadaşları, lordluğundan sonra rakibime böyle seslenirdi--yükleme konusunda büyük bir yaygara kopardı ve şarjı iki-üç kez çekene kadar tatmin olmayacaktı. Bir madeni paranın dönüşü ona ilk atışı kazandırdı ve hedefi ıskalayıp ağacın gövdesini kesti.

"Bak," dedim, "topumu onunkinden bir parmak kadar uzağa koyacağım."
Gerçekten de baktıklarında, iki mermi de neredeyse aynı delikteydi.

İkinci atışı şapkayı sağ tarafına doğru indirdi ve siperliğinin bir kısmını kesti. Bu sırada adamın ateş edebildiğini gördüm,
ama silahı kötüydü ve silah hakkında pek bir şey bilmiyordu. Bu yüzden şirkete şapkayı diğer taraftan biraz keserek keseceğimi söyledim. Bunu başardım, az da olsa, çünkü atışım öncekinin sadece yarısı kadar kumaşı çıkardı. Ancak performans izleyicileri hayrete düşürdü. "İşinde iyi bir rektör buldun, Barshalloch," diye hıçkırdı içlerinden biri. "Daha iyisi istifa edip o mutchkin'in parasını öde."

Rakibim son atışında her türlü özeni gösterdi ve kokardını ıskalayarak şapkanın ortasına isabet etti, üzerinde durduğu dalı kesti ve onu bir iki adım öteye, çırpınarak yere indirdi. Orada, kiraz ağacının alçak bir dalından belli belirsiz görülebiliyordu, kokardı bana en yakın taraftaydı. Zor bir hedefti, ancak ışık iyiydi ve elim sabitti. İleri yürüdüm ve kokardında temiz bir delik açılmış şapkayı geri getirdim.

Bunun üzerine büyük bir kahkaha koptu ve horoz beyefendileri arkadaşlarının pahasına çokça şaka yaptılar. Barshalloch bana çok güzel iltifat etti ve mutchkin'i çağırdı. Sözleri beni ona karşı sıcaklaştırdı ve ona işin yarısının atış yeteneğim değil, taşıdığım silah olduğunu söyledim.

Silahıma bir göz atmak için yalvardı ve uzun uzun ve dikkatlice inceledi.

"Satacak mısın dostum?" diye sordu. "Sana o tabanca için on altın gine ve Strathendrick'ten çıkan en iyi tay vereceğim."

Ama ona Strathendrick'in teklifinin bile onu satın alamayacağını söyledim.

"Hayır mı?" dedi. "Yanlış olduğunu söylemeyeceğim. Bir adam silahını karısı gibi korumalıdır, çünkü bu onun onurunu taşır. "

Şu anda, bahsi içtikten sonra, tekrar içeri girdiler, sadece uzun boylu bir adam vardı, o da seyirciydi ama Lennox
şirketinden değildi. Yarışma sırasında onu fark etmiştim, uzun boylu, zayıf bir adamdı, parlak, esprili mavi gözleri ve ateşli kızıl bir başı vardı. Benden belki on yaş büyüktü ve şehir kıyafetleri içinde şık giyinmesine rağmen, tüm görünüşünde bir deniz kokusu vardı. Öne çıktı ve çok Highland'lı bir sesle adımı sordu.

"Sana neden söyleyeyim?" dedim, biraz sinirlenmiştim.

"Sadece aklımda tutabilmek için. Zamanımda birkaç güzel av gördüm ama hiçbiri seninki gibi değildi, genç. Mesleğiniz nedir ki
tabanca oyununu bu kadar ustaca öğrendiniz?"

Şimdi gururla kızarmıştım ve bir yabancının himayesine
alacak halim yoktu. Bu yüzden ona bunun onu ilgilendirmediğini söyledim ve
Parlane'in arka kapısına doğru ittim. Ama kabalığım bu tuhaf varlığı
hiç rahatsız etmedi. Sadece güldü ve arkamdan ağladı, eğer
tavırlarım nişancılığımla eşit olsaydı,
eve döndüğünden beri gördüğü en iyi çocuk olurdum.

Amcamla Candleriggs'te akşam yemeği yedim ve onunla geç saatlere kadar oturdum
sonra hesaplar çıkardım, bu yüzden ancak dokuzda konaklama yerime doğru yola çıktım. Bunlar Saltmarket'teydi, nehir kıyısındaydı ve oraya ulaşmak için
Rahip Vennel'den geçen kısa yoldan gittim. Şehrin kötü şöhretli bir mahallesiydi ve kısa bir süre önce
para basanların uğrak yeri olarak biliniyordu; ama Sık sık
geçmiştim ve hiçbir engelle karşılaşmamıştım.

Vennel'de Gilmour's Lordship adlı uzun, karanlık bir duvar parçası duruyordu, uzun pervazlarla delinmişti, bu pervazlardan yukarı sahanlıklara doğru kıvrılan
merdivenler çıkıyordu. Loş Şubat ayının
altında kasvetli görünümünü fark ediyordum ki, bir adam bana doğru geldi ve pervazlardan birine
döndü. Kasabalı olmadığını gösteren
serbest, umursamaz bir yürüyüşle sallanıyordu ve karanlığa dalmadan önce ateşli saçlarını bir anlığına gördüm. Parlane'in sokağında bana yaklaşan yabancıydı ve ya sarhoştu ya da çılgın ruhluydu, çünkü şunu söylüyordu:--

"İçkiden kuruduk,
İçkiden kuruduk.
Rahip kemancının karısını öptü,
Ve düşünmekten vaaz veremedi."

Küfürlü koro kapalı ağızdan yankılandı.

Sonra onu üç kişinin daha takip ettiğini gördüm, eğilmiş, sinsice
ay ışığının üzerinden kayarak boş
yeri hevesle taradılar. Beni göremiyorlardı, çünkü gölgedeydim ve hemen onlar da kapalı alana girdiler.

Şey çirkin görünüyordu ve kızıl saçlı adama karşı hiçbir sevgim olmasa da,
cinayet veya soygun işlendiğini görüp boş boş oturmak istemiyordum. Öğleden sonraki maç bana yeteneklerim hakkında güzel bir fikir vermişti,
ama. Düşünseydim, tabancam evde kılıfındaydı ve
sadece bir fındık bastonum vardı. Neyse ki gençlikte kan beyinden daha hızlıdır ve hiç düşünmeden yakına koşup uzun
merdivenlerden yukarı çıktım.

Koro hala önümde söyleniyordu ve sonra aniden
sustu. Ölüm sessizliği ve zifiri karanlıkta taş basamakları
zorla tırmandım, bir sonraki dönüşte ne bulacağımı merak ediyordum.
Yer gece kadar karanlıktı, basamaklar engebeliydi ve merdivenler
harika bir şekilde kıvrılıyordu. Duvara sarılarak yukarı doğru el yordamıyla ilerlerken tüm kalbimle gelmemiş olmayı diledim.

Sonra bir çığlık ve sert bir nefes sesi geldi. Aynı anda başımın üstünde bir yerde bir kapı açıldı ve merdivenlerden hafif bir parıltı geldi. Hemen büyük bir gürültüyle ağır bir adam yanımdan yuvarlanarak geçti,
başını merdiven kenarına çarptı. Altımda bir inişte demir attı
ve ayaklarının sanki şeytan peşindeymiş gibi aşağı doğru daldığını fark etti. Arkasında kısa bir Highland bıçağı bıraktı, onu aldım
ve cebime koydum.

Arkasında elini yanağına koymuş bir başkası geldi ve
yanımdan kayarken inledi. Taş basamaklara bir şey
damlıyordu. Işık güçlendi ve son virajı dönerken üçüncüsü
sıçrayarak aşağı indi, sarhoş bir adam gibi duvardan duvara sendeleyerek. Yüzünü net bir şekilde gördüm ve eğer ölümlü gözler şaşkın bir cinayete
sahipse o adamındı. Omzunda koyu bir iz vardı.

Gözlerimi kırpıştırdığımda kızıl saçlı arkadaşım en üst kattaki sahanlıkta duruyordu. Kılıcını çekmişti ve dişlerinin arasından yumuşakça ıslık çalıyordu,
sağ tarafta ise açık bir kapı ve elinde bir lamba tutan yaşlı bir adam vardı.

"Hey!" diye bağırdı. "İşte dördüncüsü geliyor. Tanrı yardımcım olsun, nişancı arkadaşım!"

O çıplak çelik parçasını beğenmedim ama onu
görmekten başka çarem yoktu. Silahsız olduğumu gördüğünde silahını kınına geri koydu ve bana genişçe gülümsedi.

"Gururlu beyefendimi bu uzun merdivenlerden yukarı çıkaran nedir?" diye sordu.

"Seni içeri girerken ve üç adamın seni takip ettiğini gördüm. Kötü görünüyordu, bu yüzden adil oyun görmek için yukarı çıktım."

"Öyle mi? Ve çok güzel bir niyet, Bay. Adınız neydi. Ama
kendini kandırmana gerek yok. Merdivenlerde arkadaşlarımızdan herhangi birini gördün mü?"

"Futbol topu gibi yuvarlanan iri bir adamla karşılaştım," dedim.

"Ay, o Angus olmalı. Beceriksiz bir herif ve asla pek fazla
aklı olmadı."

"Ve elini yan tarafına koymuş bir başkasıyla karşılaştım," dedim.

"O küçük James olmalı. Karanlık bir gecede skean-dhu'su olan iyi bir çocuk, ama burada mesleği için belki de fazla ışık vardı."

"Ve sarhoş bir adam gibi sendeleyen bir üçüncüyle karşılaştım," dedim.

"Ay," dedi düşünceli bir şekilde, "o Long Colin'di. O sürünün çiçeği ve onu pembeleştirmek zorundaydım. Başka bir zamanda ve daha iyi bir yerde, onunla bir dövüş yapmak isterdim, çünkü kılıç
oyunu hakkında bir fikri var."

"Adamlar kimdi?" diye sordum, çok kafam karışmış bir şekilde, çünkü bu gülen savaşçı beni şaşırttı.

"Kimdi Glengyle'den kuzenlerim. Aramızda uzun zamandır bir tür
tartışma var ve bunu
bitirmek için iyi bir şansları olduğunu düşünüyorlardı."

"Ve sen, Tanrı aşkına," dedim, "cinayeti bu kadar hafife alan kimsin?"

"Ben mi?" diye tekrarladı. "Peki, sana aynı soruyu sorduğum
gün bana verdiğin cevabı verebilirim. Ama doğam gereği açık sözlüyüm ve senin bana iyi dileklerini gördüğümü görüyorum. Hadi gel, konuyu konuşalım."

Beni neşeli bir ateşin çıtırdadığı bir odaya götürdü ve
bir presten bir şişe ve bardak çıkardı. Pirinç bir kutudan tütün çıkardı ve
uzun bir pipo doldurdu.

"Şimdi," dedi, "birbirimizi daha iyi anlayacağız. Karşınızda
yoksul bir servet beyefendisi görüyorsunuz, yoksulluk ve gezgin bir ruh onu
yasal deniz kaptanlığı mesleğini icra etmek için
dünyanın ücra köşelerine
sürükledi. Bana farklı isimler takıyorlar.
Bir Hollandalı kaptan, bir Maryland çiftçisi ve bir Fransız tüccar olarak tanındım ve ten rengime rağmen
Main'de bir İspanyol donuydum. Tortuga'da bir isim duyacaksınız, Port o' Spain'de bir isim, bir üçüncü isim de Cartagena'da.
Ama, İskoçya'nın şefkatli krallığındaki Glasgow şehrinde olduğumuz için, size karşı dürüst olacağım. Babam bana Ninian Campbell derdi,
ve Breadalbane'de ondan daha iyi bir kan yoktur."

Bundan sonra ona kendim ve yaptıklarımla ilgili önemsiz gerçekleri hediye etmekten başka ne yapabilirdim ki? Bu cüretkarın
hayal gücümü ele geçiren dostça bir mizah bakışı vardı. Onda maceracıların
yapıldıkları şeyi gördüm ve ayık bir tüccar olmama rağmen
gençtim de. Günlerdir yabancı yerleri ve garip talihlerin Odysseia'sını hayal ediyordum ve burada Glasgow'daki bir merdiven başında Ulysses'in kendisini
bulmuştum.

"Sizin gibi yeteneklerin Candleriggs'teki karanlık bir odada paslanması üzücü değil mi," diye haykırdı. "İnanın bana Bay Garvald,
bazı güzel kareler gördüm ama sizinkinden iyisini hiç görmedim."

Sonra ona bir ay içinde Virginia'ya yelken açacağımı söyledim ve o
birden ciddileşti.

"İlahi takdir gibi görünüyor," dedi, "ikimizin bir araya gelmesi gerekiyor.
Ben de yakında Batı Denizlerine döneceğim ve sanırım görüşeceğiz. Ben bir gezginim ve aynı yerde asla uzun süre kalmam, ama
James Town'a ara sıra ziyarete gidiyorum ve beni Doğu Kıyısı ve Accomac plajlarında iyi tanıyorlar."

Bana bir gezginin acemiye verdiği türden tavsiyelerde bulunmaya başladı. Dürüst bir tüccar için garip bir duymaydı, çünkü bunların çoğu kanunu alt etmenin çeşitli yollarıyla ilgiliydi. Zamanla beni konaklama yerime götürmeye karar verdi, çünkü silahsız olduğumu söyledi; ve sanırım kuzeni Long Colin ile bir başka görüşmeyi umuyordu.

"Yarın sabah Glasgow'dan ayrılıyorum," dedi, "ve İskoçya'da tekrar karşılaşmamız pek olası değil. Virginia'da, şüphesiz, yakında büyük bir adam olacaksın, Mecliste oturacaksın ve Vali ile kaynaşacaksın. Ama bir
sivrisinek bir file yardım edebilir ve ben de sana memnuniyetle yardım ederim, çünkü bana yardım etme
iyi niyetine sahipsin. Yardıma ihtiyacın olursa, James Town'daki Mercer's Tavern'a gideceksin
ve Ninian
Campbell'dan haber alacaksın. Adam bu ismi hiç duymadığını söyleyecek ve
sonra sen ona bu sözleri söyleyeceksin. 'Lenf bezleri
loch'ta ve Diarmaid'in borusu çaldı' diyeceksin. Bunları aklınızda tutun, çünkü bir şekilde sizi ve beni bir araya getirecekler."

Başka bir kelime etmeden gitti ve ben saçmalıkları hafızama kazıdığımda, şarkısının Tuz Pazarı'na doğru gittiğini duyabiliyordum:--

"Rahip kemancının karısını öptü,
Ve düşünmekten vaaz veremedi."

BÖLÜM V.

VIRGINIA'YA İLK GELİŞİM.

Hayatta, bir gezginin kısa veya uzun süre evi olmaya mahkum yeni bir ülkeyi ilk görüşüyle ​​karşılaştırılabilecek çok az an vardır.
Adil ve hızlı bir yolculuğun ardından Point Comfort'u geçtiğimizde ve vergi memurlarından kurtulduğumuzda ve gelgitler bizi asil bir nehrin ağzına kadar taşıdığında, güvertede durdum ve çocuksu bir coşkuyla baş döndürücü yabancı kokuları içime çektim. Şu anda, bana bir köyden daha fazlası gibi görünmeyen başkenti açmıştık. Bahçelerin ortasındaydık ve Bay Lambie
gemiye binip beni selamlamıştı. Beni Adliye'nin karşısında duran kasabanın en iyi sıradan
kişisine götürdü. Öğleden sonra geç saatlerde, karanlık çökmeden hemen önce,
buradan doyasıya içmek için dışarı çıktım.

İskoçya'dan hiç ayrılmamış bir taşra çocuğu olduğumu hatırlamalısınız. Çok gençtim ve yeni manzaralar ve şeyler arayışındaydım.
Çok
gençtim ve dar tütün yetiştirilen patikalarda yürürken, hepsinin tuhaf kokusu beni şarap gibi sarhoş etti.

Mavi nehrin üzerinde büyük bir kırmızı gün batımı yanıyordu ve
uzaktaki ormanları mücevherler gibi parıldayana kadar yakıyordu. Kurbağalar sazlıkların arasında vıraklıyordu ve yabani ördekler alacakaranlıkta çömelmişti. Bir Kızılderilinin yanından geçtim, gördüğüm ilk Kızılderiliydi, kafasında horoz tüyleri ve göğsünde tuhaf dövmeler vardı, uyurgezer gibi hafif hareket ediyordu. Bir veya iki kasabalı hava aldı, uzun pipolarını içiyordu ve suyun kenarında bir zenci kız çılgın bir melodi söylüyordu. Tüm yer, belirgin olmayan okyanustan yeni gelmiş biri için çılgın, tatlı kokulu bir rüya gibiydi ve sadece kasvetli İskoç şehirleri ve asık suratlı İskoç tepelerinin hatırası vardı. Sanki geniş ve cömert bir ülkeye gelmişim gibi hissettim ve Tanrı'ya henüz yirmi üç yaşında olduğum için şükrettim. Ancak aylak aylak dolaşırken rüyalarımda aniden bir kesinti oldu. Evlerin ötesinde, tütün kulübeleri ve küçük bahçeler arasında uzanan bir patikadaydım, nehrin bir taş atımı ötede yaladığı bir yerde. Bir ara sokaktan aşağı doğru tanıdık gelen bir figürün görüntüsünü yakaladım. Uzun boylu, iri yarı bir adamın, tütün bitkilerinin arasında hızla hareket eden, havasında gizli bir şeyler olan sesiydi. Geniş, eğilmiş omuzları ve zayıf başı bana Cauldstaneslap'ın etrafındaki yağmurlu bataklıkları ve hapishanesini paylaştığım deli adamı hatırlattı. Muckle John, Plantations'a gitmişti ve orada yarı karanlıkta hareket eden Muckle John ya da şeytandı. Ona ağladım ve yan sokaktan aşağı koştum. Ama arkadaş istemiyor gibiydi, çünkü koşmaya başladı.

O günlerde bacaklarımın gücüyle seviniyordum ve bu şekilde engellenmeyeceğime kararlıydım. Bu yüzden onu tütün ve kavun yataklarından oluşan bir labirentte takip ettim.

Ama koşmayı biliyor gibiydi. Bir kulübenin köşesinden tüylü bacaklarını
gördüm ve sonra onu bir kamış parçasında kaybettim. Sonra
bataklık bir su yolunu
kapatan tahtalarla kaplı bir tür geçide çıktım ve orada ona doğru büyük adımlar attım. Artık gökyüzüne karşı netti ve sadece gömlek ve pamuklu pantolon giydiğini görebiliyordum, belinde ise çirkin bir kılıf bıçağı sallanıyordu.

Kulübenin köşesini dönerken tam bir adama çarptım.

"Tut seni," diye bağırdı yabancı ve ellerini koluma koydu; ama onu
şiddetle silkeledim ve yarışa devam ettim. Çarpışma
benim sinirlerimi bozmuştu ve Muckle John'a nezaket dersi vermek istiyordum. Muckle John için bu şüphesizdi; geniş topraklarda iki adamın bile
o çirkin boyun eğriliği yoktu.

Bir sonraki hatırladığımda kendimizi gelgitlerin
oluşturduğu sert kilden bir kıyıda, nehir kıyısında bulduk. Burada onu daha net gördüm ve
şüphelenmeye başladım. Belki de acılarıma
karnıma bıçak saplayacak bir nehir kenarı kabadayısını kovalıyordum.

Şüphe hızımı yavaşlattı ve bana yetişti. Sonra onun
niyetini gördüm. Kıyıya bağlanmış düz tabanlı bir kayık vardı ve
bunun için yaptı. İpi fırlattı, uzun bir sırık aldı ve
itmeye başladı.

Batıya doğru gelen güneşin son ışınları yüzüne düştü ve tereddüdüm
kayboldu. O çatı katı kaşları ve derin, vahşi kedi gözleri sonsuza dek hafızamda yer etti.

Koşarken ona ağladım ama o hiç yoluma bakmadı. Bir şekilde
her ne pahasına olursa olsun onunla konuşmam gerektiği aklıma geldi.
Kıç tarafına atladığımda
vapur kıyıdan bir iki metre uzaktaydı.

Ahşaba sıkıca tutundum ve bir an Muckle John'un yüzüne baktım. Aç bir kurt gibi eğilmiş bir yüz gördüm, yanağında ve alnında eski yaralar gibi büyük izler vardı. Ama sadece bir saniyeliğine, çünkü kendimi dengeleyip öne doğru adım attığımda direğin dip kısmını göğsüme
çaktı, böylece sendeleyip nehre düştüm.

Su sadece belime kadar geliyordu ama geri tırmanamadan
küreklerini çekti ve derenin tam ortasına gelmişti.

Kara bir öfke kalbimi doldururken, bir çılgın gibi dikilip duruyordum. Tabancamı çıkardım ve bir an için cinayetin eşiğine geldim,
çünkü onu bir tavşan gibi vurabilirdim. Ama Tanrı merhametle aptalca tutkumu dizginledi ve hemen
şurada tekne ve kürekçi akşamın pusunda kayboldu.

"Bu güzel bir başlangıç!" diye düşündüm, kıyıya doğru çamurda yürürken. Gelişimin şerefine en iyi giysilerimi giymiştim ve
hepsi kirlenmiş ve sıçramıştı.

Sonra, üstümdeki kıyıda, bana çarpan ve
Muckle John'u karada yakalamamı engelleyen adamı gördüm. Kahkahalarla titriyordu.

O günlerde aptal ve ateşliydim ve ıslanmam
benimle dalga geçilmesine neden olmamıştı. Bu adamda Gib'in bir suç ortağı gördüm ve birini kaybetsem bile diğeri benim olacaktı. Bu yüzden ona doğru yürüdüm
ve küstahlığını sert bir şekilde lanetledim.

Kırk yaşlarında, sert, fener çeneli bir adamdı, çok kaba giyinmişti
deri pantolon ve friz ceket. Uzun gri yün çoraplar dizlerinin üstüne kıvrılmıştı ve sırtında eski bir tüfek asılıydı.

"Sakin ol, oğlum," dedi. "Bu özgür bir ülke ve eğlenceye karşı bir yasa yok."

"Seni şerifin önüne çıkaracağım," diye bağırdım. "Amerika'nın en büyük haydutunun
izindeyken beni tökezlettin."

"Öyleyse!" dedi, benimle alay ederek. "Hırsızları iyi yargılarsın. Kaçak bir kurtarıcı mıydı, belki? Yirmi fıçı
ödülünü arıyor olurdun."

Bu dayanabileceğimden fazlaydı. Elimde bir tabanca taşıyordum ve
kulağına dayadım. "Marş, dostum," dedim. "Bir Sulh Hakimi'nin huzuruna çıkacaksın ve bu gece yaptıklarını açıklayacaksın. "

Daha önce hiç bir adamı ölümcül bir silahla tehdit etmemiştim ve
unutulmaz bir ders alacaktım. Bir el fırladı, bileğimi yakaladı
ve onu çelik bir kavramayla yukarı doğru zorladı. Ve sağ yumruğumu yüzüne doğru
kullanacağım zaman başka bir el onu yakaladı ve kollarım
kilitlendi.

Serin, alaycı gözler benimkilere baktı.

"Küçük silahınla çok özgürsün, evlat. Sana bir söz vereyim
mevsiminde. Ateş etmek istemiyorsan asla bir adama tabanca tutma.
Gözlerin titrerse bir yulaf lapası çubuğun olsun daha iyi."

Parmaklarım gevşeyene kadar bileğimi geriye doğru bastırdı ve
tabancamı dişleriyle yakaladı. Başını hızla hareket ettirerek
gömleğinin içine düşürdü.

"Bu numara için seni öldürecek olanlar var, genç beyefendi," dedi. "Barutun bir adamın beynine bu kadar yakın olması sinir bozucu. Ama sen gençsin ve konuşmana bakılırsa yeni birisin. Bu yüzden
sana bir içki teklif edeceğim."

Bileklerimi indirdi ve onu takip etmemi işaret etti. Çok üzgün ve utanmış bir şekilde, neredeyse su kenarındaki küçük bir kulübeye doğru onun peşinden yürüdüm. Orası bir tür handı, çünkü bir zenci bize iki
makarna dolusu elma şarabı ve tütün piposu getirdi ve aramıza koyduğu kötü kokulu bir
feneri yaktı.

"Öncelikle," dedi adam, "sana daha önce aradığın o uzun
serseriyi hiç görmediğimi söyleyeyim. Darağacından kaçmış birine benziyordu."

"İskoçya'da tanıdığım bir adamdı," dedim somurtarak.

"Muhtemelen öyledir. Burada bir sürü İskoç kurtarıcı var. Ben
İskoçya'danım veya atalarım öyleydi, ama babam
Antrim Glens'e yerleşmişti. Aralarında vahşi şeytanlar var ve arkadaşın
sanki bataklıklardaki tazılara kaçmış gibi görünüyordu. Pantolonundan
çok az şey kalmıştı... İç, dostum, yoksa
ıslak elbiselerinden ateşlenirsin."

İçtim ve sert içki alışılmamış beynime işledi;
dilim çözüldü, asabiyetim yatıştı ve kendimi
bu asık suratlı adama kalbimdekileri anlatırken buldum.

"Demek sen bir tüccarsın," dedi. "Dürüst bir ticareti küçümsemek bana düşmez, ama bu bölgelerde daha az tüccarla daha iyi olabiliriz. Kanımızı emen çok sayıda sülük var. "Siller yapmak için mi buradasın?"

Ben de öyle olduğumu söyledim ve güldü. "Amcanızın işini hiç duymadım, Bay Garvald, ama Bristol ve Londra'dan gelen çocuklarla rekabet etmenin zor bir görev olduğunu göreceksiniz. Tüm ülkeyi enselerinden yakalamış durumdalar."

Onlara hayran olmadığımı ve adil bir ticaretle
herkesle baş edebileceğimi söyledim.

"Adil ticaret!" diye bağırdı alaycı bir şekilde. "Tam da alamayacağın şey bu.
Bu Virginia'da bilinmeyen bir şey. Bak, oğlum.
Londra'daki
Parlamento biz Virginialılara çok sayıda çocuk gibi davranıyor.
Tütünümüzü ancak İngiliz tüccarlara satabiliyoruz ve bir boynuz kaşığını ancak İngiliz gemisiyle
gelebiliyoruz. Bunun sonucu ne oluyor? Sen bir tüccar olarak bana gayet iyi söyleyebilirsin. İngilizler mallarımız için istedikleri fiyatı belirliyorlar ve bu düşünülebilecek en düşük fiyat ve bize sattıkları şey için kendi fiyatlarını belirliyorlar ve bu bir Yahudi'ninki kadar yüksek. Bristol'daki beyefendi-girişimciler için orada güzel bir kar var ama bizim gibi zavallı Virginialılar için açlık ve lanet."

"Sonuç ne?" diye tekrar bağırdı. "Neden, ülkede tüccarların getirdiğinden başka hiçbir şey yok. James ile Potomac arasında neredeyse bir demirci, bir nalbant veya bir kunduracı yok. Yatmak için bir yatağa ihtiyacım varsa, tütün konvoyunun gelmesini beklemem ve rıhtımlara gidip Candleriggs'te yirmi şiline satın alacağınız bir şey için yüz pound hoş kokulu bir şey ödemem gerekiyor. Tanrı aşkına, bir çiftçi her saban, kürek ve bir metrelik dimit için
faiz ödemek zorundaysa nasıl yaşar!"

"Bir tüccarla konuştuğunu unutma," dedim. "Bana cesaretlendirmek için
tam da bunu söyledin. Fiyatlar yüksekse, benim için
çok daha iyi. "

"Öyle olurdu," dedi sertçe, "eğer ismin şu anki gibi olmasaydı ve Clyde'dan başka bir yerden
gelseydin. Gururlu İngiliz
şirketlerinin seni içeri alacağını mı sanıyorsun? Onlar değil. Alacağın en fazla
şey
masalarından düşen kırıntılar olacak, zavallı Lazarus'um ve
bunlar için şapkanı eline alıp Dives'a gitmen gerekecek."

Yüzü aniden ciddileşti ve masaya yaslanıp
bana doğrudan gözlerimin içine baktı.

"Sen genç bir çocuksun ve yeni geldin ve Virginia'nın lanetli pulları henüz gözlerinde değil. Hoşça kal, bence sen cesursun,
ama belki biraz da çılgınlıkla karışık. Önünde bir seçim var, Bay Garvald. Diğerleri gibi bir yalaka olabilirsin
ve şüphesiz bir kaç tane yavru toplarsın, ama bu zavallı titreyen bir ruh, Yaratıcısıyla arkada buluşacaktır. Ya da
adamı oynayabilir ve iyi bir Virginialı olabilirsin. Bunun kolay bir rol olduğunu söylemeyeceğim. Seni ağlatacak çok şey bulacaksın ve sert darbeler alacaksın; ama
yüzünden bundan korkmadığını anlıyorum. Sana şunu söyleyeyim
bu topraklar cehennemin eşiğinde ve güçlü adamlara çok ihtiyaç var.
Bu kasabada, dağların bu tarafında bir tomahawk'ı kaldırmaya cesaret edecek hiçbir Kızılderili olmadığını ilan edecekler. Çok az şey biliyorlar!"

Hevesle kolumu kavradı ve koyu, zayıf yüzü benimkine yakındı.

"76'da Bacon'la birlikteydim, Susquehannocks'la kavgada. Kızılderili dillerini konuşuyorum ve kabileleri benim gibi bilen çok az kişi var.
Buradaki halk, denizden belki de yüzlerce mil uzaklıkta olan Tidewater'da rahatça yaşıyor, ancak Batı'da hiçbir şey bilmiyorlar. Malikanelerden bir günlük yolculuk mesafesinde gizlenmiş binlerce kişilik bir ordu olabilir ve
bundan tek bir kelime bile duyulmaz."

"Ama bana Kızılderililerin artık değiştiğini söylüyorlar," diye ekledim. "Herhangi bir Hıristiyan gibi barışçıl yollara yerleştiklerini söylüyorlar."

"Başını bir kedinin ağzına sok," dedi sertçe, "ama asla bir Kızılderiliye güvenme. Tek iyi tür ölü türdür. Sana cehennemin kıyısında yaşadığımızı söylüyorum. Bu yıl, gelecek yıl veya beş yıl sonra gelebilir, ama gelecek. Fransızlarla savaştığımızı duydum ve bu da Kanadalı kabilelerin hareket halinde olacağı anlamına geliyor. Bir savaş partisinin hızını pek az biliyorsun. Bir sabah boğazımı keseceklerdi ve gün batımından önce James Town'ın kapılarını
zorlayacaklardı. Batı'da Roanoke'den Potomac'a kadar bir kale hattı olmalı ve elli mil mesafedeki her adam bir
tüfek dolu ve bir
at eyerli tutmalı. Ama, sizce Konsey hareket edecek mi?
Ukalalar, sanki para bir büyücüden daha ucuz değilmiş gibi, bunun paraya mal olduğunu söylüyorlar!"

Çok ciddiydim, ama sözlerinin tam olarak ne anlama geldiğini pek anlayamamıştım ve garip olan şey, bundan hiç de memnun olmamamdı.
Ticaret aramaya çıkmıştım ve savaşla karşılaşacakmışım gibi görünüyordu. Ve
tüm bunlar, karaya çıkmama dört saat kala oldu.

"Bunun hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu, ben sessiz kalırken, "Uyarıldım. Rappahannock'ta tanıdığım bir adam, Uzun Ev'in hareketlendiğini söyledi. Bunu James Town'daki soylulara söyle. Hangi tarafı tutuyorsun, genç beyefendi?"

"Zamanımı alacağım," dedim, "ve kendim göreceğim. Bana bu gün tekrar sor
altı ay."

Yüksek sesle güldü. "Bir İskoç için çok uygun bir cevap," diye bağırdı. "Kendin gör, ülkeyi dolaş ve Tanrı'nın sana verdiği aklını kullanarak yargını oluştur."

Adalet ücretini ödedi ve beni geri dönüş yoluna koyacağını söyledi. "Bu sokaklar bu saatte, güçlü giysiler içindeki genç bir beyefendi için pek sağlıklı değil."

Meyhaneden dışarı çıktığımda, kendimi Adliye'nin hemen altındaki nehir kıyısında bulana kadar beni birçok ilginç patikadan geçirdi. Yeni arkadaşımın kasabada popüler bir isim olmadığını fark ettim, çünkü her dönüşte durup keşif yapıyordu ve yolun en karanlık tarafını seçiyordu.

"Sana iyi geceler," dedi sonunda. "Ve seyahatlerini bitirdiğinde batıya, South Fork Nehri'ne gel ve Simon Frew'u sor,
ben de eğitimini tamamlayacağım. "

Heyecanla yatağa girdim. Yarın harikalar dünyasında yeni bir hayata başlayacaktım ve beklentinin maldan daha fazlası olduğunu düşünerek seviniyordum.

BÖLÜM VI.

EĞİTİMİMİ ANLATIR.

Orada bir hafta bile geçirmemiştim ki bir şeyi çok net gördüm --
Bay Lambie ile asla anlaşamayacağımı. Onun iş anlayışı
sokakta güzel bir paltoyla yürümek ve
yüzünde bir mendille gölgeli bir verandada uyumaktı. Bu yaratıkta hiçbir kusur yoktu,
ama çok az sağduyu vardı. Büyük ve zenginlere hayranlık duyarak yaşıyordu ve büyük bir çiftçinin başını sallaması onu bir hafta boyunca mutlu ederdi.
Beni Albay Randolph, saygıdeğer Bay Carew, Albay Byrd'ın Westover'daki yeni evi ve o genç Bay Mason son Surrey at yarışında göründü.
Şimdi bir İskoç dalkavuk olmayı seçtiğinde, dünyadaki herkesten
daha yürekten bu işi yapıyor ve Bay Lambie'den çok bıktım. Yaşlı bir eşten daha iyi değildi ve bir tavşan kadar
korkaktı. İngiliz tüccarlarla savaşmaktan bahsettiğimde, sanki küfür etmişim gibi ellerini kaldırdı. Bu yüzden, bu harika yeni topraklar hakkındaki gerçeği kendim bulmaya kararlı olduğumdan, kasabadaki işi ona bıraktım, iki iyi at aldım, kurtarıcı olarak zamanını doldurmuş John Faulkner adında bir hizmetçi tuttum ve
seyahatlerime çıktım.

Bu, düşüncelerin değil, eylemlerin tarihidir, yoksa o aylarda gördüklerim hakkında anlatacak çok şeyim olurdu, kemik kadar zayıf ve fındık kadar esmerken, büyük nehirlerin yolunu izlerdim. Yollar
engebeliydi, yolların olduğu yerlerde, ama toprak güneşin altında gülümsüyordu ve
yüksek ve alçak Virginialılar, şans eseri seyahat edenlere evlerini açık tutuyorlardı.
Bir gece ormandan bir çiftlik
oyan kaba bir adamla domuz eti ve mısır gevreği yiyordum; ve ertesi gece güzel
paneli bir salonda oturup beyefendilerin konuşmalarını dinliyordum ve
şam
ve gümüşten yemek yiyordum. Yeşil ormanlardan, ya da yabani kümes hayvanlarıyla
canlı bataklıklardan, ya da asil meyve bahçelerinden ve bahçelerden, hatta Chesapeake kıyısının tuzlu
kumullarından bıkamıyordum. Tek şikayetim, toprağın benimki gibi dağlarda yetişmiş bir ruh için
çaresizce düz olmasıydı. Ama bir akşam, Stafford ilçesinde kuzeyde, gözlerimi batıya çevirdim ve gün batımına karşı mavi ve
keskin, büyük bir dağ sırası gördüm. Aradığım tek şey buydu. Batı Virginia'nın bir yerinde yüksek toprakları vardı ve bir gün,
kendime söz verdim, güneşin yolunu sürecek ve onların
sırlarını bulacaktım.

Bu aylarda düşüncelerim çoğunlukla ticaretti ve Frew'un bana
söylediklerinin doğruluğunu kanıtlayacak kadar şey gördüm. Dünyanın bu en zengin ülkesi
aptalca bir tiranlığın zincirlerinde tutsaktı. Zenginler
mallarının gerektirdiğinden daha az zengindi ve fakirler
acı yoksullukla eziliyordu. Topraklarda çok az mısır vardı, tütün
tek ödeme aracıydı ve bu, kelimenin genel anlamıyla ticaret olmadığı anlamına geliyordu. Yer yavaş yavaş kan kaybediyordu ve ben
yaralarını sarmaya çalışıyordum. Andrew Sempill'in firması, Bay Lambie'nin tüm eğilmelerine ve itirazlarına
rağmen kıskançlıkla
bakılıyordu. Ticaretimizi artıracaksak, bu İngilizlerin pahasına olmalı ve bu da ancak insanlara daha iyi bir iş yapma yolu sunarak yapılabilirdi.

Hasat zamanı geldiğinde ve tütün filosu geldiğinde, işlerin
nasıl yürüdüğünü görebiliyordum. Ayr'dan _Blackcock_ ve Glasgow'dan _Duncan Davidson_ adlı iki gemimiz, yüklerini almakta biraz zorluk çekti.
Sadece büyük tüccarlara bağlı olmayan küçük çiftçilerle iş yapabiliyorduk ve ambarlarımızı doldurmak için nehir kıyısındaki rıhtımlarda aşağı yukarı üç yorucu hafta harcadık.
Burada İngiltere'den gelen şeyler için bir çılgınlık vardı ve bir adam mallarını "Londra yapımı" olarak etiketleyemezse, bir alıcının ilgisini çekmeyi umamazdı. Neden, Henricus'taki bir panayırda bir adamın sıradan Virginia alaycı kuşlarını "en iyi İngiliz alaycı kuşları" olarak sattığını gördüm. Amcam bir miktar Ayrshire peyniri, koyun jambonu, salamura somon, Dunfermline ketenleri, Paisley dimit, Alloa yünlü, Tranent'ten tatlı bira, Kilmarnock başlıkları ve Clydeside'dan bir sürü kaliteli kuş tüyü yatak göndermişti. Tüm sevkiyatta sıradan veya çirkin hiçbir şey yoktu; ancak çiftçiler Cheapside'dan bazı bibloları veya herhangi bir gün bir silah alıp kendi ormanlarında avlanarak daha iyi hale getirebilecekleri değersiz Londra kürklerini tercih ediyorlardı. Kendi işim bittiğinde, diğer yüklerden bazılarını incelerdim. Orada, iskelede çiftçi karısı ve ailesiyle birlikte olurdu ve etraftaki tüm hizmetçiler. Ve orada
tüccar kaptanı vardı, mallarını gösteriyordu ve her biri için bir
ağırlık tütün teklif ediyordu. Ekici mahsulünden kurtulmak istiyordu ve bunun tek şansı olduğunu biliyordu, tüccar ise artıklarını başka bir yerde satabilirdi. Bu yüzden zarlar en baştan atılmıştı ve
düz bir mutfak sandalyesinin elli pounda, hoş kokulu bir
ya da Glasgow'daki bir marangozun bir yirmi yapıp kendisine güzel bir
kar bırakacağı fiyata satıldığını gördüm.

* * * * *

Sonuç olarak, Lord Howard'ın vekili olarak bıraktığı Vali Bay Francis
Nicholson'ı ziyaret ettim. Vali
Nicholson, birkaç ay önce New York'tan gelmişti ve huysuzluğu ve sert muamelesiyle ilgili büyük bir üne sahipti; ama onun sert yüzünü ve askerce duruşunu beğenmiştim ve dürüst ve sağduyulu bir adamda öfkeye asla aldırış etmem. Bu yüzden James Town ile York Nehri arasındaki yolda, Middle Plantation'a yakın evinde onu bekledim.

Çok tozlu bir resepsiyon aldım. Ekselansları uzun salonunda kitaplar, kağıtlar ve heybelerle dolu bir yığın arasında oturdu ve bana kaşlarını çatarak
baktı. Adam bir yandan Kral Hükümeti, diğer yandan Virginia Konseyi tarafından çok rahatsız ediliyordu ve her yabancıya düşman gibi davranıyordu.

"Benden ne istiyorsunuz?" diye bağırdı. "Eğer bir tüccar kavgasıysa, nefesinizi boşa harcamayın, çünkü Shylock'lardan bıktım."

Çok nazik bir şekilde, ülkeye geleli henüz yarım yıl bile olmamış bir yabancı olduğumu, ancak gözlerimi kullandığımı ve
görüşlerimi onun değerlendirmesine sunmak istediğimi söyledim.

"Konseye gidin," diye hırıltılı bir sesle söyledi; "o ipek aptala git, Majestelerinin Avukatı. Benim siyasetim bu topraklarda gevezelik eden deri çenelilerin siyaseti değil."

"Bu yüzden sana geldim," dedim.

Sonra daha fazla uzatmadan ona koloninin savunmasıyla ilgili fikirlerimi verdim, çünkü öğrendiklerimden onun en çok ilgisini çekeceğini düşündüm. Beni beklenmedik bir sabırla dinledi.

"Peki, şimdi, haklı olduğunuzu varsayalım? Bunu inkar etmiyorum. Virginia, iki tarafı rüzgara ve havaya açık bir hazine evidir. Bunu Konsey'e söyledim ve bana inanmadılar. Fransa ile savaştayız ve Frontenac New York'un kapılarını çalıyor. Eğer o düşerse, sıra yakında Maryland'e ve ardından Virginia'ya gelecek. İngiltere'nin Batı'daki mülkleri bölünemez ve birini tehdit eden şey, herkesi tehlikeye atar. Ama siz Virginialıların bunu görebildiğini mi düşünüyorsunuz? Kuzey sınırına kaleler kurma planımı sunduğumda, o alçaklardan bir gine bile koparamadım. Koloni fakirdi, diye bağırdılar ve bunu karşılayamıyorlardı ve sonra tapınan meclis üyeleri Madeira'yı içmek ve Londra yataklarında uzanmak için eve döndüler. Tanrı'nın gerçeği! Eğer vatansever olmasaydım, M. Frontenac'ın onlara nezaketi öğretmesini memnuniyetle karşılardım."

Şimdi Fransız tehlikesinin Batı'daki tehlikeyle çok daha fazla ilgili olduğunu pek düşünmedim; ama bu konuda sessiz kaldım.
Majestelerinin şu anki mizacına ters düşmek benim için bir işaret değildi.

"Koloniyi fakir yapan şey nedir?" diye sordum. "Ekiciler yeterince zengin,
ama en zengin adam bile hükümetin tüm yükünü
taşımaktan yorulacaktır. Majesteleri ve İngiliz yasalarının başlıca suçlu olduğunu düşünüyorum. Hollandalıların burada ticaret yapmalarına izin verildiğinde, buraya getirdikleri her bir anker brendi için beş şilin ve buradan taşıdıkları her bir fıçı tütün için on şilin ödediler. Şimdi toplanan her peni Virginialılardan çıkmalı ve toprağı kanatan İngilizler cezasız kalmalı."

"Bu doğru," dedi, "ve bu lanet olası bir rezalet. Ama bunu nasıl daha iyi hale getirebilirim?"

"Point Comfort'tan dışarıya doğru geçen her gemiye vergi koyun," dedim. "Tüccarlar bunu ödeyebilir."

"Onu dinleyin!" diye güldü. "Ve Lord Howard ve Majestelerinden nasıl bir cevap alırdım? Her yağlı üye, İngiliz hakları dediği şeyi savunmak için Parlamento'da ayağa kalkardı. Sonra
Hükümetten zavallı
Vali Yardımcısına şeytana gitmesini söyleyen bir mesaj gelirdi!"

Bana merakla baktı, gözlerini kıstı.

"Bu arada, Bay Garvald, sizin ticaretiniz nedir?"

"Ben de diğerleri gibi bir tüccarım," dedim; "sadece gemilerim Bristol yerine
Glasgow'dan gidiyor."

"Çok hoş bir tüccar," dedi şaşkınlıkla. "Şahinlerin şahinlerin gözlerini
oymaması gerektiğini duydum. Ne kazanmayı düşünüyorsunuz, Bay Garvald?"

"Daha iyi bir iş," dedim. "Dürüst olmak gerekirse, efendim, İngilizlerin yakın tekelinden
acı çekiyorum ve ülkenin daha da
kötü acı çektiğini düşünüyorum. Sorunların düzeltilebileceğine dair bir fikrim var. Eğer
bir vergi koyamıyorsanız, iyi ve güzel; bu sizin işiniz. Ama kendi hesabıma
bir çaba göstermek istiyorum."

Sonra ona planımla ilgili bir şeyler anlattım ve beni şaşkın bir
yüzle dinledi.

"Bütün küstah İskoçlar arasında--" diye bağırdı.

"Sen İskoçsun," diye güldüm, çünkü yüzü ve konuşması ona ihanet ediyordu.

"İçinizde biraz olsun akıl olduğunu inkar etmeyeceğim, Bay Garvald.
Ama siz, hiçbir desteği olmayan bir çocuk olarak, Virginia'nın tüm aptallığı ve tembelliğiyle desteklenen güçlü bir
tekeli nasıl yenmeyi teklif ediyorsunuz?
Son kuruşunuz da elinizden alınacak ve eğer
burada biterse şanslısınız. Size karşı olduğumu düşünmeyin. Seninle prensiplerinde beraberim, ama bu iş senin için çok büyük."

"Göreceğiz," dedim. "Ama yasalara uygun kaldığım sürece Majestelerinin Valisi'nin önüme çıkmayacağını kabul edebilirim?"

"Sana bunu vaat edebilirim. Daha fazlasını yapacağım, çünkü senin girişimin için başarı içeceğim." Bana baharatlı çuvaldan büyük bir gümüş kupa doldurdu ve ben de onu "Dürüst Adamlar"ın kadehine boşalttım.

* * * * *

Aklımın bir köşesinde her zaman maldan başka düşünceler vardı. Frew'in Virginia'yı yanan bir çukurun kenarında gülümseyen bir bahçe olarak çizdiği resim hafızama kazınmıştı. Seyahatlerimde Tidewater'da yaşayan Kızılderilileri görmüştüm, Doeg, Powhatan ve Pamunkey'in eski büyük klanlarının kalıntılarıydı. Kendi yollarını izleyen ve az sayıdaki beyaz komşularına sarkıntılık etmeyen, yeterince medeni adamlardı, çünkü ülke herkese yetecek kadar genişti. Ancak
öğrenebildiğim kadarıyla, Algonquin hanedanının bu klanları Batı'nın savaşçı kabileleriyle, Edinburgh yakınlarındaki bir Highland taşıyıcısının bir tepeye Macdonald'a benzemesi kadar kıyaslanamazdı. claymore.
Fakat sıradan bir Virginialı tehlikeyi kabul etmezdi, her ne kadar arada sırada
kaba bir kara adamı küreğini bırakır, asık suratla tükürür ve
bana kasvetli bir hikaye anlatırsa da. Frew'u ziyaret edip eğitimimi
tamamlama fikri hep aklımdaydı.

Ancak tütün gemileri gidene ve sonbahar geç saatlere kadar
bu fırsatı yakalayamadım.
Ben ormanların içinden batıya, South Fork Nehri'ndeki evine doğru
sürerken ağaçlar kızıl ve safran rengindeydi.
Orada, Ekim ayının alacakaranlığında bir odun ateşinin yanında bana yabani
hindi ve arpa ekmeği yedirdi ve hikayemi sessizce dinledi.

İngiliz'i alt edip Virginia'yı kendi tarafıma çekmek için yaptığım planlardan bahsettiğimde hiçbir şey söylemedi. Kar onu pek ilgilendirmiyordu, çünkü mısır ve balkabağı tarlasını yetiştiriyor ve kendi kısıtlı ihtiyaçları için
geyikleri avlıyordu. Bir keresinde beni telaşlandıran bir haberle
dağınıklığıma karıştı.

"O gece sen ve ben ilk tanıştığımızda kovaladığın iri adamı umursuyor musun?
Eh, onu gördüm."

"Nerede?" diye bağırdım, diğer her şeyi unutmuştum.

"Burada, tam bu yerde, altı hafta sonra. Gece on civarı geldi ve yarım yorganımı kaldırdı. Yatağıma kalkıp ona baktığımda beni
düştü. Bak, izi orada," ve alnında uzun bir yara izi gösterdi. "En iyi baltamla, bir yudum brendi ve iyi bir ceketle gitti. O da benim silahımı arıyordu, ama o
bir saklanma
deliğindeydi. Ertesi sabah başım dönerek kalktım ve onu yaklaşık on mil takip ettim. Ona ateş ettim, ama ıskaladım ve bacakları
benim için çok uzundu. İşte tehlikeli çocuk."

"Nereye gitti, sence?" diye sordum.

"Tepelere. Her serserinin sığınağına. Kızılderililer gibi
kafa derisini aldılar ve pişman değilim."

Frew ile üç gün geçirdim ve her gün beni
sınadığı hissine kapıldım. İlk gün beni nehrin üzerinden, ötesinde batı dağlarının puslu şekillerinin yükseldiği
büyük bir çayır ve ormanlık alana götürdü. Adam benden yirmi yaş büyüktü, ama gençliğim onun demir gücüne karşı hiçbir işe yaramadı. Yaz sıcağında yaptığım yolculuklardan
sert ve zayıf olsam da, ona ayak uydurmak için
sadece gururum yetiyordu ve beni dur diye bağırmaktan alıkoyan tek şey buydu. Sık sık durduğunda yorgunluktan ağlayabilirdim ve tek kelime edecek nefesim yoktu, ama onun suskunluğu beni utançtan kurtardı.

Ormanın içindeki bir çukurda, onu dizlerinin üzerine
çöküp, vahşi bir kedi gibi etrafa bakıp koklayan bir yere geldik.

"Ne diyorsun buna?" diye sordu.

Çimlerde çıplak bir alandan, birkaç kırık daldan ve birkaç külden başka bir şey görmedim.

"Eski bir kamp," dedim.

"Ay," dedi. "Başka bir şey yok mu? Aklını kullan, dostum."

Onları kullandım ama bana yardımcı olmadılar.

"O zaman ben böyle okudum," dedi. "Öğleden önce üç adam burada kamp kurdu. Matabaw kabilesinden Çerokilerdi ve biri okçuydu. Avlanmıyorlardı ve çok aceleleri vardı. Şu anda belki on mil uzaktalar veya belki de bizi izliyorlardır. Burası senin ve benim için sağlıklı bir ülke değil."

Beni neredeyse beni batıracak bir hızla eve götürdü ve ona
sorduğumda, bana bu bilgiyi nereden aldığını söyledi.

Üç adamdılar, çünkü küllerin kenarında üç farklı ayak izi vardı ve Çerokilerdi çünkü ateşlerini Çeroki usulü yakıyorlardı, böylece duman bir tünelde çalılıklara doğru akıyordu.
Mokasenlerinin deseninden dolayı Matabaw'lardı. Acele ediyorlardı, çünkü külleri dağıtmak ve yeri temizlemek için beklemediler; ve avlanmıyorlardı, çünkü et pişirmiyorlardı. Biri okçuydu, çünkü ok uçlarını ateşte sertleştiriyordu ve
okçu kayışını arkasında bırakmıştı.

"Ama bunun ne kadar önce olduğunu nasıl bilebilirsin?" diye sordum.

"Çalılardaki özsu hala ıslaktı, bu yüzden
gitmelerinden bu yana bir saatten fazla zaman geçmiş olamazdı. Ayrıca, duman güneye doğru esmişti, çünkü
o taraftaki çimenler onun kokusunu alıyordu. Şimdi ayrıldığımızda rüzgar daha çok doğudan esiyordu ve hatırlarsanız, öğlen vakti kuzeye döndü."

Harika olduğunu söyledim ve homurdandı. "Harika olan,
Tidewater'da yaptıkları şeydi, çünkü Tidewater'dan
geldiklerine yemin edebilirim."

Ertesi gün beni doğuya, malikanelerin olduğu yöne doğru götürdü.
Bu daha kolay bir gündü, çünkü sanki bir şey arıyormuş gibi yavaş ilerliyordu.
Bir tür iz buldu, uzun öğleden sonra boyunca takip ettik.
Sonra bir şey buldu, memnuniyetle
çığlık atarak cebine attı. Sonra bir sırtın kenarındaydık, oradan güneye, Henricus'un meyve bahçelerine baktık.

"O benim okçum," diye haykırdı, bana yuvarlak bir taş girdap göstererek.
"O dikkatsiz bir çocuk ve tepelere ulaşmadan önce eşyalarının yarısını kaybedecek. "

Dünkü yolculuğumuzda vahşi Çerokiler için hazırlıklıydım, ancak
vahşilerin Tidewater'a keşif için gelmeleri
beni şaşırttı. Bunu söylediğimde sertçe gülümsedi ve cebinden buruşuk bir tüy çıkardı.

"Bu bir Çeroki rozeti," dedi. "Bunu iki hafta önce, James Town'dan bir saat uzaklıktaki nehir kıyısında buldum. Ve bir gün önce aynı yerden geçtiğimde orada değildi. Tidewater, dağ kabilelerine Tanrı korkusu saldığını düşünüyor ve işte arka kapılarında kar yağan kırmızı bir
Çeroki."

Son gün beni, kendi nehriyle birleşen North Fork adlı bir dereden kuzeye götürdü. Tüfeğimi geride bırakmıştım, çünkü bu yoğun yolculuk beni hafif gitmeye
özlemişti ve buna ihtiyacım yoktu. Ama o gün
avlanmaya gidecekmişiz gibi görünüyordu.

Eski bir tüfek taşıyordu ve bataklık bir çukurda bir geyiği onunla öldürdü - hayvanın yeri kötü olduğu için güzel bir atıştı. Öğle yemeğimiz için bir biftek
ızgara yaptık ve hemen bir dereye ve yeşil bir çayıra bakan yüksek bir ormanlık sırtı tırmandık.

Birdenbire durdu. "Bir erkek geyik," diye fısıldadı. "Bak bakalım, tabancanla
hazır olan sen." Ve tüfeğini elime
soktu.

Canavar otuz çalılığın alacakaranlığında ilerliyor.
Garip bir silahla ateş etmek zorunda kalmak beni rahatsız etti ve hedefi fazla hafife aldım. Ateş ettim ve mermi sırtının üzerinden ıslık çalarak geçti.
Alaycı bir şekilde güldü.

Ona geri verdim. "Yüksekten atıyor ve beni uyarmadın.
Çabuk doldur, tekrar deneyeceğim."

Geyiğin yamaçtaki çalılıktan geçtiğini duydum ve
az sonra çayıra çıkacağını tahmin ettim. Haklıydım ve
silah tekrar elime geçmeden önce hayvan derenin üzerinden geçmişti.

Uzun menzilli ve zor bir hedefti ama riski göze almak zorundaydım,
çünkü denememdeydim. Tüfeğin fırlatılmasına ve
tepenin dikliğine izin verdim ve tetiği çektim. Atış daha iyi olabilirdi,
çünkü omzu hedeflemiştim ve boynu vurmuştum. Geyik
havaya sıçradı, üç yarda koştu ve devrildi. Tanrı'nın
lütfuyla, yüz kişide bir tek şansı bulmuştum.

Frew bana içten bir saygıyla baktı. "Bu, kaslı av," dedi. "Daha önce buna benzerini gördüğümü söyleyemem."

Dumanlı kulübede o gece bir kez olsun özgürce konuştu. "Hiçbir zaman bir
karım veya çocuğum olmadı ve hiçbir erkeğe yaslanmam. Kendi başımın çaresine bakabilir,
akşam yemeğimi pişirebilir ve
ihtiyacı olduğunda ceketimi onarabilirim. Bacon öldüğünde bu topraklara neyin geleceğini gördüm ve onu beklemek için buraya geldim. Kızıl soylulardan birkaç ani çağrı aldım, ama henüz beni yakalayamadılar ve
zamanımdan önce yakalayamayacaklar. Ben Tanrı'nın ellerindeyim ve O'nun Simon Frew için bir işi var. Para keselerinize geri dönün, Bay Garvald. İngiliz tüccarlarını
yen ve benim duamı da yanında götür. Ama o
silahını yatağının yanında tut, çünkü bir adamın ellerinin
başını korumak zorunda kalacağı zaman geliyor."

BÖLÜM VII.

POPÜLER OLMAYAN BİR KARAKTER OLUYORUM.

Çalışmaya başlamak için zaman kaybetmedim. Zaten amcama
yazmıştım, ona planlarımı söylemiştim ve hemen onayını aldım.
En uygun olduğunu düşündüğüm malların, tütün hasadından bağımsız olarak, Virginia satışlarına
düzenli sezonlarda gelmesini ayarladım. Sonra bir mağaza donatmaya koyuldum.
James Town'ın kuzeyindeki yüksek arazide, Middle Plantation'a giden yolun kenarında, birkaç dönüm temizlenmiş toprak satın aldım ve kendime mütevazı bir konut inşa ettim.
Yanında, yarısı tütün kulübesi olarak düzenlenmiş,
yaprağın gerekirse aylarca zarar görmeden kalabileceği,
diğeri ise geniş mahzenleri ve
geniş tavan araları olan bir tüccar mağazası olarak düzenlenmiş büyük bir tuğla bina vardı. James Town rıhtımındaki depoyu terk ettim ve
çok mutlu bir şekilde Bay Lambie'yi terk edebildim. O çekingen ruh, yeni projelerimi ortaya attığımdan beri diken üstündeydi. Bana
onları benden
uzaklaştırmam için yalvardı; İngiliz tüccarların gücünün öyle resimlerini çizdi ki, onları Venedik'in prens tüccarları sanırdınız;
zor kazanılmış tüm nezaketinin bir darbede yok olduğunu ve kendisinin
büyük adamların tanımasından sonsuza dek dışlandığını gördü. Buna dayanamadı
ve kendi yolunda amcamın şirketine sadık olmasına rağmen, bir
değişim aradı. Bir gün Henricus'ta büyük bir plantasyon sahibine kâhya olarak bir görev teklif edildiğini duyurdu ve ben ona sıcak bir şekilde kabul etmesini söylediğimde,
soluk soluğa gülümsedi ve bunu bir hafta önce yaptığını söyledi. Çok
medeni bir şekilde ayrıldık ve yönetici olarak uşağım John Faulkner'ı seçtim.

Bu benim ticaret girişimlerimin bir tarihi değil, yoksa
yeni bir iş yapma biçimi bulmak için attığım adımları uzun uzun anlatırdım. Ekicilerin arasına girdim, gelecek hasattan tütün satın almayı ve bunun bedelini mağazamdaki mallarla değiştirilebilecek tahvillerle ödemeyi teklif ettim. Ayrıca, sonbaharda tütün ve diğer mallar için sevkiyat sağlamayı teklif ettim ve navlun ücretini -çok makul bir ücret- önceden belirledim. Planım, gemiler dönmeden önce mağazamı temizlemek ve böylece bana büyük miktarda tütün ipotek ettirmekti. Böylece ekicilerin dostluğunu ve müşteriliğini kazanacağımı umuyordum, çünkü onlara daha uygun bir satış yolu ve daha yüksek karlar
sunuyordum. İngiliz tekelini kırarak ülkede sürekli ve sağlıklı bir ticaret
yaratmayı umuyordum. Bu amaçla, insanların eline madeni para vermek gerekiyordu, bu yüzden amcamın kredisini kullanarak New York kuyumcularından bir paket İngiliz parası aldım.

Bir hafta içinde kendimi eyaletteki en çok konuşulan adam olarak buldum ve
kısa sürede kredinin getirdiği sıkıntıları gördüm. Çoğu plantasyon sahibinin serveti hakkında çok doğru bir fikre sahip olmuştum ve bana satmak için en istekli olanlar en az güvendiğim kişilerdi. Zar ve horoz dövüşü yüzünden iflasın eşiğinde olan bir adam bana beş yüz fıçı teklif ederdi, oysa onun kötü yönetilen mülkünün ancak yarısını üretebileceğini biliyordum. Ben hayırseverlikten tüccar değildim ve birçok teklifi geri çevirmek zorunda kaldım ve böylece birçok düşman edindim. Yine de, bir şekilde ve başka bir şekilde,
mağazamı temizlemekte uzun sürmedim ve kendimi son hasatta eve gönderdiğim tütünün yaklaşık üç katı miktarında buldum.

Bu çok iyiydi, ama ayrıca ödenmesi gereken bir şeytan vardı. Boş elle gönderdiğim her serseri düşmanımdı; İngilizlerin ajanları bana ekşi ekşi baktılar; ve Bristol alıcıları tarafından
çokça dolandırılan birçok adam beni bir hayırsever yerine bir yağmacı olarak görüyordu. Buna
hazırdım; ancak beni şaşırtan şey, soyluların bazılarının bana bakma şekliydi. Bana alış veriş yapmamaları değildi; bunu beklemiyordum, çünkü barut tek başına bir Virginia Muhafazakarının alışkanlıklarını
değiştirirdi. Ancak yeni işim onlara
o kadar kötü göründü ki, beni bir çene kaldırarak geçtiler.
Daha önce bana misafirperverce davranıp evlerinde beni hoş karşıladılar. Onlarla tilki avlamıştım - pek itibarım yoktu; ve
onların eşliğinde daha iyi bir başarı elde ederek yaban ördeği avlamıştım.
Onlarla
yemek yemiş ve Noel'de salonlarında dans etmiştim. O zamanlar bir beyefendiydim; şimdi bir dükkan sahibiydim, bir kurtarıcı seviyesinde bir yaratıktım. Bu şey o kadar çocukçaydı ki beni kızdırdı. Bunlardan birinin tütününü kendi iskelesinde onu büyük ölçüde dolandıran bir
gezgin kaptana satması doğruydu, ama benim kebbucks ve
linsey-woolsey'i eşit bir pazarlıkla satmam yanlıştı. Bulmacayı bıraktım. Bazı insanların nezaket
kavramları benim aklımın ötesinde.

James Town'daki kiliseye gitmeye başladım, önce Bay Lambie'nin isteği üzerine, sonra da vaazları beğendiğim için. Orada bir pazar günü mahalle modasını görebilirdiniz, çünkü çiftçilerin hanımları
arkalarında at sırtında gelirlerdi ve çiftçiler altın işlemeli
yelekler, yumuşak pantolonlar ve yeni pudralanmış peruklarla
mezar taşlarına yaslanır, enfiye ve dedikodu alışverişinde bulunurlardı. Eski, derme çatma
mezarlıkta gül gibi çiçek açan saten korsajlar, çizgili eteklikler ve dantel başlıklardan oluşan bir geçit töreni görürdünüz. İkinci yazımda bir pazar günü kiliseye gittim ve geç kaldığım için
bir yer aramak için koridora çıktım. Koltukların ucundaki adamlar bana yer açmak için kıpırdamadılar ve ben de horoz çatısında dinlenmek zorunda kaldım. Bunu hiç umursamadım, ancak ayinin sonu beni aydınlatmak içindi. Kilise
mezarlığına doğru yürürken ne bir erkek ne de bir kadın bana selam verdi ve
herhangi biriyle konuştuğumda bana cevap verilmedi. Bunlar,
en dostça ilişkiler içinde olduğum adamlardı; ayrıca, daha bir hafta önce mağazada benimle pazarlık yapan kadınlar. Küçük topluluğun
beni tek başıma bir adaya mahsur bıraktığı açıktı. Cüzzamlıydım, beyefendilerin
arkadaşlığına uygun değildim, çünkü, doğrusu, mal satmıştım, onların da
hepsinin yaptığı gibi ve onları adil bir şekilde satmaya çalışmıştım.

Bu şey beni çok üzdü. Sıcak öğle saatlerinde evimde oturdum
ve kimse kıpırdamadı ve kalbimi kara bir öfke doldurdu.
Küçük bir kız kadar
huysuzlandım ve şüphesiz ruhumu tekrar güçlendiren bir olay
olmasaydı, kendimi bir tür çılgınlığa sürükleyecektim.
Bu, İngiliz konvoyunun gelişiydi.

Gemilerin görüldüğünü duyduğumda, kesinlikle sorun çıkacağını düşündüm. Bu arada, Faulkner gibi,
mağazada benimle birlikte yaşayan iki genç adamı daha kadroma katmıştım. Ayrıca bahçemdeki bir kulübede uyuyan dört tane güçlü zenci kölem vardı. Sarhoş bir çeteyi plantasyonlardan püskürtmek için yeterince güçlü bir güçtü ve önümüzdeki haftalarda buna ihtiyaç duyulacağından emindim.

İki gün sonra, James Town'ın sokağından aşağı inerken, İngiliz kaptanlardan biriyle tanıştım, kırmızı yüzlü, şişe burunlu, yaşlı bir kabadayıydı, adı Bullivant'tı. Elma şarabı içiyordu ve bana doğru
yürüdü.

"Bu duyduklarım ne, Sawney?" diye bağırdı. "Bir seyyar satıcı gibi davranıp ticaretimize müdahale etmeye çalışıyorsun. Beni şaşırtma ama buna
bir son vereceğiz, zorba çocuğum. Kralın, Tanrı onu korusun, kızıl saçlı, pireli bir Sawney'nin gerçek İngilizlerle
dolandırıcılık yapması için yasalar çıkardığını mı düşünüyorsun? Kralın Tezgahı buna ne diyecek, sence?"

Çok küfürbazdı ama ayakları üzerinde çok emin değildi.
İyi huylu bir şekilde hukuk sürecini memnuniyetle karşıladığımı ve eylemimi
savunacağımı söyledim. Başını salladı ve hukukun her şey olmadığı ve İngiltere'nin çok uzakta olduğu hakkında bir şeyler söyledi. Açıkça teslim edilmesi gereken büyük bir tehdit vardı ama tam o sırada öyle ağır bir şekilde oturdu ki
nefesi küfürden başka bir şey için değildi.

Ama ayyaş bana bir fikir vermişti. Eve koştum ve adamlarıma mağazada özel bir muhafız bulundurmaları talimatını verdim. Sonra
bir palangaya binip üç gemimi bulmaya gittim, artık dereler arasında yukarı aşağı yükleniyorlardı.

Bu, her adamın elinin bana karşı olduğu iki haftalık bir mücadelenin başlangıcıydı ve şaşırtıcı bir şekilde eğlendim. Karada veya suda asla dinlenmiyordum. Gemiler işin en önemsiz kısmıydı, çünkü asık suratlı İskoç denizciler herkese denkti. Güvenlik için onları alacakaranlıkta akıntının ortasında demirlettim, çünkü o kurak iklimde bir
ateşli ateş onları mahvedebilirdi. Olan en kötü şey, ay ışığı olmayan bir gecede, Kızılderili cesurları gibi donatılmış bir grup serserinin, nakledilmeyi bekleyen tütünün olduğu rıhtıma bağırarak gelmesi ve adamlarım uyarılmadan önce suya birkaç fıçı dökmeleriydi. Daha fazla ilerleyemediler, çünkü marling dikenleriyle
ve baltalarla üzerlerine saldırdık, tüylerini yolduk ve
kafalarını çamurlu nehre
serinletmeye gönderdik. Çete liderini James Town'a götürdüm,
ve onu sıradan hisse senetlerindeki bir yakadan sırıtırken görme zevkine eriştim. Sonra beni en büyük endişem olan dükkânıma geri götürdüm, sokakta yürürken
kötü isimler beni takip etti ve bir gün bir
meyhanede, genç bir aptal bana paçavrasını çekti. Ama
hiçbir erkekle kavga etmezdim, çünkü bu bir tüccarın ötesinde bir lükstü. Tütün kulübeme bazı İngiliz denizciler tarafından bir saldırı olmuştu ve
meyhanede siyahlarımdan biri bir pala ile
çirkin bir yara almıştı. Bu sadece bir ön tattı ve
evimi düzene koydum.

Bir öğleden sonra John Faulkner bana karanlıkta bir karışıklık çıkacağı haberini getirdi. Her adamı kendi yerine koydum ve onları evden biraz uzakta nöbet tutma
akıllılığını yakaladım. İngilizler
beceriksiz komploculardı. Gelmelerini izledik, geçmelerine izin verdik ve
sessizce peşlerinden gittik. İşleri enkazdı ve tütün kulübesinin yanına bir barut şarjı yerleştirdiler, bir fitil yerleştirip yaktılar ve
işlerini izlemek için çalılıklara gizlice çekildiler.

Sonra üzerlerine atıldık ve herkesin arka tarafı bizim selamlaşmamıza tanıklık etti.

Fitili yerleştiren adamı yakaladım, her şeyi boynuna bağladım, kulağına bir tabanca dayadım ve onu önümden kasabaya doğru yürüttüm. "Eğer kaçmaya niyetliysen," dedim, "çenenin altından fırlatılan bir barut şarjı olduğunu unutma. Sadece tabancamı ona doğrultmam gerekiyor ve onlar senin parçalarını yüksek ağaçlardan toplayacaklar."

O serseriyi, dizleri altında titreyerek, doğrudan İngiliz tüccarların çoğunlukla toplandığı sıradan yere götürdüm. Bir düzine kişi bir kase punçun üzerine oturmuştu, kapı açıldı ve Guy Fawkes'umu içeri tekmeledim. Onları yanlış değerlendirmiş olabilirim ama tutuklumu gördüklerinde her gözün gizlice baktığını düşündüm.

"Beyler," dedim, "mallarınızı size iade ediyorum. Bu, itirafta bulunmak isteyen tövbekâr bir hırsız."

Tabancam şakağındaydı, barut boynundaydı ve yüzümde belli bir kararlılık görmüş olmalıydı. Neyse, terleyerek ve titreyerek hikayesini anlattı ve durmayı teklif ettiğinde, namluyu boynunun etine geçirdim.

"Bu lanet olası bir yalan," diye bağırdı içlerinden biri, bana karşı küstahlığıyla dikkat çeken yakışıklı, aşırı giyimli bir adam.

"Hayır," dedim, "tövbekârımızın hikayesinin gerçek bir havası var. Size bir söz, beyler. Misafirperverliğe meyilliyim ve eğer içinizden biri hizmetçisini göndermek yerine kendisi gelip beni onurlandırırsa,
karşılaması daha sıcak olacaktır. Size iyi geceler diliyorum ve bu adamı iyi niyetimin kanıtı olarak size bırakıyorum. Onu mumdan uzak tutun, yalvarıyorum, yoksa hepiniz vaktinizden önce cehenneme gideceksiniz."

En büyük sıkıntılarımın sonu buydu ve hemen yüklemem
tamamlandı ve depom yeniden dolduruldu. Sonra dönüş seferi zamanı geldi ve arkadaşlarımın son girişimi üç gemim olmadan yola çıkmaktı. Ama Vali'den, konvoy tamamlanana kadar erteleme emri aldım, hemen ama çokça küfürle, firkateynlerin komutanına iletildi. Son gövdelerin haliçte küçüldüğünü görünce daha rahat nefes aldım. Şimdilik, benim mantığıma göre, plantasyon sahipleri
benim fiyatlarımı İngilizlerinkiyle karşılaştırmaya başlamalı ve
kendi avantajlarının nerede olduğunu görmeye gelmeli.

Ama ben tavuklarımı çok erken saymıştım ve çok
hayal kırıklığına uğrayacaktım. O zamanlar, New England'dan Main'e kadar tüm Amerika kıyıları korsan gemileriyle doluydu. Bazıları İngiliz markalı
harflerle yelken açıyordu ve sadece savaşta olduğumuz Fransa'nın nakliyesini avlıyorlardı. Kendilerini Kıyı Kardeşleri olarak adlandıran bir şirket kuran bazıları, güney sularındaki İspanyol hazine gemilerini ve
ticaret gemilerini soydular ve nadiren kuzeye, bizim bölgemize
gemicilik veya erzak almak dışında geldiler. Bunlar çoğunlukla İngiliz ve Galliydi, birkaç Fransız da vardı ve yaptıkları hakkında söyleyecek pek bir şeyim olmasa da, İngiliz gemilerini çoğunlukla rahatsız edilmeden bıraktılar ve konvoy pazarlarından satın alınsa maliyetinin iki katı olacak malları onlara kaçak olarak getirdikleri için kıyı sakinlerimiz tarafından bir lütuf olarak karşılandılar. Son olarak, denizleri kaplanlar gibi
harap eden bir veya iki korkunç haydut vardı. Bunlardan biri de Cosh ve Karasakal lakaplı Teach'ti, bugün hakkında çok şey duyuyoruz. Ancak, genel olarak, biz Virginialılar bu talihli beyefendilerden hiç etkilenmedik ve korsanlık, denizlerin ortak tehlikesi olmasına rağmen, tüccarların pek az takdirini kazandı. Yargıç, bir hafta sonra gemilerimden biri olan Ayr briginin konvoydan ayrıldığını ve Cape Charles'a neredeyse görünürken korsanlar tarafından ele geçirildiğini, yivlendiğini ve yakılıp yıkıldığını öğrendiğimde duyduğum tiksintinin sebebini anlayın. Kayıp çok büyüktü, ancak beni kızdıran şey böyle bir olayın gizemiydi. Brigin yavaş bir seyir yaptığını biliyordum, ancak dürüstlük adına, gün ışığında böyle bir kadere düşmesine nasıl izin verilebilirdi? İngilizlerin düşmanlığını hatırladım ve kötü bir oyun oynadığından korktum. Noel zamanından hemen sonra iki geminin depomdaki stoğu yenilemesini bekliyordum. Güvende geldiler, ancak ancak dişlerinin arasından, çünkü ikisi de Amerikan sularına ilk girişlerinden itibaren kovalanmıştı ve yalnızca büyük üst yelkenleri ve elverişli bir rüzgar onları kurtarabildi. Kaptanları bu konuda yakından inceledim ve saldırganın Cosh veya onun böbreğinden biri değil, normalde ticaret gemilerimizle iyi geçinen Kardeşler'in bir gemisi olduğundan emindiler.

Şüphelerim artık bir ateşe dönüştü. Uzun zamandır kıyı korsanları ile İngiliz tüccarlar arasında bir işbirliği olduğuna ve bunun için onları suçlamanın pek de önemli olmadığına inanıyordum. Bu, beladan kaçınmanın mantıklı bir yoluydu ve ben iyi bir gemiyi ve on iki aylık kargoyu kaybetme riskine girmektense her ay veya iki ayda bir mütevazı bir şantaj yapmayı tercih ederdim. Ancak bu işbirliğini kişisel bir kin için kullanmaya gelince, bu tahammül edilecek bir şey değildi.

Mart ayında şüphelerim kesinlik kazandı. New York'tan kıyı gemilerinden birinde bana bir paket altın para geliyordu - büyük bir miktar değildi ama kaybetmek istediğimden fazlaydı. Şu anda geminin Accomac'taki bir kumlukta karaya oturduğu ve bir korsan brigantini tarafından yağmalandığı haberini aldım. Bir yelkenli tekne alıp nehirden aşağı indim ve gerçekten de gemiyi yeni yüzdürülmüş halde buldum ve kaptan, eski bir New Hampshire'lı, büyük bir av içindeydi. Korsanlık olmuştu ama tuhaf bir türdü, çünkü altın paketim dışında hiçbir şeye dokunulmamıştı. Kaptan dürüstlüğün ta kendisiydi ve gemiyi karaya oturtan ve sonra yağmalamak için gemiye çıkan korsanın bunu bana ve sadece bana zarar vermek için yaptığı açıktı. Tüm bunlar beni oldukça ciddi hissettirdi. Amcam zengin bir adamdı ama hiçbir şirket bu tekrarlanan kayıpları karşılayamazdı. Virginia'daki en sevilmeyen kişiydim, birçok kişi tarafından nefret ediliyordum, tek dostları kendi hizmetkarlarım ve birkaç yoksul kara sakini olan kibar insanlar tarafından hor görülüyordum. İyi bir ticaret yolu bulmuştum, ama kulaklarımda vızıldayan bir eşek arısı yuvası kurmuştum ve söndürülmek üzereydim. Rakiplerimle Özgür Yoldaşlar arasındaki bu ittifak, yükümün son damlasıydı. Eğer deniz ona kapatılacaksa, o zaman bir tüccar
kepenklerini indirebilirdi.

Bu beni ciddileştirdi, ama aynı zamanda çok da öfkelendirdi. Eğer rotalarındaki yıldızlar
Andrew Garvald'a karşı savaşacaksa, onu
hazır bulmalıydılar. Valiye gittim, ama bana hiç teselli vermedi. Hatta,
bana güldü ve rakiplerimle aynı silahı denememi söyledi. Onu çok öfkeli bir şekilde
bıraktım ve bir gece uyuduktan sonra sözlerinde
mantık görmeye başladım. Açıkça Virginia veya İngiltere yasaları
bana hiçbir tazminat vermeyecekti. Ben nazik dünyadan bir yabancıydım; neden nazik olmamamın faydasını görmeyeyim? Rakiplerim silahlarını karanlık yerlere doğru
çektiyse, ben de kesinlikle aynısını yapabilirdim. Aklıma Virgil'in bir dizesi geldi, bana çok iyi bir öğüt gibi geldi:
"_Flectere si nequeo superos, Acheronta movebo_", yani eğer
Cennet'i kendi tarafınıza çekemiyorsanız, Şeytan'ı denemeniz daha iyi olur.

Ama Şeytan'la nasıl temas kuracaktım? Ve sonra
bir anda Glasgow merdiven başındaki deniz kaptanıyla buluşmamı ve
bana yardım edeceğine dair sözünü hatırladım, kim olduğunu veya nasıl yardım edebileceğini bilmiyordum,
ama gücü ve çevikliği hakkında belirsiz bir anım vardı.
Beni Özgür Yoldaşlar'ın
vahşi dünyasına götürebilecek türden bir çocuk gibi görünüyordu.

Su kenarındaki Mercer'in meyhanesini aradım, yabani otlarla büyümüş, arkasında koyu renkli ağaçlarla dolu bir avlusu olan hüzünlü bir yerdi. Yaşlı Mercer, soylularla kavga ettiğimden beri gitmeye başladığım küçük ahşap Presbiteryen kilisesinde bir ihtiyardı. Beni tanıyordu ve beni hüzünlü gülümsemesiyle karşıladı, aptalca sakalını salladı.

"Bugün ne işiniz var, Bay Garvald?" dedi geniş İskoççasıyla.
"Bir rummer o'toddy içer misiniz, yoksa Buchan'daki kuzenimden aldığım güzel bir eski usquebaugh'u dener misiniz?"

Meyhanenin kapısının dışındaki sandalyeye oturdum. "Bu benim görevim. Beni bir adama götürmeni istiyorum, ya da o adamı bana getir. Adı
Ninian Campbell."

Mercer bana donuk bir şekilde baktı.

"İki tavuk ve bir erkek koyun çaldığı için 1968'de Inveraray'da asılan o isimdeki bir çocuk vardı."

"Kastettiğim adam uzun ve zayıftı ve başı ateş kadar kırmızıydı. Bana senin ismini o verdi, bu yüzden onu tanıyor olmalısın."

Gözlerinde hiçbir tanıma belirtisi yoktu. İsmi kendi kendine tekrarladı, dişsizce mırıldandı. "Hafızamda kaldı," dedi, "ama ne zaman ve nerede olduğunu söyleyemem. Elbette, Virginia'da o isimde bir adam yok."

Hafızamın beni aldattığını düşünmeye başlamıştım ki,
birdenbire Saltmarket'teki tüm sahne beynime canlı bir şekilde sıçradı.
Sonra söylemem emredilen başka bir şeyi hatırladım.

"Ninian Campbell," diye devam ettim, "onu buraya çağırmamı söyledi ve sana lenf bezlerinin gölde olduğunu ve Diarmaid'in boynuzunun
çınladığını söyleyecektim."

Bir anda yüzü boşluktan kurnazlığa ve bunaklıktan kararlılığa dönüştü. Rahatsız bir şekilde etrafına baktı.

"Tanrı aşkına, yumuşak konuş," diye fısıldadı. "İçeri gel, dostum. Kapıyı
çevirelim, sonra da senin işini duyayım."

BÖLÜM VIII.

KIRMIZI RINGAN.

Bir zamanlar Edinburgh College'da Apuleius'un Latince hikayesini okumuştum ve
başlangıcı hafızamda yer etmişti: "_Thraciam ex negotio petebam_"--"İş için
Trakya'ya doğru yola çıkıyordum." Şimdiki durumum buydu.
Cebimi kurtarmak isteyen bir tüccar olmamdan daha
önemli sebepler olmaksızın
vahşi bir dünyaya dalmak üzereydim. Maceralar yalnızca barış ve sessiz bir hayat arayanlara düşer; evcil tüccar, sürüsüyle birlikte koşarken büyülü ormanı ve uyuyan prensesi bulur; ve babasının eşeklerini telaşla arayan Saul, bir krallığa rastlar.

"Ringan ile ne arıyorsunuz?" diye sordu Mercer, kilitli kapılar ardında içeride oturduğumuzda.

"Adamın adı Ninian Campbell," dedim, biraz şaşkın.

"Eh, aynı şey. Ringan'ın İskoççada Ninian anlamına geldiğini bilmiyorsan Lesmahagow'da sana ne öğrettiler? Tanrım, beni koru, evlat, bana Red Ringan'ı hiç duymadığını söyleme?"

Elbette duymuştum; bir yıldır başka pek bir şey duymamıştım. Virginia'daki her meyhanede, erkekler Özgür Yoldaşlar'dan bahsettiğinde, dillerine ilk gelen şey Red Ringan'ın adıydı. O sırada şömine başı hikayelerini dinlemek için
kendi işlerim ile çok meşguldüm,
ama bu adamın maceralarını duymaktan kendimi alamadım. O bir tür
korsan lideriydi ve her bakımdan Cosh gibi bir haylaz değildi,
ama neşeli bir adamdı, gerektiğinde sert vururdu ama diğer zamanlarda
merhametli ve neşeliydi. Şimdi korsan kahramanlarınıza pek değer vermiyorum. Bunlar
birahanedeki delikanlılar, aptal kızlar ve ayyaşlar içindir ve bir tüccar
ticaretinin düşmanı olanlara karşı hiçbir şefkat gösteremez. Bu yüzden
aradığım adamın bu meşhur korsan olduğunu duyduğumda
aşırıya kaçarak
telaşımı gösterdim.

Mercer güldü. "Ringan'a gitmekle belli bir risk
aldığını senden saklamayacağım. Bana işini söylemene gerek yok, ama seni Carolina Keys'e götürmek
çok ciddi bir iş olmalı. Eğer istersen geri çekilmek için zamanın var; ama bana asıl sözü getirdin ve seni
yolda bırakmak zorundayım. Sana sadece bir kelime, Bay Garvald. Ne görürsen gör, sert bir yüz takın, çünkü Ringan'ın cesur adamlara karşı bir zaafı var. Sabah
gündoğumunda burada ol ve eğer akıllıysan silah getirme. Ben
tekneye ve erzaklara bakarım."

Ertesi gün horoz ötüşünde, sis hala nehrin üzerindeyken su kenarındaydım. Mercer hafif bir sloop'a yiyecek ve bir fıçı su koymakla meşguldü ve uzun boylu bir Kızılderili yelkenleri söndürüyordu. Seyahatlerim bana kızıl kabileler hakkında biraz bilgi vermişti ve onların dillerinden biraz konuşabiliyordum, ancak bu adam Virginia ovalarında sık görülmeyen bir tipti. Çok uzun boyluydu, bronz gibi parlak ve cilalı bir cildi vardı ve sıradan bir vahşinin aksine göğsünde iz yoktu ve saçlarında süs yoktu. Beline kadar çıplaktı ve aşağısında kırmızıya boyanmış ve sincap kuyruklarıyla süslenmiş uzun deri pantolon giyiyordu. Wampum kemerine bir çift bıçak ve bir tomahawk takılıydı. Beni tanıyor gibiydi, çünkü yaklaştığımda ayağa kalktı ve ellerini alnına koydu. "Kardeşim," dedi ve
ciddi gözleri sabit bir şekilde benimkilere baktı.

Sonra hatırladım. Birkaç ay önce Green Springs'ten geri dönerken, karanlık, ormanlık bir yerde, nehir kıyısını istila eden üç beyaz pislikle
dolu bir Kızılderili yarasına rastlamıştım. Kavganın ne olduğunu bilmiyorum ama üçünün de kötü bakışlarından pek hoşlanmadım ve rakiplerinin temiz, kıvrak
figürünü çok beğendim. Bu yüzden atımı aralarına sürdüm ve kırbacımın dipçiğiyle üzerlerine
çaldım. Bıçaklarını çıkarmışlardı ama bana saldıranı silahsızlandırmayı başardım ve atım ikincisini devirirken, elinde sadece bir sopa olan Kızılderili, sonuncusunun kafasını kırdı. Benim gözümden daha kötü bir şey olmadı ama kurtardığım adam, uzun uğraşlar sonucu durdurduğum
çirkin kesiklerden kanıyordu. Benimle el sıkıştı
ben bitirdiğimde ciddi bir şekilde ve çalılıkların arasında kayboldu. O bir Seneca Kızılderilisiydi ve o evden birinin Tidewater'da ne yaptığını merak ettim.

Mercer bana adını söyledi. "Shalah seni tanıdığın adama götürecek. Sana ne
söylerse onu yap, Bay Garvald, çünkü bu senin bir çocuktan başka bir şey olmadığın bir iş." Kürekleri Kızılderili aldı ve biz yola koyulduk ve beş dakika içinde James Town sisin içinde kayboldu.

Surrey kıyısında bir esinti yakaladık ve çekilen gelgitle
haliç boyunca iyi bir hız yaptık. Kızılderili Shalah dümeni tutuyordu ve
ben pruvada lüks bir şekilde oturdum, pipomu içtim ve gelecek haftanın
benim için ne sakladığını merak ettim. Önceki gece tüm bu iş hakkında endişelerim vardı, ancak sabah havası kanımı
ateşleme
gibi bir numaraya sahipti ve sanırım beni Carolina kıyılarına
götüren görevi unutmuştum. Yeni bir ülkeye ve yeni bir topluluğa gidiyor olmam yeterliydi. Dün gece korsan Red Ringan'ı olumsuz düşünmüştüm; o sabah sadece Glasgow'da bir
çıkışta bir araya geldiğim Ninian Campbell'ı düşündüm.

Kendi düşüncelerim beni susturdu ve Kızılderili ağzını hiç açmadı.
Bir heykel gibi dümenin yanında çömeldi, kasvetli gözleri denize bakıyordu. O gece, güzel havada Cape Henry'yi döndüğümüzde,
şalopayla bir burunun altındaki küçük bir koya girdik ve geceyi soğuk bir su akıntısının yanında kamp yaparak geçirdik. Ertesi sabah kuzeyden sert bir
esinti geldi ve şiddetli bir yağmur altında Carolina kıyılarından aşağı doğru süründük. O günün bir
olayını hatırlıyorum. Bir veya iki resif aldım ve
çarşafları düzelttim, çünkü bu bildiğim ve sevdiğim bir oyundu. Kızılderili beni yakından izledi ve dümeni almam için bir işaret yaptı. Rüzgarda bir teknenin nasıl kullanılacağı konusunda benden daha fazla şey bildiğimi tahmin etmişti ve
açık bir denizde olduğumuzdan, onun rehberliğine ihtiyaç duyulmadığından,
bu işi bana emanet etmeyi tercih etti. Onun bu özelliğini beğendim, çünkü
ne yapabileceğini bilmesi ve
yapamayacağını kabul etmekten
utanmamasının bilge bir adamın işareti olduğunu düşünüyorum.

O akşam soğuk bir yatağımız vardı; ama fırtına geceleyin dindi,
ve ertesi gün güneş yaz kadar sıcaktı ve rüzgar doğuya doğru bir
noktaydı. Shalah bir kez daha dümenciydi, çünkü Carolina Keys'in başlangıcı olduğunu düşündüğüm çok
çirkin resiflerin içindeydik. Kıyıdaki ormanlar denize doğru uzanıyordu, öyle ki bazen
ayakları neredeyse dalgaların üzerindeydi; ama ara sıra açık, çimenli bir alan
iç kısımlara doğru uzanırdı. Bunlar, vahşi sığır ve geyik sürülerinin
dolaştığı ve Özgür Yoldaşların
kilerlerini
doldurmak için geldiği büyük savanlardı. Tidewater'dan daha vahşi bir araziydi, çünkü sadece
bir kez bir insan yerleşimi gördük. Savanlarda çok uzakta, mavi havaya yükselen duman kıvrımlarını seçebiliyordum, Kızılderililerin av ateşlerinin işaretleriydi bunlar. Shalah şimdi işaret noktalarını aramaya ve bir tür
yön bulmaya başladı. Kara tarafında açılan dereler ve sığ koylar labirenti arasında bir yol bulmak için bir Kızılderiliye ihtiyaç vardı.

Güneş neredeyse batmıştı ki, memnuniyet dolu bir homurtuyla dümeni çevirdi ve kıyıya doğru yöneldi. Alacakaranlıkta önümde sadece
yaklaştığımızda ikiye ayrılan ormanlık bir uçurum gördüm. Şu anda dar bir kanal belirdi, bir kablonun uzunluğu kadar geniş, rüzgar bizi içine taşıdı. Burası çok karanlıktı, kasvetli ağaçlarıyla yüksek yamaçlar tepesinde ince bir kızaran gökyüzü çizgisi gösteriyordu. Shalah sancak kıyısına sarıldı ve ormanın perdesi rüzgarı yakaladıkça zayıfladı ve zayıfladı, ta ki
yola kadar, ve biz sadece gelen gelgitle hareket ettik. Daha önce hiç bu kadar
ürkütücü bir yerde bulunmamıştım. Çam ağaçlarının keskin kokusuyla doluydu ve havayı kokladığımda odun dumanının kokusunu aldım. Karanlıkta bir yerlerde adamlar vardı.

Shalah tekneyi sarmaşıklarla o kadar büyümüş küçük bir dereye sürdü ki
girmek için
çitlerin üzerine düz bir şekilde yatmak zorunda kaldık. Sonra ağzını kulağıma dayayarak, James Town'dan ayrıldığımızdan beri ilk kez konuştu. "Usta'ya yaklaşmak
zor ve kardeşim beni panterin geyiği takip ettiği gibi yakından takip etmeli. Shalah ayağını koyduğu yere kardeşim de ayağını koysun. Gel."

Tekneden tepeye adım attı ve inanılmaz bir hızla
ve sessizlikle tırmanmaya başladı. Uzun, yumuşak adımları
gürültü veya çaba olmadan atılıyordu, ister yosun, ister sarmaşıklar, ister gevşek taşlar, isterse de devrilmiş ağaç gövdeleri olsun, dağcılık zanaatımla
övünüyordum, ama Kızılderilinin yanında beceriksiz bir çocuktum,
ben de aynı hızda seyahat etmek için bir hamle yapabilirdim, ama beni sersemleten onun ilerlemesinin sessizliğiydi, daldım, kaydım, yayıldım ve
yükseliş bitmeden önce kalbim patladı ve tepenin yamacı boyunca sola doğru gizlice ilerledik.

Şu anda ağaçlarda bir boşluk vardı ve alacakaranlığın son griliğinde garip ve güzel bir manzaraya baktım. Kanal, belki bir mil çapında, karayla çevrili bir havuza gidiyordu ve burası bir kasabanın limanı kadar
doluydu. Su sadece karanlık bir çukurdu, ancak yarı karanlıkta yükselen direkleri seçebiliyordum ve o limanda yirmiden fazla gemi saydım. Hiç ışık yoktu ve tüm yer
bir mezar kadar sessizdi.

Küçük köknar ağaçlarıyla dolu bir ormana girdik ve önümüzdeki
yer eğimini görmekten ziyade hissettim. Suyun yaklaşık iki yüz fit yukarısında, küçük bir derenin vadisi, aşağıdan görülemeyen ve üç tarafı karanlık ormanla çevrili düz bir fincana dönüşmüştü. Burada
daha özgürce yürüdük, ta ki bardağın ağzına gelene kadar ve orada,
benden yirmi adım aşağıda, harika bir manzara gördüm. Çukur, etrafında adamların kümelendiği bir düzine ateşin parıltısıyla
aydınlanıyordu. Bazıları gemi yemeği için et
bocandan geçirmekle meşguldü, bazıları akşam yemeği pişiriyordu, bazıları tembellik içinde uzanmış, sigara içiyor veya küp küp doğramıştı. Gece artık etrafımızda çok
kara olmuştu ve iyi korunuyorduk, çünkü parıltıdaki adamların
gözleri kamaşmıştı ve karanlığı göremiyorlardı. Onların çok
yakınına geldik, böylece konuşmalarını duyabiliyordum. Kızarmış etin kokusu
açlığımı
kırdı ve tuzlu havanın bana asil bir susuzluk verdiğini fark ettim. Bunlar korsan gemilerinden gelen sıradan denizcilerdi ve anlayabildiğim kadarıyla aralarında hiçbir subay yoktu.
Sert, esmer yüzlerini ve bocandan geçirmek için
etleri kesip biçtikleri uzun bıçakları fark ettim.

Shalah elime dokundu ve onu ormana doğru takip ettim. Tekrar
tırmandık ve solumdaki derenin şıngırtısından vadide daha yüksek bir
rafa çıktığımızı düşündüm. Kızılderili çok dikkatli bir şekilde hareket etti, bir baykuşun uçuşu kadar sessizdi ve ben bu
hediyeye hayran kaldım. Sonraki günlerde bir tür ormancı olacaktım ve yetiştirildiğim
herhangi bir adam kadar hızlı ve sessizce iz sürecektim. Ama
ayakların karanlıkta bir şeye inmesiyle oluşan gürültü
yapmadan önce çekleri çatırdatan Kızılderili sanatında asla ustalaşamadım.
Gündüzleri, yerde ne olduğunu görebildiğimde bunu yapabiliyordum ama karanlıkta
şeyi anlayamadım. Vahşi bir şeyin içgüdüsü gibiydi ve sadece ormanda bütün günlerini ışıkta geçirenler için mümkündü.

Birdenbire yamaç ve ağaçlar durdu ve gözlerimize yeni bir parıltı
patladı. Bu ikinci raf birinciden daha küçüktü ve ışığa
baktığımda yaklaşık yirmi adam tuttuğunu gördüm. Katrana batırılmış çam dallarından yapılmış meşaleler meclisin dört köşesinde parlıyordu ve
ortada bir kayanın üzerinde bir adam oturuyordu. Yüksek sesle ve
tutkuyla konuşuyordu ama onu seçemiyordum. Shalah bir kez daha ağzını bir yılan gibi hızlı bir hareketle kulağıma dayadı ve fısıldadı, "Üstat."

Kasenin kenarında karın üstü sürünerek ilerledik. Ağaçlar gitmişti ve tek örtü uzun otlar ve alçak sumak çalılarıydı.
Birer ayak ilerledik ve bir keresinde Kızılderili izlerini kaybettirdi ve
sola doğru neredeyse açıklığa doğru süründü. Neredeyse bir köpeğinki kadar keskin olan koku alma duyum, önümüzdeki çimenlerde atların kazıklandığını söyledi. Yolumuz bizi içeri götürdü, konuşmacıyı duyuyorduk ve
başımı kaldırmaya cesaret edemesem de, arkadaşımın yumuşak Highland sesini duyabiliyordum. Şimdi esprili bir şekilde konuşuyor gibiydi, çünkü dinleyenlerden bir kahkaha geldi.

Bir keresinde küçük bir derenin kavşağında, suya bir taş çektim ve anında ölüm kadar hareketsiz kaldık. Fakat kendi endişeleriyle meşgul olan insanlar endişeli bir şekilde nöbet tutmazlar ve bizim önlemlerimiz
gereksizdi. Şu anda, baş figür gibi görünen
oturduğu kayanın yanındaki rafın uzak tarafına gelmiştik. Şimdi
başımı kaldırabiliyordum ve gördüğüm şey gözlerimi kamaştırdı.

Kızıl Ringan, dizlerinin üzerinde çıplak bir pala ile bir taşın üzerinde oturuyordu.
Önümde, şimdiye kadar gördüğüm en kötü görünümlü figür olan bir adam duruyordu.
Kısa boyluydu ama çok sağlam yapılıydı ve kendisi için yapılmamış, dizlerine kadar uzanan ve koltuk altlarından sıkıca gerilmiş ince dantelli bir ceket giyiyordu. Yüzünde kıl olmayan ağır, solgun bir yüzü vardı. Dişleri gitmişti, ağzının her iki köşesinden dışarı çıkan iki tavşan dişi hariç, ona bir fildişi görünümü veriyordu. Çam dallarının parıltısında dudaklarının huzursuzca hareket ettiğini görebiliyordum ve gözleri sanki bir yüz ifadesi arıyormuş gibi
şirkette dört bir yana bakıyordu.

Ringan çok ciddi bir şekilde konuşuyordu, gözleri kılıç uçları gibi parlıyordu. Diğerleri her türden ve her tarzda adamdı, iyi biçimli ve iyi giyimli beyefendilerden deri ceketli kaba denizcilere kadar. Bazı yüzler tutku ve suçla kararmıştı,
bazılarında vahşi çocukların havası, bazılarında ise tüccarların sert ayıklığı vardı.
Ama hepsi konuşan adamın dans eden gözlerine tutulmuştu.

"Hür Yoldaşların yargısı nedir," diyordu, "? Batı Denizlerinin eski
âdetine göre, hepinizi kararınız için çağırıyorum, beyler."

Sonra kötü yüzlü adamın kanunsuz yasalarından birine karşı
bir suç işlediğini ve yargılandığını anladım.

Bir an kimse konuşmadı ve sonra kır saçlı bir denizci elini kaldırdı, "Zarlar yargılayacak," dedi. "Altıya karşı hayatı için
atmalı."

Bir diğeri buna karşı haykırdı. "Koca karıların deliliği," diye bağırdı, bir küfürle. "Cosh'un kendi yoluna gitmesine izin ver ve onları düzeltmeye yemin et. Kıyı Kardeşleri bu küçük konularda fazla nazik olamaz. Bizler şımarık yargıçlar veya aylak kızlar değiliz."

Ama hiçbir desteği yoktu. Karar zarlar lehineydi ve bir denizci Ringan'a küçük bir fildişi kutu getirdi, onu tutsağa uzattı.
Sonraki, nasıl kullanılacağını bilmiyormuş gibi titreyen elleriyle kutuyu aldı.

"Üç kez atacaksın," dedi Ringan. "İki eşit atış ve özgürsün."

Adam biraz tökezledi ve sonra attı. Dört geldi.

İkinci kez attı ve zarlar beş geldi.

O vahşi yerde, gecenin karanlık kalbinde, şeyin dehşeti ruhuma düştü. Vahşi yüzler, Ringan'ın gözlerindeki ölümcül amaç, önündeki tökezleyen haylaz, hepsi dehşetle ağırlaşmıştı. Cosh'un ölüme layık olduğundan hiç şüphem yoktu, ancak bu soğuk ve acımasız
muamele aklımı dondurdu. Son atışı ürpererek izledim,
ve Ringan'ın bunu ilan ettiğini duyamadım. Ancak Cosh'un yüzündeki ifadeden ne olduğunu gördüm.

"Ölüm şeklini seçmek ve halefini belirlemek senin ayrıcalığın," dediğini duydum Ringan'ın.

Ancak Cosh'un davete ihtiyacı yoktu. Şimdi durumu umutsuzken, içindeki cesaret yeniden canlandı. Tamamen silahlanmıştı ve bir saniye içinde bir bıçak çekip Ringan'ın boğazına atladı.

Belki de bunu bekliyordu, belki de vahşi hayvan sanatını öğrenmişti, böylece vücudu en hızlı isteğine cevap verebilirdi. Bilmiyorum, ancak Cosh'un bıçağının taşa çarpıp parçalandığını gördüm,
Ringan yanında duruyordu.

"Soruma cevap verdin," dedi sessizce. "Palanı çek,
adam. Hayatın için belki on binde bir şansın var."

Çeliğin çarpışmasını duyduğumda gözlerimi kapattım. Sonra çok geçmeden sessizlik geldi.
Tekrar baktım ve Ringan'ın bıçağını bir tutam çimene sildiğini ve
önünde yatan bir ceset gördüm.

Konuşuyordu--sanırım, iki zenci tarafından hemen ortadan kaldırılan ölü adamın halefinden bahsediyordu.
Birden omzumda
Shalah bir baykuşun ötüşünü duydu, ardından bir saniye arayla bir
ikinci ve üçüncü bir ses geldi. Sanırım bu Ringan'ın da onayladığı bir işaretti,
ama o anda adamın delirdiğini düşündüm.

Ben de pek aklı başında değildim. Gördüklerim bana soğuk bir
ürperti göndermişti, çünkü daha önce hiç bir adamın vahşice öldüğünü görmemiştim ve
o yerin ve saatin koşulları bunu bin kat daha korkunç hale getiriyordu. O acımasız adamların tüm topluluğunda, özellikle de sözleri onlar için kanun olan Ringan'da üzerimde kara bir korku vardı. Şimdi korkunun en kötü etkisi, iyi muhakemeyi gölgelemesi ve umutsuzluk içindeki bir adamın başka zamanlarda çekineceği
bir aptallık
işlemi yapmasına neden olmasıdır. O anda hatırladığım tek şey Ringan'a ulaşmam gerektiğiydi ve Mercer'in bana en güvenli planın
cüretkar bir cephe göstermek olduğunu söylemesiydi. Shalah'ı takip etmem gerektiğini hiç hatırlamadım, ayrıca korsanların gizli bir toplantısının benim için
seçilecek bir fırsat olmadığını da düşünmedim. Ani bir dürtüyle kendimi
ayakta zorladım ve ışığa doğru yürüdüm, daha doğrusu sendeleyerek yürüdüm.

"Ninian," diye haykırdım, "Ninian Campbell! Sözünü almaya geldim."

Tüm topluluk bana döndü ve bir düzine el tarafından kavrandım ve
yere fırlatıldım. Ringan bakmak için öne çıktı ama gözlerinde
hiçbir tanıma ifadesi yoktu. Birisi "Bir casus!" diye bağırdı ve benim için anlamsız olan şiddetli bir ses mırıltısı duyuldu, çünkü korku
beni tekrar ele geçirmişti ve ne kulağım ne de sesim kalmıştı. Belli belirsiz bir şekilde bir emir
vermiş gibi göründü ve iplerle bağlandım. Sonra meşalelerin parıltısından
soğuk karanlığa taşındığımın bilincine vardım.
Şu anda, çam dallarıyla kaplı bir tür kütük eve yatırılmıştım, çünkü iğneler yüzümü gıdıklıyordu.

Azar azar duyularım bana geri döndü ve serseri cesaretimi
kazandım.

Gözünün etrafında kırmızı bir kuşak olan denizci kıyafetleri giymiş iri bir zenci,
yerde çömelmiş, bir gemi fenerinin ışığında beni izliyordu.
Dost canlısı, aptal bir yüzü vardı ve gözlerini
nasıl devirdiğini hala hatırlıyorum.

"Kaçmayacağım," dedim, "bu yüzden şu ipleri gevşetip
rahat bir nefes almama izin ver."

Görünüşe göre yardımsever bir gardiyandı, çünkü istediğimi yaptı.

"Ve bana bir içki ver," dedim, "çünkü dilim bir çubuk gibi."

Bana bir kap rom ve su karıştırdı. Belki de hokusladı ya da
belki de sadece yorgun bir beden üzerindeki içkinin etkisiydi; ama içtikten üç
dakika sonra derin bir uykuya daldım.

BÖLÜM IX.

SAVANNADAKİ ÇEŞİTLİ İŞLER.

Gün ışığında uyandım ve aklım başıma geldiğinde, kendimi
deriden bir çadırda, uzuvlarım bağlı değilken ve yanımda tedbirli bir elin koyduğu bir sürahi su ile
birlikte gördüm. Çadır kapısından geniş bir
yeşil savanaya baktım. Oraya nasıl geldiğimi bilmiyordum;
ama hafızam gecenin olaylarını tekrarladıkça,
uzaklara seyahat ettiğimi biliyordum, çünkü deniz çok uzakta, altımda görünüyordu.
Suyun üzerinde, tam yelken açmış, oyuncak boyutuna küçülmüş, rüzgarla kuzeye doğru ilerleyen bir gemi gördüm.

Dışarıda bir adam oturmuş neşeli bir melodi ıslıklıyordu. Ayağa kalktım
ve kafamı havaya kaldırmak için sendeleye sendeleye dışarı çıktım ve Ringan'ın gülümseyen
yüzünü buldum.

Yanına oturduğumda, "Günaydın, Andrew," diye bağırdı. "İyi
uyudun mu?"

Gözlerimi ovuşturdum ve sabah esintisinden uzun yudumlar aldım.

"Siz büyücü müsünüz ki, ülkedeki insanları istediğiniz gibi
ruhsallaştırabiliyorsunuz? Derin uyudum ama
kötü rüyalar gördüm."

"Evet," dedi; "Ne tür rüyalar acaba?"

"Vahşi insanların arasında vahşi bir yerde olduğumu ve cinayet işlendiğini gördüğümü gördüm. Bunu yapan adamın bakışı seninkine benziyordu."

"Gerçek rüya gördün," dedi ciddi bir şekilde; "ama bunun için yanlış
kelimeyi kullandın. Başkaları buna adalet derdi."

"Ne tür bir adalet?" dedim, "bir mahkemen veya yasan yokken, sadece kendin
yaptığın şey."

"Bu katı bir Whiggamore değil mi?" dedi gökyüzüne bakarak. "Neden, dostum,
bütün adalet insanların kendi yaptıklarıdır. Özgür Yoldaşların kasabalardaki herhangi bir kahkaha atan Konsey kadar dürüst yasalar yapmasını engelleyen nedir? Cosh adlı adamı gördün mü? Onun yaptıkları hakkında bir şey duydun mu ve
dünyanın ondan uzak olduğunu inkar mı edeceksin? Her işte bir nezaket vardır ve Cosh cennete kadar kokuyordu. Ama
işin bu şekilde bitmesine sevindim. Soğuk bir infazı asla sevemem.
Herkes için daha iyiydi ki yüzüme uçup boğazına altı santimlik bir çelik saplansın. Bir beyefendinin ölümü oldu ki bu suçlarının gerektirdiğinden daha fazlaydı."

Sadece yarı yarıya ikna olmuştum. Burada, kanunlara uyan bir tüccar olarak,
birdenbire kanunsuzluk dünyasına dalmıştım. Kısa bir gecede
görüşlerimi değiştirmem beklenemezdi.

"Bana sert davrandın," dedim, "Neden gerek vardı ki?"

"Ve sen bize bu şekilde dalarak pek de mantıklı bir şey göstermedin!
Shalah emir verene kadar sessizce bekleyemez miydin? Sana
sert davranmak zorundaydım, yoksa bir şeyden şüphelenip
boğazını keserlerdi. Bu soylular özgürlük almamalı. Seni buna iten ne oldu,
Andrew?"

"Sadece siyah korkmuştum. Bu beni daha çok korkak olmaktan korkuttu, bu yüzden kendimi bu aptallığa zorladım."

"Çok onurlu bir sebep," dedi.

"Sen o adamların lideri misin?" diye sordum. "İskanç bir topluluğa benziyorlardı. Buna Breadalbane'deki en iyi kan için uygun bir meslek mi diyorsun?"

Aptalca bir konuşmaydı ve bunu söylediğimde dilimi ısırabilirdim.
Ama kötü bir ruh halindeydim, çünkü zencinin romunun tortuları
hala kanımda vızıldıyordu. Yüzü karardı, ta ki bir önceki gece gördüğüm adama benzeyene kadar.

"Hiçbir adamın ırkımı küçümsemesine izin vermem," dedi sert bir sesle.

"İster beğenin ister beğenmeyin, gerçek bu. Ve sen, bir beyefendi olduğunu
iddia eden! Highlands hakkında ne derler?" Ve ben
kaba bir Glasgow atasözünden alıntı yaptım.

Beni bu küstahlığa iten şeyin ne olduğunu söyleyemem, yanılmıştım ve bunu
biliyordum, ama aptalca gururumu bırakamayacak kadar çocuktum.

Ringan çok hızlı bir şekilde ayağa kalktı ve üç adım attı. Yüzündeki siyahlık
gitmişti ve şaşkın ve melankolikti.

"İçinizde değerli bir çocuksuluk var, Bay Garvald," dedi,
"ve Whiggamore'un çirkin bir baharatı. Başka bir adamı daha öldürürdüm
sözlerinin yarısı için ve bir şekilde sana bunun bedelini ödetmeliyim."
Ve kaşlarını çattı ve düşündü.

"Hazırım," dedim, elimden gelen en iyi cesaretle, gerçi
gerçek şu ki kalbim hastaydı. Yardımını aramaya geldiğim adama
kaba bir çocuk gibi bir kavga
zorlamıştım. Ve ayrıca, hiçbir pişmanlığın affedilmeyi
kazandırmayacağı kadar ileri gittiğimi gördüm.

"Nasıl bir yola hazırsın?" diye sordu nazikçe. "Bana
tabancalarınla ​​saldırabilirsin, ama onlar sende değil ve bu bekleyecek bir konu değil. Seni kılıcımla anında tükürebilirim, ama bu
adil olmaz. Bana öyle geliyor ki sen ve ben birbirimize pek uymuyoruz. Biz
aynı elementte dövüşmek için bir araya gelemeyen bir köpekbalığı ve bir kurt gibiyiz."

Sonra parmağını ceketinin düğmelerinde gezdirdi ve gözleri
gülümsüyordu. "Köy meydanında kızların kullandığı eski yöntemi deneyeceğiz. Dostum, Andrew, annen seni
pantolonsuz bir çocukken nasıl skel yaptıysa, ben de seni skel yapacağım," dedi ve ceketini çimlere fırlattı.

Ben de ancak aynısını yapabilirdim, ama tüm bu işten
çok utanıyordum. Davranışımın utancını ve en çok da cezanın utancını
acı bir şekilde hissettim.

Kollarım beni bir dövüşçü yapmak için fazla kısaydı ve sadece
yaklaşmaya çabalayabilirdim, böylece ağırlığımı ve boynumla omuzlarımın büyük gücünü
kullanabilirdim. Ringan etrafımda dans etti, hafifçe burnuma ve yanağıma
dokundu, ama kanın akmasını sağlayacak kadar sertti,
kendimi elimden geldiğince savundum, bu arada öfkem hızla yükseldi ve
pişmanlığımı unutturdu. Tekrar tekrar içeri sızmak için bir fırsat aradım,
ama o bir tilki kadar temkinliydi ve kolumu ona dolamadan bir metre öteye
geçti.

Sonunda aşırı bir öfkeyle başımı eğdim ve Körü körüne
göğsüne doğru koştu. Bir yel değirmeninin yelkenleri gibi bir şey çeneme çarptı,
ve kendimi küçük ışıkların
parıldadığı büyük bir karanlık çukuruna düşerken hissettim.

Bir anda kendimi çadır direğine yaslanmış, alnımda soğuk bir
bandajla ve Ringan'ın yüzümü bir peçeteyle yıkayarak otururken buldum.

"Neşelen, dostum," diye bağırdı; "hafif kurtuldun, çünkü bembeyaz yanağında
bir çizik bile yok ve burnundan akan kan
Moro'nun hokusunun tortusunu temizleyecek."

Biraz göz kırptım ve ne olduğunu hatırlamaya çalıştım.
Tüm
kötü ruh halim gitmişti ve şimdi vicdanımla
düzelmek için acele ediyordum. Özrümü mahcup bir yüzle duydu.

"Daha fazla konuşma, Andrew. Ben de senin kadar suçluydum ve son numara için
kendime kötü isimler taktım. Biraz daha zordu,
ama dostum, ayartma çok güçlüydü."

Beni açık havaya dirsekledi.

"Şimdi sormaya hakkın olan sorulara gelelim. Kardeşler olarak, senin dediğin gibi
tam olarak bir şefimiz yok, ama çok fazla da şef yok
sözüme karşı çıkmazdı. Neden? diye soruyorsun. Eh, mütevazı bir adamın kendi trompetini çalması doğru değil. Belki de bir beyefendi olduğum içindir ve
halkı hayrete düşüren iyi kanda bu vardır. Belki de
kendi balığım olmadığı içindir. Calvert ve Williams gibi açgözlülükten çalmıyorum veya aramızdan ayrılan Cosh gibi şehvetten öldürmüyorum. Bana göre bu dürüst kurallarla oynadığım bir oyun. Hiçbir zaman bir kutu İngiliz malına dokunmadım ve arada sırada Don'lara bir
pirinç turşusu dağıtıyorsam veya bir veya iki Fransız'ı cehenneme gönderiyorsam, Majestelerinin Flanders'daki birliklerinden veya Port Royal açıklarında bulunan kara firkateynlerinizden daha kötü ne yapıyorum? Eğer vicdanım rahatsa, daha az tek fikirli olanlarla daha kolay bir şekilde düzen kurabilirim. Ama belki de en önemli sebep, biraz silah becerimin olması ve bana soru soran çocuğun Cosh gibi davranmaya meyilli olmasıdır."

Adamda beni ikna eden bir tür övüngen samimiyet vardı. Ama sözleri bana kendi işimi hatırlattı.

"Yardım istemek için sana geldim. Arkadaşların eşyalarımla fazla cömert davranıyorlardı. Bu, mesleğimin ortak riski olsaydı asla şikayet etmezdim, ancak bunun arkasında bir tür plan olduğuna dair bir fikrim var." Sonra ona İngiliz tüccarlarla yaşadığım çekişmeyi anlattım.

"Kayıplarınız neler?" diye sordu.

"Ayr brigi Cape Charles açıklarında alındı ​​ve suya kadar yakıldı. Tanrı
içindeki zavallı ruhlara yardım etsin, çünkü korkarım ki yok oldular."

Başını salladı. "Biliyorum. Bu Cosh'un başarılarından biriydi. Şimdiye kadar bunun ve diğer şeylerin bedelini ödedi."

"İki gemim, daha iki ay önce Capes'ten ve James'in Gelgit Suları'ndan
uzaklara kadar kovalandı," diye devam ettim.

Güldü. "Bunu kendim yaptım," dedi.

Şaşkınlık ve öfkeyle doldum, ancak hikayemi bitirdim.

"Bir hafta önce Accomac'ta karaya vuran bir gemi vardı. Korsanlar gemiye bindi,
ancak benim olan bir miktar altın dışında hiçbir şey almadılar. Bunu
siz de mi yaptınız, Bay Campbell?"

"Evet," dedi; "ama para güvende. Mercer'e bir satır vereceğim,
o da size ödeyecek."

"Size çok minnettarım, Bay Campbell," dedim, öfkeden boğularak.
"Ama, Tanrı aşkına, sizden işimi yönetmenizi kim istedi?
Sizin benim
dostum olduğunuzu düşünmüştüm ve size öyle geldim ve burada sizi
düşmanlarımın
en büyüğü olarak buluyorum."

"Sabırlı olun, Andrew," dedi, "ve her şeyi açıklayacağım, çünkü
size biraz açıklama gerektiğini kabul ediyorum. Öncelikle, İngiliz tüccarları konusunda haklısınız. Onlar ve Özgür Yoldaşlar uzun zamandır bir anlayışa sahipler ve
onlar tarafından gemilerinize oyun oynanması için haber gönderildi. O sırada
ben yoktum ve herkesin görebileceği gibi bu pis bir iş olmasına rağmen,
bazı aptallar bunun adil bir oyun olduğunu düşündüler ve Cosh'un istediğini yapmasına izin verildi. Geri döndüğümde hikayeyi duydum ve çok öfkelendim, bu yüzden konuyu kendi başıma ele aldım. Virginia'nın haberlerini almanın yolları ve araçları var ve senin neler yaptığını gayet iyi biliyorum, genç. Sende ruh ve bazı akıllıca fikirler var, ama oyunda yardım istiyorsun. Ayrıca, önünde daha büyük bir şey var. Bu yüzden seni buraya getirmek için adımlar attım."

"Dolambaçlı bir yol izledin," dedim, hiç de yatıştırılmamış bir şekilde.

"Öyle olmak zorundaydı. James Town'a yürüyerek gelip, muhasebe ofisinde seninle işbirliği yapabileceğimi mi düşünüyorsun? Şimdi burada olduğuna göre, Özgür Yoldaşlar'ın bir daha asla senin girişimlerine el
koymayacağına dair yeminli sözüm var. Bu seni tatmin eder mi?"

"Edecek," dedim; "ama önümde daha büyük bir şeyden bahsettin."

"Evet, ve bu benim iyi niyetim için bana ödeyeceğin bedel. Avukatların pazarlığımız için _consideratio_ dedikleri şey bu ve seni buraya getirmemin sebebi bu. Söyle bana Andrew, South Fork Nehri'nde yaşayan Frew adında bir adam tanıyor musun?" "Balta suratlı ve büyük bir yara izi olan Kuzey İrlandalı bir adam mı? Onu bir yıl önce görmüştüm."

"Aklıma kazındı. Ve sana verdiği tavsiyeyi umursuyor musun?"

Çok iyi hatırlıyorum, çünkü Batı'mızın savunmasızlığı hakkındaki görüşlerimi
kesinleştiren Frew'du. "Tanrı'nın gerçeğini söyledi," dedim, "ama bir Virginialının buna inanmasını sağlayamıyorum."

"Zamanla inanacaklar," dedi, "ama belki de kafa derilerinden bazılarını kurtarmak için çok geç. Bu tepeye gel, sana bir şey göstereceğim. "

Alçak zemin dalgalarından batıya doğru bazı küçük tepelere baktık ve
onların çukurunda bir duman kulesi maviye doğru yükseliyordu.

"Seni oraya götüreceğim, böylece işine yarayacak bir şeyler duyabilir ve görebilirsin. Çabuk, Moro," diye bağırdı bir hizmetçiye. "Yemek getir ve
atları eyerle."

Çok iyi bifteklerle kahvaltı ettik ve dörtnala
tepelere doğru yola koyulduk. Baş ağrım geçmişti ve artık mutlu bir ruh halindeydim; çünkü görevimin amacını yerine getirdiğimi gördüm ve önümde ne olduğunu bilmek için genç bir adamın hevesine kapıldım. Ringan at sırtında giderken
konuştu.

"Bacon'ın 76'daki ayaklanmasından bahsetmişsindir? Vali Berkeley, hakimiyeti çok sert bir şekilde
yönetmişti ve Kızılderililere karşı savunma konusunda
sıkı olması gerekirken gevşek davranmıştı. Sonuç olarak Nathaniel Bacon işi kendisi üstlendi ve
Kızılderililere derslerini verdikten sonra aklını Virginia hükümetine çevirdi. Berkeley'i Accomac'a sürdü ve aniden bir bağırsak şikayeti yüzünden ölmeseydi
tüm yeri harabeye çevirecekti. Bundan sonra Berkeley ve onun evcil çiftçileri
üstünlük kazandı ve birkaç güzel ev ve asma olayı yaşandı.
Bacon'ın teğmenleri olan ve belki de bu fikri kafasına
atmış olan iki adam vardı. Biri, kendi annemin kuzeni olan James Drummond'dı ve
bu zahmeti için darağacına gönderildi. Diğeri Richard Lawrence adında bir adamdı,
iyi bir bilgin ve planlamada harika bir el, ancak bir kavgada biraz yavaştı. James Town'da sıradan insanları korudu ve barutu toplayıp fitili ateşleyen oydu. Vali Berkeley'in onunla halletmesi gereken uzun bir hesabı vardı ama onu hiç elde edemedi çünkü işler umutsuz bir hal aldığında Bay Richard karlı bir gecede batıya doğru tepelere gitti ve Virginia onu bir daha görmedi. Vahşi doğada açlıktan öldüğünü veya vahşi Kızılderililerin eline düştüğünü ve çoktan öldüğünü düşünüyorlar."

Dick Lawrence hakkında her şeyi biliyordum çünkü hikayeyi yirmi kez duymuştum.
"Ama kesinlikle haklılar," dedim, "Herhangi bir adamın ondan haberi olalı on beş yıl oldu."

"Eh, onu bir saat içinde göreceksin," dedi Ringan, "Tuhaf bir hikaye ama Monakalı bir savaş grubuna düşmüş gibi görünüyor ve Bacon ile birlikte ölümcül düşmanları Susquehannock'larla savaştıkları için ona iyi davrandılar ve onu güneye, Carolina'ya getirdiler. Andrew, şunu bilmelisin ki, kıyıdaki küçük Algonquin köyleri hariç, buradaki tüm topraklar, Campbell Klanı'ndaki evler kadar kabile barındıran Sioux ülkesidir. Ancak, yan yana uzun bir şerit Tuscarora'ların elindedir, bir grup katil şeytan, siz ve ben onların haberini istediğimizden daha erken alacağız. Tuscarora'lar kendi başlarına yeterince kötüdür, ancak en kötü yanı, tepelerdeki tüm kırsal alanın kuzenleri Çerokiler'e ait olması ve Tanrı bilir ki onların egemenliği ne kadar kuzeydedir. Iroquois'in Uzun Evi, Carolina'dan Virginia'ya kadar New York ve Kanada'ya kadar kıyının batısındaki her yeri kontrol eder. Bu, Virginia'nın iki tarafında dünyanın en güçlü vahşi kabilelerinin olduğu anlamına gelir ve eğer Iroquois bir general bulup ortak bir saldırı yaparsa, Tidewater'da işler kötüye gider. Bunu sana Lawrence'ın yaptıklarını anlayabilmen için söylüyorum. İrokualardan cehennem gibi nefret ediyor ve bu yüzden düşmanlarını seviyor.
On beş yıl Sioux'lar arasında yaşadı, Catawba'larla birlikteyken, Manahoac'larla birlikteyken, ama çoğunlukla Monacan'larla. Biz
Özgür Yoldaşlar onu oldukça sık görüyoruz ve ona haberler ve
iyi tütün ve _eau de vie_ gibi vahşiler arasında bulamayacağı küçük teselliler getiriyoruz. Ve onunla Tidewater arasında mesajlar taşıyoruz, çünkü
orada hala hayatta olan birçok arkadaşı var. Hiçbir adam Kızılderililer hakkında onun kadar bilgi sahibi olmadı ve seni ona götürüyorum, çünkü sana
söyleyecek bir şeyi var."

Bu sırada savanadaki sığ bir vadiden çıkan oldukça büyük bir derenin olduğu bir yere gelmiştik. Suyun üstündeki yanmış bir ağaca saplanmış soyulmuş bir değnek vardı ve bu Ringan alıp çok dikkatli bir şekilde iki eşit parçaya böldü ve onları tekrar deliğe koydu. Bu noktadan sonra uzun otların ve çalı kümelerinin gözlemciler tuttuğu hissine kapıldım. Hiç ses çıkarmıyorlardı ama fikrimin doğruluğuna yemin edebilirdim. Duyuları benden daha keskin olan Ringan, arada sırada durup sanki işaret verir gibi elini kaldırırdı. Bir yerde beş dakika kadar durduk ve başka bir yerde atından inip bir tutam sumak kesip eyerinin üzerine koydu. Sonra bir çalılığın kenarında tekrar durdu ve iki elini başının üstüne kaldırdı. Anında uzun boylu bir Kızılderili siperden çıktı, selam verdi ve yanımızda yürüdü. Beş dakika sonra derenin bir deresini döndük ve kampa ulaştık.

Hayatımda ilk kez bir Kızılderili köyü görüyordum. Çadırlar veya çadırlar, orman kabilelerinin çadırları gibi kabuktan değil, direklerin üzerine gerilmiş derilerdendi. Ortada büyük bir ateşin etrafında kadınlar geyik etini ızgara ediyorlardı, küçük kahverengi çocuklar ise kırıntılar için mücadele ediyor ve kavga ediyorlardı, çok az erkek gördüm, çünkü cesurlar avlanıyordu veya yaklaşanları gözetliyorlardı. Genç bir çocuk atları aldı ve bizi diğerlerinden daha büyük bir çadıra götürdü, çadırın dışında saçında balıkçıl tüyleri ve cilalı kabuklardan bir kolyesi olan ince yapılı bir vahşi duruyordu. Demir yüzünde hoş geldin veya tanıma belirtisi yoktu, ancak ikimizle sessizce el sıkıştı ve kuru bir kabağa
vurdu. Anında üç savaşçı belirdi ve onun yanındaki yerlerini aldılar. Sonra hepimiz oturduk ve bir pipo yakıldı ve şef tarafından Ringan'a
verildi. Bir nefes çekti ve diğer Kızılderililerden birine verdi, o da bana uzattı. Bu tören bitince, şefin dili çözülmüş gibiydi. "Sachem geliyor," dedi ve yaşlı bir adam yanımıza oturdu.

Bir Kızılderili kampında karşılaşılması garip bir figürdü. Uzun beyaz sakalı beline kadar iniyordu ve kesilmemiş saçları omuzlarını bir
polar gibi örtüyordu. Giysileri bronzlaşmış tendendi, ancak İspanyol derisinden bir kemeri vardı ve ayaklarında Hint mokasenleri değil, kır ayakkabıları vardı. Kafasındaki gözler keskin ve gençti ve
altmışından aşağı olmamasına rağmen, kendini en iyi dönemindeki bir adamın canlılığıyla taşıyordu. Dağınık buklelerinin altında, tüm günlerini felsefelere adamış bir üniversite profesörünün taşıyabileceği kadar yüksek, geniş bir alın vardı. Okumaktan rahatsız olmuş gibi görünüyordu, çünkü elinde yerini
parmağıyla işaretlediği küçük bir kitap taşıyordu. Kitabın başlığına şöyle bir göz attım ve bunun
Bay Locke'un yeni "İnsan Anlayışı Üzerine Deneme"si olduğunu gördüm.

Ringan şefe kendi dilinde konuştu, ancak Sioux dili benim
anlayışımı aşıyordu. Bay Lawrence da katıldı ve Kızılderilinin gözlerinin parladığını gördüm.
Başını salladı ve bir şeyi inkar ediyormuş gibi göründü.
Sonra bir
sürü konuşma yaptı ve bitirdiğinde Ringan bana konuştu.

"Tuscarora'ların hareketlendiğini söylüyor. Tepelerden, Geyik Ayı ile
Corngathering arasında büyük bir yolculuğa hazır olma haberi geldi."

Lawrence başını salladı. "Bu eski bir Tuscarora alışkanlığı; ancak nedense bu binicilik
hiç olmuyor." Savaşçılardan birine Sioux dilinde bir şeyler söyledi ve bana tercüme ettiği kesin bir cevap aldı. "O, Çerokilerin daha kuzeyden haber aldığını düşünüyor. Uzun Ev'de genel bir hareketlenme gibi görünüyor."

"Kanada'daki çatışmalar mı?" diye sordum.

"Tanrı bilir," dedi, "ama ben öyle düşünmüyorum. Eğer sebep bu olsaydı, İrokuaları Çerokilerin tepesine
sürüklerdik. Ama
benim bilgime göre Çerokiler kuzeye doğru hareket edecekler ve
sonra Tidewater'a inecekler. Beş Millet'in ovaları fethetme gibi bir
planı olması pek olası değil. Onlar bir dağ halkı ve beyaz adamın cesaretini çok iyi biliyorlar. Benim düşünceme göre Batı'da bir şeytanlık dönüyor ve bunun içinde beyaz bir adam olduğunu tahmin ediyorum." Şefle konuştu, şef de arkadaşıyla tekrar konuştu ve Lawrence kaşlarını çatarak dinlerken Ringan dişlerinin arasından ıslık çalıyordu.

"Tuhaf bir hikayeleri var," dedi Lawrence sonunda. "Diyorlar ki, en son Roanoke'de avlandıklarında genç adamlar, tepelere altı günlük yolculuk yapan bir Çeroki kabilesinin, beyaz adamın büyüsüne sahip büyük bir Sachem bulduğunu ve Tanrı'nın onu soluk yüzlüleri kovması ve av kulübesini evlerinde tutması için harekete geçirdiğini anlatan bir hikaye getirmişler. Bu sıradan bir Kızılderili yalanına benzemiyor. Siz ne düşünüyorsunuz, Bay Campbell?"

Ringan ciddi bir şekilde baktı, "Olabilir. Kabileler arasında bir sürü
hain var, Tidewater'ı ve hatta
Hür Şirketler'i onlar için fazla sıcak hale getiren adamlar. Güçlü fikirli bir serserinin ne tür kötülükler yapabileceğini kimse bilemez. Norfolk'ta bir İskoç kurtarıcı, şeytanın diline ve bir kurdun gücüne sahip bir adam var.
Bir gece kaçıp vahşi doğaya doğru ilerledi."

Lawrence bana hızla döndü. "Davayı görüyorsunuz, efendim. Tepelerde bir sorun
yaşıyor, Virginia için kara bir sorun, ama birkaç ay nefes almamız gerekiyor. Nat Bacon aşkına, James Town'daki savaş boyasını görmek istemiyorum. Soru şu, siz de payınıza düşeni yapmaya istekli misiniz?"

"Yeterince istekliyim," dedim, "ama ne yapabilirim? Tidewater'da pek de popüler bir karakter değilim. Eğer çiftçilere akıl
kafası çakmamı istiyorsanız, bu iş için daha kötü bir adam bulamazsınız. Vali Nicholson'a korkularımı anlattım ve o da benimle aynı fikirde, ancak eli kolu cimri bir Konsey tarafından bağlı. Virginialılardan askerler için para
sökemiyorsa, benim pek bir şey yapmam pek olası değil."

Lawrence bilgece başını salladı. "Söylediklerinin hepsi doğru, ancak senden
farklı bir hizmet istiyorum. Seyahatlerinizde fark etmiş olabilirsiniz, Bay Garvald--çünkü bana sık sık eyerden inmediğinizi
söylediler--ülke genelinde akılları pek yerinde olmayan birkaç kişi var. Bunların çoğu Bacon'ın eski askerleri,
bazıları kafalarında gözleri olan yeni adamlar, bazıları da hükümetin aptallığı yüzünden ekşimiş eski yerleşimciler. Sahip olduğum bu kadar zayıf imkanlarla bu beyefendilerle iletişim halindeyim ve onlarda bir sınır ordusunun temelleri var. Çok olduklarını söylemiyorum; ama iyi atlı, iyi silahlanmış ve Kızılderili yollarını bilen bir adam tarafından yönetilen beş yüz kararlı adam, bir İrokua baskınının önünde engel olabilir. Ama bu gücü mükemmelleştirmek için zamana ve her şeyden önce orada bir adama ihtiyaç var; çünkü Virginia benim için sağlıklı bir yer değil ve bu savanlar biraz uzakta, James Town'da gönderdiğimde haberi alacak ve bunu duyması gerekenlere iletecek bir adam istiyorum, işi onu kırsalda gezdiren ihtiyatlı bir adam istiyorum. Bay Campbell bana sizin böyle biri olduğunuzu söyledi. Suçlamayı kabul edecek misiniz?"

Çok gururlandım ama biraz da şaşırdım. "Ben yasalara uyan bir vatandaşım," dedim, "ve isyanlarda parmağım olamaz. Bacon'ın rolünü oynamak gibi bir hırsım yok."

Lawrence gülümsedi. "Sizin takdirinizin bir kanıtı, efendim. Ama inanın bana,
isyan düşüncesi yok. Konsey ile bir anlaşmazlığımız yok
ve Majestelerinin Valisi ile daha az. Biz sadece evi, yalnızca bizim tamamen bildiğimiz tehlikelere karşı düzene sokmaya çalışıyoruz, sizin titizliğinizi onaylıyorum ve ihlal edilmeyeceklerine dair söz veriyorum."

"Öyle olsun," dedim, "Elimden geleni yapacağım."

"Tanrıya şükür," dedi Bay Lawrence, "burada size güvenebileceğimiz adamların isimlerini verecek bazı gizli belgeler var. Size mesajlar gelecek ve bunları göndermenin bir yolunu bulacağınıza güveniyorum. Mercer
güvenimiz var ve sizinle bazı silah meselelerini ayarlayacak.
Ayrıca size gereken parayı da sağlayacak. Tidewater'da bu işe kuşkuyla bakacak çok kişi var, bu yüzden bu iş umutsuz bir gizlilikle yapılmalı; ancak sorun çıkarsa Vali'ye karşı cesur bir el oynamanızı tavsiye ediyorum. Bana sizin ve onun dost olduğunuzu söylediler ve eğer adamı yanlış anlamazsam, akıllıca davranılırsa mantıklı olduğunu görebiliyor. En kötü ihtimalle Nicholson'ı güveninize alabilirsiniz."

"Ne kadar süre hazırlık yapmamız gerekiyor?" diye sordum.

"Tahminime göre yaz ayları. Daha kısa veya daha uzun olabilir, ancak tepelere yaklaştığımda daha iyi anlayacağım."

"Peki ya Carolina kabileleri?" diye sordum. "Virginia'nın batı sınırlarını tutacaksak, yan taraftan yakalanma riskini göze alamayız."

"Bu ayarlanabilir," dedi. "Dostlarımız Sioux'lar Uzun Ev'e aşırı düşkün değiller. Tuscaroralar binerse, James'e asla ulaşamayacaklarını düşünüyorum."

Öğleden sonra sona eriyordu ve bize mısır kekleri ve kızarmış geyik eti verildi. Sonra ayrıldık ve Bay Lawrence'ın bana söylediği son söz, gözümün önünde olan ciddi İngilizce kitapları ona göndermemdi. Bu isteğini o kadar tereddütle ama yüzünde o kadar aç bir arzuyla yaptı ki, Kızılderili kulübelerinde dolaşan ve kendi türünden insanların olmadığı için açlık çeken bu talihsiz bilgine acıdım.

Ringan beni bindiğimiz yolun kuzeyine giden yeni bir yoldan götürdü ve
alacakaranlık çökmeye başlasa da, rehberliğinde asla tereddüt etmedi.
Sonra savandan ayrılıp kıyı ormanlarına gittik ve
çok zayıf bir patikadan aşağı inerek üç saatte bir deniz koyuna ulaştık. Orada küçük bir ateşin yanında Shalah'ı bulduk. ve sloop
ağaçların yoğun bir örtüsünün altında demirlemiş.

"Elveda, Andrew," diye haykırdı Ringan. "Yakında benden haber alacaksın ve belki de beni Tidewater'da canlı canlı göreceksin. Sana Tuz Pazarı'nda söylediğim kelimeyi hatırla, çünkü yola çıktığımda asla isim anmam."

BÖLÜM X.

ESKİ BİR ŞARKI DUYUYORUM.

Ertesi sabah şafak vakti yelken açtığımızda, talihsizliklerin güvenli bir habercisi olan kendi yaptıklarımdan duyduğum memnuniyetin parıltısını hissettim.
Hür Yoldaşlarla işimi hallettim ve bu konuda daha fazla sorun aramama gerek yok. Ama kibrimi gıdıklayan şey, Monacan locasında Ringan ve Lawrence ile yaptığım konuşma ve bana duydukları büyük güvendi. Genç bir adamın kibriyle, kendimi Virginia'nın kurtarıcısı olarak gördüm ve şimdi beni küçümseyen gururlu insanlar tarafından böyle selamlandım. Zamanla öğreneceğim gibi, tek meziyetlerim, daha zeki insanların bile anlayamadığı basit gerçekleri kavramam ve yenilgiyi kabul etmekte isteksiz olan çaresiz bir inatçılıktı. Ama gençliğin, eksikti ve kendimi doğal bir
incelik ve incelik yeteneğim olduğunu ve doğuştan savaş yaratıcısı olduğumu düşünerek övüyordum. Tekrar tekrar kendime, benim ve Lawrence'ın Virginialılarının -elim altında güçlü bir orduya dönüşen- istilacıları tepelere ve ötesine nasıl geri püskürtmemiz gerektiğini,
Karolina'lı Siou'ların bir kanadı ve Potomac'ın akıntılarının diğerini koruyacağını söyledim. O günlerde büyük Marlborough'un yıldızı
yükselmemişti; ancak Blenheim'ın galibi John Churchill, kendisini şimdi Atlantik denizlerinin uzun dalgalarında kuzeye doğru yelken açan ham çocuk Andrew Garvald'dan daha akıllı bir stratejist olarak görmüyordu.

Hava kötüleşti ve ters bahar rüzgarları tarafından çok hırpalandık, böylece üçüncü günün öğleden sonrasının geç saatlerinde Cape Henry'yi döndük ve Chesapeake Körfezi'ne girdik. Burada mükemmel bir kasırga üzerimize düştü ve Norfolk ilçesinin kıyısındaki bir derede sığınak aradık. Yer bataklıktı ve gece konaklamamız için kuru arazi bulmak zordu. Erzaklarımız
azalmıştı ve bütün gün tuzlu rüzgarlarla mücadele eden iki aç adam için yeterli gibi görünüyordu. Bu yüzden, buranın büyük malikanelerle dolu bir mahalle olduğunu bilerek ve sık sık gördüğüm misafirperverliği hatırlayarak, Shalah'ı kalan yiyeceklerle birlikte ateşin yanında bıraktım ve fenerimizle ormanda bir insan yerleşimi aramaya çıktım.

Umduğumdan daha çabuk bir yer buldum. Hemen hemen bir yola
çıktım ve beni bir araba yoluna ve çalılıkların arasından büyük bir açıklığa götürdü. Gün ışığı henüz tamamen kaybolmamıştı ve beni iki
kapı direğine yönlendirdi, buradan kestane ağaçlarıyla dolu bir yol büyük bir
eve çıkıyordu. Pencerelerde ışıklar parlıyordu ve bahçeye ulaştığımda ve ahırların ve müştemilatların büyüklüğünü gördüğümde, daha az iddialı bir yerde olmayı diledim. Ama açlık beni cesurlaştırdı ve
bahçenin biçilmiş çimenlerinin üzerinde yürüdüm, alacakaranlıkta çiçek tarhlarıyla kaplı olduğunu görebiliyordum, ta ki eyalette bulduğum en güzel malikanenin kapısının önünde durana kadar. İçeriden bir konuşma ve kahkaha sesi geldi ve kıyıdaki soğuk mahalleme geri dönmeyi yarı yarıya düşünüyordum. Kapıyı çaldığım anda kaçmak istedim.

Kapı, kırmızı bir üniforma giymiş uzun boylu bir zenci tarafından anında açıldı.
Hiçbir soru
sormadı, ama davetli bir misafirmişim gibi içeri girmemi işaret etti. Onu takip ettim, seyahatten sırılsıklam ve lekelenmiş sade kıyafetlerimle nasıl bir görüntüye sahip olduğumu hüzünle merak ettim; çünkü zengin bir çiftçinin malikanesine rastladığım açıktı, ki o da şu anda arkadaşlarını ağırlıyordu. Uşak beni dış bir koridordan geçirip insanlarla dolu büyük bir odaya götürdü. Uzun şamdanlardaki birkaç mum, etrafında yirmi beyefendinin oturduğu masanın uzunluğu boyunca yanıyordu. Kızıl zenci masanın başına gitti ve ayağa kalkıp beni karşılamaya gelen efendiye bir şeyler söyledi.

"Fırtınaya dayandım," dedim alçakgönüllülükle, "ve teknemi kıyıda bıraktım ve akşam yemeği aramak için
iç kesimlere geldim."

"Alacaksın," dedi içtenlikle. "Otur, hizmetkarlarım sana
ihtiyacın olanı getirecek."

"Ama ben karışmaya uygun değilim, efendim. Yorgun bir yolcu
böyle bir masanın konuğu olamaz."

"Tush, dostum," diye bağırdı, "bir Virginialı ne zaman bir adamın kıyafetleri için
endişelenir? Otur ve başka bir şey söyleme. İçtenlikle hoş geldin."

Beni masanın altındaki boş bir sandalyeye itti ve zenciye
birkaç emir verdi. Şimdi nerede olduğumu biliyordum, çünkü daha önce ev sahibimin asil figürünü görmüştüm. Bu, gençliğinde Prens Rupert ile birlikte at sırtında seyahat eden ve uzun zaman önce Commonwealth döneminde Virginia'ya gelen Albay Beverley'di. Konseyde oturuyordu ve eyaletin tüm ileri gelenleri arasında en çok saygı duyulan kişiydi, çünkü ardışık Valilerin
aptallıklarını dizginlemişti ve yerleşimcilerin özgürlükleri ve Tac'a karşı görevleri adına her zaman aynı şekilde öne çıkmaya hazırdı. Adı Whitehall'da çok saygı görüyordu ve Majesteleri onu doldurmakta yavaş kaldığında Valinin yerini birden fazla kez işgal etmişti. Zenginliği büyüktü, ama her şeyden önce eski ve gururlu bir soyağa yeni bir ülkenin hoşgörüsünü ve canlılığını aşılayan büyük bir beyefendiydi.

Şirket yemeğini bitirmişti, çünkü masa meyvelerle
ve şekerlemelerle ve gümüş kadehlerde şarapla kaplıydı. Çuval ve Madeira,
Fransız bordo şarabı, beyaz Ren şarabı,
daha sade damak zevkine sahip olanlar için bira ve elma şarabı vardı. Etrafımda misafirlerin yüzlerini belli belirsiz görebiliyordum, çünkü
birkaç mum, koyu portrelerle
asılmış büyük panelli salonun alacakaranlığını zar zor aydınlatıyordu. Bir adam bana iyi akşamlar diledi, ama
masanın en uç noktasında oturduğum için
toplum çemberinin dışındaydım.
Konuşup gülüyorlardı ve bana diğer uçtan kadın sesleri
duyabiliyormuşum gibi geldi. Bu arada ben yiyeceklerimle meşguldüm ve hiçbir adam
bir geyik etinden yapılmış böreği bu kadar içten cezalandıramazdı. Yiyip içerken
talihimin tuhaflığına gülümsedim--vahşi denizlerden ve kanun kaçaklarının arkadaşlığından gümüş, damask ve saten ceketler, dantel kravatlar ve düzenli peruklar olan bir yere böylesine doğrudan gelmek. Yumuşak 
beyefendilerin konuşma uğultusu her tarafımı sarmıştı, o yumuşak Virginialı sesler, İskoç dilimin bir kuzgununki kadar tiz olduğu seslerle karşılaştırıldığında. Ama
dinlerken, Ringan ve Lawrence'ı hatırladım ve, "Ah, ipeksi
dostlarım," diye düşündüm, "hazırlanmakta olan yargıyı pek bilmiyorsunuz.
Yakında bir gün, Tanrı nazik olmazsa, dantelde kan ve bu hoş odalarda savaş çığlığı olacak."

Sonra, diğerlerinden daha yüksek bir ses, "Dulcinea bize şarkı söyleyecek. Bu sabah bahçede söz verdi." dedi.

Bunun üzerine bir "Bravas" dalgası duyuldu ve hemen bir lavtanın akordunu duydum. Alçak tınlama bir süre devam etti ve aniden bir önseziyle
sarıldım. Bardaklarımı bıraktım ve
yüreğim ağzımda bekledim.

Çok berrak ve saf bir ses yükseldi, kuşların sabah şarkısı kadar taze. İçinde gençlik, neşe ve gurur vardı - yeryüzünün adaletinin neşesi, güzelliğin, ırkın ve gücün gururu, "_Sevgili ve tek aşkım_" diye şarkı söyledi, daha önce söylediği gibi; ama o zamanlar bir kızın umuduydu, şimdiyse bir kadının kesinliğiydi. İlk notada, geçmiş dün gibi geri geldi. Yağmurda bataklık çatılarını gördüm,
Fırtınanın girdabını duydum, yolcuyu yolculuğunda neşelendiren
başlıktaki elf yüzünü gördüm. O loş ışıkta şarkıcıyı göremiyordum, ama vizyona ihtiyacım yoktu. O şeyin tuhaflığı kalbimi sıktı, çünkü burada kulağımdan hiç
çıkmayan ses, ıslak fundalıktan ve evin sürükleyici sislerinden
uzak bir diyarda tekrar şarkı söylüyordu.

Sersemlemiş bir şekilde oturup hayal kurarken, başıma büyük bir şey geldiğini biliyordum.
Benim için, sıradan tüccar Andrew Garvald, karanlıktan çıkıp bu garip topluluğa
girerken, dünyanın temelleri sarsılmıştı.
Tüm dertlerim ve umutlarım, kazançlarım ve kayıplarım o anda tozdan daha iyi görünmüyordu. Aşk bana bir kasırga gibi gelmişti. O andan itibaren tek bir hırsım vardı, o sesin bana "Sevgili ve tek aşkım" dediğini duymak ve bunu gerçekten kastetmek.
Bunun bir delilik ve bir delinin hayali olduğunu biliyordum, çünkü en derinden sıradan kili hissettim. O gururlu hanımın
kalbi için ne sunabilirdim? Pis ve yıpranmış bir tüccar, çelik zırh giymiş kahramanların sarayına girip bir kraliçenin
aşkı için mücadele edebilirdi. Ama moralim bozulmamıştı. Umut etmek bile istediğimi sanmıyorum. Dünyada böylesine parlak bir şeyin olduğunu bilmek yeterliydi, çünkü bir anda donuk ufkum sonsuz göklere doğru genişlemiş gibi göründü.

Şarkı "Bravas"ın bir başka nakaratıyla sona erdi. "Yirmi mum getir, Pompey," diye seslendi ev sahibim, "ve büyük punç kasesini. Hanımımı eski Beverley birasıyla rehin tutacağız."

Hizmetçiler masaya büyük bir gümüş tabak koydular, içine çeşitli şarap ve içki şişeleri döküldü. Bir yığın kesilmiş meyve ve şeker eklendi ve hepsi tutuştu ve neredeyse mavi bir alevle
tavana kadar sıçradı. Albay Beverley, uzun bir kepçeyle, hizmetçilerin misafirlere taşıdığı bir tepsideki bardak dizisini doldurdu. Bu arada masaya büyük dallı şamdanlar yerleştirilmişti ve bir ışık parıltısı içinde ayağa kalkıp kadehi onurlandırdık.

Ayağa kalkıp masanın ucuna baktığımda, Vali Nicholson'ın koyu, huzursuz gözlerini ve koyu mavi yanağını gördüm. Beni gördü, çünkü
alt uçta yalnızdım ve oturduğumuzda bana bağırdı,--

"Ticaretten ne haber, Bay Garvald? Siz aktif bir paketçisiniz, çünkü
bana asla yoldan çıkmadığınızı
söylediler."

Adımın anılmasıyla her göz bana döndü ve ben bakışların hoşnutsuzluğunu görmekten ziyade, hissettim. Şüphesiz ki, iyi yetişmiş bir topluluğa bir bakkalın müdahalesinden rahatsız olmuşlardı ve bazıları da
alenen bana karışan bir yeni yetme olduğum için küfür etmişti. Ama ben onlara değil, ev sahibimin sağ tarafında oturan ve koyu gözlerinde bir tanıma kıvılcımı gördüğümü düşündüğüm kıza bakıyordum.

Beyaz saten giymişti ve saçında ve göğsünde bahar çiçekleri
vardı. Küçük eli ince camla oynuyordu ve gözleri
çocukluğun tüm mutlu özgürlüğüne sahipti. Ama şimdi yetişkin bir kadındı,
bir kadının gururu ve güç bilgisine sahipti. İpek ve gümüşün parıltısı arasında, mükemmel inceliği ve zarafeti ona bir
masal prensesi havası veriyordu. Yanında siyahlar giymiş ciddi bir adam oturuyordu,
konuşmak için ona eğildi. Sonra tekrar bana doğru baktı ve
Canongate Tolbooth'ta sinirlerimi bozan o büyücü alaycılığıyla gülümsedi.

Valinin sesi beni rüyamdan hatırlattı.

"Kızılderili tehdidi nasıl gidiyor, Bay Garvald?" diye bağırdı. "Bilmelisiniz ki,"
ve şirkete döndü, "arkadaşımız ticareti yüksek politikayla birleştiriyor ve
egemenliğin güvenliğine dair endişelerimi paylaşıyor."

Benimle alay edip etmediğini anlayamadım. Sanırım öyleydi,
çünkü Francis Nicholson'ın ruh halleri gelgitler kadar değişkendi. Her
kelimenin içinde biraz ekşi bir ironi gizliydi.

Topluluk konuşmayı hiciv olarak algıladı ve birçoğu güldü. Mor bir ceket ve muhteşem bir brokar yelek giyen genç bir beyefendi
çok yüksek sesle güldü.

"Bir tüccarın sinirleri hassas şeylerdir," dedi kravatını parmaklarken. "Bugün Bayan Elspeth'in binicilik yeteneğini görmemiş olsaydım, 'bir kadınınki gibi' derdim." Ve ona çok düzgün bir şekilde eğildi.

Şimdi, sorgulanmaktan hiç hoşlanmazdım ve o toplulukta buna
dayanamazdım.

"Bizim bir sözümüz var efendim," dedim, "çiftlik tavuğu kartaldan korkmaz. Şu anda ciddi görünen adamlar kıyı malikanelerinde rahatça yaşayanlar değil, kapılarını kendi elleriyle tutmak zorunda olan dış topraklardaki insanlardır."

Bu kaba bir konuşmaydı ve sert sesim ve sıradan kıyafetlerim bunu daha da kabalaştırdı. Beyefendi bir saniye içinde ateş etti ve parlayan gözlerle bana
hakaret etmek isteyip istemediğimi sordu. Ne isterse onu alabileceğini söylemek üzereydim ki, yaşlı bir adam araya girdi, "Tush, Charles,
adamı rahat bırak. Bir dükkan sahibiyle kavga edemezsin."

"Teşekkür ederim, George, zamanında bir hatırlatma için," dedi beyefendim ve başını bir hükümdar aşağılama hareketiyle çevirdi.

"Gelin, gelin, beyler," diye haykırdı Albay Beverley, "misafirperverliğin kutsal yasasını hatırlayın. Hepiniz benim misafirlerimsiniz ve burada, parlak gözleri tartışmalara merhem olacak bir hanım var."

Vali dudakları kapalı oturmuş, gözleri masada geziniyordu. Kavgayı çok severdi ve beni pek sevmediği
kişileri kışkırtmak için kullanmayı düşünüyordu.

"Nezaket hakkında bu kadar çok konuşmanın anlamı ne?" dedi. "Bir adam beyni ve sağ kolu kadar iyidir, daha iyisi değil. Ben, bir adamın Yaratıcısı'nın önünde dimdik durmasını isteyen Levellers'ın inancındanım."

Şirketi bana karşı kışkırtmak için bundan daha iyi hesaplanmış sözler söyleyemezdi. Ev sahibim asık suratlı ve onaylamayan bir şekilde baktı ve ipeksi beyefendilerin hepsi mırıldandı. Virginialı süvari, herhangi bir Highland kara avcısı kadar
sevimli bir soy fikrine sahipti. Gerçekten, dürüst olmak gerekirse,
Vali'ye kendim itiraz ederdim, çünkü
her zaman iyi kanın sahibine büyük bir avantaj sağladığını savundum.

Birden Bayan Elspeth'in yanında oturan ciddi adam konuştu. Bu sırada onun, Londra piskoposluğunun yeni gelen komiseri olan ve Virginia'nın bir piskopos olarak sahip olduğu her şeyi temsil eden Doktor James Blair olduğunu hatırlamıştım. Bir İskoç dominisi gibi kurnaz, nazik bir yüzü ve Vali'ninki kadar sıkı kapanan bir ağzı vardı.

"Diliniz sizi benim vatandaşım ilan ediyor, efendim," dedi. "Adınızın Garvald olduğunu doğru mu duydum?"

"Auchencairn'den mi?" diye sordu, ben onayladığımda.

"Auchencairn'den mi, yoksa geriye ne kaldıysa," dedim.

"O zaman beyler," dedi şirkete hitap ederek, "Ekselanslarının dogmasını sorgulamadan, gerçekler üzerinden anlaşmazlığı çözebilirim. Bay Garvald, İskoçya'daki herkes kadar iyi kanlıdır. Ve bu," dedi kararlı bir şekilde, "doğum konusunda herhangi bir Hristiyan ülkesindeki herhangi bir şirkette başını dik tutabileceği anlamına gelir. "

Bu konuşmanın oradaki hiçbir adamın bana daha fazla iltifatla bakmasını sağladığını sanmıyorum,
ama kendi rahatlığımı muazzam şekilde artırdı.
O ağırbaşlı din adamına karşı kalbimi dolduran
bu kadar büyük bir minnettarlık hissini hiç hissetmemiştim.
Bayan Elspeth'e yakın akraba olması onu on kat daha tatlı hale getirdi.
Eski
giysilerimi ve kaba bakışlarımı unuttum; ayrıca,
brokar beyefendiye olan kızgınlığımı da unuttum. Eğer akrabaları beni değerli buluyorsa,
insanlığın geri kalanına hiç aldırış etmiyordum.

Hemen masadan kalktık ve Albay Beverley bizi
Yeşil Salon'a çağırdı, Bayan Elspeth'in o zamanlar eyalette yeni moda bir lüks olan bir tabak çikolata demlediği. Kaçmak isterdim,
çünkü eğer görünüşüm bir yemek salonuna uygun değilse,
bir hanımın dinlenme odasında bir rezalet olurdu. Fakat Doktor Blair yanıma geldi ve
sıcak bir şekilde elimi sıktı, ve Clydesdale hakkında dedikodularla doluydu,
görünüşe göre yirmi yıldır orada değildi. "Yeğenim
seni ona getirmemi söyledi," dedi. "O, zavallı çocuk, mutlu bir sürgün,
ama ara sıra bir sürgünün özlemlerini yaşıyor. İskoç dili
kulağına hoş gelir."

Bu yüzden onu meşe zeminli güzel bir odaya kadar takip etmek zorunda kaldım,
üzerinde zengin İzmir halıları ve
ahşaptan vahşi hayvanların derileri vardı. Çok sayıda çiçekli damask yumuşak kanepe ve
yabancı ağaçlar ve mücevher işçiliğiyle kakmalı küçük masalar vardı.
Tokalı ayakkabıları ve ipek çoraplarıyla
zarif beyefendinizin böyle bir yere girmesi yeterince iyiydi, ama kaba çizmelerimle
ben bir çiçek bahçesindeki bir tay gibi görünüyordum. Kız, kömürlü bir mangalın yanında oturuyordu, kırmızı giysili zenci de emrini yerine getiriyordu. Çikolata yapmakla o kadar meşguldü ki amcası, "Elspeth,
Size Bay Garvald'ı getirdim," dediğinde bana uzatacak eli yoktu. Başını kaldırıp
gülümsedi ve işine devam etti, bense
beceriksizce yanında duruyordum, Etrafımdaki emin beyefendilerin küçümsemesi.

Az sonra şöyle konuştu: "Siz ve ben garip yerlerde buluşmaya mahkûm gibiyiz. Önce
yağmurda Carnwath'daydı, sonra da Cauldstaneslap'ta rengarenk bir toplulukla. Sonra sanırım Tolbooth'daydı, Bay Garvald,
kurtarıcınıza çok sert davrandığınız zaman. Ve şimdi ikimiz de sürgünüz ve
bir kez daha gecenin karanlığında bir bok gibi içeri dalıyorsunuz. Çikolatamı tadar mısınız?"

Önce bana servis etti ve saraylıların küçük maiyetinin bu iyiliği ne kadar az beğendiğini görebiliyordum. Adı Grey olan ipek beyefendim aniden yanımıza geldi.

"Bu Kızılderili tehlikeleri hikayesi nedir, efendim? Ülkeye yeni
geldiniz, yoksa bunun topraksızların ve kanunsuzların eski çığlığı olduğunu bilirdiniz. Dirseklerini sıkan her cumhuriyetçi, Majestelerini dövmeyi bir sopa haline getirir."

"Siz bir cumhuriyetçi misiniz, Bay Garvald?" diye sordu. "Şimdi hatırladığıma göre, sizi
Whiggamore şirketinde gördüm."

"Hayır," dedim. "Siyasete karışmam. Ben bir tüccarım ve
ticaretimi ve
kişiliğimi koruyacak herhangi bir Hükümetten memnunum."

Birdenbire sapkınlık beni en sıradan ve
romantik olmayan halimde göstermeye yöneltti. Sanırım bu, o iyi beyefendilerin ihtişamıyla tezat oluşturuyordu. Onların şirketinde olma iddiam veya isteğim yoktu ve
ona karşı hiçbir iddiada bulunamazdım.

Alaycı bir şekilde güldü. "Sizinki asil bir dava," dedi. "Ama
yatağında huzur içinde uyuyabilirsin, beyefendi. Emin olun ki, Virginia'da kılıçları tehlike anında kınından fırlayacak binlerce beyefendi var, kadınları ve evleri için. Ve bunlar," diye ekledi, altın bir kutudan enfiye çekerken, "belki de bir meraklının kaprisleri veya bir ev işleriyle uğraşan tüccarın kazançları kadar etkili harekete geçirici teşviklerdir."

Ben kışkırtılmamaya kararlıydım, bu yüzden hiçbir şey söylemedim. Ama Bayan
Elspeth gözlerini açtı ve konuşan kişiye tatlı bir şekilde gülümsedi.

"La, Bay Grey, itiraz ediyorum, çok sertsiniz. Meraklı--yani, öyle olabilir.
Bay Garvald'ı başkalarının işleriyle çok meşgul buldum. Ama size temin ederim ki o bir ev hanımı değil, onu vahşi adamlarla, hatta Majestelerinin kırmızı ceketlileriyle bile umutsuz bir çatışmada gördüm. Eğer Virginia'ya bir gün bela gelirse, onu, hiç şüphem yok, çok cesur bir yosun askeri olarak bulacaksınız."

Hatırladığım, hafif, güler tondu ama artık beni rahatsız etmiyordu. Söyleyebileceği veya yapabileceği hiçbir şey kalbime
bürünen büyüyü bozamazdı, "Umarım öyle olur," dedi Bay Grey, bir kenara dönerken.

Bu sırada Vali öne çıkmıştı ve varlığımın artık istenmediğini gördüm. Shalah'a ve yalnızlığa geri dönmek istiyordum. Kıyıdaki soğuk yatak, mutlu rüyalarla benim için ısıtılacaktı. Bu yüzden ev sahibimi buldum ve beni eğlendirdiği için ona teşekkür ettim. Bana aceleyle iyi akşamlar diledi, sanki benden kurtulduğu için mutluymuş gibi.

Salon kapısında biri omzuma dokundu ve ipeksi süvarimi bulmak için döndüm.

"Siz bir beyefendi gibi görünüyorsunuz, efendim," dedi, "bu yüzden sizinle bir şeyler konuşmak istiyorum. Masadaki tavırların bir kırbaçlanmayı hak ediyor, ama onları unutmaya
lütfedeceğim. Ama ikinci bir suç gerektiği gibi cezalandırılacak." Son Londra ithalatı olan yüksek, peltek bir sesle konuştu.

Gözlerinin içine baktım. Benden belki bir santim uzundu,
yakışıklı bir adamdı, kızarmış, huysuz bir yüzü ve kavisli kaşlarında aşırı bir gurur vardı.

"Elbette birbirimizi anlayalım," dedim. "Seninle
kavga etmek istemiyorum. Sen kendi yoluna git, ben de kendi yoluma gideyim ve hiçbir sorun
olmasın."

"Mesele tam da bu," dedi. "Senin yolunun seni tekrar Bayan Elspeth Blair'in tarafına götürmesini istemiyorum. Eğer öyleyse,
kavga ederiz."

Bu, iltifatın zirvesiydi. Sonunda bana kıskanç gözlerle bakma şerefini bahşeden iyi bir beyefendi bulmuştum. Yüksek sesle
sevinçle güldüm.

Döndü ve şirkete doğru yürüdü. Hala gülerek evden geçtim,
fenerimi yaktım ve kasvetli ormana daldım.

BÖLÜM XI.

YATAKTAN ÇIKIŞ YERÇEKİMİ.

Bir hafta sonra yaşlı Mercer'den bir ziyaret aldım. Mağazanın kapanmasından hemen sonra akşam evime geldi. Öncelikle,
Accomac'taki gemimden kaybettiğim altını, sanki sıradan bir tüccar pazarlığıymış gibi, dünyadaki tüm ciddiyetiyle bana ödedi.
Sonra
birkaç kağıt çıkardı ve büyük boynuzlu gözlüklerini takarak
bana bunları öğretmeye başladı. Bunlar, Lawrence'ın güvendiği ülkenin dört bir yanındaki adamların listelerinden daha dolu listelerdi. Bazıları Tanışmıştım, birçoğunu tanıyordum ama iki veya üçü beni ürküttü. Henricus'ta bana pislik gibi davranan bir plantasyon sahibi ve Essex bölgesinden beklemediğim birkaç isim vardı. Özellikle James Town'da birkaç tane vardı - biri Londra tüccarlarının itaatkar kölesi olduğunu düşündüğüm bir avukatlık kuruluşu, biri okul müdürü ve bir diğeri de bir nehir gemisinin sarhoş kaptanıydı. Ama beni en çok etkileyen şey Albay Beverley'nin adıydı.

"Bunların hepsinden emin misiniz?" diye sordum.

"Ölüm kadar eminim," dedi. "Hepsinin sizin arkadaşlarınız olduğunu söylemiyorum, Bay Garvald. Buralara geldiğinizden beri iyi bir şekilde ayaklarınızı çiğnediniz. Ama hepsi sığ suda binecek adamlar, eğer olursa ki bunu biliyoruz."

Listedeki adamların bazıları fakir yerleşimcilerdi ve onları at ve silahla donatmak bizim işimizdi. Bu benim özel görevim olacaktı - ve
onların hızla çağrılabileceği araçların oluşturulması.
İlk Mercer bana yardım edebilirdi, çünkü kaçakçılık işinin tüm hatlarında eli vardı ve kıyıda silah indirebileceği bir düzine liman vardı. Atlar kolay bir işti, sadece para dağıtmayı gerektiriyordu. Ama çağırma işi benim özel ilgim olacaktı. Ülkede şüphe uyandırmadan normal ticaret tarzımla dolaşabilirdim ve evim listedeki haber veya rehberlik isteyen her adamın buluşma noktası olacaktı.

"Adamlarına güvenebilir misin?" diye sordu Mercer ve ben Faulkner'ın soğuk çelik kadar sadık olduğunu ve diğerlerini seçtiğini söyledim. "Pekala, konaklama yerinizi görelim," ve yaşlı adam ayağa kalktı ve ben feneri alamadan önce dışarı çıktı.

Mercer, bu tür bir konuda, su kenarındaki meyhanenin çürümüş ev sahibinden farklı bir varlıktı. Gözlüklü gözleri her yere bakıyordu ve keskin zekası bir şeyin değerini anında yargılıyordu.
Tütün kulübesini silah deposu olarak onaylıyordu, çünkü ormanın içinden az kullanılan bir
yoldan nehirden oraya ulaşabiliyordu. Düzenlemesi o kadar kolaydı ki, geçen bir ziyaretçi hiçbir şey tahmin edemezdi
ve Faulkner ve benden başka hiç kimse onun girintilerine giremedi. Faulkner'ı konferansa çağırdım ve ona görevlerini anlattım, ki bunları ciddi bir ilgiyle üstlendi. Nadiren konuşan ve güçlü bir şekilde çalışan Fife'dan kuru bir sopaydı.

Faulkner, Mercer'in gönderileriyle ilgilendi ve ben bir kez daha yola koyuldum. Kıyıdan veya nehir kıyılarından gelen silahların iç kesimlere gönderilebilmesini ayarlamam gerekiyordu ve bu amaçla kendi erzaklarımı da getiren bir yük atı alayım vardı. Listede tanımadığım tüm adamları ziyaret etmem gerekiyordu ve bu yorucu bir işti. İlk yılki zahmetimi tekrarladım ve sıcak Virginia yazında ülkenin enine boyuna dolaştım. Kendi işim çok gelişti ve krediyle öyle bir tütün stoğu satın aldım ki hasat seferi için amcama dördüncü bir gemi için mektup yazdım. Hatırlıyorum, asla teslim edilemeyecek şeyler için pazarlık yapmak garip bir şeydi, çünkü sonbaharda egemenlik ölüm pençesinde olabilirdi. O haftalarda Lawrence'ın ne tür bir güce yaslandığını keşfettim. Sadece James Town'ı ve zengin çiftçileri tanıyan o, gerçek Virginia hakkında pek az şey biliyordu. Kızılderili savaşlarının uzun anılarını taşıyan yaşlı adamlar, Bacon ile birlikte yükselen, gençlik yıllarındaki adamlar ve gözlerini bilinmeyen Batı'ya çevirmiş genç adamlar vardı. İskoçya ve Kuzey İrlanda'dan yeni gelenler ve çoğunluğu soylu bir Fransız Protestan grubu, Kral Louis'in egemenliğinin ötesinde inançları için özgürlük aramışlardı. Bu şekilde topladığım adamlardan daha dayanıklı veya daha coşkulu bir ırk hayal edemezsiniz. Geçimini sağlamak için bütün gün balta sallayan orman yerleşimcisi, sıradan, iyi bir beyefendiyi tek bir yumruk darbesiyle yere serebilirdi. Ayrıca paslı fitilli tüfekleri veya beceriksiz çakmaklarıyla ateş edebilirlerdi. Bazılarında sebep korkuydu, çünkü vahşilerin şefkatli merhametlerini görmüş veya duymuşlardı. Ancak çoğunda, bence, cesur bir macera sevgisiydi ve özellikle beyaz adamın eyaletini Tidewater'ın dar sınırlarının ötesine taşıma arzusuydu. Eğer bunun savunmadan daha fazlası olduğunu söylerseniz,
bir ülkeyi korumanın tek yolunun çevresini korumak olduğunu iddia ediyorum. Sınırınız bilinmeyen bir ormanın kenarıysa barış için ne umut olabilir?

En zor görevim, dış bölgelerde yaşayanlara haber göndermenin bir yolunu bulmaktı. Bu amaçla
tuhaf insanlarla arkadaşlık etmek zorundaydım.
İkinci gölgem haline gelen Shalah, orada burada küçük Kızılderili kampları buldu ve bunlardan genç erkekleri haberci olarak seçti. Bir yerde
kanolu bir yerleşimci, başka bir yerde hızlı bir atı olan bir ormancı ve üçüncü bir yerde bacaklarıyla övünen bir çocuk bulurdum. Nadir bulunan
kır meyhaneleri bir yardımdı, çünkü sahiplerinin çoğu gizliydi. Tidewater düz bir orman bölgesidir, bu yüzden engebeli bir arazide olduğu gibi
işaret fişekleri yakamazdık. Ama Shalah'ın ahşap işçiliğinin yardımıyla ağaçlar ve meskenler üzerine herhangi bir gezginin konuşabileceği bir dil
konuşacak bir dizi işaret
uydurdum. Kızılderililerin de kendilerine ait sessiz bir dilleri vardı ve bu dille kısa bir
zamanda birçok fersah öteye mesaj gönderebiliyorlardı. Shalah'ı tercüman olarak kullanmama rağmen
hiçbir zaman bunun püf noktasını öğrenemedim; bunun için bir çadırda emzirilmiş olmalısınız.

James Town'a döndüğümde, Faulkner ziyaretçileri hakkında rapor verirdi ve çok sayıda ziyaretçisi olmuş gibi görünüyor. Kaba adamlar karanlıkta gelir, Mercer'den bir satır veya daha sıklıkla kararlaştırılmış bir
şifre getirirlerdi ve o da onların isteklerini karşılamak ve haberlerini hatırlamak zorundaydı. Şimdiye kadar Lawrence'tan hiçbir haber alamamıştım, ancak Mercer Ringan'ın hala silah gönderdiğini bildirdi. Benim o tütün kulübem, biri onu yakmış olsaydı cesurca bir patlamaya neden olurdu ve aslında, bir zencinin aptallığı yüzünden bu şey birden fazla kez gerçekleşmek üzereydi. Evde olduğum
akşamlarımın hepsini ülkenin bir haritasını çıkarmakla geçirirdim. Genel Haritacı'dan kaba bir harita almıştım ve bildiğim kısımları doldurmuştum ve her yere haber gönderme yollarım anlamına gelen bir satır ağı yaymıştım. Örneğin, Essex bölgesindeki bir adama ulaşmak için, kelime Middle Plantation'dan York Ferry'ye iletilirdi. Oradan bir Kızılderilinin kanosuyla Mattaponey'deki Aird'in mağazasına taşınırdı,
oradan bir oduncu onu bataklıkların üzerinden bir
baldıran
kütüğüne götürürdü. Orada belirli işaretler yapardı ve her gün okula giden
Rappahannock'tan uzun bacaklı bir çocuk
istediğim adama
haberleri götürürdü. Ve yaşanabilir topraklar üzerinde böyle devam ederdi.
Hesapladım ki Lawrence'ın üç gün içinde çağrıyı alamayan ve beş gün içinde uygun buluşma
yerinde olan bir düzineden fazla adamı yoktu.

Bir akşam Albay Beverley'nin ziyaretiyle şaşırdım.
Açıkça, iki atlı zenci hizmetçiyle güzel bir açık kahverengi atla geldi.
Ondan kuru bir şekilde ayrılmıştım ve onun bizden biri olduğunu görünce şaşırmıştım; ancak onunla biraz konuştuğumda, tüm işin
planlanmasında büyük bir payı olduğu ortaya çıktı. İsim vermedik ama Lawrence'ı tanıdığını ve en azından Ringan'ı bildiğini anladım. Hatırlıyorum, bana yaramazlık yapmak için beni ziyaret edebilecek genç kanlardan bazılarına karşı dikkatli olmam konusunda uyardı. "Onların bizim işlerimiz hakkında hiçbir şey bilmedikleri için değil," dedi, "ama size karşı önyargıları var, Bay Garvald. Onlar aptal, ateşli çocuklar, soyluluk gururlarıyla çok şişinmişler ve o tütün kulübesinde şaka yapmaları fikrinden hoşlanmıyorum."

Uzun zamandır kafamı kurcalayan bir soru sordum, bir ülkenin doğal savunmasının neden bu kadar gizli tutulması gerektiği. "Vali, her halükarda," dedim, "onaylayacaktır ve biz de kasabalılardan tek bir gine bile istemiyoruz."

"Evet, ama Vali çılgınca bir el oynayacaktır," diye cevap verdi. "O
asla sessizce devam etmesine izin vermezdi, bunun yerine adamların başında binmek isterdi ve bütün yağ ateşte olurdu. Bilmelisiniz ki Bay Garvald, Virginia'mızda siyaset çok yüksek. Bizim girişimimizde Bacon'ınki gibi ikinci bir girişim görmek isteyen çok sayıda adam var ve amaçlarımızı onaylasalar bile Bacon'ın adamlarından birinin bizimle birlikte hizmet ettiğini asla duymazlar. Ben asla Bacon'ın adamı olmadım, çünkü
Accomac'ta Berkeley'deydim ve James Town'ın alınmasındaydım, ancak Bacon'ın önderlik ettiği kaba adamların kalitesini biliyorum ve hepsini bu macera için istiyorum. Ayrıca, planlarımızda Kızılderililere karşı bir savunmadan daha fazlası olduğunu kim inkar edebilir? Benimle birlikte birçok kişi Virginia'nın Tidewater'da hapsolduğu sürece asla bir ulusun doluluğuna ulaşamayacağını düşünüyor. İngiltere'den her gemiyle yeni gelenler geliyor ve vahşi doğaya doğru ilerliyorlar. Ama orada Vahşi doğanın fethi, Kızılderili tehdidini
ortadan kaldırmadan ve sınırlarımızı
tepelere kadar--ve hatta onların ötesine kadar--ilerletene kadar mümkün olamaz. Ama bunu
sıradan bir çiftçiye
söyleyin, sizi şeytana havale edecektir. O, ihtişamına saygı duymayan
bu yeni gelenlerden korkuyor. O, bir
gün meclisi oylarıyla kontrol edebileceklerinden korkuyor. O,
Tidewater'ın, yabancıları
kovmak için hamallar ve muhafızlarla
kendi kalesi olmasını istiyor. Yaşayan adam, eğer bazılarının kafasına mantık
koymaya çalışsaydın, insan doğasından
ümidini keserdin. Hazırlıklarımız hakkında bir ipucu alsınlar, Konsey'e dilekçeler ve ihanet hakkında haykırışlar olacak ve bir hafta içinde hapse gireceksiniz, Bay Garvald. Yani, İskoçların dediği gibi, kurnazca hareket etmeliyiz."

Bu konuşma beni tedirgin etti ve Faulkner'ın benim yokluğumda özel bir
bekçi tutmasını sağladım. En kötü ihtimalle, su kenarından kaba bir mürettebatı yardımına getirecek olan
Mercer'i çağırabilirdi.
Sonra bir kez daha ormanın içine doğru kayboldum.

Bu günlerde yeni bir Shalah kendini gösterdi. Sanırım son aylardır beni yakından izliyordu ve yavaş yavaş onayını
kazanmıştım. Bunu, ormanda dolaşırken yanımda dörtnala yürürken konuşmaya başlayarak gösterdi.
Bu adam daha önce gördüğüm hiçbir Kızılderiliye benzemiyordu.
Bir Senecan'dı ve bu yüzden Uzun Ev'in tarafında olmalıydı;
ama kabilesinden ve hatta tüm Kızılderili kardeşliğinden dışlanmış olduğu açıktı. Onu kavrayamıyordum çünkü vahşiler arasında derin bir saygı görüyor gibi görünüyordu ve yine de buradaydı,
beyaz adamın ırkı. Zayıf, esnek yapısı,
tutkusuz yüzü ve yüksek, ustaca havası tek bir asalet içeriyordu. Bana göre o asla bir hizmetçi değildi, hatta yoldaş bile değildi, çünkü başka bir dünyadan gelmiş, insan bilgisinden
gizli şeyler hakkında bilgisi olan bir varlık gibi görünüyordu. Ahşap işçiliğinde,
her türlü rekabet düşüncesinin ötesinde bir ustaydı. Sık sık, zaman baskı yapmadığında,
beni beceriksiz olmama rağmen, neredeyse çömelmiş bir geyiğin ağzına dokunabileceğim veya karanlığa canlı bir ışık çizgisi gibi
kaybolmadan önce sarı bir pantere dokunabileceğim şekilde yönlendirirdi. Aynı zamanda ürkütücü bir adamdı.
Bir keresinde onu günbatımında yüksek bir nehir kıyısında, mavi gölgeli ormanın arkasındaki kırmızı parıltıyı izlerken buldum.

"Batı'da kan var," dedi, uzun koluyla bir peygamber gibi işaret ederek, "Tepelerde sulara akan kan var. Geyik Ayı'nda akacak ve Su Kuşu Ayı'nda
denizi lekeleyecek."

Tepeler her zaman kafasının arkasındaydı. Bir keresinde, James Nehri'nin yukarısındaki bir yerden onları gördüğümüzde, batıda bir bulut gibi asılı duran ince çizgiye bakan bir heykel gibi durdu. Ben dağlık alanda büyüdüm ve onun yanında dururken bu görüntü bana da huzur verdi.

"Tepelerdeki _Manitou_ çağırıyor," dedi aniden. "Biraz beklerim ama uzun değil. Sen de beni takip edeceksin, kardeşim, şahinlerin
döndüğü ve akarsuların buharlaştığı yere. Orada ölüm ya da
aşk bulacağız, hangisi olduğunu bilmiyorum ama büyük bir keşif olacak. Tanrılar
bunu kalbime
yazdı."

Sonra arkasını dönüp uzaklaştı ve ben onu sorgulamaya cesaret edemedim.
Onun hakkında, sıradan ruhumu vahşi bir
şiire dönüştüren bir şey vardı, ta ki bir an için onun gözleriyle görene ve ağaçlarda garip
sesler duyana kadar.

Bu tuhaf ruh hallerinin dışında, görevimdeki en sadık yardımcımdı. O olmadan ben sadece bir çocuk olurdum.
Ormanın bilgisini okuyamazdım; onun
yolsuz yerlerde bulduğu gibi yolumu bulamazdım. Ondan, hazırlıklarımızı gözetimsiz yapmamamız gerektiğini de öğrendim.

Bir keresinde, Rappahannock'tan York'a doğru gelirken, aniden kestanelerin altındaki çalılıklara daldı. Gözüm patikada hiçbir ipucu göremiyordu ve hiçbir şeyden şüphelenmeden geri dönmesini bekledim. Hemen geldi ve beni takip etmem için işaret etti. Ormanın otuz metre kadar ilerisinde, keskin bir kazık onu yere sabitlemiş ve bir zamanlar kafasının olduğu yerde çiğ, kırmızı bir kütle olan ölü yatan bir adam bulduk.

"O senin habercindi, kardeşim," diye fısıldadı, "Mattaponey'den kuzeye haber getirecek olan kişi. Bak, iki güneştir ölü."

Aird'in dükkânının yanında yaşayan evcil Algonquin'lerden biriydi.

"Bunu kim yaptı?" diye sordum, midem çok bulanarak.

"Bir Çeroki. Kurnaz biri ve bize yol gösterecek bir işaret bıraktı."

Bana patikadan aldığı, sivri ucu kesilmiş ve ortasına diken saplanmış bir çam kozalağı gösterdi. Bu şey beni korkunç derecede rahatsız etti, çünkü Batı'dan henüz herhangi bir hareket
duymamıştık. Ve yine de düşmanımızın izcilerinin
Tidewater'a kadar inmiş ve hizmete
kaydettiğimiz bir adamı ölüme mahkûm edecek kadar bilgi sahibi oldukları anlaşılıyordu. Shalah tek kelime etmeden
kayboldu ve ben yolculuğuma tek başıma devam etmek zorunda kaldım. Bu işi
sevdiğimi iddia etmeyeceğim. Her gölge parçasında bir Kızılderili gördüm ve Aird'in evinin güvenliğine
ulaşmadan önce sık sık tabancalarıma baktım.

Dört gün sonra Shalah James Town'da belirdi. "Üç kişiydiler," dedi basitçe. "Bir ay önce tepelerden geldiler ve Rappahannock'ta
çok büyük sorun çıkardılar. Onları Ooniche'nin kunduz tuzaklarının
yukarısındaki yerde buldum. Artık halklarına geri dönmüyorlar."

Ondan sonra uyarılar gönderdik ve Algonquinlerin farklı localarını yakından takip ettik. Ama haftalar sonrasına kadar hiçbir şey olmadı, ta ki
Rapidan'daki trajedi üzerimize bir gök gürültüsü gibi düşene kadar.

* * * * *

Bunca zaman kasabaya veya
at yarışlarına ve Elspeth'i görebileceğim tatil toplantılarına gitmek için çok meşguldüm. Ama
sanırım o hiç aklımdan çıkmıyordu. Aslında,
bir karşılaşmadan neredeyse korkuyordum, yalnızlığımı rahatlatan
parlak resmi bozmasından korkuyordum. Ama bir Haziran akşamı, Middle Plantation'dan ceviz bahçelerinin arasından eve doğru koşarken, aniden
bir partinin olduğu yolun dönemecine geldim. Kalın bir Flanders kerpiçine binmiş olan Doktor James Blair, yolun ortasından tutuyordu ve yanında kız vardı, iki hizmetçi ise seyahat valizleriyle onları takip ediyordu. Dizginleri çekemeden
onlara yetiştim ve Doktor içten bir
iyi günler diledi. Böylece Elspeth'in yanındaki yerimi aldım ve kalbim çılgınca çarparak, yapraklı caddelerden ve açıklıklardaki yeşil kavun yataklarından geçerek onlara eşlik ettim, ta ki nehrin
görüntüsüne varana kadar.

Doktor bana karşı nazikti ve yaptıklarından bahsetmeye hevesliydi.
Neredeyse benim kadar büyük bir yosun askeriydi ve Elspeth'le birlikte, bölgedeki hemen hemen her yerleşim yerini ziyaret etmişti. Eğitim
ve Hristiyan ayrıcalıkları onun endişesiydi ve ülkenin geri kalmış durumundan
üzülüyordu. O zamanlar bile Middle Plantation'da bir Virginia koleji kurulması planıyla meşgul olduğunu ve İngiliz arkadaşlarına haftalık mektuplar yazarak destek ve fon talep ettiğini hatırlıyorum. Bu umutların mutlu sonucu ve şu anda Williamsburg'da bulunan büyük kolej hakkında bu nesle hatırlatmaya gerek yok.

Ama o anda eğitime pek önem vermiyordum. Doktor derin sesiyle
gürledi ve ben de ona aldırışsızca cevaplar verdim. Gözlerim her zaman
yanımda duran incecik figüre kayıyordu. Geniş bir hasır şapka takıyordu, hatırlıyorum, eteği ve entarisi yeşildi, perilerin rengi. Sanırım güneşten bıkmıştı, çünkü çok az konuşuyordu; ama
gözleri benimkilerle buluştuğunda nazikti. O gün sade
giysilerimden veya çirkin yüzümden utanmıyordum, çünkü yola çok yakışıyorlardı. Bronzlaşmamış geyik derisinden yapılmış büyük çizmelerim tozdan kıpkırmızıydı, bir Kızılderili gibi bronzlaşmıştım ve güneş eski mavi ceketimin rengini almıştı. Ama dürüst bir kalbe brokardan daha değerli olan seyahat ve girişimciliği çağrıştırıyordu. Ayrıca, çirkinliğimin onda ortak anavatanımızın anılarını canlandırdığı fikrine kapılmıştım. Söyleyecek hiçbir şeyim yoktu, ormanda sessizlik alışkanlığı edinmiştim ve belki de
iyiydi. Beceriksiz dilim, etrafımızda
güneşli ormanların ördüğü büyüyü bozardı.

Eve vardığımızda bir süvari bir yay ve şapkasını muhteşem bir şekilde savurarak yanımıza geldi. Yolcuları karşılamaya gelen tanıdığım Bay Grey'di. Elspeth ayrılırken bana elini uzattı ve süvariden, geri kalmış bir âşığın kalbini rahatlatan
en güzel nefret ve kıskançlık bakışını aldım.

BÖLÜM XII.

LİMAN KENARINDA BİR SÖZ. Ertesi Pazar kiliseye gidecek kadar aptaldım çünkü Doktor Blair vaaz vermek üzere çağrılmıştı. Şimdi nasıl bir muamele görmem gerektiğini ve bir küçümseme komplosuna karşı koymak için güçlü bir adamın gerektiğini çok iyi biliyordum. Ama seyahatlerimden yeni bir cesaret kazanmıştım, bu yüzden en iyi koyu renk kumaştan takım elbisemi, kiraz ipek çoraplarımı, babamın olan altın tokalarımı, ipek işlemeli yeleğimi, yeni ütülenmiş fırfırlarımı ve Londra kasabasında kırk şiline mal olan yeni bir şapkamı giydim. Kendi saçımı giydim, çünkü kel bir adam dışında hiçbir zaman peruk giymenin bir anlamı olmadı ama ustaca bağlamıştım. Bronzlaşmış ve sert yüzüm şıklığımı yalanlamasaydı harika bir figür olurdum.

Kavurucu sıcak bir gündü. Nehir bir lagün gibi durgundu ve kasabanın tozlu kırmızı yolları bir fırın gibi parlıyordu. Kilise kapısına varmadan önce büyük bir terlemeye başladım ve kendimi yelpazelemek için verandada durdum. İçerisi yeterince serindi, sedir sıralarından gelen hoş bir koku vardı, ancak cemaatin o kadar yoğun olduğu bir yer vardı ki çoğu kişi ayakta kaldı. Koronun hemen altında iyi bir yerim vardı, orada Valinin oymalı sandalyesini gördüm, Valinin kendisi diz çökmüş minderinin üzerinde dua ediyormuş gibi yapıyordu. Koro korkuluğunun etrafında ve kürsünün altında birçok genç seçkin kişi kümelenmişti, çünkü burası şıklıklarını sergilemek için egemen bir yerdi. Elspeth'i göremedim. Doktor Blair bize metinden güzel bir vaaz verdi, "Halkım
hoş bir meskende, güvenli konutlarda ve sessiz dinlenme yerlerinde oturacak!"_ Fakat dinleyicileri, koro korkuluğu etrafındaki aptalların sürekli gevezeliğinden çok rahatsız olmuşlardı. Chrysostom'un
Duasına gelmeden önce, zarifler bir güvercinlikte güvercinler gibi fısıldaşıyor, enfiye kutuları değiş tokuş ediyor ve kadınlara dik dik bakıyorlardı. Öyle dayanılmaz bir hal aldı ki
Doktor konuşmasını durdurdu ve onları sertçe azarladı, aptalların kahkahasının bir tencerenin altındaki dikenlerin çıtırtısına benzediğinden bahsetti. Bu onları biraz susturdu, fakat gürültü son dua sırasında patlak verdi ve son dua
kelimesiyle birlikte beyefendilerim cemaatin arasından geçerek kilise kapısına ilk girenler oldular. Daha önce hiç bu kadar yakışıksız bir görüntü görmemiştim ve bir an Vali Nicholson'ın
tebercileri çağırıp onları teşhir direğine asacağını düşündüm. Öfkeden yüzü kararmış olmasına
rağmen kendini tuttu ve mesele bitmeden önce
birkaç sert söz söyleneceğini düşündüm.

Size söylemeliyim ki, son haftadır koloninin zengin aileleri arasında daha fazla itibar görüyordum. Birileri, belki Doktor,
benim hakkımda iyi şeyler söylemiş olabilir veya ticaret yapma şeklimin
adaletini görmüş olabilirler. Her neyse, birkaç çiftçiden medeni bir selam ve hanımlarından da bir reverans aldım. Ama verandaya girer girmez genç kanlarla ilgili bir sorun olduğunu gördüm.
Yolun iki tarafına dizilmişler, beni sorgulamaya kararlıydılar.
Sinirlerimi kontrol etmeye kararlıydım ama bunun kolay olmayacağını önceden gördüm.

"Bakın, pazar günü en güzel kıyafeti içindeki dükkan sahibi," dedi biri.

"Sawney'nin kirli tepelerinde çıplak dizler giydiğini sanıyordum," dedi bir başkası.

Biri tokalarımı işaret etti. "Pinchbeck dükkandan çık," dedi.

"Ho, ho, ne kadar da şık!" diye bağırdı bir diğeri. "Bakın, bir horoz gibi nasıl da yürüyor."

"Dilenciler ata bindiğinde çok gürültü olur," dedi bir üçüncüsü, atasözünü alıntılayarak.

Hepsi o kadar acıklı bir şekilde çocukçaydı ki beni kışkırtmayı başaramadı.
Yüzümde bir gülümsemeyle patikadan aşağı yürüdüm ve bu onları
kızdırmayı başardı. Malreward'dan bir Norton olan genç bir aptal beni
acele ettirebilirdi, ama Bay Grey'in onu tuttuğunu gördüm. "Burada kavga yok, Austin," dedi rakibim.

Hepsi bu kadar ihtiyatlı değildi. Gracedieu'lu Kent'lerden biri bastonunu bacaklarımın arasına
sokarak beni düşürmeye çalıştı. Ama! hazırdı,
ve hızla yukarı doğru çekilip dizlerimi destekleyerek, şeyi kısa kestim,
böylece fildişi üst kısmı sallanmaya bırakıldı.

Sonra çılgınca bir şey yaptı. Kalanı yüzüme fırlattı, böylece
pürüzlü ucu yanağımı çizdi. Öfkeyle döndüğümde
bir
çember sırıtan yüzle karşılaştım.

Ne kadar küçük olursa olsun bir yaranın bir adamın öfkesini kırması ve
sakin kararlarını altüst etmesi tuhaf, sanırım o anda ve orada bir kavgaya karışmış olurdum, arkamdan bir ses konuşmasaydı.

"Bay Garvald," dedi, "kolunuzu bana bağışlar mısınız? Bugün
Ekselanslarıyla
yemek yiyeceğiz."

Elspeth'i bulmak için döndüm ve hemen arkasından Doktor Blair ve
Vali Nicholson'ı gördüm.

Bütün ateşim gitti ve işkencecilerimi bir daha hiç düşünmedim.
O kavurucu öğle vaktinde bir çiçek kadar serin ve hoş kokulu görünüyordu.
Giysileri, çiftçilerin hanımlarına kıyasla sade ama çok daha zarif bir tarzdaydı. Hatırlıyorum, omuzlarında mavi bir mendil ve geniş şapkasında mavi kurdeleler olan soluk dallı muslin bir elbise giymişti. Eli hafifçe kolumun üzerindeyken zaferimi düşünmedim, tamamen onun zarafetine hayran kalmıştım. Yürüyüş çok kısaydı, çünkü Valinin evi sadece bir taş atımı uzaklıktaydı. Kapıda ayrıldığımızda alaycılarımın hala orada olduğunu umuyordum, çünkü o anda üçünü de nehre atabilirdim. Ancak hiçbiri kalmamıştı ve eve doğru yürürken Andrew Garvald'ın kışkırtmalarının uzun süre devam edemeyeceğini çok ciddi bir şekilde düşündüm. Çok geçmeden bu genç soylulara bir ders vermem gerekecek, kendimi kavgalara bulaştırmak istemesem de. Onlara küçümseyerek "genç" diyordum, ancak sanırım çok azı benden gençti. Ertesi gün, öyle oldu ki, su kenarında Mercer ile işim vardı ve liman cephesinden geri dönerken, Point Comfort'taki görevinden, genellikle Kalenin Kaptanı olarak anılan Gümrük
Kalecisi ile karşılaştım. Bir zamanlar Püriten olan ve hala Püriten konuşma tarzlarının izlerini taşıyan yaşlı bir adamdı. Onunla sık sık iş yapmıştım ve dürüst bulmuştum, ancak tavırları sertti. Tüm kaçakçılara ve korsanlara karşı bir tutkusu vardı ve önümüzdeki günlerde Accomac'ı bu belalardan kurtarmak için iyi bir hizmette bulunacaktı. Tanrı'dan korkuyordu ve başka hiçbir şeyden fazla korkmuyordu.

Alçak duvarda oturmuş pipo içiyordu ve yanında çok
tuhaf bir beyefendi vardı. Daha terbiyeli bir tüccar görmedim. Siyah giyinmişti, ince beyaz bir kravatı ve kolalı gömlek bantları vardı. Büyük, düz kenarlı bir şapkanın altında sade bir bob peruk takıyordu ve büyük mavi gözlükleri gözlerini gölgeliyordu. Ağzı bir avukatınki kadar belirgindi ve genel olarak Virginia limanında bulunabilecek çok tuhaf, kuru bir adamdı.

Kabul memuru beni yanına çağırdı ve daha önce konuştuğumuz bir konu hakkında sordu.
Sonra beni Boston'dan bir tüccar olan Bay Fairweather adındaki arkadaşına tanıttı.

"Tanrı sana hoş bir mesken verdi, dostum," dedi yabancı, burnundan hafifçe öksürerek.

Konuşmasından Bay Fairweather'ın Virginia'nın uzun zamandır kötü muamele ettiği barışçıl bir ırk olan Quaker mezhebinden olduğunu anladım.

"Toprak o kadar da kötü değil," dedi Alıcı, "ama insanlar
sapkın bir nesil. Kalpleri kibirli ve
gururla şişmiş. Keşke, Bay Fairweather, soylarım kuzeydeki halkınızın arasına düşseydi, bana söylendiğine göre, gerçek dinin
henüz
geliştiği yerde. Burada, sonsuz yaşam olan bilgelikten ziyade,
yok olan bilgiyi arayan Komiserin soğuk nutuklarından başka bir şeyimiz yok."

"Sabırlı ol, dostum," dedi yabancı. "Çarmıhlarında yalnız değilsin. Rab'bin Boston yolunda birçok insanı var, ama onlar Siyon'un sıkıntılarıyla
çok
kuşatılmış durumdalar. Karada savaş ve savaş söylentileri var ve denizde dindarların gemileri her türlü okyanus hırsızı tarafından
kapılıyor. Aynı şekilde aramızda da anlaşmazlık var ve inatçı insan kalbiyle sürekli bir çekişme var. Kudüs hala
sıkıntıda ve surlarının içinde barış yok. "

"Korsanlar kuzeyde sana çok mu zarar veriyor?" diye sordu Alıcı, büyük bir ilgiyle. Yabancı büyük gözlüklerini ona doğru çevirdi ve
sonra bana yumuşak bir şekilde baktı. Birdenbire, boynun o dönüşünü ve başın duruşunu daha önce gördüğümü düşündüm.

"Yazıklar olsun bana," diye haykırdı üzgün bir sesle. "Fransızların Mart ayından beri iki güzel gemim var ve üçüncüsü kayıp. Bazıları bunun Virginia limanına gittiğini söylüyor ve ben onu aramak için buradayım. James veya Potomac'ta garip bir gemiden bahsedildiğini hiç duydun mu, dostum?"

"Birçok garip gemi var," dedi Alıcı, "çünkü bu egemenlik, dünyadaki tüm gezgin tüccarların hedefidir. Seninkinin adı neydi?"

"Bristol'dan gelen, yeşil boyalı, kanatlı bir putperest tanrının beyaz
bir figür başı olan kare yelkenli bir yelkenli."

"Ve adı?"

"İsmi garip. Adı _Diarmaid Boynuzu_ ama ben
kaptanı bunu _Merhamet Boynuzu_ olarak değiştirmeye ikna etmeye çalışıyorum."

"Benim bildiğim böyle bir isim yok," ve Alıcı başını iki yana salladı. "Ama
hatırlayacağım ve sana haber göndereceğim."

Umarım şaşkınlığımı belli etmemişimdir ama buna rağmen
şaşırtıcıydı. Tüm kılık değiştirmeler ve tüm şirketler arasında bu en
komik ve en tehlikeli olanıydı. Yüz ifademi düzeltene kadar nehrin karşısına baktım ve ikisine tekrar baktığımda Boston'un liman ücretlerini
ağırbaşlı bir şekilde tartışıyorlardı.

Şu anda Alıcının yelkenlisi onu Point Comfort'a götürmek için geldi.
Bana başını salladı ve Bostonlu adamla sevgi dolu bir vedalaştı.
Aralarında ağızları dolduran güzel mesajlar geçtiğini duydum.

Sonra, yalnız kaldığımızda Quaker bana döndü. "Dostum, Andrew," dedi, "iyi bir İncil'le yetiştirildiğim gerçeği.
Bölümü iyi idare edebiliyorum ama 'senin' ve 'senin' arasında bocalıyorum.
Ağzımı lanetli zamirlerden temizlemek için bir içki daha iyi olurdu.
Bu gece karanlıkta yalnız mı kalacaksın? O zaman seni görmeye gelirim, çünkü sana anlatacak çok şeyim var."

* * * * *

O akşam saat dokuz civarı Quaker odama girdi.

"Peki ya o tütün kulübesi?" diye sordu. "İyi korunuyor mu?"

"Faulkner ve adamlardan biri üstünde uyuyor ve kapıda zincirlenmiş birkaç
acımasız köpek var. Yabancıyı tanımadıkları sürece pantolonunun oturağını kaybetmeye meyilli olacak."

Quaker başını salladı, çok memnundu. "Bu iyi, çünkü kasabada bu gece bir veya iki ziyaretçin olabileceğine dair bir haber duydum." Sonra duvardaki bir silah standına doğru yürüdü ve sevgiyle tuttuğu küçük bir kılıç aldı. "İyi bir silah, Andrew," dedi. "Yeni mezhebim bana bıçak takmamı yasaklıyor, ama sanırım bunu şöminenin köşesinde yanımda bulunduracağım."

Sonra bana haberi verdi. Lawrence, Monacan'larla birlikte iç kesimlere gitmişti ve rahatsız edici hikayeler getirmişti. Dağlar boyunca uzanan Çerokiler'in tüm ulusu huzursuzdu. Eski aile
kavgaları yatıştırılmıştı ve Chickamauga'dan Potomac'a haberciler gelip gidiyordu.

"Eh, onlar için hazırız," dedim ve ona tüm hazırlıklarımızın
hikayesini.

"Ay, ama hepsi bu değil. Çerokiler
ve Tuscaroralar'ın yapabilecekleri için fazla bir şey vermezdim. Kırsalda biraz kan dökülebilir ve birkaç tane yanan çatı ağacı olabilir, ama hiçbir Kızılderili baskını bizim çocuklarımıza karşı duramaz. Ama bir fikrim var - belki de sadece bir fikir,
Lawrence'ın kendisi de buna yarı yarıya meyilli olsa da - bu işte tepelerden gelen bir baskından daha fazlası var. Batı'da, hiçbir Beyaz adamın seyahat etmediği yerlerde bir şeyler kıpırdanıyor.
Öğrendiğim kadarıyla bunun arkasında bir Kızılderili'den daha büyük bir beyin var."

"Fransızlar mı?" diye sordum.

"Belki, ama belki de değil. Cosh gibi bir alçak, Cosh'un on katı aklıyla Kızılderili konseylerine girip
tüm Batı'yı Tidewater'a salmaktan ne alıkoyabilir??

"Bir kanıtın var mı?" Çok endişelenerek sordum.

"Şu anda çok az. Ama bildiğim bir şey var. Kabileler arasında İngilizce konuşan
bir adam var. "

"Aman Tanrım, ne kötü adam!" diye haykırdım, "Ama sen nereden biliyorsun?"

"Tam da bu şekilde. Monacanlar genç bir yiğidin boynuna bir ok sapladılar ve bunu kemerinde buldular."

Önüme basılı bir İncil yaprağı koydu. Yaklaşık yarısı boş
kağıttı, çünkü Vahiy Kitabı'nın sonundaydı. Boş
kısmına anlayamadığım kaba mürekkeple bazı işaretler yapılmıştı.

"Ama bu bir kanıt değil," dedim. "Bu sadece yağmalanmış bir yerleşim yerinden kalma bir kalıntı. Şu işaretleri okuyabiliyor musun?"

"Ben okuyamıyorum, Monacanlar da okuyamıyor. Ama basılı kısma bak."

Tekrar baktım ve birinin çok dikkatli bir şekilde belirli sözcüklerin altını çizdiğini gördüm. Bunlar bir cümle oluşturuyordu ve şöyleydi: "_John, kehanetin hizmetkarı,
yakında._"

"Alt çizgi çok uzun zaman önce yapılmış olabilir," diye cesaret ettim.

"Hayır, mürekkep bir aylık bile değil," dedi ve ben
ağzımı açık tutmaktan başka bir şey yapamadım.

"Peki senin planın ne?" dedim sonunda.

"Hiçbiri, ama tepelerin ardında ne olduğunu bilmek için sağ elimi verirdim.
Bu bizim zayıflığımız, Andrew. Burada beklemek zorundayız ve tüm tehlikeyi bilmediğimizden, tam olarak hazırlanamayız. Her uykulu çiftçiyi
yatağından kaldıracak ve
Tidewater'ı silahlı bir kampa
dönüştürecek bir yaramazlık olabilir. Ama hiçbir şey bilmiyoruz. Eğer sadece bir
keşifçimiz olsaydı--".

"Ya Shalah?" diye sordum.

"Onu bağışlayabilir misin?" diye cevapladı; ve ben bağışlayamayacağımı biliyordum.

"Bunun için bir şey göremiyorum," dedim, "sadece hazır olana kadar beklemek ve
sonra bir keşif yapmak, zamanında varacağımıza güvenmek. Bu Temmuz ayının ilk haftası. Bir iki hafta sonra listemizdeki her adam silahlanacak ve her türlü iletişim hattı döşenecek. O zaman haber almak için
bir teklifte bulunma şansımız var."

Başını salladı ve o anda kulübelerden köpeklerin havlaması duyuldu.
Anında yüzü ağır meşguliyetini kaybetti ve Quaker maskesinin altında
bir çocuğun yaramaz yüzü haline geldi. "Bunlar senin
arkadaşların," dedi. "Şimdi neşeli bir toplantı için."

Bunaltıcı havada pencereyi ve kapıyı açık bırakmıştım ve her ses
dışarıdan net bir şekilde duyuluyordu. Ayakların sürtünmesini ve bazı
karmaşık konuşmaları duydum ve hemen evime yarım düzine
vahşi görünümlü figür tökezleyerek girdi. Lamba ışığında gözlerini kırpıştırdılar ve biri "Bay "Garbled" evdeydi. Hepsi bu oyun için korsan kıyafeti olduğunu düşündükleri bir şeyle süslenmişti: kırmızı kuşaklar, başlarının etrafında peçeteler veya sarıklar, büyük çizmeler ve gözlerinin üzerinde maskeler. Hiçbir yüzü tanımıyordum ama Bay Grey'in orada olmadığı oldukça açıktı ve memnundum çünkü aramızdaki mesele bu saçmalık için fazla ciddiydi. Hepsi içki içmişti ve en azından biri çok sarhoştu. Yerde sendeledi ve neredeyse sandalyesinde Ringan'ın üzerine düşüyordu.

"Merhaba, yaşlı Kare Ayaklar," diye hıçkırdı; "sen nesin?"

"Dostum, bacakların titriyor," dedi Ringan yumuşak bir sesle, "Yatakta olman iyi olurdu."

"Yatak," diye bağırdı şımarık; "bu gece bana yatak yok! O lanet İskoç çoban nerede?"

Çok sessizce kalktım ve bir lamba daha yaktım. Sonra pencereyi kapattım ve
panjurları kapattım. "İşte buradayım," dedim, "sizin hizmetinizdeyim,
beyler."

Ayık olanlardan bir veya ikisi biraz utanmış görünüyordu, ancak Gracedieu'dan genç olduğunu tahmin ettiğim lider yeterince cesurdu.

"Virginia beyefendileri," dedi yüksek sesle, "Garvald adlı adamın egemenliğe karşı bir suç teşkil ettiğine karar vererek, ona bir ders vermek için Özgür Yoldaşları çağırdılar. Bir ay içinde ülkeyi terk etmek için bir
sözleşme imzalarsa, merhametli olmamız talimatı verildi. Aksi takdirde, burada katran, tüy ve çeşitli başka süs eşyalarımız var ve yarın sabah
güzel bir manzara göreceğiz. Seçin, İskoç domuzları." Aşırı hevesiyle, kılıcının sapıyla Glasgow'dan yeni aldığım bir saati parçaladı.

Ringan bana sinirimi kontrol etmem için işaret etti. Çok

bir şey yapıyormuş gibi yaptı.

"Ben barışçıl bir adamım," diye bağırdı, "ama arkadaşımın öfkelendiğini görmeye dayanamıyorum. Lütfen, iyi insanlar, gidin. Bak, sana bir gine vereceğim
herkes bizi rahat bırakırsa."

Bu, onları kızdırmak gibi istenen bir etki yarattı. "Paranıza lanet olsun," diye bağırdı biri. "Siz lanet tüccarlar bir beyefendiyi satın alabileceğinizi mi düşünüyorsunuz. Bunu hakaretiniz olarak kabul edin." Ve kılıcının düz kısmıyla bir darbe indirdi,
Ringan bunu kolayca savuşturdu.

"Seni bir korsan sanmıştım," dedi yumuşak başlı Quaker, "ama sen bana
bir beyefendi olduğunu söylüyorsun."

"Sus, Kare Ayaklı," diye bağırdı lider, "ve işe koyulalım."

"Ama eğer nazik insanlarsanız," diye yalvardı Ringan, "güzel bir alan verirsiniz. Ben bir savaşçı değilim, ama arkadaşımın yanında duracağım."

Hiçbir şey söylememiş olan ben, şimdi araya girdim. "Kılıç oyunu için sıcak bir akşam, ama eğer senin mizah anlayışınsa, öyle olsun."

Bu onlara çok komik geldi. "La!" diye bağırdı biri. "Kılıçlı Sawney!" Ve kendi kılıcını çekip çıkardı ve yere eğdi.

Ringan nazikçe gülümsedi, "İlk iyiliği bana vermelisin," dedi,
"çünkü ben meydan okuyanım, eğer bu dünyevi düşünceli birinin doğru sözüyse." Ve ayağa kalkıp yanındaki kılıcı aldı ve
Gracedieu'dan lidere eğildi.

Hiçbir şeyle karşılaşmadı ve diğerleri büyük bir
fiyasko bekleyerek geri çekildiler. Bunu gördüler. Ringan'ın kılıcı zavallı gencin etrafında şimşek gibi oynadı, kılıcı elinden çekip aldı ve onu
çok bembeyaz bir yüzle kapıya doğru geri itti. Bir dakikadan kısa bir süre içinde, oradaydı ve o teslim olurken kapı da teslim oldu ve o
gecenin içinde kayboldu. Geri dönmedi, bu yüzden Ringan'ın
Faulkner'a bir kelime
söylemiş olması gerektiğini biliyordum.

"Şimdi bir sonraki kanlı korsana," diye bağırdı Ringan ve bir sonraki
çok asık suratla ayağa kalktı. Diğerlerinden biri de katılırdı,
ama "Yazık, güzel bir alan," diye bağırarak kılıcını yere vurdum.

Bir sonrakinin kapıya ulaşması yaklaşık aynı zamanı aldı ve
karanlıkta kayboldu ve üçüncüsü yaklaşık yarısı kadar uzun sürdü. Kalan üç kişiden biri somurtkan bir şekilde çekmeyi reddetti ve diğer ikisi hiçbir şey için
çok sarhoştu. Yere oturdular ve gevşek bir şarkı söylediler.

"Görünüşe göre dostlar," dedi Quaker, "eylemlerden çok sözlere hazır olun. Sizden rica ediyorum" - ayık olana - "bu günah giysilerini çıkarın. Biz barışçıl tüccarlarız ve korsanların düşüncesine tahammül edemeyiz."

Kuşağı, pantolonu, yeleği, sarığı ve her şeyi çıkarıp gömleğiyle ayağa kalktı. Diğer ikisini de kendimden geçirdim ve o kadar sarhoşlardı ki
o şeyin ruhuna girdiler ve kendileri
düğmeleri yırttılar. Sonra Ringan'ın kılıcı arkalarında, üçü birlikte dışarı çıktı.

Orada arkadaşlarının çıplak ve asık suratlı olduğunu gördük, Faulkner ve adamları onları koruyordu. Giysilerinden düzgün paketler hazırladık ve
biri çok fazla içki içmişti, hepsinin isimlerini zorla aldım.

"Yarın beyler," dedim, "eşyalarınızı geri göndereceğim,
bir de katran ve tüylerle birlikte, ki bunları başka bir gün
işinize yarayabilir. Gece ılık ve hafif bir tırıs sizi üşütmekten koruyacaktır. Acele etmenizi öneririm, çünkü beş dakika içinde köpekler serbest kalacak. Size keyifli bir yolculuk."

Harekete geçtiler, sonra durdular ve görünüşe göre geri dönmek istiyorlardı. Ama
daha iyisini düşündüler ve kısa süre sonra hepsi altı kişiydiler
yola çıkarak yokuştan aşağı koşuyor ve sendeleyerek iniyorlardı.

Quaker bacaklarını uzattı ve bir pipo yaktı. "Bu zavallı çocukların bir gecelik eğlence için buraya gelip
Beş Deniz'deki en iyi kılıcı bulması kaderin bir oyunu değil miydi?" diye tavana doğru baktı.

BÖLÜM XIII.

BÜYÜK BİR DELİLİĞE DÜŞÜYORUM.

Gecenin yaptıkları hakkında tek kelime etmedim, Ringan da çeşitli sebeplerden dolayı söylemedi; ama hikaye yayıldı ve genç aptallar
yerin alay konusu oldu. Ama bir tüccarın
bu kadar ileri gitmesi gereken bir miktar öfke de vardı ve
işlerin benimle birlikte bir krize doğru gittiğini hissettim. Bu önemsiz sıkıntılara sonsuza dek katlanmak zorunda kalmayacağım sürece, onları sonlandırmak için cesur bir hamle bulmalıyım. Bu kadar çok ciddi sorun dengedeyken, sanki bir adam umutsuz bir mücadele beklerken sivrisinekler tarafından yutulmuş gibi, bu sıkıntıları yaşamam beni rahatsız etti. Kriz beklediğimden daha erken geldi. Önümüzdeki pazartesi günü Middle Plantation'da büyük bir at yarışı olacaktı ve ben de katılmayı düşünüyordum, çünkü sporla hiç ilgilenmesem de, York Nehri'nden gelen arkadaşlarımızdan bazılarını görme şansı verecekti. Bir sabah James Town'ın sokağında Elspeth ile karşılaştım ve beni yarışlarda görmek için
baktığını gülerek söyledi. Ondan sonra gitmekten başka çarem kalmadı; bu yüzden pazartesi sabahı özenle giyindim,
en iyi atıma bindim ve toplantıya gittim.

Yaz sıcağında biraz sararmış olan geniş yeşil çayırı, karanlık ve yapraklı
ormanın kuşağında görmek güzel bir manzaraydı. Kırın rütbesini getiren kırktan fazla araba saydım, her biri üniformalı hizmetkarı ve eşlik eden
süvarileriyle. Parkurun kenarı hanımların şıklığıyla parlıyordu ve modaya uygun kişilerin sporu izleyebileceği geniş bir tenteyle bir çadır kurulmuştu. Ormanın kenarında çok sayıda at
çizilmişti ve yiyecek ve içecek satan tezgahlar,
atlıkarıncalar ve kemancılar ve her koşuldan insandan oluşan muazzam bir topluluk vardı, siyah köleler ve su kenarı Kızılderilileri, ormanlardan gelen kaçaklar, tüm vadilerden gelen çiftçiler ve plantasyonların pislikleri ve kabadayıları. Arkadaşlarımdan bazılarını buldum ve onlarla işimi hallettim, ancak gözlerim her zaman Elspeth'in oturduğunu bildiğim
yeşil tenteye kayıyordu. Yarışların hakimi değilim ama zarif, ince atların görünümünü seviyorum ve
hiç payım olmayan bir beceriyi alkışlayabilirim. Dört ayaklı hayvanların çoğunun üzerinde
yerimi koruyabilirim ama benim biniciliğim beceriksiz,
kaba ve hazır bir iştir, gerçek bir süvarinin zahmetsiz zarafetinden çok farklıdır. Özellikle Bay Grey'in hüneri beni hayrete düşürdü.
Eyerinde bir santim bile kıpırdamadan çirkin bir çitin üzerinden atlayabilirdi ve hem
becerisi hem de bineklerinin kalitesi açısından kolay bir galipti.
Böyle başarıların görüntüsü gururumu kırdı ve Vali olmasaydı çadıra yaklaşmaya cesaret edebileceğimi sanmıyorum.

Beni kalabalığın kenarında gördü ve yanına çağırdı. "Bugün ne kadar utangaçsınız, efendim?" diye bağırdı, "Bu her zamanki gibi değil. Burada sizden bir kelime
duymak için can atan yirmi güzel kadın var."

Amacını yeterince iyi anladım. Yaramazlık yapmayı severdi ve beni Virginia soyluları arasında görmenin
arkadaş olmayanlarımı çileden çıkaracağını biliyordu. Ama sözüne inandım ve
parmaklarımı
kapalı alana doğru ittim.

Sonra keşke evde kalsaydım diye düşündüm. Gençlerden küstah bakışlar ve hanımlardan soğuk omuz aldım. Elspeth beni
gördüğünde gülümsedi, ama hemen ardından küçük sarayıyla dedikodu yapmaya döndü. Atlara düşkündü ve gözü sadece
yarışlardaydı. Yanakları kızarmıştı ve onun heyecanını izlemek güzeldi;
alanın hareketlerine nasıl nefes nefese asılı kaldığını ve
cesurca bir bitişte ellerini nasıl çırptığını. Gerçekten güzeldi, ama
bu hoş toplulukta hiçbir rolü olmayan biri için can sıkıcıydı.

Hanımların tentesinin kenarındaki korkulukta kasvetli bir şekilde duruyordum, yalnızlığımın
kesinlikle bilincindeydim. Yarışı biten Bay Grey hemen yanımıza geldi ve Elspeth'in parmaklarıyla ceketine bir iyilik iliştirdi.
Açıkça onun gözünde çok iyi biriydi, çünkü yanına oturdu ve
neşeyle konuştu. Yakışıklı, istekli yüzüne hayran olmaktan kendimi alamadım ve
daha yakışıklı bir çift bulmak için uzun süre bekleyeceğinizi acı bir kinle kabul ettim.

Bütün bunlar sinirlerimi yatıştırmadı ve bir saat sonra
dünyayla umutsuzca huysuzlandım.
İstediğim kadar yediğime karar vermiştim ki, Elspeth'in sesinin beni çağırdığını duydum.

"Buraya gelin, Bay Garvald," dedi. "Üçüncü bir kişinin çözmesi gereken bir anlaşmazlığımız var. Ben kirazı tercih ediyorum ve Bay Grey maviyi seviyor; ama ben
mavinin köşelerde kirazı haksız yere kalabalıklaştırdığını düşünüyorum. Bir sonraki virajda gözlerinizi kullanın, efendim."

Çok keskin olan gözlerimi kullandım ve bundan hiç şüphem yoktu.

"Bu, Yarışın Efendisinin meselesi," dedi Bay Grey. "Onun önünde görüşünüzü savunacak mısınız, efendim?"

Spor hakkında çok az şey bildiğimi ve bir tanık olarak çok fazla ağırlığım olmadığını söyledim. Buna hiçbir şey söylemedi, ancak artık sona ermekte olan yarışın sonucu üzerine benimle bahse girmeyi teklif etti. "Ya da hayır," dedi, "Size bunu sormamalıyım. Bir tüccar ginelerine dikkat eder."

Elspeth duymadı, başka şeylerle meşguldü ve ben sadece omuzlarımı silktim, ancak parmaklarım beyefendinin kulaklarını kaşındırıyordu.

Biraz sonra yarış durdu ve hanımlar gitmeye hazırlandı.
Doktor Blair geldi, burasının onun için uygun olmadığını söyleyerek itiraz etti
ve Elspeth'i arabasına götürmesi için kolunu uzattı. Bize neşeli bir
günaydın dedi ve Bay Grey'e yarın onlarla birlikte akşam yemeği yiyeceğine söz verdiğini hatırlattı. O gittikten sonra unuttuğu dantel bir atkı gördüm ve geri takmak için aldım.

Bu diğerini memnun etmedi. Atkıyı elimden kaptı ve ben onu takip etmeyi teklif ettiğimde beni ustaca tökezletti ve taburelerin arasına
serildim. Kendimi toparladığımda, Blair'leri geçmek için koştuğunu gördüm.

Bu sefer, Öfkemin sınırında.
Geçmiş ayların tüm alayları ve can sıkıcılıkları zihnime hücum etti ve
başımı zonklattı. Öfkeliydim ama her şeye karşı çok soğukkanlıydım çünkü
bu konunun artık tahammül edilemeyecek kadar ileri gittiğini gördüm. Virginia'nın
kötü tarafı olmayacaksam, erkekliğimi ortaya koymalıydım.

Ceketimden tozu sıyırdım ve Bay Grey'in, yarışlardan ve
kayıplarından ve kazançlarından bahseden arkadaşlarının arasında durduğu yere sessizce yürüdüm. Beni gelirken gördü ve
onları dik dik bakmaya iten bir şey söyledi, ben de oradan yürüdüm. Bana
parlak, dikkatli gözlerle bakmaya devam etti.

"Çok sabırlıydım, efendim," dedim, "ama bir adamın görgüsüz bir aptaldan ne kadar dayanabileceğinin bir sınırı vardır." Ve yüzüne
sımsıkı bir tokat attım.

Anında ölüm sessizliği oldu, sesin dayanılmaz bir şekilde
oyalandığı görülüyordu. Çok beyazlamıştı ve gözleri şeytaniydi.

"Size minnettarım, efendim," dedi. "Siz bir tür paçavra beyefendisiniz, bu yüzden şüphesiz bana tatmin vereceksiniz."

"Ne zaman ve nerede isterseniz," dedim sakin bir şekilde.

"Şimdi arkadaşınızın adını söyler misiniz?" diye sordu. "Bu konular hemen
çözülmeyi gerektiriyor."

Kime yönelmeliydim? Benim için hareket edecek daha iyi sınıftan kimseyi tanımıyordum. Bir an Albay Beverley'i düşündüm, ancak yaşı ve onuru onu bu gençlik kavgasına
sokmak için fazla büyüktü. Sonra aklıma bir fikir geldi.

"Eğer arkadaşınızı adamım John Faulkner'a gönderirseniz, o tüm
ayarları yapacaktır. Onu her an dükkanımda bulabilirsiniz."

Bu meydan okumayla, şaşkına dönmüş gruptan umursamazca
çıktım, atımı buldum ve eve doğru sürdüm.

Soğukkanlılığım birkaç dakika bile sürmedi ve James Kasabasına varmadan çok önce karanlık önsezilere kapıldım. Burada, kanlı bir
çatışmaya karışmış, tüm insanlarla dostluk içinde yaşamaktan başka bir şey istemeyen barışçıl bir tüccardım. Bunu aramıştım ve yine de benim
aradığım bir şey değildi. Boş gençliğin titizliğinden daha ciddi düşüncelerim vardı zihnimde ve yine de bu şeyin nasıl
kaçınılabileceğini göremiyordum. Aşılamayacak ama kırılması gereken bir engelle karşılaşmak benim zor kaderimdi. Ringan, Vali veya Albay Beverley gibi hiçbir arkadaş bu işte bana yardım edemezdi. Bu benim kendi meselemdi ve bunu tek başıma yapmalıydım. Kendimi bir pelikan kadar yalnız hissediyordum.

Unutmayın, onurla ilgili hiçbir kapris için veya hatta Elspeth'e olan
aşkım için savaşmıyordum. Grey'i açıkça kışkırtmıştım çünkü genç soyluların düşmanlığı günlük hayatımda tahammül edilemez bir
sıkıntıya
dönüşmüştü. Yani, aklımda bu kadar yaya sebepler varken, tutkunun baş döndürücü coşkusundan hiçbirine sahip olamazdım. Onu ve onun gibileri
kötü kokulu bir böcek gibi
yolumdan uzaklaştırmak istiyordum, ama bana yürek verecek
ateşli bir nefretim yoktu.

Sonuç olarak, kasvetli bir korkunun avı oldum. Hiç azalmayan o cesaret
asla benim olmadı. Aslında, doğam gereği ürkek biriyim, çünkü
hayal gücüm hızlıdır ve bir tehlikenin olaylarını korkunç bir netlikle
görürüm. Sadece utanmış bir vicdan beni doğru tutar, bu yüzden, sık sık cüretkarca şeyler yapmış olsam da, bunun nedeni her zaman
riskten çok utançtan korkmam ve dizlerimin birbirine çarpması
ve dudaklarımın korkudan kuruması olmuştur. Gelecek hakkında ayık bir şekilde düşünmeye çalıştım,
ama cinayet işlemeyeceğimden başka bir sonuca varamadım. Vicdanım
bu işin tamamı hakkında oldukça kötüydü. Nefret etmek için yetiştirildiğim türden aptalca bir çatışmanın içindeydim; sıradan beyefendilerin onur hakkındaki fikirlerinden hiçbirine sahip değildim; ve eğer
bir mucizeyle Grey'i öldürürsem kendi gözümde cinayetten suçlu olacağımı biliyordum. Suçluluk riskini göze alamazdım. Eğer Tanrı zamanımdan önce
yok olmamı kararlaştırdıysa, o zaman yok olmalıyım.

Bu umutsuzluk bana acınası bir tür teselli verdi.
Eve
vardığımda doğruca Faulkner'a gittim.

"Bugün bir beyefendiyle tartıştım, John, ve ona
tatmin sözü verdim. Bu konuda benim adıma hareket etmelisin. Bu akşam seni görmeye biri gelecek ve toplantı yarın şafak vakti olmalı."

Gözlerini kocaman açtı. "O zaman kim o?" diye sordu.

"Grey's Hundred'dan Bay Charles Grey," diye cevapladım.

Bu onun alçak sesle ıslık çalmasına neden oldu, "O iyi bir kılıç ustası," dedi. "Hiçbir zaman
hakimiyette daha iyi bir şey olduğunu duymadım. Kılıçlarla mı savaşacaksın?"

Bir dakika boyunca çok düşündüm. Meydan okunan bendim ve silah seçimi de bana aitti. "Hayır," dedim, "tabancaları sen belirleyeceksin, çünkü bu
benim hakkım."

Bunun üzerine Faulkner yavaşça sırıttı. "Bu işler için yeni bir silah.
Ya kabul etmezlerse? Ama bu benim işim değil ve senin isteklerini
hatırlayacağım." Ve garip adam tekrar
hesaplarına döndü.

Akşamı kağıtlarıma bakarak ve yarın hayatta kalamazsam diye çeşitli
atamalar yaparak geçirdim. Neyse ki Lawrence için üstlendiğim iş neredeyse bitmişti ve Faulkner benim sıradan
işimi benim kadar biliyordu. Andrew Amca'ya durumu açıkça anlatan bir mektup yazdım, böylece
ne kadar az seçeneğim olduğunu
öğrenebilirdi. Bu kararları vermek soğukkanlı bir işti ve umarım bir daha asla böyle bir şey yapmak zorunda kalmam. Şu anda dışarıda sesler duydum ve Faulkner, Virginia'nın baş geyiği olarak kabul edilen Thornby'li Bay George Mason ile kapıya geldi. Bana soğuk bir reverans yaptı.

"Bu beyefendiyle her şeyi hallettim, ancak sizden silah seçiminizi yeniden gözden geçirmenizi rica ediyorum. Arkadaşım şüphesiz sizi hoşgörmeye
ye hazır olacaktır, ancak siz Hıristiyan kullanımı için
barbarca bir silah seçtiniz."

"Bu benim tek savunma aracım," dedim.

"O zaman kararınıza sadık mı kalıyorsunuz?"

"Elbette," dedim ve omuz silkerek ayrıldı.

Uyumaya çalışmadım. Faulkner bana ertesi sabah gün doğumundan yarım saat sonra bir mil uzaklıktaki ormanda bir yerde buluşacağımızı söyledi. Her adam bir atış yapacaktı, ancak tekleme durumunda iki tabancaya izin veriliyordu. Tüm gece boyunca bir lambanın ışığında silahlarımı hazırladım. Edindiğim tüm bilgileri hatırladım ve insan becerisi açısından hiçbir şeyin eksik olmamasına dikkat ettim. Glasgow'da yapılmış olan "Elspeth" adını verdiğim tabancanın dışında bir tabancam daha vardı, ancak namluda bir düşünce daha uzundu. Bu sefer kartuşları ihmal ettim ve eski yöntemle doldurdum. Mermilerimi tekrar tekrar test ettim ve barutu altın tozuymuş gibi tarttım. Kısa menzilliydi, bu yüzden şarjlarımı küçük yaptım. Her mermiyi balmumu sürülmüş yumuşak bir yüne sarmak gibi eski yöntemimi denedim. Bütün bunlar gece yarısını geçti ve sonra biraz dinlenmek için uzandım, ama uyumak için değil.

Faulkner beni gün doğumundan yarım saat önce çağırdığında çok sevindim.
Başımı ve omuzlarımı soğuk suyla yıkadığımı ve en iyi
giysilerimi çok dikkatli bir şekilde giydiğimi hatırlıyorum. Tabancalarım Faulkner'ın taşıdığı kutudaydı. Bir kadeh şarap içtim ve ayrılırken
yarattığım yere ve sabahın ilk ışıklarıyla aydınlanan nehre uzun uzun baktım. Meraksızca
bir daha görüp göremeyeceğimi merak ettim.

Titremelerim artık geçmişti ve soğuk, düşüncesiz bir umutsuzluk
içindeydim. Kuşların mutlu şarkılarıyla dolu yeşil koridorlardan geçerken dünya hiç bu kadar parlak görünmemişti.
Böyle bir sabahta genellikle
dünyanın iyiliği için kalbim minnettar bir şekilde bir yolculuğa
başlardım. Yola devam edebilseydim, York'un bataklık kıyısına zamanında varırdım; sonra kestane ormanını takip ederdim: ve Rappahannock'a doğru geniş bataklıklar; ve her yerde dost canlısı insan yüzleriyle karşılaşırdım ve sonra geceleri
yıldızların altında bir avcı yemeği yerdim. Ama bunların hepsi geçmişte kalmıştı ve
kalbimin olmadığı aptalca bir mücadelede ölüme doğru ilerliyordum ve
onur bulamadığım yerde, aşırı çılgınlığıma yüksek sesle güldüm sanırım.

Yoldan, terk edilmiş bir açıklığın kenarındaki açık bir alana çıkan bir ara sokağa döndük. Orada, şaşkınlıkla, toplanmış hatırı sayılır bir topluluk buldum. Grey ikincisiyle oradaydı ve bir düzine veya daha fazla arkadaşı ağaçların gölgesinde duruyordu.
Virginia'nın genç kanı, tüccarın cezalandırılmasını görmek için dışarı çıkmıştı.

Birkaç dakika boyunca saniyeler parkurda ilerlemek ve sinyali ayarlamakla meşgulken, etrafımdaki dünyanın farkında değildim. Dallardan birinde gri bir sincabı dalgın gözlerle izliyordum ve bir şarkıda unuttuğum bir dizeyi hatırlamaya çalışıyordum. O sabah iki Andrew Garvald varmış gibi görünüyordu, biri muazzam bir umursamazlıkla doluydu, diğeri ise unutulacak kadar uzun zaman önce yaşamış zayıf bir yaratıktı. Faulkner beni yerleştirmeye geldiğinde irkildim ve tek kelime etmeden onu takip ettim. Ama ayağa kalkıp Grey'i yirmi adım ötede, bilekliklerini çevirip ceketini bir arkadaşına fırlatırken gördüğümde, ne iş yaptığımı fark ettim. Orman koridorlarından büyük bir ışık seli akıyordu, ama o kadar net ve saftı ki göz kamaştırmıyordu. O an kuşların şarkı söylemesinin ne kadar dayanılmaz hale geldiğini düşündüğümü hatırlıyorum. Kalbimi anılara karşı körelttim, cesaretimi iki elime aldım ve
kendimi bu çileye zorladım. Çünkü içinizde bir tutku kırıntısı yoksa ve geri dönmemeye kararlıysanız, yüz pudrası kullanmak bir çiledir.
Ben solak biriyim ve bu yüzden rakibimin karşısına çıkarken kalbimi açığa çıkardım.
Eğer Grey düşündüğüm gibi bir nişancıysa, şimdi intikam alma şansı vardı.

Artık aklım sakindi ve duyularım çok açıktı. Bir adamın yavaşça üçe kadar sayacağını ve sonra mendilini düşüreceğini ve
bıraktığında ateş edeceğimizi söylediğini duydum. Elini kaldırdığında ve yavaşça "Bir--iki--" diye başladığında gözlerimiz onun üzerindeydi.

Sonra bakışlarımı kaçırdım, çünkü işaret benim için hiçbir şey ifade etmiyordu.
Birden
Grey'in gözlerini yakaladım ve bir şey kulağımın yanından ıslık çalarak geçti,
kulağımı kesti ve bir tutam saçını kesti. Buna aldırmadım. Zihnimi
dolduran şey, düşmanımın, yüzü bembeyaz ve bitkin, dumanı tüten bir tabancayı
tutup bana baktığı görüntüsüydü.

Tabancamı ağaç tepelerinin arasına boşalttım.

Kimse kıpırdamadı. Grey, dudakları hareket ederken, biraz öne eğilerek bakmaya devam etti.

Sonra Faulkner'dan ikinci tabancamı aldım. Sesim, uzun süredir kullanılmamış gibi komik bir şekilde çatlamış bir şekilde gırtlağımdan çıktı.

"Bay Grey," diye bağırdım, "Ateş edemeyeceğimi düşünmenizi istemem."

Benden kırk metre ötede, örtünün kenarında, aptal, meraklı kafasıyla bir hindi duruyordu. Atış sesleri, kuşu neler olup bittiğini görmek için dışarı çıkarmıştı. Hareketsiz duruyordu, gözlerini kırpıştırıyordu,
benim istediğim hedef buydu. Sağ elimle işaret ettim, tabancamı öne doğru fırlattım ve ateş ettim.
Taş gibi ölü bir şekilde yuvarlandı ve Faulkner onu almak için yürüdü.
Tabancalarımı kutuya geri koydu ve atları aramaya döndük...

Sonra Grey yanıma geldi. Ağzı sertti ama çizgiler gururdan değildi. Onun da çok korktuğunu gördüm ve yanımdakilerin
kırılma noktasında olmalarına sevindim.

"Kavgamız sona erdi, efendim?" dedi ve sesi tereddütlüydü.

"Evet," dedim. "Asla benim arayışım değildi, ama ben suçladım."

"Bir yavru gibi davrandım, efendim," dedi ve herkesin duyabileceği şekilde yüksek sesle konuştu. "Bana nezaket dersi verdin. Bana elini verir misin?"

Sözcük bulamadım ve sağ elimi aptalca uzattım.

"Hayır efendim," dedi, "diğeri, tetiği tutan. Cesur bir adamın elini tutmayı bir ayrıcalık sayıyorum."

Çok fazla sınanmıştım ve bir çocuk gibi ağlayarak
cesaretimi kanıtlamak üzereydim.

BÖLÜM XIV.

VAHŞİ BİR BAHİS.

Ormandaki o temmuz sabahı bana popülerlik değilse bile en azından huzur verdi. Pozisyonumu sağlamlaştırmıştım. Bundan sonra yalnız bırakılacağım haberi yayıldı. Genç adamların bazıları, Ringan tarafından soyulan Gracedieu'lu Bay Kent de dahil olmak üzere, toplumuma etki etme belirtileri gösterdi. Diğerleri bana nezaketle davrandılar ve ben de en iyi tavırlarımla karşılık verdim. Çoğu benimkinden farklı bir dünyadandı ve
birbirimize karışamazdık, bu yüzden davranışlarımızın sınır boyunca birbirine eğilen iki farklı ama sevimli ulusunki gibi olması doğruydu.

Bütün bunlar büyük bir rahatlıktı, ama bir pişmanlık sonucu getirdi.
Elspeth bana karşı soğuk davrandı. Sanırım kadınlar küçümsemek,
korumak ve acımak zorunda. Ben dışlanmışken beni korumaya hazırdı;
ama şimdi başkaları tarafından bir dereceye kadar beğenildiğimden buna olan ihtiyaç
kalmamıştı ve beni tüm köşeliliğim ve
sertliğimle yanılsamadan görüyordu. Düelloyu duymuş olmalı ve
kavganın kendisiyle ilgili olduğu sonucuna varmıştı, ki bu doğru değildi.
Adının erkeklerin kavgalarına karışması fikri gururunu rahatsız ediyordu.
Sokakta yanından geçtiğimde beni soğuk bir şekilde selamladı ve gözlerindeki tüm samimiyet kaybolmuştu.

* * * * *

Günlerim o kadar yoğun geçiyordu ki düşünmeye pek vaktim olmuyordu, ama garip anlarda derin bir melankoliye düşüyordum. O, düşüncelerimde o kadar
sürekli yaşamıştı ki, onsuz hiçbir proje beni cezbetmiyordu. Eğer onaylamıyorsa, servetin veya şöhretin ne önemi vardı, diye düşündüm? Eğer ödülü
paylaşmayacaksa, çabalamamın ne faydası vardı? Doktor Blair'in evinde akşam yemeğine davet ettiği
zaman bu ruh halindeydim.

Çok fazla endişeyle oraya gittim, çünkü büyük bir topluluktan korkuyordum,
ki ondan tek bir kelime bile duyma şansım olmayabilirdi. Ama sadece
Vali'yi buldum, o da kara bir mizah içindeydi ve Doktor'un ağzından çıkan her kelimeyi
tartışıyordu. Bu, yemeği Kilise ve Devlet'teki hükümetin yüksek temellerinin iki öfkeli beyefendi tarafından
tartışıldığı uzun bir tartışmaya dönüştürdü. Kız ve ben sohbette hiçbir paya sahip değildik; aslında, açıkça yersizdik: bu yüzden bahçede bir yürüyüş
önerdiğimde reddedemezdi. Kavurucu günün ardından her yer serin ve nemliydi ve çiçeklerin çanları havayı ağırlaştırıyordu. Yakınlarda bir yerde bir adam flageolet çalıyordu, ayaklarını tökezleten hafif ve hoş bir melodi.

Nerede gücendiğimi açıkça sordum.

"Gücendim!" diye bağırdı, "Neden güceneyim? Seni nadiren görüyorum.

Eğer hiç aklımda olduğunuzu düşünüyorsanız, Bay Garvald, kendinizi garip bir şekilde pohpohluyorsunuz."

"Hiçbir zaman aklımdan çıkmıyorsunuz," dedim kasvetli bir şekilde.

Bunun üzerine güldü, ıslak bataklıklarda duyduğum eski cin kahkahasına benzer bir şeydi.

"Bir iltifat!" diye bağırdı, "Ebediyen tütün ağırlıklarıyla ve Flaman dantellerinin fiyatlarıyla karıştırılmak. Çok
güzel bir saray mensubu oluyorsunuz, efendim. "

"Ben saray mensubu değilim," dedim. "Senin hakkında cesurca şeyler düşünüyorum, ama
bunlara uyacak sözcüklerim yok. Ama sana bir şey söyleyeceğim.
Bir zamanlar benim olan çocuğa şarkı söylediğinden beri büyün ruhumdaydı.
Ve seni üç ay önce tekrar gördüğümde, o büyü
gençliğin kaprisinden insanların aşk dediği şeye dönüştü. Ah, benim için hiçbir
umut olmadığını çok iyi biliyorum. Ayakkabı bağcığını bağlamaya uygun değilim. Ama sen
soğuk hayatımda bir ateş yaktın ve ellerimi ısıtmaya cesaret edersem beni affedeceksin.
Senin sayende güneş daha parlak, çiçekler daha güzel ve kuşların
şarkıları daha tatlı. Bana bu küçük iyiliği ver ki seni düşünebileyim. Sana ilgiyle
rahatsız edeceğimden korkma. Hiçbir rahip
tanrıçası için benim sana duyduğumdan daha uzak bir saygıyla hizmet etmemiştir."

Güllü bir sokakta durdu ve yüzüme baktı. Alacakaranlıkta
gözlerini göremedim.

"Güzel sözler," dedi. "Yine de Bay Charles Grey ile benim için
tartıştığınızı ve tabanca atışları yaptığınızı duydum. Bu senin
saygın mı?"

Bir cümlede ona gerçeği söyledim. "Sırtımı duvara dayadı,"
dedim, "ve başka yolu yoktu. Adını hiç
yaşayan bir ruha söylemedim."

Tekrar konuştuğunda hafif bir hayal kırıklığı vurgusu olduğunu hayal etmiş miydim?

"Siz rahatsız edici bir varlıksınız, Bay Garvald. Virginia'yı tembellikten uzak tutmak için
önceden belirlenmiş gibi görünüyorsunuz. Kendi adıma güllerden yanayım
ve eski sessiz yollardan."

İki çiçek kopardı, biri beyaz, biri de en koyu kırmızı.

"Seni affediyorum," dedi, "ve sana bir simge olarak bir gül vereceğim. O
kırmızı, çünkü o senin çalkantılı rengin. Barışın beyaz çiçeği
benim olacak."

Hediyeyi aldım ve koynuma koydum.

* * * * *

İki gün sonra, pazartesi günüydü, Ekselanslarıyla
Middle Plantation'daki Valinin evinde akşam yemeği yedim. James Town'daki eski malikane Bacon'ın ayaklanmasında
yandığından beri, mekan lordum Culpepper için
yeniden inşa edilmişti. Misafirler çoğunlukla genç erkeklerden oluşuyordu, ancak üç hanımefendi - Arlington ve Cobwell Malikanelerinin hanımları ve yeni safran rengi bir elbise içindeki Elspeth - dantelleriyle erkeklerin zengin ceketlerini çeşitlendirdiler.
Herkes tarafından hoş bir şekilde karşılandım. Grey öne çıktı ve beni çok sessiz ve kibar bir şekilde karşıladı ve yemek boyunca onun yanında oturdum.
Vali çok neşeliydi ve hemen
tüm misafiri aynı ruh haline soktu. Hepsinin arasında Elspeth en neşelisiydi. En
kıvrak zekalı ve en becerikli taklit yeteneği vardı ve kahkahasında en
kasvetlileri bile etkileyecek bir şey vardı.

O gün hazırlıklarımı bitirmiştim. Tren artık hazırlanmıştı ve
adamlar hazırdı ve Lawrence'ın bir sözü Batı'yı tüfeklerle dolduracaktı.
Ama tamamlanmış bir işin verdiği tatmin duygusundan hiçbirine sahip değildim.
Görevimizin daha yeni başladığını ve bizi tehdit eden tehlikenin hayal ettiğimizden çok daha karanlık olduğunu fark ettim. Ringan'ın kabileler arasında beyaz bir liderle ilgili hikayesi her zaman aklımdaydı.
Oturduğumuz salon, Virginia'da hüküm sürmüş adamların portreleriyle kaplıydı. Orada sakalları düzgün ve bronz tenli Yüzbaşı John Smith vardı; ve
Argall ve Dale, ciddi ve asker gibi; orada Kızılderili savaşlarında aldığı yarayla Francis Wyat vardı; orada Sir John Harvey'in asık suratlı ve solgun yüzü asılıydı. Orada ayrıca Berkeley vardı, yüksek ten rengi ve aşk bukleleriyle, kaybolmuş bir çağın büyük beyefendisi; ve Culpepper'ın
iri
yoğunluğu; ve şu anda
hüküm süren Vali olan
lordum Howard'ın gizli bakışları. Kral
İkinci Charles'ın asil bir resmi vardı, hükümdarlar arasında tek temsil edilen oydu. Yumuşak ayaklı
uşakların yiyecek ve şarapları vardı ve masa
gümüş ve güllerin karışımıydı. Öğleden sonra ışığı kafesten yumuşakça geliyordu
ve yerleşik rahatlığın bundan daha güzel bir resmini bulamazdınız. Yine de
aklımda resmi paramparça eden şey vardı.
Gömülü Pompeii'nin eski vatandaşları gibi ziyafet çekiyorduk,
muhtemelen şu anda bile lav dağlardan sıcak akıyordu. Duvarlardaki boyalı yüzlere baktım ve ölülerden adam çağırabilseydim kimleri yardımımıza çağıracağımı merak ettim. Smith'in en iyisi olacağını düşündüm; ama Smith'in asla işlerin böyle bir noktaya gelmesine izin vermeyeceğini
tedirgin bir şekilde düşündüm. Tehlikenin ilk belirtisinde Batı'ya gidip yumurtaya
sos koyardı.

Öyle ayık düşüncelerle doluydum ki pek konuşmadım; ama bana
ihtiyaç yoktu. Gençlik ve güzellik hüküm sürüyordu ve Vali en
gençleri kadar neşeliydi. Birçoğu benden şarap içmemi istedi ve iltifat
benim hoşuma gitti. Aynı şekilde şarkı da söyleniyordu - Sir William Davenant'ın metresine söylediği şarkı, bir veya iki Cavalier nutku ve denizlerin gırtlak şarkısı; ve Elspeth "Greensleeves"in eski havasını çok tatlı bir şekilde söylüyordu. Moda olan tüm kadehleri ​​içtik - İngiltere Majesteleri, Fransızlar için karışıklık, Virginia'nın sağlığı, zengin
hasatlar, dolu mahzenler ve güzel kadınlar. Çok neşelenmiştik ve şarap birkaç genç başa yükselmişti, Vali kadehlerimizi doldurmamızı söyledi.

"Bilin ki beyler ve siz güzel hanımlar," diye haykırdı, "bugün herhangi bir Kraliyet festivalinden veya Hıristiyan kutsal gününden daha uğurlu bir olaydır. Bugün Dulcinea'nın doğum günü. Sizi Batı'nın çiçeğine, Virginia'nın taçlarındaki en parlak mücevhere içmeye çağırıyorum."

Bunun üzerine hepimiz ayağa kalktık. Beyler kadehlerinin saplarını kadehin kutsallığını onurlandırmak için şaklattılar ve bir kızın başını döndürebilecek kadar
bir bağırış ve yemin vardı.
Elspeth kıpırdamadan oturdu ve gülümsedi. Gözlerindeki alay kaybolmuştu ve ıslak olduklarını düşündüm. Hiçbir Kraliçe bundan daha asil bir selamlama görmemişti ve
kalbim cömert topluluğa ısındı. Kusurları ne olursa olsun,
güzelliğe ve gençliğe olan saygısını gösteriyordu.

Vali Francis tekrar ayağa kalkmıştı.

"Adil olana bir doğum günü hediyem var. Bir zamanlar Whitehall'da Lord Culpepper ile kart oynadığımı ve onun payının, serbest mülkü olan Virginia topraklarının altıda biri olduğunu bilmelisin. Kazandım ve Lord'um hibeyi avukatlar tarafından uygun şekilde onaylanan bir tapuda bana devretti. Oraya Northern Neck diyoruz ve Rappahannock ile Potomac arasındaki tüm arazi, gün batımına kadar batıda. Bölünmemiş, ancak Lord'um benim payıma dağlardan batıya doğru uzanmasını şart koştu. Böyle bir mülk, benim gibi asla ziyaret edemeyen yaşlı bir bekar için ne işe yarar? Ancak gençlik için güzel bir miras ve bunu Dulcinea'ya doğum günü hediyesi olarak devretmeyi düşünüyorum. Bir gün, hiç şüphem yok, Amerika'nın cenneti olacak."

Bunun üzerine büyük bir haykırış ve kahkaha koptu, ancak Valinin tüm ciddiyetiyle konuştuğu anlaşıldığında bu kahkahalar
sönüverdi.

"Bir şartım var," diye devam etti. "Yirmi yıl önce Studd adında dağlara
girmiş yaşlı bir avcı vardı. Rapidan'ın
kaynaklarına seyahat etti ve Clearwater Gap adını verdiği bir geçitten tepeleri deldi. O bölgelerdeki en yüksek
dağlara
tırmandı ve zirveye bir höyük inşa etti, içine bir yazı
ile bir barut boynuzu sakladı. Yolculuğu yapan ilk kişi oydu ve onu
takip eden olmadı. Adam artık öldü, ama bana hikayeyi anlattı ve ben
onurumu yemin ederim ki bu doğru. Dulcinea'nın Studd'ın yolunu takip edecek ve barut boynuzunu geri getirecek bir şampiyon seçmesi gerekiyor. Onu aldığım
gün mirasından bir sasine alacak. Sizden
hangi
yiğit bu girişim için teklifte
bulunuyor?"

Bugüne kadar Francis Nicholson'ın neden böyle davrandığını bilmiyorum. Dağların geçmesini istiyordu ama Tidewater gençleri arasında bir
yol göstericiyle karşılaşmayı bekleyemezdi. Sanırım o anın kaprisiydi. Elspeth'e bahşedecekti ve aynı zamanda onun süvarilerini sınayacaktı. Sıradan bir adam için bu en çılgınca delilik gibi görünüyordu. Studd vahşi bir adamdı, kanında yarı Kızılderili, alışkanlıklarında ise tamamen Kızılderiliydi ve bir başkasının çölün kalbine elli mil seyahat etmesi yıkımı kucaklamaktı. Topluluk çok sessiz oturuyordu. Elspeth, yanakları kızararak, konuşmacıya endişeli bakışlar attı.

Bana gelince, istediğim fırsatı bulmuştum. Bir saniye içinde ayağa kalktım. "Gideceğim," dedim; ve daha konuşmadan Grey yanıma gelip, "Ve ben," diye bağırdığında,
daha sert bir hayatın gölgesi
üstüne çökmüştü.

Hala şirket sessizce oturuyordu. Sanki daha sert bir hayatın gölgesi genç neşelerinin üzerine
gelmişti. Elspeth bana bakmadı, ama
aşağı bakan gözlerle oturdu, ateşli bir şekilde bir gül kopardı. Vali
yüksek sesle güldü.

"Cesur yürekler!" diye bağırdı. "Birlikte seyahat edecek misiniz?"

Grey'e baktım. "Bu pek mümkün olamaz," dedi.

"Eh, bunun için dönmemiz gerek," dedi Nicholson cebinden bir gine çıkararak. "Bay Garvald için Royals, Bay Grey için çeyrek," diye bağırdı dönerken.

Royals düştü. İkimiz de ayaktaydık ve Grey şimdi bana doğru eğildi ve
oturdu. Yüzü çok solgundu ve dudakları sıkıca kapalıydı.

Vali son bir kadeh kaldırdı, "İçelim," diye seslendi, "Dulcinea'nın şampiyonuna ve yolculuğunun talihine." O anda öyle bir alkış koptu ki, beni bölgedeki en sevilen adam sanabilirdiniz. Elspeth'e baktım, ama o gözlerini kaçırdı.

Masadan ayrılırken Grey'in yanına adım attım. "Benimle gelmelisin," diye fısıldadım. "Hayır, reddetme. Her şeyi öğrendiğinde
memnuniyetle geleceksin." Ve ertesi gün Half-way Tavern'da bir toplantı ayarladım.

Hava kararırken evime vardım ve Ringan'ın beni beklediğini gördüm.

Bu sefer kılık değiştirmeye çalışmamıştı, ama ateşli başını geniş bir şapkayla örtmüştü ve denizci ceketinin yakası alt yüzünü sarıyordu. Alacakaranlıkta yoldan geçen birine, bacaklarını karada uzatan sıradan bir gemi kaptanı gibi görünmüş olmalı.

Yiyecek ve içecek istedi ve tavrının çok ciddi olduğunu fark ettim.

"Her şey yolunda mı, Andrew?" diye sordu.

Ona "son üzengiye kadar" dedim.

"İyi ki," dedi, "çünkü sorun başladı."

Sonra bana korkunç bir hikaye anlattı. Rapidan, eyaletin kuzeyinde, güney kıyısından Rappahannock'a akan bir deredir. İki yıl önce Fransız bir aile -adları D'Aubigny'di- o derenin yanındaki bir çayırda bir yuva kurmuş ve bir ev ve sağlam bir palanka inşa etmişti, çünkü tepelere tehlikeli bir yakınlıktaydılar ve kırk mil mesafede komşuları yoktu. Onlar varlıklı, nazik insanlardı ve vahşi doğadan meyve bahçeleri ve çiçek bahçeleri olan çok güzel bir malikane
oydular. Oraya hiç gitmemiştim ama Rappahannock'taki sakinlerden övgüler duymuştum. Hiçbir Kızılderili onlara yaklaşmadı ve orada yalnızlıklarında mutlu bir şekilde yaşadılar - bir karı koca, üç küçük çocuk, iki Fransız hizmetçi ve bir düzine zenci.

Bir hafta önce trajedi bir yıldırım gibi gelmişti. Gece palanka
yırmıştı ve aile savaş çığlıklarını duymak için uykudan uyandı ve
ateşli ahırlarının ışığında boyalı vahşilerden oluşan bir çete gördü. Görünüşe göre
hiçbir direniş mümkün değildi ve koyunlar gibi katledildiler.
Bebekler kazıklarla delindi, yetişkinlerin kafa derileri yüzüldü ve
işkence gördü ve gün doğumunda o huzurlu açıklıkta kanlı küllerden başka bir şey yoktu.

Rappahannock'tan haber gelmişti. Ringan bunu Accomac'ta duyduğunu ve emin olmak için Sabine'e yelken açtığını söyledi. Adamlar Stafford ilçesinden
çıkmışlardı ve bir çocuk oyuncağı ve birkaç kanlı
giysiden başka bir şey bulamamışlardı.

"Kim yaptı?" diye sordum, yüreğimde yükselen öfkeyle.

"Bu Çeroki işi. Bunda garip bir şey yok, sadece böyle bir
işe cesaret edilmesi gerektiği. Ama bu bizim işimizin başlangıcı anlamına geliyor. Sizce Stafford halkı bundan sonra yataklarında mı uyuyacak? Ve beni şaşırtan tam da bu. Vali katillere karşı bir keşif gezisi göndermek zorunda kalacak ve onları bulmak kolay olmayacak. Ama milisler Rapidan'da dolaşırken,
James veya Chickahominy veya Pamunkey veya Mattaponey'den aşağı inip savunmasız bir
Tidewater bulmak için büyük bir istilayı engelleyen nedir? Benim gördüğüm kadarıyla, bu işte derin bir hile var. Bir Çeroki cinayeti
hiç de kolay değil, ama bu alçaklar
sadece zevk için öldürmüyorlardı. Daha önce de söylediğim gibi, daha iyi bilgi edinmek için sağ elimi verirdim. İnsanı
çelişen şey bu toprak işi. Eğer adalar ve okyanus koyları meselesi olsaydı, çoktan
içini delmiş olurdum."

"Haber almaya gidiyoruz," dedim ve ona o akşamki bahsimden bahsettim.

"Dostum, Andrew!" diye bağırdı, "bu ilahi takdir. Senin, benim ve birkaç kişinin tepelere doğru at sırtında gitmemizi engelleyecek hiçbir şey yok,
Tidewater bunu aptal genç adamların bir oyunundan başka bir şey olarak görmüyor.
Nicholson'ı görmelisin ve ona haber gönderene kadar elini tutmasını sağlamalısın.
İki gün içinde Lawrence burada olacak ve her bir nehre adamlarımızı yerleştirebiliriz, çünkü herhangi bir Kızılderili baskınının vadilerden birini ele geçirmesi muhtemel. Sabahın erken saatlerinde Valinizi görmelisiniz ve
haberlerinizi beklemeye söz vermesini sağlamalısınız. Sonra milislerini gönderebilir ve
Tidewater'ı harekete geçirebilir. Bunu yapar mı sizce?"

Yapacağını düşündüğümü söyledim.

"Ve bir şey daha var. Lawrence geri dönerse ona göz yummayı kabul eder mi? James Town'da onları rahatsız etmeyecek ama
kendi çocuklarımızı yönlendirebilecek hayattaki tek adam o."

Deneyeceğimi söyledim ama emin değildim. Vali Francis'in aklından geçenleri tahmin etmek zordu.

"Eh, Lawrence ister istemez gelecek. Adamı yoklayabilirsin ve eğer
asık suratlıysa meseleyi olduğu gibi bırak. Lawrence şu anda Roanoke'de ve
planı yarın haber göndermek ve karakolları toplamak. Sınır hattının yaklaşık ortasında olan South Fork Nehri üzerindeki Frew'in yerine gelecek. Bugün Pazartesi, yarın haber yayılacak,
Cuma günü adamlar hazır olacak ve Lawrence Virginia'da olacak.
Ne kadar erken gidersen o kadar iyi, Andrew. Çarşambaya ne dersin?"

"O gün bana uygun," dedim; "peki ya benim şirketim?"

"Ne kadar az olursa o kadar iyi. Kimi düşünüyordun?"

"Birincisi sen," dedim, "ikincisi Shalah."

Başını salladı.

"Rappahannock'tan iki adam istiyorum--Donaldson adında bir avcı ve Fransız Bertrand."

"Bu beş ediyor. Sayıyı eşitlemek ister misin?"

"Evet," dedim. "Tidewater'dan bir beyefendi var, Bay Charles Grey,
onu bu işe davet ettim."

Ringan ıslık çaldı. "Bunun akıllıca olduğundan emin misin? Tepelerde
güçlü giysiler ve iyi tavırlar pek işe yaramayacak."

"Yine de Bay Grey'in bir işe yarayacağı kesin. Ne zaman bize katılacaksın?"

"Burada yapmam gereken biraz işim var ama seni yakalarım.
Perşembe sabahı Aird'in mağazasında beni ara."

BÖLÜM XV.

KLANI TOPLUYORUM.

Ertesi gün Vali kahvaltısını yapmadan önce onun evindeydim.
Beni gülerek
karşıladı.

"Şampiyon hükmen yenilgiyi haykırmaya mı geldi?" diye sordu. "Tepelere giden uzun ve çetin bir yol, Bay Garvald."

"İtiraf etmeye geldim," dedim ve son aylardaki
çalışmalarımın hikayesine daldım.

Kaşlarını indirerek beni duydu, "Sizi bu eyaletin
Vali'si yapan kim, efendim? Majestelerinin izni olmadan asker
topluyorsunuz. Suçunuz vatana ihanetten daha az değil. Sizi muhafız evine göndermek için
çok iyi bir fikrim var."

"Sabırla beni dinlemenizi rica ediyorum," diye bağırdım. Sonra ona Carolinas'ta ve dış çiftliklerde
öğrendiklerimi anlattım. "Bana kendiniz
Konsey'den bir gine aramanın umutsuz olduğunu söylediniz. Ben sadece
sizin isteklerinizi yerine getiriyordum. Kamu yararı için çalışıp
kendi servetimi ihmal ettiysem beni suçlayabilir misiniz?"

Hiç de sakinleşmedi. "Siz lanet olası bir meraklısınız, efendim, eyaletleri devrimlere sürükleyen türden bir adamsınız. Tanrı aşkına, neden bana danışmadınız?"

"Çünkü yapmamak daha akıllıcaydı," dedim kararlılıkla. "Askere aldıklarımın yarısı Bacon'ın eski askerleri. Sorun geçerse, evlerine geri dönerler ve bundan sonra hiçbir şey duyulmaz. Eğer bir sorun çıkarsa,
sınır sakinleri gibi egemenliğin doğal savunucuları kimlerdir?
Benim yaptığım tek şey onlara savaş sinirlerini vermektir. Ama Vali Nicholson
işe el atmış olsaydı ve eski isyancılara yaslandığı bilinseydi, Konsey ne derdi? Lordum Howard ve Londra'daki ukalaların görüşü ne olurdu?"

Hiçbir şey söylemedi, sadece kaşlarını çattı. Sözlerim onun beyan ettiği görüşlerle çok uyumluydu, bu yüzden onlara karşı çıkamazdı.

"O zaman, iş buna geldi," dedi sonunda. "Yürüyüş emri bekleyen bir grup adam yetiştirdiniz. Sırada ne var, Bay Garvald?"

"Sırada yürüyüş var. Rapidan'da olanlardan sonra,
oturup oturamayız."

İlk adımını attı. "Hiçbir şey duymadım."

Sonra ona korkunç hikayeyi anlattım. Ayağa kalktı ve karanlık yüzüyle odada aşağı yukarı yürüdü.

"Tanrım, ne felaket! Halkı tanıyordum. Buraya Shrewsbury'li Majestelerinden mektuplarla geldiler. Haberinizin doğru olduğundan emin misiniz?"

"Ne yazık ki! Hiç şüphe yok. Stafford ilçesi çalkantılı ve York'tan gelecek bir sonraki
posta size haber getirecek."

"O zaman, Tanrı aşkına, hareket etme sırası bende. Hiçbir Konsey veya Meclis bana karşı gelmeye
cesaret edemez. Majestelerinin emriyle bir vergi emri verebilirim."

"Daha iyi istihbarat gönderene kadar elinizden tutmanız için size yalvarmaya geldim," dedim.

Kaşları tekrar çatıldı. "Ama bu çok fazla. Sizin lütufkar onayınızı alana kadar görevimi yapmaktan
vazgeçmeli miyim, efendim?"

"Hayır, hayır," diye bağırdım. "Beni yanlış anlamayın. Bu sizin düşündüğünüzden
çok daha ciddi, efendim. Askerlerinizi Rapidan'a gönderirseniz, Tidewater'ı savunmasız bırakırsınız ve siz kuzeyde bir Çeroki grubunu avlarken, düşman kapılarınıza dayanacaktır."

"Hangi düşman?" diye sordu.

"Bilmiyorum ve bunu öğrenmek için gidiyorum." Sonra ona tepelerdeki bilinmeyen güç hakkında topladığım her şeyi ve bir Kızılderilinin aklının alamayacağı bir kampanyanın görünürdeki
stratejisini anlattım. "Arkasında beyaz bir adam var," dedim, "İncil kelimeleriyle konuşan ve yıkım için deliren beyaz bir adam."

Yüzü çok ciddileşmişti. Bir büroya gitti, kilidini açtı ve
çekmeceden bir parça kağıt aldı, bana fırlattı.

"Yarından bir hafta önce almıştım. Uşağım bunu ormandaki bir Kızılderiliden aldı."

Kirli bir parçaydı, bir mektup gibi katlanmıştı ve üstünde "_Şu anda Virginia Valisi olan Francis Nicholson'a_" yazıyordu. Açtım ve okudum:--

"_Sen bana kılıçla, mızrakla ve kalkanla geliyorsun:
ama ben sana, meydan okuduğun İsrail ordularının Tanrısı, Her Şeye Egemen Rab adına geliyorum_."

"İşte," diye bağırdım, "korkularımın kanıtı. Hangi Kızılderili böyle bir mesaj
gönderir? İnan bana, efendim, herhangi bir adamın becerebileceğinden çok daha cehennemsi bir felaket hazırlığı var."

"Buna hiç benzemiyor," dedi sert bir şekilde. "Şimdi ne önerdiğini duyalım."

"Hafta sonuna kadar adamlarımı görev yerlerine gönderebilirim. Onları sınır boyunca dizip özellikle nehir vadilerini tutacağız. Eğer
istila gelirse, o zaman Tidewater bunun haberini erken alacaktır. Bu arada ben ve arkadaşlarım, Studd'ın barut boynuzunu ararken, Bayan Elspeth Blair'e
doğum günü hediyenizi onaylamak için
tepelere doğru ilerleyeceğiz ve orada öğrenilecek şeyleri öğreneceğiz."

"Asla geri dönmeyeceksin," dedi sertçe. "Bir Kızılderili kazığı ve kanlı bir
kafa hepinizin sonu olacak."

"Belki," dedim, "ama yanımda Kızılderili
oyunu oynayabilecek adamlarım var. Ama bundan on gün sonra hiçbir haber alamazsanız, o zaman en kötüsünden korkabilir ve milislerinizi harekete geçirebilirsiniz. Haberleri size bir posta güvercini kadar hızlı ulaştıracak bir karakolum var. Öğrendiğimiz her şeyi gecikmeden duyacaksınız ve buna göre
düzenlemelerinizi yapabilirsiniz. Eğer şeytanlar bizi önce bulursa, o zaman
South Fork Nehri'ndeki Frew çiftliğindeki adamlarımla temasa geç, çünkü
orada sınır ordusunun karargahı olacak."

"Tepelerde gezerken orada kim komuta edecek?" diye sordu.

"İsmi anılmaması gereken biri. Virginia yasalarına göre ölüm cezasına çarptırılmış durumda; ama inanın bana, o dürüst bir ruh ve iyi bir vatansever ve bu dış topraklardaki birlikleri yönetmek için doğmuş tek kişi."

Gülümsedi, "Hristiyan adı Richard olabilir mi? Sanırım kanun kaçağınızı tanıyorum. Ama geçelim. İsim istemiyorum. Bu kötü zamanlarda herhangi birinin yardımını küçümseyemeyiz."

Virginia'nın bir haritasını çıkardı ve ben onun için görev yerlerimizi işaretledim ve kendi yolculuğumun çizgisini gösterdim.

"Hiç savaşa katıldınız mı, Bay Garvald?" diye sordu.

Ona hayır dedim.

"Askerlik sanatına karşı çok doğal bir yeteneğiniz var.
Adamlarınız sınır hattını koruyacak ve ben de o korumanın arkasında milis gücümüzü düzene koyacağım, bu arada siz de düşmanı keşfe çıkacaksınız. Bu çok adil bir strateji. Ama ölümcül bir şekilde eminim ki
sen asla geri dönmeyeceksin."

Garip olan şey, o anda kendim için korkmamamdı. Planımla o kadar uzun süre yaşamıştım ki, neredeyse
bir ticaret girişimi gibi görmeye başlamıştım, riskleri ve kazançları kağıt üzerinde hesaplayıp
artık bunları düşünmediğim. Grey ile karşılaşmadan önce yaşadığım o kara korkudan hiç yoktu bende. Neyse ki, genç bir adamın düşünceleri uzun olsa da, hayal gücü kısa görüşlüdür.

Tepelerdeki kaderimizden çok,
Tidewater'da yokluğumda neler olabileceğiyle daha çok ilgileniyordum.

"Bu bir kumar," dedim, "ama bahisler asil ve
başarısından özel olarak gurur duyuyorum."

"Ayrıca, bazı parlak gözlerin dürtüsü," dedi gülümseyerek. "Dün gece o teklifi yaptığımda, çok
umursamaz bir
işe giriştiğimi düşünmemiştim. Bunda iyi bir İlahi Takdir vardı. Şimdilik
çılgınca bir oyuna gittiğinizi söyleyebiliriz ve Tidewater'da uykusuz geceler olmayacak. Onların ruhlarını rahat tutmalıyım, çünkü
bir kere korktuklarında New York'a öyle bir mektup
akışı olacak ki Kuzeyli kardeşlerimizin cesaretini zayıflatacak. Milisler için
Fransız tehdidini bahane edeceğim. İyi insanlar
bunun için bana gülecek, ama korkmayacaklar. Tanrı'nın gerçeği, ama bu
şeytani bir karmaşa. Keşke sizin tarafınızda olsaydım, efendim, ve cesur bir maceraya atılmakta özgür
olabilirdim. Burada savaşın coşkusundan eser yok, sadece
binlerce kaygı ve aptalları yatıştırmanın zahmetli görevi var."

Birçok şeyden bahsettik ve ona askerlerimizin
bileşimi ve gücü hakkında tam bir açıklama yaptım. Ayrılırken bana
bir iltifat etti, bu kadar alaycı bir ruhtan geldiği için bana tuhaf bir
teselli verdi.

"İnsanlar ve şehirler hakkında bir şeyler gördüm, efendim," dedi, "ve vatandaşlarımın
zaaflarını ve güçlerini iyi biliyorum; ama
soğuk ısrar konusunda sizin
eşinizle hiç karşılaşmadım. Siz bir tüccarsınız ve
savaşı bir ticaret girişimine
çevirdiniz. Son nefesinizi verdiğinizde hayatla sakin bir şekilde hesaplaşacağınıza inanıyorum. Ve
doğru tarafta bir denge bulacağınızı düşünüyorum. Tanrı size yardımcı olsun, Bay.
Garvald. Senin ayık deliliğini seviyorum."

* * * * *

Onu daha yeni bırakmıştım ki, bana bir
mektub uzatan Blair'lerin bir hizmetkarıyla karşılaştım. Elspeth'tendi - bana yazdığı ilk mektuptu.
Mektubu açtım ve çok rahatsız edici bir mektup buldum. Açıkça
duygusal bir ateşle yazmıştı. "_Saygıdan_ güzelce bahsettin," diye yazdı, "_ve adımı asla ölümlü bir ruha söylemedin. Ama bu gece beni açıkça utandırdın.
Benim istemediğim bir hizmet için kendini sundun. Ekselanslarının
hediyelerine ne önem veriyorum? Bana aptalca bir mülk sağlamak için bir adamı ölümcül bir tehlikeye gönderdiğim mi söylenecek?
Beni çok
kırdınız ve daha fazla suç işlememem için dua ediyorum, bu yolculuktan vazgeçmeni emrediyorum. Bu topraklarda ismimin, gururunu okşamak için aptal gençlerin kulaklarından tutan bir şımarık olarak
ortaya atılmasına izin vermeyeceğim. Eğer dostluğumun bir kırıntısını bile korumak istiyorsanız,
Ekselanslarına gidin ve ona emirlerimle
bahislerden çekildiğinizi söyleyin."_

Bu mektup, olması gerektiği gibi ruhlarımı bulandırmadı. Birincisi, "Elspeth" diye imzalamıştı ve ikincisi, onu en çok harekete geçiren şeyin benim tehlikeye girdiğim düşüncesi olduğu yönündeki kibirli düşüncem vardı. Onunla konuşmak istiyordum ama hizmetçiden, Doktor Blair'in o sabah pastoral ziyaret yolculuğuna çıktığını ve onu da beraberinde götürdüğünü öğrendim. Adam varış noktalarını bilmiyordu ama kuzeyde bir yerde olduğuna inanıyordu. Bu düşünce beni belirsiz bir şekilde rahatsız etti. Bu tehlikeli zamanlarda, bir geminin güvenli bir sığınak sağlayacağı kıyı bölgelerinde onu güvende
olarak düşünmek istiyordum.

O öğleden sonra Grey'le Half-way Tavern'da karşılaştım. Son haftada yaşlanmış ve daha da ciddileşmiş gibiydi. Artık eski hafif kibrinden eser yoktu. Bana merakla ama düşmanca
değil baktı.

"Düşmandık," dedim, "ve şimdi, dostluk olmasa da, en azından çekişmelere bir ateşkes var. Dün gece Vali'nin bahsi konusunda benimle gelmeniz için yalvardım, ama
düşündüğüm bahis bu değildi."

Sonra ona bütün hikayeyi anlattım. "Kazık, sizin önemli bir vatandaşı olduğunuz bu toprakların güvenliğidir. Size soruyorum, çünkü cesur bir adam olduğunuzu biliyorum. Rahatınızı ve oyunlarınızı bir sezon için bırakıp, daha büyük bir tehlikeyle daha yüksek bahislerde oynayacak mısınız?"

Ona her şeyi anlattım, hatta Vali ile yaptığım konuşmaya kadar. Riskleri ve zorlukları azaltmadım ve ona arkadaşlarının, muhtemelen hor gördüğü
kaba insanlar olacağını söyledim. Gözleri yere dikilmiş bir şekilde beni dinledi. Sonra aniden parlayan bir
yüzünü kaldırdı.

"Siz cömert bir düşmansınız, Bay Garvald. Size huysuz bir çocuk gibi davrandım ve siz bana o adamın
hayatında tasarlayabileceği en cesur girişimi teklif ederek karşılık verdiniz. Tüm kalbimle sizinleyim. Tanrım, efendim, rahat hayatımdan bıktım. Doğduğumdan beri ruhumda özlemini çektiğim şey bu..."

O geceyi hazırlanmakla geçirdim. Hiçbir hizmetçi almadım ve eyer çantalarımda ihtiyacım olan az miktarda şey vardı. Barut ve saçmadan bolca vardı, ayrıca iki tabancam ve av tüfeğim. Faulkner'a talimatlar verdim ve geri dönmezsem amcama gönderilmesi için bir mektup yazdım. Ertesi sabah şafak vakti yola koyulduk.

BÖLÜM XVI.

RAPIDAN'IN SIVISI.

İki hafta önce düelloya giderken donuk bir kalple at sırtında geçtiğim aynı yüksek yaz havasıydı. Şimdi Grey yanımdaydı ve ruhum bir kuşunki kadar hafifti. Girişimin kasvetli kısmını, beni bekleyen kaderi, kesinlikle tanık olacağımız dehşetleri unutmuştum. Sadece yeni topraklara
denenmiş yoldaşlarla hareket etmenin sevinçlerini düşünüyordum. Bu son aylarda oldukça ağır bir endişe yükü taşımıştım. Artık bunlar geçmişti. Mizaçlarım
tamamlanmıştı, her şey Tanrı'nın elindeydi ve kendi yolumda gitmekte özgürdüm. Alaycı kuşlar ve ardıç kuşları çalılıklarda bağırıyordu, sincaplar
yolda flört ediyordu ve ara sıra utangaç bir geyik önümüzden kaçıyordu.
Her insanın hayatta olduğu için şükrettiği anlar gelir ve
alınan her nefes bir zevktir; bu yüzden o saatte Yaratıcımı iyi toprağı için ve
bu toprakta sevinmem için bana verdiği için övdüm.

Grey beni belli bir utangaçlıkla karşılamıştı; ama güneş doğup
toprak aydınlanınca o da kısıtlamasını kaybetti ve aynı
mutlu ruh haline büründü. Kısa süre sonra birbirimize en samimi
yoldaşlıkla gülümsüyorduk, daha geçen gün kendimizi av horozları gibi
taşıyan ikimiz. O, ince tavırlarını ve cilveli Londra
sesini unutmuştu ve hakkında hiçbir şey bilmediği dış ülkelerden ve çok şey bildiği av hayvanlarından konuştuk, farklı bilgilerimizi
değiştirdik ve birbirimizden öğrenmeye istekliydik. York Feribotu'na
varmadan çok önce, İskoç tüccarı ile Virginialı süvari arasında çok fazla ortak nokta olduğunu
ve paylaştığımız en önemli şeyin gençlik olduğunu
keşfetmiştim.

Benimki, şüphesiz, daha çok yüreğimdeydi, Grey ise açık ve korkusuzdu. Yaz çiçeklerini kopardı ve şapkasına yerleştirdi. O,
yakalamalar ve neşelerle doluydu, öyle ki ormandaki
açıklıklardaki yankıları uyandırdı. Kısa süre sonra ben de ahenksiz sesimle şarkı söylemeye başladım ve ona "Konaklamam soğuk toprakta" diye bir İskoç baladı veya Davie Lindsay'in bir şarkısıyla
cevap verdim. Albay Lovelace'ın savaşa giderken Lucasta'ya yazdığı kasideyi ne kadar tatlı bir şekilde söylediğini hatırlıyorum:--

"Gerçekten, şimdi yeni bir metresin peşindeyim,
Sahadaki ilk düşmanı;
Ve daha güçlü bir inançla
Bir kılıcı, bir atı, bir kalkanı kucaklıyorum."

"Yine de bu tutarsızlık öyle
Sen de hayran kalacaksın:
Seni sevemezdim, canım, bu kadar,
Sevmesem daha fazla onurlandırmazdım."

Acaba benim durumum bu muydu diye merak ettim--At binmenin saf zevki için değil de, onur için mi at biniyordum. Ve ikimizin de, ikimizin de bir hanımın sevgilisi ve hevesli rakipler olarak, kan davalarımızı bir süreliğine gömdüğümüzü ve aynı umutla aynı davaya hizmet ettiğimizi görmek beni daha da hayrete düşürdü.

Aird'in mağazasında geceyi geçirdik ve ertesi sabah erkenden
Ringan'ı bulduk. Gerçekten de yeni bir Ringan'dı, tanıdığım korsandan ne kadar farklıysa Quaker'dan da o kadar farklıydı. Artık Breadalbane'in beyefendisiydi, rolüne en
mükemmel bir şekilde giyinmişti. Asil bir ata biniyordu, İspanyol kemerine gümüş saplı tabancalar takılıydı ve yanında uzun bir kılıç sallanıyordu. Grey'i ona tanıttığımda, bir anda bir süvari oldu, konuşmasında titiz ve davranışlarında herhangi bir Whitehall saray mensubu kadar nazikti. Yüksek sesle konuşuyorlardı ve nazik konulardan bahsediyorlardı ve o kızıl saçlı korsanın hayatını gururlu lordlar ve yüksek topuklu hanımlar arasında yaşadığını düşünürdünüz. Highlander'ın yolu hep budur. Gökyüzünün her havasına berrak bir havuz gibi dönüşür,
böylece sığ gözlemci suların ne kadar derin olduğunu unutabilir.

Şu anda, Mattaponey'in kestane ormanlarına girdiğimizde, kendi rolünü unutmaya başladı. Görünüşe göre Grey, seferlerin bir öğrencisiydi ve Ringan ile ikisi de şaşırtıcı bir bilgi sergilediği Conde'nin savaşları hakkında derin bir tartışmaya dalmışlardı. Ancak, havanın ve ormanlık alanların ihtişamı, bir denizci için
yeni olsalar da, düşüncelerini
başka yerlere sürükledi ve eski görgü kurallarıyla
uyumsuz bir şekilde uyuşan geçmişine dair hikayelere düştü. Konuşmasında çılgın bir coşku vardı, o kadar neşeli ve vahşi bir şeydi ki, Gelgit Suyu tavırlarına geri dönen Grey, bir kez daha dikkatsiz bir çocuk oldu. Yavaş bir derenin yanındaki bir açıklıkta yemek yemek için durduk ve eyer çantalarından
Ringan garip lezzetler çıkardı. Main'den şekerli meyveler, Jamaika'dan portakal suyu ve Hispaniola Kızılderilileri tarafından yapılan bir tür tatlı punç vardı. Yemek yerken ve içerken dünyanın yolları hakkında dedikodu yapardı; ve kendi yaptıklarından hiç bahsetmese de, etrafında öyle bir ustalık havası vardı ki, hikayelerinin merkez figürü gibi görünüyordu, Grey'in fazlasıyla büyülendiğini görebiliyordum ve tüm öğleden sonra ona sorular sordu ve cevaplarına neşeyle güldü. O gece kamp yaparken, Grey atına bakarken
Ringan bana ondan bahsetti.

"Oğlanı seviyorum, Andrew. Çok düzgün bir beyefendinin yapısına sahip ve genç olma duygusuna sahip. Sende şikayet ettiğim şey,
çok yaşlı olman. Bir süredir hiç delikanlı olup olmadığını merak ediyorum.
Bana gelince, ikinizden on yaş büyük olsam da, arkadaşından daha fazla yaşım yok ve senden bir asır daha gencim. Bu, Highland tarzı. Kanımızda gözlerimizi genç tutan bir şey var
iki bükük olsak bile. Bizimle birlikte kalp, ölüm bizi yakalayana kadar
sıçrıyor. Bana göre, bu, değer vermek istediğim sevimli bir karakter. Bir bahar sabahı şarkı söyleyemezsem veya güzel bir akşam yemeğinde içten bir dua okuyamazsam,
bir mezarlığa atılmaya razı olurdum."

Ve bence gerçek bu. Ama o zamanlar kendimi oldukça genç hissediyordum, asık suratım ve sert sesim duygularım hakkında kötü bir ipucuydu. Ertesi gün Rappahannock'ta Shalah'ı bulduk, o da askere almayı önerdiğim iki adamı uyarmıştı. Bunlardan biri, Donaldson, iri, yavaş konuşan, orta yaşlı bir çiftçiydi, Occaneechee Adası'ndaki savaşta Bacon'la birlikte olan kişiydi. Karısına onu gördüğünde onu beklemesini söyledi, sırtında eski bir tüfek, küçük atının üzerine uzun bir bacak atmıştı ve onu takip etmeye hazırdı. Diğeri, Fransız Bertrand, öldürülen D'Aubignys'e akraba olan sessiz, zayıf bir beyefendiydi. Uzun zamandır gözüm üzerindeydi, çünkü ormancılıkta çok bilgiliydi ve yaşlı Turenne'den sefer yapmayı öğrenmişti. İki çocuğunu tekrar tekrar öptü ve karısı kollarına sarıldı. Dürüst adamın gözlerinde yaşlar vardı ve onu daha çok düşündüm, çünkü en çok riske girecek en cesur adamdı. Ringan'ın hanımı Fransızca teselli etmesinin, ki ben bunu anlamıyorum ve eyer çantalarını çıkarıp çocukları şekerlenmiş eriklerle teselli etmekten alıkonulmayacak.
Biz
atla
gittiğimizde Bertrand kadar ciddi bir yüzü vardı ve her zaman
çiftliğe doğru bakıyordu. Fransız'la kendi dilinde uzun uzun konuştu ve ikincisinin üzgün yüzü aydınlanmaya başladı.

Ona ne dediğini sordum.

"Sadece onun için ağlayacak kadar iyi kalpli olduğu için mutlu bir adamdı. Benim gibi topraksız, çocuksuz birinin söyleyebileceği hoş bir şey! Ama bu
incil gerçek, Andrew. Ona çocuklarının bir gün harika insanlar olacağını ve en büyük övünçlerinin babalarının bu göreve
katılmış olması olacağını söyledim. Ah, ve diğer tüm kolay teselliler.
Ben olsaydım, çok fazla neşelenmezdim. İyi ki hiç
evlenmemişim, çünkü
şöminemin
başını terk edecek cesaretim olmazdı."

Şimdi yeni ve çok daha güzel bir ülkeye giriyorduk. James ve York'u çevreleyen yoğun ormanlar ve bataklıklar gitmişti ve
onların yerine yeşil çayırlıkların engebeli alanları ve batıda asılı duran büyük mavi dağ sırasının
gözcüleri gibi duran küçük tepelerimiz vardı. Tidewater'ın zengin yaz kokuları yerine, yüksek kesimlerin temiz, keskin kokusunu aldık ve serin rüzgarlar öğle sıcağını hafifletti. Çok geçmeden, daha çok İskoç nehirlerimize benzeyen, göletler ve akıntılar halinde akan, Pamunkey'in durgun kesimlerinden çok farklı bir su olan Rapidan'a ulaştık. Kısa bir süreliğine Stafford ilçesinden iki adam bize katıldı ve atların gidebileceği yolları gösterdiler.

Asil sedirlerle çevrili geniş bir çayıra ulaştığımızda öğleden sonra geç vakitlerdi. Trajedinin olduğu yere geldiğimizi söylemeden anladım ve hep birlikte sessizliğe gömüldük. Yer iyi bakılmıştı, çünkü ormanın içinden bir yol yapılmıştı ve sedir yığınlarından oluşan bir platform üzerinde bataklık yerlerden taşınmıştı. Şu anda, boş boş asılı duran bir kapısı olan bir kütük çite geldik. İçeride bir çayırlık, ötesinde başka bir çit ve onun ötesinde büyük bir kararmış kereste yığını vardı. Batıya doğru
giden güneşin altında yer o kadar gülümsüyor ve ev gibiydi ki, insan şömine ateşlerinin dumanının yükseldiği düzgün bir ahır görmek ve emek ve çocuk seslerinin neşeli seslerini duymak için bakıyordu. Bunun yerine, hafif rüzgarların külleri döndürdüğü bu kasvetli, kömürleşmiş yığın vardı.

Her birimiz, hüzünlü yere doğru at sırtında giderken başını açtı. Dikkatlice bakılmış küçük bir tespih gördüm, ancak
içinden atlar geçmişti ve çiçekler yerde ezilmiş bir şekilde sürükleniyordu. Çok çiğnenmiş bir çiçek bahçesi de vardı ve bir köşede küçük bir su akıntısı, unutmabeni çiçekleriyle çevrili bir havuza yönlendirilmişti. Sonbaharda küçük bir su çarkı dönüyordu, bir çocuk oyuncağıydı ve çark, sahipleri gitmiş olmasına rağmen hâlâ dönüyordu.
Bu basit şeyin görüntüsü yüreğimi ağzıma getirdi.

Bu inceleme korkunç bir işti. Evin kapı direklerinden biri hala ayaktaydı ve kan sıçramıştı. Küllerin kenarında birkaç kömürleşmiş insan kemiği vardı. Kimse bunların kime ait olduğunu söyleyemezdi,
belki bir zenciye, belki de su çarkının küçük hanımına. Ringan'a baktım ve gülümsüyordu, ama gözleri korkunçtu. Fransız Bertrand bir çocuk gibi hıçkırıyordu.

Kemikleri aldık ve tespihte onlar için sığ bir mezar yaptık. Küreklerimiz yoktu ama bir kazık, o birkaç zavallı kalıntı için bir dinlenme yeri kazmaya yetecek kadar iş gördü. Onlara Yirmi Üçüncü Mezmur'u söyledim: "_Evet,
ölüm gölgesinin vadisinden geçsem bile,
kötülükten korkmam; çünkü Sen benimlesin; asan ve değneğin beni rahatlatacak_."

Sonra aniden ruh halimiz değişti. Kemikleri küllerin arasında yatan zavallı ruhlara yardım edebileceğimiz hiçbir şey yoktu. Ama katillerini cezalandırabilir ve diğerlerini benzer bir kaderden kurtarabilirdik.

Parçalanmış yerden nehrin kuzeye doğru uzanan sığlığına doğru ilerledik. Orada geriye baktık. O acımasız tahribatı
gördüğümde bir tür öfke beni ele geçirdi. Birkaç saat içinde bizler de
sönüklüğün ötesinde, tarladaki herhangi bir hayvandan
çok daha amansız olan o insan kurtlarının arasında olacağız. Küçük topluluğumuza baktığımda,
şeyin ruhumuzu ne kadar derinden ısırdığını fark ettim. Ringan'ın gözleri
hala o uğursuz mavi ışıkla dans ediyordu. Grey çok solgundu ve çenesi
kasvetliydi. Bertrand hıçkırmayı bırakmıştı ve yüzünde, atalarının St. Bartholomew haberlerinde takınmış olabileceği türden, fanatiğin
uzaktaki vahşiliği vardı. Büyük adam Donaldson
şaşkın ve kasvetli görünüyordu. Sadece Shalah duygusuz ve mesafeli duruyordu, bronz yüzünde hiçbir his izi yoktu.

"Burası yemin edilecek yer," dedim. "Bir orduya karşı altı kişiyiz, ama kutsal bir dava için savaşıyoruz. Bu kanlı eylemi, faillerinin kanında silmeye yemin edelim. Tanrı bizi, korkunç zulme karşı yargılarının uygulayıcıları yaptı."

Ellerimizi havaya kaldırarak, hakimiyetimize karşı görevimizi yerine getirdiğimizde, bu eylemi yapan Çerokileri, içlerinden hiçbiri nefes almayana kadar avlayacağımıza yemin ettik. O gergin sinir anında, başka hiçbir amaç bizi tatmin etmezdi.

"Onları nasıl bulacağız?" dedi Ringan. "Bir sürü katili, katil bir ulustan ayıklamak, okyanusta bir dalga aramak gibi olacak."

Sonra Shalah konuştu.

"İz on güneş yaşında, ama ben onu takip edebiliyorum. Bu işarete göre, adamlar Meebaw kabilesindendi." Ve bir atmaca tüyünü havaya kaldırdı. "Shubash zirvelerinin ötesinde yaşayan
düşen kuş. Meebaw'lar
hızlı avcılar ve iğrenç yiyicilerdir ve yavaş seyahat ederler. Onları
Tewawha'da bulacağız."

"Her şeyin zamanı var," dedim. "İntikam görevimizi
tamamlayana kadar beklemeli. Meebaw adamlarını tekrar bulabilir misin?"

"Evet," dedi Shalah, "kanat takıp denizlerin üzerinden uçsalar bile
onları bulacağım."

Sonra o açıklık alandan hızla uzaklaştık, hiç kimse birbiriyle konuşmadı.
Nehirden yukarı bir saatlik mesafede, sürprizlere karşı güvenli bir yerde,
arkamızda büyük bir kayayla
bir dere kıvrımında kamp kurduk. Artık
sığınağın dışındaydık ve bir seferin önlemlerini almamız gerekiyordu; böylece
geceyi nöbetlere böldük, ben iki saatlik nöbet görevimi
şafak vaktinin habercisi olan
küçük esintinin hemen öncesindeki o ölü karanlık anda yaptım ve bu garip vahşi dünyadan ve onun acımasız gizemlerinden
geri dönmemizin zayıf şansları üzerinde çok ciddi bir şekilde düşündüm.

BÖLÜM XVII.

ADIMLARIMI GERİ İZLİYORUM.

Ertesi sabah eteklerden açık bir çayırlık alana geçtik.
Gözlerimi kaldırdığımda ilk kez dağları
yakınımda gördüm. Orada yatıyorlardı, on milden daha uzak değillerdi,
neredeyse zirveye kadar ormanlıktı, ancak orada burada göğe doğru işaret eden
kalın bir kaya parçası vardı. Sonsuz derecede yüksek ve engebeli görünüyorlardı,
daha önce gördüğüm herhangi bir tepeden çok daha yüksekti, çünkü benim kendi Tinto'm veya Cairntable'ım
bunlar için sadece bir ayak taburesi olurdu. Sıradağlarda belirgin bir gedik gördüm, bunun eski Studd's Clearwater Gap olduğunu düşündüm. Tüm
görüntü beni sarhoş etti. Bataklık derelerinin arasındaki alçak kıyı
ormanlarında dehşetler hayal ediyor olabilirdim, ama tepelerin o berrak yüksek dünyasında
güvenliğin yattığına inanıyordum. Saatlerce onlara bakabilirdim ama
Shalah gecikmeye izin vermedi. Bizi açık çayırlardan aceleyle geçirdi ve sığ bir vadide Rapidan'ın genç sularının aktığı alçak ormanlık bir sırtta olana kadar hızını kesmedi.

Burada, o ve Ringan araziyi gözetlemek için ilerlerken, yoğun bir sedir kümesinin üzerinde durduk. O yeşil karanlıkta, sırt boyunca seyahat eden insanlar hariç, tespit edilemezdik ve herhangi bir büyük grubun dere kenarlarını tutacağına inanacak kadar Kızılderili tarzı biliyordum. Korkmadan bir ateş yaktık çünkü duman sedir dallarında saklıydı ve bazılarımız mısır kekleri pişiriyorduk. Eyer çantalarımızdaki yiyecek uzun süre dayanmazdı ve tencereyi avlamaya gelince hassas bir iş olacağını öngörmüştüm. Bu dar vadilerde bir silah sesi bir top gibi yankılanırdı.

Yeşil gölgede huzur içinde uyukladık ve pipolarımızı içtik, elçilerimizin dönüşünü bekledik. Gün batımına doğru geldiler, hayaletler gibi aramıza
kayarak girdiler.

Ringan bana işaret etti ve atların başlarının üzerine paltolarımızı örttük, böylece kişnemelerini engelledik. Ateşin son birkaç külünü söndürdü,
ve Shalah hepimize yüz üstü yatmamızı işaret etti. Sonra sırtın
kenarına doğru süründüm ve küçük vadideki asmaların arasından aşağı baktım.

Önlemlerimiz hiç de erken olmamıştı, çünkü aşağıdan bir ordu geçiyordu,
sanki örtülü ölülerden oluşan bir ordu gibi gizlice. Çoğu
atlıydı ve atlarını nasıl idare ettiklerini görmek harikaydı, böylece hayvanlar binicilerin bir parçası gibi görünüyor ve onların uyanıklığına katılıyorlardı. Bazıları yayaydı ve uzun, dörtnala koşan, ayaklarının içe doğru olduğu Kızılderili adımlarıyla hareket ediyorlardı. Sayılarının üç yüz olduğunu tahmin ettim, ama
beni hayrete düşüren şey dizilişleriydi. Bu sıradan bir baskın değildi, istilacı bir orduydu. Sanırım dediğim gibi, görüşüm bir şahininki kadar keskin ve çoğunun tüfek, bıçak ve tomahawk taşıdığını görebiliyordum. Savaş boyası her göğüste ve alında parlıyordu ve yağlanmış saçlarda savaş için kızıl renge boyanmış
tepeli tüyler vardı. Şimdi Tidewater'dan koptuğumuzu düşündüğümde
moralim bozuldu.

Son adam da gittiğinde, akşamın alacakaranlığıyla
kasvetli olan kümeye geri süründük. Ringan'ın çok yorgun olduğunu gördüm, ama Shalah,
uzun uzuvlarını gerdikten sonra her zamanki gibi dinç görünüyordu.

"Benimle gelir misin, kardeşim?" dedi. "Rappahannock'u uyarmalıyız."

"Kim bunlar?" diye sordum.

"Çerokiler. Onları daha çok takip edecekler. Saldırı Rappahannock hattından olacak. Acele edersek belki de zamanında yetişebiliriz."

Shalah'ın acele etmesinin ne anlama geldiğini biliyordum. Sanırım aramızda hızlı bir yürüyüşe en uygun kişi bendim ve Kızılderilinin beni seçmesinin sebebi de buydu. Yine de kalbim beni üzdü. O biraz yemek yerken ben ihtiyacım olmayan giysilerimi çıkardım ve sadece bir tabanca taşıyordum. Diğerlerine dağlara doğru yavaşça ilerlemelerini söyledim, dikkatlice önden keşif yaptım ve bir sonraki gün batımından önce onlara katılacağımıza söz verdim. Sonra Shalah beni çağırdı ve ben de onu takip ederek ormana daldım.

Karayla çevrili Carolina limanındaki Ringan'a ilk ziyaretimizde Shalah'ın hızının öldürücü olduğunu düşünmüştüm ama bu bana şimdi gösterdiği şeye göre sadece bir yürüyüştü. Kızılderili yürüyüşüne dik açıyla ilerliyormuşuz gibi görünüyorduk. Sırtın ormanından çıktığımızda, çayırları geçtik,
çoğunlukla karnımızın üstünde, her çukurdan ve kıvrımdan yararlanarak.
Bir çocuk kadar itaatkar bir şekilde onu takip ettim. O koştuğunda ben de koştum;
o emeklediğinde alnım topuğunun yanındaydı. Otlaklardan sonra,
diplerinde küçük dereler olan kırık tepecikler geldi. Bunların arasından
kıvrıldık, daha az dikkat ederek hareket ettik ve şu anda tepeleri terk etmiştik ve
geniş, gölgeli bir ovaya bakıyorduk.

Ay üç çeyrek doluydu ve gökyüzüne tırmanmaya yeni başlıyordu. Shalah güneybatıdan esen ve kuzeye doğru keskin bir açıyla yola çıkan rüzgarı kokladı. Şimdi tekrar ormanın
içindeydik ve karışık çalılıklar beni yordu. Yaklaşık üç saattir gidiyorduk ve güneşte çok fazla yolculuk yapmaktan
sert ve zayıf olsam da, bacaklarım bu öfkeli yürüyüşe alışkın değildi. Ayaklarım kurşun gibi
oldu ve daha da kötüsü, hemen büyük bir bataklığa daldık, orada dizlerimize ve sıklıkla da ortasına kadar battık.
Böyle bir yeri geçmek,
karışık çalıların arasından kendini çekerek
nadir görülen sağlam zemin parçalarına ulaşmak hiç de kolay bir iş olmazdı.
Ama şimdi, oldukça yorgun olduğumda, bu zahmet gücümün sınırındaydı. Sert zemine çıktığımızda, vurulmuş bir geyik gibi hıçkırıyordum. Ama Shalah'ın hiç merhameti yoktu. Beni aynı yorulmak bilmez hızla karanlık sedirlerin arasından geçirdi ve karanlıkta onun önümde uçtuğunu görebiliyordum, omuzları dik ve uzuvları bir yarış atınınki kadar esnekti. Aklımda bildiğim tüm şarkıları ve dizeleri tekrarladığımı hatırlıyorum, zihnimi durumumdan uzak tutmak için. Uzun zaman önce ikinci rüzgarımı ve diğer rüzgarları bulmuş ve kaybetmiştim ve bedensel güçten çok, ruhumun inatçılığıyla hareket ediyordum. Zayıf gözyaşları yanaklarımdan aşağı akıyordu, nefesim boğazımda hırıltılı bir şekilde duyuluyordu, ama öyle bir ruh halindeydim ki, ölüm beni bir sonraki an bulsaydı, bacaklarım hala koşmak için seğirirdi.

Ormanın açık bir yerinde Shalah durdu ve gökyüzüne baktı. Ona
rastladım ve sonra da tamamen güçsüzlükten yere yuvarlandım.
Hırladı ve bana döndü. Soğuk elinin alnımı ve yanağımın üzerinden geçtiğini ve parmaklarının bitkin bacaklarımın kaslarını yoğurduğunu hissettim.
Bu şüphesiz bir Hint hilesiydi, ama gücü mucizeviydi.
Ellerinin altında bedenim dinlenmiş ve canlanmış gibiydi. Yeni bir güç
kaslarıma, yeni bir canlılık kanıma işledi. Bu şey belki
beş dakika sürdü--daha fazla değil; ama tekrar ayağa kalktım bir adam gibi. Gerçekten de
başladığımdan daha iyi bir adamdım, çünkü bu Kızılderili büyücülüğü
bana tuhaf bir kafa ve kalp hafifliği vermişti. Koşmaya başladığımızda, vücudum kurşun gibi bir
taban yerine, havadan ve tüylerden oluşan bir şey gibiydi.

Artık gece yarısıydı ve ay gökyüzünde yüksekteydi. Biraz
sağ tarafa doğru ilerledik ve turumuzu
tamamladığımı ve Kızılderili yolunun önüne gizlice girme zamanının geldiğini düşündüm. Orman inceldi ve birçok tek büyük ağacın olduğu bataklık bir
kırsal alandan geçtik. Shalah sık sık bir saniyeliğine durur,
kulaklarını zorlar ve hafif rüzgarı bir köpek gibi koklardı. O bir rehberlik
bulmuş gibi görünüyordu, ama ben hiçbir şey bulamadım, sadece bir baykuşun ötüşü veya ormanın köklü kokusu.

Sonunda küçük bir dereye rastladık ve yüksek çam kıyıları arasındaki yolunu izledik. Birdenbire Shalah'ın hareketleri gizlice oldu. Her gölgelik
parçaya çömelerek ve açık alanları karınlarımızın üstünde geçerek, dereden
döndük, bir tepeciğin üzerinden geçtik ve ormanlık bir
vadiye indik. Shalah batıya baktı, elini kaldırdı ve bir dakika
oyulmuş bir heykel gibi dengede durdu. Sonra homurdandı ve konuştu. "Güvendeyiz," dedi. "Arkamızdalar ve gece için kamp kurdular," Bunu nasıl
biliyordu bilmiyorum; ama sanki esintide Kızılderili savaş boyasının bayat kokusunu
almışım gibi hissettim.

Bir mil daha önlemlerimizi sürdürdük ve sonra açık alanda daha
serbestçe hareket ettik. Şimdi asıl tehlike geçtiğine göre, yorgunluğum her zamankinden daha kötü bir şekilde geri döndü. Sanırım bacaklarım yorulmaya başlamıştı, atların başına gelenleri
görmüştüm ve bu rahatsızlıktan
kurtulacak bir şey yoktu. Başım bir arı kovanı gibi vızıldıyordu ve ay battığında adımlarımı seçecek gücüm yoktu ve karanlıkta sendeleyip yere serildim. Gururum için çok
acı verici olsa da Shalah'tan yardım istemek zorunda kaldım ve koluna yaslanarak yolculuğun geri kalanını yaptım.

Kendimi güçlü bir nehirde sıçrarken buldum. Bir sığlıktan geçtik, bu yüzden
yüzmemize gerek kalmadı, bu benim için iyiydi, çünkü boğulmuş olmalıyım.
Suyun soğuğu beni biraz canlandırdı ve diğer kıyıya
tırmanacak gücüm oldu. Ve sonra aniden önümde bir ışık gördüm ve bir meydan okuma geceye yayıldı. Ses beyaz bir adamın sesiydi ve beni kendime getirdi. Ne kadar zayıf olsam da, işimizin boşuna gitmemiş olmasından büyük bir memnuniyet duydum. Parolayı söyledim ve iri yarı bir adam bir palankadan dışarı çıktı.

"Bay Garvald!" dedi, dik dik bakarak. "Sizi buraya ne getirdi? Geri kalanınız nerede?" Shalah'a ve sonra bana baktı ve sonunda kolumu tutup beni içeri çekti.

Orada yirmi kişi vardı - Rappahannock çiftçileri, zayıf, dikkatli bir tür, her biri tüfeğiyle. Bunlardan biri, sanırım, paslı bir zincir zırh giyiyordu, ki bu, kralın egemenliğin ilk günlerinde gönderdiği zırhlardan biri olmalıydı. Bana bir yudum rom ve su verdiler ve kısa bir süre sonra en kötü yorgunluğumu atlattım ve konuşabiliyordum.

"Çerokiler peşimizde," dedim ve takip ettiğimiz ordudan bahsettim.

"Kaç kişi?" diye sordular.

"Bir öncü için üç yüz, ama daha fazlası takip ediyor."

Bir adam sanki memnunmuş gibi güldü. "Şu anda Çerokiler'e karşı bir mizah anlayışım var. Dışarıda bir sürü kafa derisi asılı, eğer görebilseydiniz, Bay Garvald."

"Hangi kafa derileri?" diye sordum, şaşkına dönmüş bir şekilde.

"Rapidan katilleri. Dün ormanda onlardan haber aldık ve altı kişi ava çıktık. Oldukça ateşliydi. İkisi biraz kurşunla kaçtı, geri kalanlar Tewawha göletlerinde, tepeleri hariç. Çerokiler hakkında pek bir şey bilmiyorum."

Bir şekilde haber bana yoğun bir sevinç verdi. Bunun barbarlığını ya da beyaz adamların kendilerini Kızılderili seviyesine
indirmeleri gerektiğini hiç düşünmedim. Sadece Rapidan'ın yanındaki çayırı ve küçük, yalnız su çarkını hatırladım. Yeminimiz gereksizdi, çünkü başkaları bizim işimizi yapmıştı.

"Keşke seninle olsaydım!" dedim sadece. "Ama şimdi başa çıkman gereken bir Meebaw akıncı çetesinden daha fazlası var. Tepelerden gelen bir istila var ve bu ilk dalga, James Town'daki Vali Nicholson'a haber gönderilmesini istiyorum. Ona korkulacak
sorunun nerede olduğunu söyleyecektim ve bir hafta içinde arkanda bir alay olacak. En iyi at kimde? Simpson mı? Hadi, Simpson haberi vadiye
taşısın. Planlarım yolunda giderse, haberler yarın şafak vakti James Town'da olacak."

Simpson adlı adam ayağa kalktı, hayvanını eyerledi ve benim emrimi bekledi. "Gönderilecek söz bu," dedim. "Çerokilerin
Rappahannock hattından saldırdığını söyle.
Korkumun haklı olup olmadığını görmek için
tepelere gideceğimi söyle. Bunun ne anlama geldiğini boş ver. Sadece sözleri ilet. James Town'da anlayacaklar.
Vali için bu kadar. Şimdi Frew'in South Fork'taki çiftliğine haber gönderilmesini istiyorum. Kim taşıyacak?"

Ara vermeden tütün çiğneyen yaşlı bir adam, yaprağı tükürdü ve bana ne haber göndermek istediğimi sordu.

"Sadece saldırıya uğradığımızı," dedim.

"Bu basit bir iş," dedi neşeyle. "Sınır karakollarının hepsinde
bir sinyal var. Daha dün bahsettiğiniz yerden haber aldık. Buradan bir mil uzakta, Robertson's Ford'daki palankanın duyulabileceği bir tepe var. Orada atılan tek bir el ateş, onlara bilmelerini istediğiniz şeyi söyleyecektir. Robertson's, Appleby's'in duyması için iki kez ateş edecek ve Appleby's, mesajı Dopple's'a gönderecek. Burası ile South Fork arasında altı karakol var, bu yüzden Frew's'deki halk yedi el ateş duyduğunda, savaşın Rappahannock'ta olduğunu anlayacak."

Bunda yaşlı Lawrence'ın parmağını gördüm. Tam da onun tasarlayacağı türden bir düzenekti. Başarısız olmayacağını umuyordum, çünkü bir haberciyi tercih ederdim; ama sonuçta Sınır hattı onun endişesiydi.

Sonra Shalah'a bir kenara çekildim. Ona göre Çerokiler şafak vakti saldırmazdı. Destekçileri onları yakalayana kadar beklemeleri ve sonra Rappahannock çiftliklerine doğru bir hamle yapmaları daha olasıydı. Yağma, dürüst bir dövüşten çok bu soyluların tarzıydı. Karakolun lideriyle konuştum ve Rapidan'ın darlıklarında onlara saldırmak için oradaydı. Meebaw'lara karşı kazandıkları zafer, Sınır Muhafızlarının kanını
ateşlemiş ve onları düşmana karşı küçümseyici hale getirmişti.
Yine de, böyle bir ikilemde, bir avuç insanla bir sınırı tutmak zorunda olduğumuzda, en cesurca yol muhtemelen en güvenli yol olurdu.
Sadece Nicholson'ın askerlerinin vadiyi korumak için zamanında
gelmesini dua edebilirdim.

"Zaman geçiyor, kardeşim," dedi Shalah. "Hızla geldik, ama
hileyle geri döneceğiz. Üç saat sonra şafak vakti olacak. O zamana kadar uyu, çünkü
önümüzde çok fazla emek var."

Sözlerindeki bilgeliği gördüm ve hemen
palikastanın bir köşesindeki yatağa gittim. Yatarken bir adam, bir zamanlar bir gün kaldığım
kulübesi Rycroft adında biri, bana seslendi.

"Rahibi bu zamanlarda buraya getiren ne?" diye sordu.

"Hangi rahip?" diye sordum.

"Doktor Blair dedikleri adam."

"Aman Tanrım!" diye bağırdım, "Peki ya o?"

"Ben ayrıldığımda Stafford ilçesindeydi, okul müdürlerini arıyordu. Evet,
ve yanında bir kız vardı."

Birden irkilerek doğruldum. "Şimdi nerede?" diye sordum.

"Onu en son Middleton's Ford'da gördüm. Sanırım nehirden aşağı
gidiyordu. Ona burasının papazlar ve kadınlar için uygun bir yer olmadığı konusunda uyardım, ama
bana güldü. Tidewater'a geri dönme zamanı geldi."

Eve doğru gidiyorlarsa umurumda değildi; ama Elspeth'in daha dün bu tehlikeli Sınır'a yakın olması gerektiğini düşünmek kalbimde tuhaf bir çırpınma yarattı. Çok geçmeden uykuya daldım, çünkü
çok yorgundum, ama kötü rüyalar görüyordum. Doktor Blair'i
Cherokee'ler tarafından avlanırken, ceketinin kuyrukları uçuşurken ve perukları uçmuş halde gördüm
ve beni üzen şey Elspeth'i
manzarada hiçbir yerde bulamamamdı.

XVIII. BÖLÜM.

MACERAMIZA BİR YEMEK VERİLİYOR.

Sabahın ilk ışıklarıyla birlikte, söğütlerin üzerindeki çiğ ve nehir kıyısı
bir sis bulutuyla kaplıyken, Shalah beni yola çıkmak için uyandırdı. Kızarmış domuz pastırması ile kahvaltı yaptık, bir kısmını yolculuk için sakladım, çünkü Kızılderili günde bir öğünle yetiniyordu. Palangadan ayrılırken, direklerden sarkan, asık suratlı ve kanlı Meebaw kafa derilerini fark ettim. Sınır Muhafızları
ayağa kalkmış ve hareketlenmişlerdi, çünkü sabah olmadan önce nehir boğazındaki Kızılderilileri yakalamak istiyorlardı.

Hiçbir iki Kızılderili savaş grubu aynı yolu izlemez, bu yüzden Shalah'ın planı dün Çerokilerin geldiği, az önce gittiğimiz rotaya geri dönmekti. Bu yeterince basit görünüyor, ancak tehlike ikinci gruptaydı. Sağa veya sola vurarak oraya yürüyebilirdik ve sonra tepelere dair umutlarımıza elveda diyebilirdik. Ancak tüm bu şey benim için dünkü acımasız zahmetten daha kolaydı. Gizliliğe ve ormancılık becerisine ihtiyaç vardı, ancak öldürücü hıza değil. İlk saat boyunca Rappahannock'un kuzey çatalına çıktık, sonra bir sığlıktan suyu geçtik ve sık bir çam ormanına girdik. Kendimi harika bir şekilde dinlenmiş hissediyordum ve Shalah'ın uzun adımlarında hiçbir rahatsızlık hissetmedim. Zihnim Sınırları savunmakla çok meşguldü ve Valinin milislerinin Rappahannock'a ulaşmasının ne kadar süreceğini ve Lawrence'ın Stafford ilçesinde bir karışıklığı önlemek için kuzey karakollarını zamanında takviye edip edemeyeceğini merak ediyordum. Kızılderili savaşlarının
anlattığı hikayeleri hatırladım ve beyaz adamın uyarılıp silahlandırılırsa Çerokileri geri püskürteceğine inanamadım. Korktuğum
onlar değildi, dağların arkasında gizlenen ve başında ateş ve dudaklarında İncil sözcükleri olan beyaz bir delinin olduğu diğer güçtü. Biz Virginialılar, İskoçya'nın dikkatini dağıtan bu tür fanatiklerle savaşmaya mı mahkumduk - Tanrı'nın adını anan ama bizim durumumuzda cehennem ordularına liderlik eden fanatikler?

Sanırım öğleden önce saat on bir civarıydı, Shalah rahat vuruşunu bıraktı ve temkinli davrandı. Güneş çok sıcaktı ve öğlen sessizliği ormanlık alanda ölü bir şekilde yatıyordu. Neredeyse hiçbir yaprak kıpırdamıyordu ve
tek sesler cıvıldayan çekirgeler ve sineklerin vızıltısıydı.
Ama Shalah düşünmek için yiyecek buldu. Tekrar tekrar kaskatı kesildi ve
sonra kulağını yere koydu. Burun delikleri bir atınki gibi genişledi
ve gözleri huzursuzdu. Şimdi sığ bir vadideydik,
geniş sazlıkların arasında küçük bir dere akıyordu. Bir noktada
diz çöktü ve gayretle aradı.

"Bakın," dedi, "iki saatlik bile olmayan bir atın ayak izleri - batıya giden bir at."

Şu anda ben de bir ipucu buldum. Bir yabani soğan kümesinden renkli bir yün ipliği aldım. Bu benim kendi mesleğimdi, Shalah'tan
daha fazlasını biliyordum. Şeyi ağzımda ve parmaklarımın arasında test ettim.

"Bu Londra işi," dedim. "Üzerinde bunu taşıyan adam
giysilerini Bristol tüccarlarından satın aldı ve onlara tatlı bir
fiyat ödedi. Rappahannock çiftçisi değildi."

Shalah bir tazı gibi izlerini takip ederek, vadi çayırından çıkan toynak izlerini, çıplak toprakta açıkça görülen seyrek sedirlerin sırtına ve ardından güçlü otların arasında saklandıkları daha kalın bir örtüye kadar takip etti. Aniden omzumdan yakaladı ve beni yere çekti. Çalılık bir yerden sürünerek geçerek sol tarafımızdaki vadiye açılan bir gedik gördük. Bir grup Kızılderili geçiyordu. Genç cesurların fantastik
işaretlerine sahip genç adamlardı. Hepsi küçük Kızılderili atlarına binmişti. Rahatça hareket ediyor, ellerini gözlerinin üzerine koyarak mesafeyi tarıyorlardı.

Örtünün karanlığına doğru geri döndük. "İkinci grubun öncü birliği," diye fısıldadı Shalah. "İyi şansla, geri kalanını da yakında geçeceğiz ve sonra tepelere giden açık bir yolumuz olacak."

"Taze kafa derisi görmedim," dedim, "bu yüzden atlı adamımızı kaçırmış gibi görünüyorlar." Basit mantığımla gurur duydum.

Shalah'ın tek cevabı "Sürücü bir kadındı." oldu.

"Aman Tanrım, nasıl anlayabilirsin?" diye sordum.

Uzun bir saçını uzattı. "Bunu asmaların arasında bir binicinin başı hizasında buldum."

Bu gerçekten kötü bir haberdi. Bir kadını Sınırlar'ın ötesine kadar gitmeye hangi aptallık teşvik etmişti? Bu bir yerleşimcinin karısı olamazdı, ama kıyı bölgesinden çekingen olma duygusu olmayan bir kadın olabilirdi. Çerokiler etrafındayken aptal bir kadını korumak için zorlu bir görevde olan iki adam için çok büyük bir acıydı.

Bunun için hiçbir çare yoktu ve Shalah olabildiğince hızlı ve tüm dikkatiyle atın izlerini takip etti. Çok engebeli bir arazide yüksek bir zemindeydiler, bu yüzden binici Kızılderililerin dikkatinden kaçmıştı. Açıkça yavaş hareket ediyorlardı ve sık sık durup dönmelerinden binicinin bu konuda pek bir amacı olmadığını anladım. yol.

Sonra binicinin atından inip hayvanı
bıraktığı bir açıklığa geldik. At, otlama yeri aramak için
sağdaki sırt boyunca dolaşmıştı ve bir kadının ayak izleri ağaçların üzerinde yükselen
bir tepeciğin zirvesine çıkıyordu.

Orada, eğrelti otlarının dizlerime kadar battığı bir yerde, hiç hayal etmediğim bir şey gördüm,
kanımı korkudan soğuk bir ürpertiyle kalbimden atan şey:
solgun ve perişan bir kız, asma dallarını ayırmaya çalışıyordu. Bir dal çatırdadı
ve etrafına baktı, yorgunlukla çizilmiş bir yüz ve dehşetle kocaman açılmış gözler vardı.

Elspeth'ti!

Shalah'ı görünce çığlık atmaya çalıştı ama kendini tuttu. İyiydi, çünkü bir çığlık hepimizi anında ölüme götürürdü.

Çünkü Shalah o anda yere düştü ve vadiye bakan bir
gizli yere kıvrıldı. Kızı yakalayıp peşinden sürükleyecek kadar akıllıydım. O aniden durdu ve ikimiz de fareler gibi yattık. Kalbim oldukça hızlı atıyordu ve göğsünün inip kalktığını hissedebiliyordum.

Sığ vadi insanlarla doluydu, çoğu yaya gidiyordu.
Çeroki başlığını ve tüfeksiz olanların taşıdığı uzun ceviz yaylarını tanıdım. Şimdiye kadar gördüğümüz en büyük gruptu ve o anda onları sayacak kadar aklım olmasa da, Shalah daha sonra bana sayılarının binden biraz az olduğunu söyledi. Orada zayıf, çökük yanakları ve seyrek saçlarıyla çok yaşlı adamlar vardı, ancak çoğu en iyi dönemlerindeki savaşçılardı. Bunun büyük bir savaş olduğunu görebiliyordum, çünkü atların bazıları ağır yüklerle mısır taşıyordu ve sıradan bir baskın için fazla yem almak asla Kızılderililerin geleneği değildi. Virginia'nın tüm tarihinde böyle bir istila olmamıştı, çünkü Opechancanough ve Berkeley savaşları ve Bacon'ın Susquehannock'lara karşı mücadelesi, tepelerden gelen bu kasıtlı sağanak yağmurla karşılaştırıldığında sadece çekişmelerdi.

Orada yatarken, nefes almaya bile cesaret edemezken, ölümcül bir tehlike içinde olduğumuzu gördüm. Ordu o kadar büyüktü ki, bazıları çalılığımızın tam kenarından yürüyordu. Yaprakların arasından kahverengi Derilileri bir metre öteden görebiliyordum. En ufak bir ses, keskin Kızılderili gözlerini karanlığa dikerdi ve ihanete uğramış olurduk.

Hayatımın en ciddi anlarından biri olan o anda, kendimi düşünmeye
neyse ki hiç vaktim yoktu. Bütün ruhum kız için endişeyle hastalandı. Onun kaderini tahmin edebilecek kadar Kızılderili yöntemleri biliyordum. Shalah
ve benim için işkence olabilirdi ve en iyi ihtimalle kalplerimize bir ok saplanabilirdi, ama onun için anlatılamaz şeyler olurdu. Rapidan'daki küçük çayırı ve gri küllerin anlattığı hikayeyi hatırladım.
Tabancamda sadece bir atış vardı, ama bunun onun için saklanması gerektiğine karar verdim. Böyle bir krizde hafızam çılgınca çalışır ve
Grey'in ateşinin önünde ayağa kalktığım için mutlu hissettiğimi hatırlıyorum.
Bu düşünce bana erkekliğe dair rahatlatıcı bir güvence verdi.

Kâbus gibi dakikalardı. Kız çok sessizdi, yorgunluk ve korkudan sersemlemişti. Shalah oyulmuş bir heykeldi ve ben, hareketsizliğe ihtiyaç duyulduğunda geyik avlarken beni rahatsız eden kaşıntı ve coşkulardan hiçbirini yaşayamayacak kadar gergindim. Gergin yeşilliklerin arasından, hızla geçen adamların belirsiz gölgelerini gördüm. At düşüncesi beni endişelendirdi. Eğer o lanet olası canavar tepenin diğer tarafında huzur içinde otlasaydı, her şey yolunda olabilirdi. Görüş alanından
uzaklaştığı sürece yaptığı her hareket Kızılderililer tarafından bir orman
hayvanına kaydedilirdi, çünkü ormandaki hayvanların sesleri birbirine benzer. Ama bize
geri dönerse, bunun bedelini şeytan öderdi, çünkü onu bir an
gördüğümüzde çalılığımız düşmanla
canlanırdı.

Sonunda gözlerimi kapatıp davamızı Yaratıcımıza emanet etmenin en iyisi olduğunu gördüm. Sonra kendi kendime çok yavaş bir şekilde dört yüze kadar saydım ve
tekrar baktım. Vadi boştu.

Bir çeyrek saat kadar hareketsiz yattık, kurtuluşumuza neredeyse inanmıyorduk, sonra Shalah bana kalmam için bir işaret yaptı,
döndü ve sessizce yukarı doğru kaydı. Elimi arkama koydum, Elspeth'in
yanağını buldum ve okşadım. Bir elini uzattı ve benimkini ateşli bir şekilde kavradı ve böylece, sanki bir asır sonra Shalah dönene kadar kaldık.

Ayağa kalkmıştı ve serbestçe yürüyordu. Atı da bulmuştu ve dizginlerinden tutmuştu.

"Tehlike geçti," dedi ciddi bir şekilde. "Açıklığa geri dönelim ve dinlenelim."

Elspeth'in ayağa kalkmasına yardım ettim ve kolumda ormandaki çimenli yere
tırmandı. Ceplerimi aradım ve ona Rappahannock karakolundan getirdiğim ekmek ve pastırmanın kalıntılarını verdim.
Daha da iyisi, göğsümde küçük bir şişe eau-de-vie olduğunu ve bir yudum eau-de-vie'nin onu çok canlandırdığını hatırladım. Ellerini
başına koydu ve dağınık saçlarını düzeltmeye başladı, bu bir kadında sakinliğini yeniden kazandığının kesin bir işaretidir.

"Seni buraya ne getirdi?" Nazikçe sordum.

Kara defterlerinde olduğumu ve mektubunda yolculuğumu yasakladığını unutmuştu. Gerçekten de bana, bir çocuğun
azarlayan bir ebeveyne baktığı gibi baktı.

"Kayboldum," diye bağırdı. "Uzaklara gitmeyi düşünmemiştim ama gece oldu ve geri dönüş yolunu bulamadım. Ah, korkunç bir
kâbustu! Karanlık ormanda neredeyse deliriyordum."

"Ama buraya nasıl geldin?" diye sordum, hala umutsuzca şaşkın.

"Rappahannock'ta James Amca'yla birlikteydim. Onu
endişelendiren bir şey duydu ve dün Tidewater'a geri dönüyordu. Ama
aniden ona bir mesaj geldi ve beni Morrison'ın çiftliğinde bıraktı ve
akşama kadar döneceğini söyledi. Daha önce eve gitmek istemedim
mülkümün olduğu dağları görmüştüm--biliyorsunuz, Vali Francis'in
doğum günümde bana vereceğini söylediği arazi. Bana
yakından tepelerin görülebileceğini söylediler ve sorduğum bir çocuk
nehrin ötesindeki yükseltiye gidersem nadir bir manzara göreceğimi söyledi. Bu yüzden
Paladin'i eyerledim ve
gün batımından çok önce geri dönmeyi düşünerek
geçitten geçtim. Ama ağaçlar o kadar sıktı ki ilk yükseltiden hiçbir şey göremiyordum ve yakın görünen yeşil bir tepeye ulaşmaya çalıştım. Sonra
karanlık bastı ve kafamı kaybettim ve oh! Nereye gittiğimi
bilmiyorum. Çalılardaki her hışırtının bir ayı veya panter olduğunu düşündüm.
Kızılderililerden de korkuyordum çünkü bana bu ülkede güvende olmadıklarını söylediler. Bütün gece doğuya doğru uzanan bir vadi bulmaya çalıştım, ama
ay ışığı beni aldattı ve her saat daha da uzaklaşmış olmalıyım.
Gün doğduğunda Paladin'i bir ağaca bağladım ve biraz uyudum, sonra
karanın uzanışını bana gösterecek bir tepe bulmak için yola koyuldum. Ama
çok sıcaktı ve çok yorgundum. Ve sonra sen geldin ve o
korkunç vahşi adamlar. Ve--ve----" Yıkıldı ve acıklı bir şekilde ağladı.

Onu elimden geldiğince teselli ettim, dertlerinin artık bittiğini ve ona bakmam gerektiğini söyledim. "Dün gece ormanda bizimle karşılaşmış olabilirsin," dedim, "bu yüzden arkadaştan çok da uzak olmadığınızı görüyorsunuz." Ama gerçek şu ki dertleri daha yeni başlıyordu ve ben
çok endişeliydim. İçimden gelen onu Rappahannock'a geri götürmekti; ama bunu Shalah'a söylediğimde başını iki yana salladı.

"Çok geç," dedi. "Eğer kesin ölüm arıyorsan, Rappahannock'a doğru git. Bizimle dağlara gelmeli. Tek güvenlik
tepelerdedir."

Bu çılgınca bir söz gibi görünüyordu. Kızılderililerden güvende olmak için
Kızılderili ülkesinin kalbine gitmeliydik. Fakat Shalah bunu açıkladı. Kabilelerin,
sadece dağın alt vadilerinde yaşadığını ve
büyük bir _manitou_
nun yaşadığı kutsal topraklar olduğuna inanarak
zirvelere asla gitmediklerini söyledi. Çerokiler özellikle zirvelerden kaçınıyordu.
Zirveye giden açık bir yol bulabilirsek, savaşın konusunu öğrenene ve arkadaşlarımıza haber verene kadar orada biraz güvenlik içinde kalabilirdik.
"Üstelik," dedi, "henüz tepelerin sırrına varamadık. Arayışımızın amacı buydu, kardeşim."

Shalah haklıydı ve ben her şeyi unutmuştum. Elspeth'e olan ilgimin, Virginia'nın kurtuluşu anlamına gelebilecek bir işi engellemesine izin veremezdim. Dağlarda Kızılderililerin toplanmasıyla ilgili gerçeği hâlâ öğrenmemiz gerekiyordu, Çeroki baskınları da bunlardan biriydi. Grey'in şarkısının dizesi aklıma geldi:--

"Seni bu kadar sevemezdim, canım,
Daha fazla sevmezdim,
Onurlandırmazdım."

Ayrıca--ve bu en iyi sebepti--başka bir yol yoktu. Geri dönmek için çok ileri gitmiştik ve atasözümüzün dediği gibi, "İnek yutmak ve kuyruğundan boğulmak boşunadır."

Her şeyi Elspeth'e anlattım.

Çok korkmuş görünüyordu. "Ama amcam beni bulamazsa delirecek."

"Seni bir daha asla bulamazsa onun için daha kötü olacak. Shalah diyor ki
seni Rappahannock'tan geri getirmek, bir çocuğun kış selini geçmesi kadar kolay olurdu. Her iki şekilde de hoş olduğunu söylemiyorum,
ama tepelerde güvenlik için iyi bir umut var ve başka hiçbir yerde yok."

Gözleri yere bakarak bir süre oturdu. "Senin ellerindeyim," dedi
sonunda, "Ah, ne kadar aptal bir kızdım! Hepiniz için bir yük ve bir
tehlike olacağım."

Sonra elini tuttum. "Elspeth," dedim, "eğer seni kurtarabilirsem
gururlu adam
olacağım. Gelgit Suyunun Kralı olmaktansa senin kurtuluşun olmayı tercih ederim. Ve Shalah böyle diyor ve hepimiz böyle diyeceğiz."

Ama sanırım beni duymadı. Gözyaşlarını kontrol etmişti, ama
aklı çok uzaktaydı, amcasının acısına üzülüyor ve
çaresiz geleceği hayal ediyordu. Ulaştığımız ilk suda yüzünü ve gözlerini yıkadı ve havuzu ayna olarak kullanarak saçlarını düzeltti. Sonra cesurca gülümsedi, "Bir erkek gibi gerçek bir yoldaş olmaya çalışacağım," dedi. "Biraz uyuduğumda daha güçlü olacağımı düşünüyorum."

O öğleden sonra boyunca gizlice gizlice dolaştık. Yoğun ormanda hava sıcak ve bunaltıcıydı, esinti içeri giremiyordu.
Shalah'ın kartal gözleri, geçmeden önce her açık alanı aradı, ama bizi
tedirgin edecek hiçbir şey göremedik. Zamanla grubumuzu bıraktığımız yere geldik ve yollarını bulmak yeterince kolaydı. En sık ağaçların arasında kalarak yavaşça seyahat etmişlerdi ve izlerini gizlemek için hiç çaba sarf etmemişlerdi, çünkü eğer sorun çıkarsa bunun önden geleceğini ve herhangi bir Kızılderilinin bu kadar çabuk geri dönüp arka yollarını takip etmesinin pek olası olmadığını ileri sürmüşlerdi.

Şu anda tepelerin kalın çıkıntılarının üzerimize doğru sarktığı ve gördüğümüz boşluğun derin bir vadiye açıldığı bir yere geldik. Shalah önden gitti ve aniden bir kelime duyduk. Bir sedir ormanına girdik ve dört arkadaşımızı atları eyerlerinden çıkarıp kamp kurarken bulduk.

Kızın görüntüsü onları bakışları altında tuttu. Grey solgunlaştı ve sonra
kıpkırmızı oldu. Öne çıktı ve aniden bunun ne anlama geldiğini sordu.
Ona söylediğimde dudaklarını ısırdı.

"Yapılacak tek bir şey var," dedi. "Bayan Blair'i Tidewater'a geri götürmeliyiz. Israr ediyorum, efendim. Kendim gideceğim. Onu tehlikelerimize
karıştıramayız."

Bir kez daha boğuştuğum adam olmuştu. Gözleri parlıyordu ve yüksek bir emir tonuyla konuşuyordu. Ama ona kızamıyordum;
aslında, buyurganlığı yüzünden ondan hoşlanıyordum. Elspeth'in bu kadar sıcak bir savunucusu olduğunu düşünmek beni rahatlattı.

Shalah'a başımı salladım. "Ona söyle," dedim ve Shalah onunla konuştu. İkna etmesi uzun sürdü, ama sonunda daha fazla bir şey söylemedi ve Elspeth'le konuşmaya gitti. Onun sıkıntılı zihnini biraz olsun rahatlattığını görebiliyordum, çünkü kaderini kabullenmişti ve en iyisini yapmaya kararlıydı, hatta güldüğünü bile duydum.

O gece ona yeşil dallardan bir çardak yaptık ve mütevazı ateşimizin etrafında akşam yemeğimizi yerken aramızda bir kraliçe gibi oturuyordu. Onun varlığının her birimizi nasıl etkilediğini görmek garipti. Grey'iyle birlikte zarif bir
şövalye vardı, düzgün bir cümle ve şairlerden bir dizeyle hazırdı. Donaldson ve Shalah etkilenmemişlerdi; hiçbir kadın onların vahşi sessizliklerinde bir fark yaratamazdı. Fransız Bertrand neredeyse neşelendi. Kadın ona kendi dilinde konuştu ve o da ona
geri bıraktığı küçük ailesi ve uzak Fransa'daki günleri hakkında her şeyi anlattı. Ama
Ringan'da en tuhaf değişiklik oldu. Kadının varlığı onu dili tutulmuş halde bıraktı ve
ona konuştuğunda kekelemeye başladı. Ona her konuda hizmet etmek için can atıyordu ama
onun yüzüne bakamıyor veya konuştuğunda hemen cevap veremiyor. Arkadaşları arasında bu kadar zarif ve usta
olan bu adam, yorgun bir kız tarafından tamamen yüzsüzleştirildi. Sanırım on yıldır bir beyefendiyle konuşmamıştı.

XIX. BÖLÜM.

CLEARWATER GLEN.

Ertesi sabah Clearwater Glen'e geldik.

Shalah yola çıkmadan önce bana bundan bahsetti. Sıradağların en güneyinden gelen ve bu bölgelere hiç yerleşmemiş
Çerokilerden korkmuyordu. Ama tepelerin arkasından bu boşluktan geçmiş olabilecek ve vadinin alt kısımlarında yatan başkaları olabileceğini düşündü. Bu nedenle, çok dikkatli gitmemiz gerekiyordu. Daha yüksek sırtlara vardığımızda, bir süre güvende olabileceğimizi düşündü. İstilacı bir ordunun dağın engebeli zirvelerini keşfetmek için
hiç vakti yoktur.

Buranın ilk görüntüsü bende güçlü bir hoşnutsuzluk duygusu uyandırdı.
Küçük bir nehir derin bir geçitte akıyordu,
benim yerel derelerimden biri gibi göletlere ve
kumlara dökülüyordu. Tüm yolu çalılarla
ve düğümlü ağaçlarla yoğun bir şekilde gölgelenmişti. Her iki kıyıda, yamaç boyunca uzanan,
karanlık ve karmaşık ormanlarla çevrili engebeli tepe otlakları uzanıyordu,
eğimin dikliği onları büyük kayalık uçurumlar ve çiğ kırmızı yaralar arasında bodur çam ağaçlarından oluşan koruluklara
bölüyordu. Vadi çok
dardı ve dağlar, güneş ışığının yarısını
kapatmak için
üzerinde böcek gibi geziniyor gibiydi. Hava, yüksek tepelerin getirdiği tuhaf, keskin
kokuyla birlikte giderek daha da serinliyordu. Ben yaylaların büyük bir aşığıyım ve
en ekşi turba yosunu bile benim için bir çekiciliğe sahip, ama o garip vadiye karşı hemen kararlı bir nefret
hissettim. Bazı yerlerin bazı insanlarla olan ilişkisi böyledir. Duyular, zihnin hiçbir kanıtı olmayan bir düşmanlık algılar ve
benim deneyimime göre duyular haklıdır.

Rahatsızlığımın bir kısmı bedensel sağlığımdan kaynaklanıyordu. O sıcak Virginia yazlarında kendimi
gururla
düşünmüştüm, o yazlarda tüm yaygın rahatsızlıklardan
kaçmıştım. Fakat eski avcıların bana
söylediklerini unutmuştum, tepeler ovalarda uykuda olan bir ateşi
ortaya çıkaracaktı. Neyse, şimdi başımın döndüğünü ve ağrıdığını ve
uzuvlarımın garip bir şekilde titrediğini fark ettim. Geçtiğimiz günün yorgunluğu
beni gücümün sınırlarına kadar sürüklemiş ve beni kolay bir kurban yapmıştı. Kalbim de
kaygılarla doluydu. Elspeth'in görüntüsü bana sorumluluğumun ne kadar ağır olduğunu hatırlattı. Bu karmaşık yerde iyi keşif yapmak yeterince zordu,
fakat, hakimiyete olan görevim bir yana,
hayatımın ışığı olan birini bu kanlı sırlar diyarına götürmek gibi bir görevim vardı.

Gençlik ve neşe arayışımdan çıkıyordu. Sadece
kasvetli bir şekilde yürüyebiliyordum, Shalah'ın her hareketine dikkat ediyordum,
durmadan her şeyden iyi çıkabilmek için dua ediyordum. İşleri
daha da kötüleştirmek için, yolculuk umutsuzca zorlaştı. Tidewater'da
at binme yolları vardı ve dağ eteklerindeki vadilerde ilerleme
iyiydi, ormanda sert, kuru toprak vardı ve bir asma çalılığı veya nadir bir rüzgar düşmesi dışında hiçbir engel yoktu. Ama tepenin
yağmurlarının
vurduğu bu vadide, engellerin sonu yoktu. Açık alanlar bataklıktı,
atlarımızın dizlerine kadar battığı yerler. Orman, devrilmiş ağaçların, çürüyen tahta parçalarının, gizli kayaların ve keçeleşmiş dikenlerin bir karışımıydı.
Genellikle Donaldson ve Bertrand baltalarıyla bir tür yol açana kadar hareket edemiyorduk. Bütün bunlar yavaş ilerlemek anlamına geliyordu ve öğlene kadar
vadinin yarısına kadar, yani geçidin sırtına kadar
gitmemiştik.

Ringan'ın en iyi performansını gösterdiği bir fırsattı bu. Elspeth'e olan hayranlığını kaybetmişti ve kendini onun için yolu kolaylaştırmaya adamıştı. Aynısını yapmak isteyen Grey, denizciye rakip olamazdı ve kendisi de devam etmek için çok uğraştı. Ringan'ın neşeli yüzü ilaçtan daha iyiydi. Gözleri asla dans eden ışığını kaybetmezdi ve en
kötü sorunları aşmak için her zaman bir espri veya şakayla hazırdı. Çok sessizdik ama ara sıra Elspeth'in kahkahası onun
aptallığına çınlıyordu ve bunu duymak kalbime iyi geldi.

Öğleden sonra vadi daha da karanlıklaştı ve değişmez olduğunu düşündüğüm mavi
gökyüzünün bulutlandığını gördüm. Yukarı baktığımda yüksek sırtın silindiğini ve beyaz bir sisin aşağı doğru
süründüğünü gördüm. Bir süredir Shalah'ın huzursuzlandığını fark etmiştim. Sık sık bizi durdururdu, biraz daha ilerlerken, ve şimdi o kadar asık suratlı bir bakışla döndü ki, emir vermeden durduk.

Biz o karanlık, ıssız
yerde beklerken çalılıkların arasına daldı. Ringan bile artık ayıktı.

Elspeth alçak sesle neyin yanlış olduğunu sordu ve ben ona Kızılderilinin en iyi
yoldan emin olmadığını söyledim.

"En iyi yol!" diye güldü. "O zaman lütfen bana en kötüsü dediğin şeyi göster."

Ringan bana pişmanlıkla sırıttı. "Şu anda kendini
nerede istiyorsun, Andrew?"

"Bu lanet dağın tepesinde," diye homurdandım.

"Benim için değil," dedi. "Bana Dry Tortugas'ı ver, ay ışığında bir gecede, kıyı boyunca çipura ateşleri yanarken ve çocuklar 'İspanyol Hanımlar' diye şarkı söylerken. Ya da daha iyisi, küçük St. Vaftizci Yahya, ince sarı kumları ve Ana Daria'nın
bobadillo demlemesi ve palmiyelerin tepelerinde taze rüzgarlar esmesiyle. Bu topraklar kasvetli bir iş. Bana parlak,
değişken denizi verin."

"Ve ben," dedi Elspeth, "Medwyn Glen'in fundalığında bir kolye için üvez meyveleri
diziyor olurdum. Bir yaz ortası öğleden sonrasının dört civarı olmalı ve Tinto'nun üzerindeki beyaz flamalar hariç bulutsuz bir gökyüzü. Ah, benim nazik kırsalım!"

Ringan'ın yüzü değişti.

"Haklısınız, hanımefendi. Ninian Campbell için Tortugas veya İspanyol adaları yok. Ona, geyiklerin
çınlamaya başladığı bir Ekim sabahı Glenorchy'nin dik yamaçlarını verin. Üzüntüm, ama arzularımızdan yeterince uzağız--Andrew hariç, o sıradan bir ruha sahip. Ve işte Shalah
çirkin haberlerle geliyor!"

Kızılderili bana hızla konuştu. "Ormanlar adamlarla dolu.
Sanırım keşfedilmedik ama burada kalamayız. Tek umudumuz
sisin arkasına saklanmak. Bu çalılığın ötesinde açık bir alan var ve en hızlımızla gitmeliyiz. Çabuk, kardeşim."

"Adamlar mı?" diye soludum. "Çerokiler mi?"

"Hayır," dedi, "Çerokiler değil. Sanırım onlar dağların ötesinden aradığın kişiler."

Sonraki yarım saat çılgınca bir anı, vahşi ve karışık ve
endişeyle perişan. Vahşiler arasında Elspeth düşüncesi beni çileden çıkardı, özellikle de Medwyn Glen'den bahsetmiş olması ve anılarımı gençliğimin hoş kokulu saatlerine geri göndermesi nedeniyle. Çalılıktan
çıktık ve yorgun hayvanlarımızı dörtnala koşturduk. Neyse ki daha sert bir zemindi,
çok fazla eğrelti otu kümeleriyle
doluydu ve hepimiz sık sık kaysak ve tökezlesek de atlar ayaktaydı. Başım o kadar dönüyordu ki her an düşeceğimden korkuyordum. Sis artık tepeden aşağı inmişti ve önümüzde, vadinin bir ucundan diğer ucuna çekilmiş gri bir buhar çizgisi uzanıyordu. Sonsuz bir mesafe gibi görünüyordu.

Shalah yaya olarak arkada kaldı ve ondan tehlikenin korkulan geride kalmıştı. Aniden ileriye bakarken bir şey on metre ötemize uzun bir eğri halinde düştü ve toprağa saplandı, titredi.

Bu bir Kızılderili okuydu.

Shalah bize devam etmemiz için bağırmasaydı dizginleri çekerdik. Bence okun bize çarpması amaçlanmamıştı. Bu bir uyarıydı, ormandaki vahşilerin
acımasız bir şakasıydı.

Sonra ilk binicimizin önünde aynı mesafede bir tane daha düştü.

Shalah yine de bize bağırmaya devam etti. Ben arkaya düştüm, çünkü kaçacaksak orada savaşmamız gerekebileceğini düşündüm. Kemerimde dolu tabancalarımı aradım.

Şimdi yine ağaçların kısa ve seyrek olduğu bir koruluktaydık.
Ondan ötede başka bir çayır vardı ve sonra, çeyrek milden daha uzakta, sisin hoş geldin çizgisi, her saniye üzerimize doğru yaklaşıyordu.

Üçüncü kez bir ok düştü. Uçuşu daha kısaydı ve neredeyse Elspeth'in atının burnunun dibine düştü, at şiddetle savruldu ve daha az becerikli bir biniciyi devirebilirdi.

"Devam et, devam et," diye bağırdım, çünkü sessizliğe olan ihtiyacımızı geçmiştik ve tekrar baktığımda, nazik sis grubun kamyonetini yutmuştu.

Döndüm ve geriye baktım ve orada garip bir manzara gördüm. Bir düzine adam
veya daha fazlası tepedeki ağaçların kenarına gelmişti. Oldukça yakındılar, iki yüz metreden daha uzak değillerdi ve onları açıkça görebiliyordum.
Yay veya tüfek taşıyorlardı, ancak hiçbiri bunları kullanmayı teklif etmedi. Uzun boylulardı, ancak gördüğüm herhangi bir Kızılderiliden daha açık renkliydiler. Gerçekten de,
birçok İngiliz kadar beyaz tenliydiler ve ince, altın-kahverengi vücutları Çerokilerin çılgın tarzında boyanmamıştı.
Hareketsizce duruyorlardı, bizi korkunç bir duyarsızlıkla izliyorlardı, bu benim için şiddetten daha korkutucuydu. Sonra ben de
gri perde tarafından yakalandım.

"Onlar bizi takip edecek mi?" diye sordum Shalah'a.

"Sanmıyorum. Onlar dağlı değiller ve tanrıların
duman ettiği yüksek yerlerden korkuyorlar. Dahası, buna gerek yok."

"O zaman kaçtık mı?" diye sordum, sesimde büyük bir rahatlamayla.

"Daha doğrusu onlar tarafından bir ağıla götürüldüğümüzü söyle. Bizi istediklerinde bulacaklar."

Rahatsız edici bir düşünceydi ama her neyse o an için güvendeydik ve diğerlerini endişelendirecek hiçbir şey söylememeye karar verdim. Hemen onları yakaladık ve Shalah rehberimiz oldu. Ringan'ın veya benim verebileceğimden daha fazla rehberliğe ihtiyaç yoktu çünkü yerin yükselmesi bize yönümüzü verdi ve düşen bir derenin sesi duyuldu. Dağlık alanda yetişmiş bir adam için sis, özelliksiz bir bataklıkta olmadığı sürece pek engel teşkil etmez.

Yukarı doğru koştukça hava daha da soğuyordu. Yağmur dişlerimize çarpıyordu ve eğrelti otları ve ardıç kümeleri ıslaklıkla sırılsıklamdı. Neredeyse Pentlands veya Douglas Water ile Clyde arasındaki yüksek yosunlar olabilirdi. Kavurucu ovalardan yeni gelmiş bizler için hava acıydı ve incecik giyinmiş Elspeth için endişeleniyordum. tepeler. Ringan soğuğu en çok hisseden kişi gibi görünüyordu, çünkü
günlerini güneyin sıcak denizlerinde geçirmişti. At battaniyesini
omuzlarına aldı ve kıvrımlarından kırmızı yüzüyle
komik bir görüntü çizdi.

"Tanrım," diye haykırırdı, "Keşke Dry Tortugas'ta olsaydım ya da Isle o' Pines'taki sahil evinde
sıcacık olsaydım. Bu bana gençlik günlerimi, Cruachan'ın soğuk fundalığında yırtık bir etekle koştuğum zamanları acı bir şekilde hatırlatıyor.
Yaşlanıyorum, Andrew, çünkü tepelerin kanımı
dondurabileceğini hiç düşünmemiştim."

Birden sis biraz dağıldı, yamaç durdu ve geçidin tepesi anlamına gelen o daha serbest hava esintisine sahip olduk. Başım artık daha az dönüyordu ve en azından yapmaya karar verdiğimiz şeyin
bir kısmını yapmış olduğumuz için anlık bir sevinç duydum.

"Clearwater Gap!" diye haykırdım. "Yaşlı Studd hariç, bu su havzasında duran ilk Hıristiyanlar biziz."

Aşağımızda, bilmediğim
tuhaf bir ülkeyi gizleyen beyaz sisten bir çukur vardı.

Aşağıdaki vadilerden, boşluğun her iki tarafındaki arazinin uzanışını işaretlemiştim. En yüksek yer sağdaydı, bu yüzden vadiden daha kolay ve daha iyi seyahat eden sırtı döndük. Şu anda
yine çamların arasındaydık ve şiddetli yağmurdan korunaklı bir yer bulduk.
Planım, dağın yamacında uzakta bir çukur bulmak ve orada kampımızı kurmaktı. Bir saatlik yolculuğun ardından, aradığım yere
vardık. İki kayalık tepenin arasında, etrafında büyük ağaçlardan oluşan bir halka olan düz bir arazi parçası vardı. Yer kuru ve gizliydi ve özellikle ilgimi çeken şey, ortada fışkıran ve tepeden aşağı doğru akan küçük bir derenin olduğu bir su kaynağıydı. Bir palanka için güzel bir yerdi ve Shalah ile iki Sınır Muhafızı da öyle düşündü.

Yeri hazırlamak için yapılacak çok şey vardı ve Donaldson ile Bertrand
kale için ağaç kesmeye baltalarıyla başladılar. Şimdi girişimimizin ilk aşamasına geldiğimizde, aklım mantıksız bir şekilde
rahatladı. Gençliğin verdiği canlılıkla, buraya kadar geldiğimize göre daha da ilerlememiz gerektiğini savundum. Ayrıca ateş kemiklerimi
bırakıyor ve kafam açılıyor gibiydi. Elspeth neredeyse neşeliydi. Ev yapma
oyunu oynayan bir çocuk gibi, adamlara çeşitli işler emrediyordu.
Rüzgar saçlarını savururken ve yanakları yağmurdan
kızardı, güzel bir görüntüydü.

Ringan yanıma geldi. "Önümüzde üç saatlik gün ışığı var. Tepelerin zirvesine çıkıp Studd'ın
taş yığınını bulmaya ne dersin? Kanımın akmaya devam etmesi için biraz çaba sarf etmem gerekiyor."

Ateş beni yorduğu için memnuniyetle geride kalırdım ama Ringan'ın beni cesaretlendirip cevap vermemesi mümkün değildi. Bu yüzden sırt boyunca büyük bir hızla yola koyulduk, sırt kısa sürede çok dikleşti ve bizi sürünmeye zorladı. Sarmaşıkların arasında gevşek uçurumlara tırmanmamız gereken yerler vardı ve sonra küçük bir açıklığa daldık ve sonra tekrar bir uçurumun kıyısına geldik. Zamanla ağaçlar düştü ve
sadece alçak çalılar, kayalar ve dağ otları vardı. Berrak havada harika bir manzaramız olmalıydı ama sis etrafımızı sarıyordu, çiseleyen yağmur gözlerimizi bulanıklaştırıyordu ve gördüğümüz en fazla bir veya iki metrelik gri buhardı. Yolu bulmak yeterince kolaydı, çünkü sırt bir domuzun sırtı kadar dar bir şekilde yukarı doğru uzanıyordu.

Kısa süre sonra durdu ve zorlukla nefes alarak düz bir zeminde bir iki adım
attık. Önümüzde olan Ringan, yaklaşık bir ayak yüksekliğinde küçük bir taş yığınına
takıldı.

"Studd'ın bir taş yığını hakkında pek bir fikri yoktu," dedi, taşları tekmeleyerek yere atarken.
Altında çıplak topraktan başka bir şey yoktu.

Ama avcı gerçeği söylemişti. Toprağı biraz kazdığımda
tahta tıpası olan eski bir barut şişesinin yeşil metalini gördüm.
Açmaya zorladım ve içinden çok kirli bir
kağıt parçası çıkardım. Üzerinde kömürle yapılmış kaba çizikler vardı, bunları
zorlukla okudum.

_Adventrs'a Selam_. _Robbin Studd, Mountaine'in zirvesinde 3._
_Haziran 1672'de_
_Söz Verilmiş Topraklar_.

Bir şekilde o kasvetli yerde bu insan mesajı parçası harikulade bir şekilde
kalplerimizi yükseltti. Daha önce sadece tehlikemizi ve
kaygılarımızı düşünüyorduk, ama şimdi ödülün bir vizyonuna sahiptik. Sislerin altında
yeni bir
dünya yatıyordu. Studd onu görmüştü ve biz de görecektik; ve bir gün
Virginian halkı Clearwater Geçidi'nden bir yol açıp
sahiplenecekti. Öncünün kalbini dolduran ince bir sevinçtir ve aynı zamanda çok özverilidir. Ödemeyi düşünmez, çünkü
bulmak yeterli bir ödemedir. Hatta övgü bile aramaz, çünkü
onu
kutsanmış olarak adlandıracak olan doğmamış nesillerdir. Halkı Ürdün'ü
geçebilirse, Musa gibi kemiklerini çölde bırakmaktan
memnundur.

Ringan matarasını elinde çevirdi. "İyi bir adam bu yaşlı Studd," dedi. "Sözlerini beğendim, _Maceracılara Selam_. Kendisinden sonra gelecek olan insanları düşünüyordu, bu da büyük bir zihnin işaretidir,
Andrew. Sıradan bir adam kendi yaptıklarının bir yüceltmesini yazabilirdi, ama Studd yaptığı şeyi düşünüyordu, kendisini değil. On yıldır ölü olduğunu söylüyorsun. Belki de bize bakıyor ve yaşlı başını çok memnun bir şekilde sallıyor. Sağlığına içmek istiyorum."

Tepeden aşağı koştuk ve karanlıkta kampa vardık.
Matarayı elinde tutan Ringan, onu bir reveransla Elspeth'e uzattı.

"İşte hanımım," dedi, "işte yeni mülkünüzün anahtarı."

BÖLÜM XX.

ÇAM AĞAÇLARI ARASINDAKİ KULÜBE.

Palankayı bitirmek için yoğun bir günlük çalışma yaptık. Partide Shalah'ın tomahawk'ı dışında sadece iki balta vardı ve kimse
ağaç kesme ve budama işini denediğinden beri ne kadar emek harcadığını bilemez.
Atları gövdeleri sürüklemek için kullanışlı bulduk ve onlar olmasa
bu işi pek beceremezdi. Grey'in beyaz elleri kesik ve
kabarcıklıydı ve ben dayanıklılığımla övünsem de
benimkiler pek de iyi değildi. Ringan sürpriz oldu, çünkü bir gemiyi yelkenle açmanın ormancılıkta iyi bir çıraklık olduğunu düşünmezdiniz. Ama o Bertrand kadar becerikli ve Donaldson kadar güçlüydü ve hepimizin toplamından daha iyi bir tahkimat fikrine sahipti.

Kampın etrafında uzanan palisad, dik kazıklara bağlanmış kütüklerden yapılmış, altı fit yüksekliğindeydi.
Kaldırılabilir bir kapısı vardı ve her metrede tüfek ateşi için mazgal delikleri yapılmıştı. Bir tarafta, sırtın yükselişine bakan tarafta, duvarlar dokuz ayağa kadar yükseliyordu. İçeride bir bölük oluşturduk. Bir tarafta atlar geceleyin kazıklandı ve diğer tarafta meskenimiz vardı.

Elspeth için bir köşeye çam dallarıyla kapladığımız bir çardak yaptık; ancak geri kalanımız ateşin etrafında açıkta uyuduk. Zorlu bir yerdi, ancak güçlü bir yerdi, çünkü suyumuz kesilemezdi ve bol miktarda top ve barutumuz olduğu için birkaç adam bir orduya karşı onu tutabilirdi. Her birine saldırı durumunda uygun bir yer tahsis edildi ve savaştaki askerler gibi sırayla nöbet tuttuk. Dünyanın birçok yerinde savaşmış olan Ringan bu konularda generalimizdi ve onu katı bir disiplinci olarak bulduk. Shalah bizim izcimizdi ve
tüm orman işlerinde ona yaslanıyorduk; ancak palisadın içinde
Ringan'ın sözü kanundu.

Planımız bu palankayı tepeleri keşfetmenin merkezi yapmak ve
Hint ordusunun gücünü ve amaçlarını tespit etmekti. Biz ve Shalah da, düşmanlarımızın bizi yüksek sırtlara kadar takip etmek için vakitlerinin olmayacağını;
olan riskin casusluk yolculuklarındaki adamlar tarafından alınacağını; ancak palankanın
makul ölçüde güvenli olacağını umuyorduk. Yeterli haber alır almaz,
Lawrence'a haber göndermek niyetindeydim ve şu anda
Rappahannock güçlerinin Çerokileri güneye sürmüş olacağını ve
Elspeth'i Tidewater'a geri götürmenin yolunun açılacağını düşündük.

Kısa süre sonra gördüğüm kadarıyla, en büyük sorun yiyecek meselesi olacaktı.
Taşıdığımız erzaklar, palanka tamamlandıktan sonra yediklerimizle neredeyse bitmişti. Bundan sonra geriye sadece bir torba un, bir torba daha Hint yemeği ve bir veya iki kilo boucaned sığır eti, ayrıca Ringan'ın deri bir kutuda getirdiği üç şişe eau-de-vie kalmıştı. Orman meyveleri henüz olgunlaşmamıştı ve tedarik edilecek tek yiyecek yabani av etiydi. Neyse ki Donaldson ve Bertrand'da iki deneyimli avcımız vardı; ancak tepelerde hangi hayvanların yaşadığını bilmedikleri için
başarıdan şüpheliydiler. Bol miktarda barut ve mermimiz olduğunu söylemiştim, ancak ormanda atış yapma fikrinden hoşlanmadım, çünkü ses düşmanlarımıza bir işaret olurdu. Yine de, yiyeceğimiz olmalı ve bir atışın yankılarının
boğulmuş olacağı tenha bir yer bulabileceğimi düşündüm.
Ertesi sabah, şirketi görevlerine göre böldüm,
çünkü Ringan palankanın kaptanıyken, ben maceranın lideriydim. Bertrand ve Donaldson'ı ormanda tuzak kurmaları için gönderdim;
Ringan, Grey ve Shalah ile birlikte, palankayı daha da güçlendirmek ve Elspeth'i korumak için evde kaldı; ben ise tüfeğimi ve birkaç paket pabuç alıp oyun aramak için yamaca çıktım. Günbatımından bir saat önce geri dönmeye karar vermiştik ve içimizden biri yiyecek bulamazsa akşam yemeği yemeden gidecektik.

O gün, aklımdan asla çıkmayacak bir anı. Hava gri ve alçalıyordu ve yağmur dinmiş olmasına rağmen hava hala ağırdı ve her çalı ve dal nemle sırılsıklamdı. Avlanmak için kötü bir gündü, çünkü göz kırk yarda ötesini göremiyordu; ama benim amacıma uygundu, çünkü donuk hava tüfeğimin sesini bastıracaktı. Yakın tehlikeler arasında, yabancı bir ülkede tek başıma avlanıyordum ve amacım becerimi yüceltmek değil, yaşam araçlarını bulmaktı. Bu düşünce beni, kaygıdan daha belirgin bir zevkin olduğu bir ruh haline soktu. Daha önce hiçbir beyaz adamın seyahat etmediği o kadim, perili ormanlarda beni korumak için sadece elimi kullanarak maceraya atıldım. Böyle anları deneyimlemek, kasabalar ve yasalar üzerlerine kasvetli büyülerini koymadan önce Tanrı'nın ölümlülere verdiği yüksek şevkle yaşamaktır.

Günün erken saatlerinde bir ayıyla karşılaştım - hayatımda gördüğüm ikinci ayı. Onu
istemiyordum ve beni umursamadı ve asık suratla yamaçtan aşağı doğru yürüdü. Hatırladığım kadarıyla, yolumu işaretlemek için çok dikkatli olmalıydım, böylece geri dönebilirdim ve ağaçların kabuklarında burada ve orada bir çentik
yapma Sınırı yöntemini takip ettim ve sık sık geriye bakarak karşıdan bakıldığında yerin görünümünü
hatırladım. Yumuşak zeminde
izler
bulmak kolaydı, ancak ayı dışında
sincap ve tavşan ve nadir bir keseli sıçan dışında hiçbir şey görmedim. Ancak sonunda, bataklık bir
vadide, büyük bir geyiğin taze yuvasını buldum. İki saatten fazla
bir süre sırt boyunca kuzeye doğru onu takip ettim, ta ki
bir meşe ağacının bir parçasında ona ulaşana kadar. Bir atış için uzun süre beklemek zorunda kaldım, ancak
sonunda ayağa kalktığında omzunun hemen arkasına bir kurşun sıktım ve
on adım kala yere düştü. Boyutu beni şaşırttı, çünkü vücudu bir
araba atı kadar büyüktü ve bir orman ağacı gibi dallı boynuzlar taşıyordu. Tidewater'ın küçük geyiğine alışkın olan bana göre,
bu büyük yaratık bir işaret gibi görünüyordu ve onun
Sınır avcılarından duyduğum geyik olduğunu tahmin ettim. Her neyse, bana
bol miktarda yiyecek verdi. Bir kısmını serin bir yere sakladım ve geri kalanını da yanımda götürdüm,
kabuklara sarılmış, omuzlarımda büyük bir bohça halinde.

Geri dönüş yolu korktuğumdan daha kolaydı, çünkü beni yönlendirecek tepenin eğimi vardı;
ama
palet içine indirmeden önce yükümden ölümcül derecede yorulmuştum.
Sonra Bertrand ve Donaldson geri döndüler.
Sadece birkaç tavşan getirmişlerdi, ama birçok tuzak kurmuşlardı ve bir tepe yangınında birkaç tane güzel altın karınlı alabalık yakalamışlardı. Kısa süre sonra geyik eti
biftekleri ve balıklar közlerde ızgarada pişmeye başladı ve Elspeth bir
ızgarada kek pişirmeye koyuldu. Geride kalanlar iyi çalışmıştı ve palisad
olabilecek kadar kusursuzdu. Bir su fıskiyesi, Elspeth'in çardağına yakın bir yerdeki oyuk bir gövdeden, yine bir kütükten oyulmuş bir oluğa yönlendirilmişti, böylece tuvaletini
başkalarının gözünden kaçmadan yapabilirdi. Ayrıca atların barınağının içine bir dere yönlendirmişlerdi, böylece
kolayca sulanabilirlerdi.

Hava, genellikle bir tepelik bölgede olduğu gibi, akşamları açıldı.
Paniksattan, kızaran batı gökyüzü dışında hiçbir beklentimiz yoktu,
ama küçük bir yürüyüşle eski Studd'ın
Vaat Edilen Topraklarını görebileceğimi düşünmek hoşuma gidiyordu. Bu, yarın için kendime sakladığım bir mutluluktu,
o öğleden sonrayı, huzur dolu tuhaf bir ara bölüm olarak keyifle hatırlıyorum. Kaçak olduğumuzu unutmuştuk, ben
bir kişi olarak arayışımızın kasvetli amacını unutmuştum ve
sanki vahşi doğada zevk alan dikkatsiz bir grup insanmışız gibi akşam yemeği pişirdik. Odun dumanı benim için her zaman güçlü içki gibi bir sarhoşluktur.
Doğanın sunağının tütsüsü, eski orman tanrılarının gölgelerini çağırıyor,
yalnızlığın kalbinde dinlenme ve rahatlık kokuyor.
Ve aç insanlar için alacakaranlığın berrak sessizliğinde
et kızartmanın kokusuyla hangi koku yarışabilir? O küçük kampın görüntüsü hala
hafızamda. Elspeth yemek pişirme işiyle meşgul bir şekilde etrafta uçuşuyordu,
gün batımının parıltısı koyu saçlarını aydınlatıyordu. Bertrand kızartmayı yaptı,
ateşin kenarında bir cüce gibi çömeldi. Grey aşçılar için getirip götürdü, uysal ve neşeli bir hizmetçiydi, görünüşünde Tidewater'ın gururlu beyefendisini hatırlatacak hiçbir şey yoktu. Donaldson bir kütüğün üzerine oturmuş, memnuniyetle piposunu tüttürüyordu, Ringan ise bir strathspey düdüğü çalarak atlarla ilgileniyordu. Sadece Shalah uzakta duruyordu, gözleri
boş boş batı gökyüzüne dikilmişti ve kulağı alacakaranlık ormanlarının
çok sayıdaki sesine odaklanmıştı.

Şu anda yemek hazırdı ve o karanlık yerdeki kaba yemeğimiz
neşeliydi. Elspeth çam dallarından bir kanepeye oturmuştu--onu hala görebiliyorum, yüzünü bir eliyle ateşten saklıyor ve
diğer eliyle keklerini bölüyordu. Sonra pipolarımızı yaktık ve kamp ateşinin
uzun hikayelerine daldık. Ringan, İspanya'nın siyah saçlı bir prensesi ve iki beyefendisinin denizlerde nasıl harikalar yarattığı hakkında bir hikaye anlatmıştı. Baştaki prenses onu almak için asla geri dönmemiş, ancak Kartagena açıklarında bir
dövüşte ölmüş ve metresi hakkında Ringan'ın hala Main'in tavernalarında söylendiğini söylediği güzel bir balad yazmıştı. Bir kıtasını yazmıştı, vahşi, hüzünlü bir şeydi, içinde gözyaşları ve savaşın neşesi vardı. Ondan sonra hepimiz şarkı söyledik, sesi olmayan ben hariç. Bertrand, elma bahçelerinde yürüyen ve gezgin bir ozana aşık olan bir kadın hakkında Normandiya hakkında bir şarkı söylemişti; Donaldson ise Virginia hakkında sert bir balad söylemişti, bu baladda bir adam karısının değerini bir
maşrapa elma şarabıyla tartıyordu. Grey, Londra'ya gelen kuzeyli hizmetçi hakkında bir İngilizce şarkı söyledi ve Santa Fe'yi yağmalayan ve Almirante'nin kızını çalan Devonlu adamların ilahilerinden biraz söyledi. Elspeth'e gelince, o, çingenelerin flütünü
takip eden Cassilis Leydisi'nin hikayesini yumuşak bir İskoç ezgisiyle söyledi. İçinde çingene hanıma ne sunabileceğini anlatır,
ve işte! bizim durumumuzdu!--

"Ve ipek bir elbise giymeyeceksin,
Hiçbir hizmetçi saçını bağlamayacak;
Sarı süpürge senin mücevherin olacak,
Örgünün nadir funda.

"Bataklığın karşısında, tepenin aşağısında,
Dünyanın ötesinde!
Yol mutlu kalpler için uzundur
Gününü selamlamak için şarkı söyleyen,
Sevgilim,
Gününü selamlamak için şarkı söyleyen."

Ayrıca son kıtasını da hatırlıyorum:--

"Ve sonunda hiçbir ciddi
çalın
Göğsüne konmayacak;
Hiçbir mısralı rahip ruhunu hızlandırmayacak,
Hiçbir mezarlık seni gölgelemeyecek. Ama gölgeli fındık koruluğunda,
Yeşil ağaçların altında,
Havaların yumuşak olduğu ve suların şarkı söylediği yerde,
Sen her zaman yanımda uyuyacaksın,
Aşkım,
Sen her zaman yanımda uyuyacaksın."

Sonra Batı'da henüz hiç kimsenin keşfetmediği şeyler hakkında konuşmaya başladık ve şarkılarımızın hiçbir şey ifade etmediği Shalah şimdi kulak verdi.

"İlk Virginialılar," dedi Grey, "tepelerin ardında batı okyanusunun ve Cathay'a giden yolun olduğunu düşünüyorlardı. Bilmiyorum ama eminim ki
biraz batıya doğru gidersek suya ulaşacağız. Büyük bir nehir veya
okyanus."

Ringan farklı düşünüyordu. Amerika topraklarının, henüz hiç kimsenin geçmediği kıstağın güneyi kadar geniş olduğu kısımlarda çok geniş olduğunu ileri sürdü. Sonra bize, beş hafta boyunca Meksika'nın iç kesimlerine seyahat eden ve altının
chuckiesstones kadar yaygın olduğu ve bir dağda yaşayan bir tanrıya tapan büyük bir halkın yaşadığı bir ülkeye gelen bir deniz kaptanından bahsetti. Ve Sir Walter
Raleigh'in aradığı ve birçok kişinin uzak tepelerden gördüğü kutsal Manoa şehrinden bahsetti. Aynı şekilde bir zamanlar Peru'da yaşayan
harika krallardan ve tüm kuşların bülbül olduğu ve Hayat Ağacı'nın
geliştiği Pasifik'teki küçük adadan; ve Main'in kuzeyindeki, hepsi tek bir zümrüt olan dağdan da bahsetti. "Bence," dedi, "hiçbir insan bu harikaların meyvesini görmemiş olsa da, bunların yanlış olmaktan çok doğru olma olasılığı daha yüksektir. Tanrı'nın bu Amerika topraklarını maceracıların mıknatısı olması için sona sakladığını ve insanların hayal ettiğinden daha büyük harikaların görülebileceğini düşünüyorum. Yazık ki en iyi yıllarımı bir tavuk gibi kapısının önünde eşelenerek geçirdim, içeri girmek yerine. Bir gün batıya doğru gün batımına doğru seyahat etme fikrine sahibim. Sanırım ölümle karşılaşacağım, ama önce bazı garip şeyler görebilirim."

Sonra Shalah konuştu:--

"Bir zamanlar kendi halkımdan bir adam vardı, insan gücüne eriştiğinde karısıyla birlikte batıya doğru seyahat etti. Günlerce seyahat etti,
ve gözleri yaşlılıktan bulanıklaştığında büyük bir su gördü. Ruhu onu kıyıda bıraktı, ama yolculuğu sırasında bir oğul doğurdu ve o oğul yükselen güneşe doğru geri döndü ve yıllar sonra tekrar halkına döndü. Ona gördüklerini anlattım."

"Ve o neydi?" diye sordu Ringan, hevesli gözlerle.

"Üzerinden geçmek için bir ömür gereken o kadar büyük ovalardan,
ve şafak vakti uçan kartalın öğle vakti kuraklıktan öldüğü çöllerden,
ve kuşların geçemediği ama soğuktan taşa dönüştüğü o kadar yüksek dağlardan, ve küçük sularımızın
orman sedirine dönüştüğü
nehirlerden bahsetti. Ama özellikle atların üzerinde rüzgar gibi giden vahşi savaşçılardan söz etti. Öyle görünüyor ki, kardeşim,
o diyara ulaşmak isteyen kişi aynı zamanda Ahiret'e de ulaşmalıdır."

"Benim için doğru yer orası," diye haykırdı Ringan. "Ne diyorsun, Andrew?
Bu iş bitince, bu harikalar için bir teklifte bulunalım mı? Özgür Yoldaşlar'dan
birkaç güzel maceracıyı ayıklayabilirim."

"Hayır, ben adım adım ilerlemekten yanayım," dedim. "Ben bir tüccarım ve
başka bir işe başlamadan önce bir girişimin iyi yapılmasını istiyorum,
şu anda tünediğimiz bu dağları güvenli bir şekilde geçersek
memnun olurum."

Ringan başını iki yana salladı. "Bu asla Highlands'in yolu değildi,
'Uzak tepelerde bir kemik, çayırlarda şişman bir koyundan daha iyidir,'
der Gael. Ne diyorsun hanımefendi?" ve Elspeth'e döndü.

"Bence sen doğuştan şairsin," dedi gülümseyerek, "ve Bay
Garvald da işlerin ayık adamı. Sen duvarın
tepesine atlayıp bir manzara yakalarken Bay Garvald sabırla onu aşağı indirecek."

"Ah, Andrew'un bilge olduğunu kabul ediyorum," dedi Ringan. "Bu yüzden o ve ben çok iyi anlaşıyoruz. Çünkü çok farklıyız ve bir elmanın zıt iki yarısı gibi
birbirimize uyuyoruz... Yolcun hala
yaşayanlar diyarında mı?" diye sordu Shalah'a.

Ama Kızılderili ateş başındaki çemberden uzaklaşmıştı ve onu
ay ışığında bir tepeciğin üzerinde kaskatı durmuş ve gökyüzüne bakarken gördüm.

* * * * *

Ertesi gün bulutsuz bir şekilde doğdu ve Shalah ve ben onu dağ silsilesi boyunca uzun bir yolculukla geçirdik. En yüksek noktalarda kaldık ve her
avantajlı alanda insan izleri için vadileri taradık. Bu sırada
ben
tepe bacaklarımı bulmuştum ve Kızılderilinin hızlı adımlarıyla bile
ayak uydurabiliyordum. Bilmelisiniz ki dağ sırtları tek bir omurga değildi, fakat burada ve orada vadilerle iki hatta
üç dağ silsilesine ayrılmıştı. Bu, keşiflerimizi daha zahmetli hale getirdi ve yüksek konumumuzdan tam olarak yararlanmamızı engelledi. Çoğunlukla
siper aldık ve asla ufukta görünmedik. Fakat bu gizliliğin gerekliliğini kanıtlayacak hiçbir şey görmedik. Sadece şahinler döndü ve vahşi güvercinler
şakıdı; sincaplar dalların arasında zıpladı; ve ara sıra büyük bir geyik yatağından fırlayıp örtülere doğru koştu.

Fakat, hiçbir haber alamasak da, bu yolculuk bana bir vahiy getirdi,
çünkü Studd'ın Vaat Edilen Toprakları'nı bir anlığına gördüm. Sabahın erken saatlerinde, söğüt otu ve altınbaşakla dolu küçük bir açıklıkta durduğumuzda, batıya bakan tepelerin bir çıkıntısında asılı duruyordu. Sabahın ilk
flamaları gitmişti, sisler vadilerden
kurumuştu ve kendimi derin bir yarığa ve karşısında dik çamlarla kaplı bir
dağ'a bakarken buldum. Vadi açıkça bu dağ tarafından iki çatala
ayrılmıştı ve ben sadece serin derinliğini görebiliyordum ve bir veya iki mil aşağıda kırık suyun parıltısını yakalayabiliyordum. Fakat daha kuzeye baktığımda, vadinin nerede açıldığını gördüm ve sonra Studd'ın ona vaftiz ettiği isme layık bir
görünüm gördüm. Muazzam yeşil bir otlak arazisi
belirsiz ufka kadar uzanıyordu. Etrafında ormanlar,
tek büyük ağaçlar ve küçük sırtlar da vardı, ama
durduğumuz yükseklikte, göze bir bahçenin çimenliği kadar düzgün ve biçimli, yemyeşil bir çayır gibi görünüyordu. Birçok tepe deresinin çocuğu olan asil bir nehir, parlak halkalar halinde içinden geçiyordu. Otlayan yabani sığır sürüleri olduğunu düşündüğüm noktalar görebiliyordum, ama herhangi bir insan sakininin
izi yoktu.

"Bu ne?" diye düşünmeden sordum.

"Shenandoah," dedi Shalah ve adını nasıl bildiğini sormak için hiç durmadım. Aç gözlerle manzaraya bakıyordu, bakışları her zamanki gibi
tutkusuzdu.

Bu olasılık bana mutlu bir rahatlık hissi verdi; nedenini bilmiyorum,
sadece yerin çok parlak ve yaşanabilir görünmesi dışında. Burada ekşi bir
vahşilik yoktu, Tanrı tarafından neşeli insan meskenleri için yaratılmış bir topraktı. Bir gün o çayırların arasında meyve bahçeleri ve bahçeler, millerce uzanan altın mısır ve ocak ateşlerinin dumanı olacaktı. Bir gün Pisgah'dan gördüğüm Kenan diyarına girecektim. Bir gün -ve bu düşünceye
cesaret edemedim- çocuklarım oraya yuva diyeceklerdi.

XXI. BÖLÜM.

AKŞAM AYAĞI BİR ŞAHİN

Pastanede geçirilen o iki gün fırtınalı bir günde güneşin yarılması gibiydi,
ve ertesi sabah bulutlar indi. Doğanın yüzü talihimizin bir aynası gibiydi, çünkü uyandığımda havadaki tazelik kaybolmuştu ve bulutlu gökyüzünde fırtınanın habercisi vardı. Ama
kamptaki küçük grup yeterince neşeliydi. Donaldson ve Bertrand tuzaklarına gittiler; Elspeth, bu ormanlarda dolaşan en yakışıklı perinin saçlarını örüyordu ve gizli Ringan'dan nereden geldiğini ve mesleğinin ne olduğunu öğrenmeye çalışıyordu. İki Sınır Muhafızı onun kim olduğunu gayet iyi biliyordu; sanırım Grey'in bir şüphesi vardı; ama kızın aklına bu zarif beyefendinin tüm Amerika'daki en bilinen isme sahip olduğu hiç gelmemişti. Kız, onun sürgün edilmiş bir Jakoben olduğunu düşünüyordu ve acıklı bir aşk hikayesi duymaya hazırdı. Bunu başka bir zamanda kolayca anlayabilirdi; ama Ringan şimdilik ayık bir ruh halindeydi ve Breadalbane'den bahsetse de daha yakın tarihli olaylara değinmekten çekiniyordu. Öğrendiği tek şey, onun büyük bir gezgin olduğu ve bir beyefendinin ilgisini çekebilecek birçok mesleği denediğiydi. Bir önceki gün, Shalah ve ben güneydeki sıradağları keşfetmiştik,
düşmanın toplanabileceğini düşündüğümüz batı tarafında kalıyorduk.
Bu gün Tidewater'a bakan tarafa baktık, zor bir işti, çünkü birçok nehrin üst vadileri tarafından
yenmişti.
Hava sıcak ve bunaltıcı hale geldi ve Virginia'nın ovalarında
somurtkan bir gök gürültüsü bulutu vardı. Ruhumu bunalttı ve
Shalah'a ayak uydurmakta kendimi daha az yetenekli buldum. Ovaların sürekli
görünümü, o somurtkan mavi düzlüklerde neler olabileceği konusunda beni endişeyle doldurdu. Dünün mutlu unutkanlığı gitmişti.
Vaat Edilen Topraklar istediği gibi gülümseyebilirdi, ama biz hala Pisgah'ın yamaçlarındaydık ve etrafımızda Midyanlılar vardı.

O günle ilgili hatırladıklarım ağır bir yorgunluk ve baskıcı bir
umutsuzluk. Shalah tuhaf davranıyordu, çünkü korkmuş bir geyik kadar huzursuzdu. Hiçbir gizli yer onun için şüpheli değildi ve eğer başımı herhangi bir açık zemine kaldırmaya cesaret edersem uzun kahverengi bir kol beni aşağı çekti. Sorularıma homurdanmaktan başka bir cevap vermedi. Bütün bunlar bana tepelerin düşmanla dolu olduğu fikrini verdi ve Kızılderili kadar huzursuzlandım. Bir dalın çıtırtısı beni ürküttü ve korkmuş bir
canavarın hareketi yüreğimi boğazıma getirdi.

Sonra yüksek bir yerden ikimizi de çalılığa doğru
süründüren bir şey gördü. Uzun bir vadinin başının etrafında birkaç mil tur attık ve kırmızı kayalıkların olduğu dik bir kıyıya geldik. Buradan yukarı doğru, burunlarımız tozlu toprağa gömülü halde yılanlar gibi düz bir şekilde ilerledik. Ter içindeydim ve kendi kendime Shalah'ın bu yeni çılgınlığına
sövüyordum. Sonra yere serilmiş kafatasımın tepesinde daha serin bir hava estiğini fark ettim ve bir sırtın yamacına yaklaştığımızı düşündüm. Shalah'ın eli beni hareketsiz tuttu. Biraz daha kıvrandı ve
muazzam bir yavaşlıkla başını kaldırdı. Eli şimdi beni ileri çağırdı ve birkaç saniye içinde yanındaydım ve gözlerimi
yarığın kenarından yukarı kaldırıyordum.

Aşağımızda iki dağın arasına sıkışmış küçük bir ova uzanıyordu ve
bir tarafı dik bir vadiye doğru
ayrılıyordu. Carolina'larda
gördüğüm türden bir çıkıntıydı, sadece yüz kat daha büyüktü ve
bizden yaklaşık beş yüz fit aşağıdaydı. Çukurun her yeri
insanlarla doluydu. Ateşlerinin ve
tepelerinin etrafında, vadiden gelip giden binlercesi olmalıydı. Tüm vahşiler gibi sessizlerdi, ancak insan hayatını anlatan yerden alçak bir uğultu yükseliyordu.

Gözlerimi sabit tutmaya çalıştım, ama kalbim bir yelpaze gibi
atıyordu.
Adamlar, Clearwater Glen'deki sisin kenarında
gördüklerimle aynı açık renk ve zayıflıktaydı. Gerçekten de, Shalah'tan pek de farklı değillerdi, ancak o, çoğundan daha büyüktü. Ben Kızılderili gelenekleri konusunda bilgili değildim, ancak bir bakış bana bu insanların
hiç Tidewater'dan çıkmadıklarını ve tepelerden gelen Çerokiler veya Carolina'lardan gelen Tuscaroralar olmadıklarını söyledi. Batıdan veya kuzeyden gelen yeni bir ırktı, uzun zamandır bizi şaşırtan yeni ırk. Bir yerlerde, Tidewater için ani bir yıkım planlayan beyin vardı. Shalah sessizce geriye doğru kaydı ve ben onu kayalık yamaçtan aşağı, vadiden geçerek ve sonra sonsuz bir dikkatle, düşmanla aramıza geniş bir tepe kenarı koyana kadar seyrek ormanların arasından takip ettim. Ondan sonra koşmaya başladık, öyle bir tempodaydı ki Rappahannock'a geri dönmek kolay bir yürüyüş gibi görünüyordu. Shalah, görebildiğim kadarıyla hiçbir sebep yokken kestirme yollardan kaçınırdı ve ellerimin ve ayaklarımın üzerinde gitmem gereken yerlerde uzun turlar atardı. Yola çıkmadan önce yorgundum ve kısa süre sonra sarhoş bir adam gibi sendelemeye başladım. Kızılderilinin kolu beni sayısız kez yukarı çekti ve genellikle sakin olan yüzü şimdi endişeyle keskinleşmişti. "Burada başarısız olamazsın, kardeşim," derdi, "Bizim hızımıza herkesin hayatı bağlı." Bu beni cesaretlendirdi, çünkü artık Elspeth'in güvenliği için çabalıyordum ve bu düşünce kurşun gibi uzuvlarıma hayat veriyordu. Her dakika hava ağırlaşıyor ve gökyüzü kararıyordu, öyle ki
öğleden sonra saat beş civarı Geçit'i geçip son tepeye
çıktığımızda sanki gece çoktan çökmüş gibiydi.

Elspeth ve Ringan oradaydı ve iki avcı da yeni dönmüştü.
Yerde soluk soluğa kalmaktan başka bir şey yapamıyordum, ama Shalah Grey'den haber almak için
bağırıyordu. İki saat önce tüfeğiyle ormana girdiğini duymuştu. Bunun üzerine ellerini umutsuzlukla havaya kaldırdı.
"Bekleyemeyiz," dedi Ringan'a. "Kapıyı kapat ve herkesi görev yerine koy, çünkü tehlike yaklaşıyor."

Ringan emirlerini verdi. Büyük kütük kapı sürgülenmişti, ateş
söndürülmüştü ve o gürültülü karanlıkta bekledik. Uzun bir soğuk su
çekimi beni canlandırmıştı ve Elspeth'i net bir şekilde düşünebiliyordum. Çardağı
paletinin en güvenli yerindeydi, ama orada kalmak istemiyordu,
gözlerinde dehşet görebiliyordum, ama buna dair hiçbir belirti vermiyordu.
Sanki dünyada başka hiçbir düşüncesi yokmuş gibi soğuk etten oluşan akşam yemeğimizi
hazırladı.

Bir saldırıyı beklemek, ölümlü sinirler için zor bir sınavdır. O dakikalarda cesaretimin övünecek kadar az olduğunu itiraf etmekten
utanmıyorum. Ringan'ın rahatlığını, Bertrand'ın hafif neşesini,
Donaldson'ın sarsılmaz ciddiyetini ve özellikle Shalah'ın
tanrısal sakinliğini kıskanıyordum. Ama en çok da Elspeth'in umutsuz korkuyu bilip asla gösteremeyen cesaretini kıskanıyordum. Büyük ihtimalle kendime biraz
yanlış yaptım. Büyük ihtimalle kendi yüzüm yeterince sertti, ama eğer öyleyse, bunun arkasındaki beyin için zayıf bir ipucuydu. Grey'in
hâlâ ormanda seyahat edip etmediğini merak etmeye başladım. Onun için bir umut var mıydı? Gerçekten de, yardımdan elli mil uzakta, bir avuç insan bir orduya karşı tahta bir palisadın içine hapsedilmişken, aramızdan herhangi biri için umut var mıydı?

Az sonra, alçalan sessizlikte bir şahinin çığlığı duyuldu.

Yarısı gaklama, yarısı çığlık gibi, sadece dağ sakinlerinin bildiği, ama vahşi doğada ürkütücü bir ses. Tekrar geldi, daha az yakın ve
üçüncü kez, çok uzak bir mesafeden. Garip olduğunu düşündüm, çünkü bir şahin aynı
saatte iki kez çığlık atmaz. Kapının yanında duran, vücudundaki her siniri beklentiyle gergin olan Shalah'a baktım. Gözümü yakaladı.

"O şahin asla kanat takıp uçmazdı," dedi.

Sonra bir baykuş öttü ve yakınlardan bir geyiğin öksürüğü duyuldu.
Çalılık, ormanın vahşi şeylerini taklit eden hayatla canlanmıştı.

Sonra, diğerlerini boğan bir ses geldi. Mürekkep gibi gökyüzünden
kesikli bir ışık çizgisi indi ve aynı anda gök gürültüsünün
çatlaması koptu. Daha önce hiç böyle bir fırtına görmemiştim. Tidewater'da yaz aylarında bolca
gök gürültüsü
yaşadık, ama homurdandılar ve geçtiler ve gökyüzünün eşit mavisini zar zor dalgalandırdılar. Ama burada
sanki şimşeklerin
evini bulmuş gibiydik, tüm
gök gürültüsünün
yapıldığı yer. Etrafımızda sabit bir ateş gibi parlıyordu. Bir
mucizevi şekilde palisad vurulmamıştı, ama ormanda uzun ağaçların
ölümlerine uğradığı yerde bir yırtılma ve
parçalanma duydum. Gürültü beni sağır etti ve duyularımı şaşırttı. Boşluktan aşağı doğru eğimli olan açıklığı görebiliyordum ve
sanki öğle vaktiymiş gibi parlaktı. Eğrelti otu ve çimen kümeleri sarı renkte ve ağaçların mürekkep gibi arka planına dik dik bakıyordu.
Bir tavşanın şaşkın bir şekilde açık alana koştuğunu ve sonra yeni bir şimşek
çakmasıyla geri kaçtığını fark ettiğimi hatırlıyorum.

Yanımda bir şey çömelip titriyordu. Bunun, cesareti göklerin dehşetiyle boy ölçüşemeyen
Elspeth olduğunu gördüm.
Yanıma sokuldu ve yüzünü ceketimin koluna sakladı.

Birdenbire solumdaki Shalah'tan bir çığlık geldi. Elini açıklığa doğru işaret etti ve orada koşan bir adam gördüm. Yeni bir ışık patlaması
ortaya çıktı, çünkü kuru çalı çırpı sarmaşıkları tutuşmuştu ve göğe doğru
parlıyorlardı. Grey olduğunu gördüğüm sendeleyen bir figürü aydınlattı ve arkasında onun izinde koşan kıvrak bir Kızılderili vardı.

"Kapıyı aç," diye bağırdım ve tüfeğimi mazgala yerleştirdim.

Kaçak neredeyse tükenmişti. Neredeyse yere kadar eğilmiş bir şekilde,
omzunun üzerinden sürekli vahşi bir bakışla koştu. Takipçisi
büyük adımlarla ona yaklaştı ve elinde çıplak bir
bıçak taşıyordu. Ateş etmeye cesaret edemedim, çünkü Grey benimle düşmanı arasındaydı.

İyi ki de edemedim, aksi takdirde Grey asla bize
canlı ulaşamazdı. Ona dönmesi için bağırdık ve seslerimiz
her adamda sona kadar bekleyen o son umut kıvılcımını
canlandırdı. Gerçekten bir yarda kazanmış gibi görünüyordu ve artık beyaz yüzünü ve dik dik bakan gözlerini görebileceğimiz kadar yakındı. Sonra tökezledi ve bıçaklı adam neredeyse ona yetişmişti. Ama tekrar ayağa kalktı ve
çaresiz bir sıçrayışla avlanmış bir tavşan gibi döndü. Bu bana bir şans verdi: tüfeğim çatladı ve Kızılderili sessizce yere
düştü. Bıçak elinden fırladı ve neredeyse Grey'in topuğuna değdi.

Shalah, sesle birlikte kapıdan atladı, Grey'i bir çocuk gibi
kucakladı ve bir saniyede onu palisadın içine ve parmaklıklara indirdi.
Hiç de erken davranmadı, çünkü takipçisi düşerken çalılıktan bir ok
fırladı ve ben daha erken ateş etmiş olsaydım Grey onlardan ölmüş olurdu.
Zaten çok geç kalmışlardı. Okçular ormana doğru koştu ve bizim tarafımızdan beş
tüfek onları vurdu. Son vizyonum, alev alev ağaçların arasından sıçrayan
sarı şeytanlardı.

Sonra aniden tekrar karanlık çöktü ve gökyüzünden bir
sel yağmuru yağdı. Bir dakika içinde yanan sarmaşıklar söndü ve
tüm dünya tek bir mürekkep çukuruydu, kulaklarımızın etrafında binlerce sel gibi kükreyen
bir ses. Şimşeğin canlılığı gibi, yağmurun ağırlığı da öyleydi. Ringan bize yerlerimize geçmemiz için bağırdı, çünkü şu an saldırı için muhtemel fırsattı; ama böyle bir havada hiçbir insan savaşamazdı. Gerçekten de onu duyamıyorduk ve sendeleyerek
çevreyi dolaşıp emrini her bir kulağımıza haykırmak zorunda kaldı. Tufanın gücü beni neredeyse yere bastırıyordu, Elspeth'i
kulübesine taşıdım, ama dalların çatısı hızla yıkıldı ve bir turba bataklığından daha
iyi değildi.

Bu ezici fırtına belki çeyrek saat sürdü ve sonra
geldiği gibi aniden durdu. Palisadın içinde zemin bir göl gibi
yüzüyordu ve yamaçtan binlerce
şişkin derenin söylentisi geliyordu. Yüklü dalların ağır damlamasıyla yeterince ses çıkarıyordu, ama gök gürültüsü ve sağanaktan sonra sessizlik gibi görünüyordu. Hemen yukarı baktığımda siyah enkazın gökyüzünden temizlendiğini ve bir boşluktan su dolu bir yıldızın parladığını gördüm.

Ringan savunmalarımızı gözden geçirdi ve her birine bir porsiyon
ıslanmış et dağıttı. Grey bu sırada nefesini bulmuştu ve kendi tüfeği ormanda kaldığı için yedek bir tüfek almıştı. Elspeth'in aklı fırtınada fena halde karışmıştı ve iğrenmeyle
ağlamanın eşiğindeydi. Grey'in durumuna karşı çok hassastı ve bu görüntü bana hiç kıskançlık vermedi, çünkü o gergin anda her şey unutulmuştu, yaşam ve ölüm hariç. Donaldson, Ringan'ın emriyle,
Rappahannock'taki kendi ahırındaymış gibi atların beslenmesini sağladı. Bir dünya yaratmak için her çeşit adam gerekir, ama o zamanlar Sınır Muhafızı'nın çelik sinirlerinin bu iş için daha hızlı beyinlere ve daha uyanık ruhlara değer olduğunu düşünmüştüm.

Saatler gece yarısına doğru kasvetli bir şekilde ilerlerken, biz her adamı
görev yerinde tuttuk. Shalah'a düşmanın gidip gitmediğini sordum ve başını iki yana salladı. Göz ve kulak hiçbir kanıt göstermediğinde, ormandaki tehlikeyi
tespit etmek için vahşi bir hayvanın hissine sahipti. Bir geyik gibi durdu, gece havasını kokladı ve derin gözleriyle karanlığın içine baktı. Neyse ki,
ay neredeyse dolunay olmasına rağmen, gökyüzü o kadar bulutluydu ki
sadece en soluk sarı ışık tepelerin karanlığına nüfuz etti.

Düşmanla ilgili bir sonraki uyarımızı aldığımızda gece yarısından bir saat sonra olmalıydı. Aniden tepenin daha yukarısından bir kundakçı fırladı ve
geniş bir eğri çizerek palankanın ortasına uçtu. Atlar ve bizim aramızdaki bölmeye düştü ve orada çıtırdayarak asılı kaldı. Bir ok yağmuru onu takip etti, ancak bizi ıskaladı, çünkü palisadın kenarlarına yakındık. Ancak cızırdayan meşale bir tehlikeydi, çünkü
az sonra konumumuzu gösterecekti; bu yüzden Bertrand çok
cesaretle onu aşağı çekti,
ezdi ve yara almadan görevine geri döndü.

Yine de meşale işini yapmıştı, çünkü vahşilere atların
çizilmiş halde durduğu yeri göstermişti. Bir diğeri de onları takip etti, tam
ortalarına indi ve iplerine doğru
atmalarını sağladı.

Ringan'ın derin bir küfür ettiğini duydum, çünkü bu stratejiyi hiç düşünmemiştik.
Ve bir sonraki saniye atlar arasında birinin olduğunu fark ettim. Önce palisadın saldırıya uğradığını düşündüm, sonra
bir Kızılderiliye ait olmayan yumuşak bir ses duydum. Emirlere aldırmadan
kendimi kaba kapıya fırlattım ve bir anda sesin yanındaydım.

Elspeth, ürkmüş hayvanların arasında meşguldü. Atlara karşı bir tutkusu vardı ve dediğimiz gibi, onlara karşı "soğukkanlı" bir eli vardı, çünkü korkmuş bir aygırı burnunu ovuşturarak ve kulağına fısıldayarak sakinleştirirdi. Ben ona vardığımda meşaleyi söndürmüştü ve en çok korkan Grey'in kısrağını okşuyordu. Kendi korkusu gitmişti ve o nal sesleri ve yelelerin savrulduğu yerde, bir yaz bahçesindeki kadar sakindi. "Bırak beni, Andrew," dedi. "Bu işte senden daha iyiyim." Bir aslanın cesaretine sahipti, ama bu vahşi bir cesaretti, öngörüsüz. Başka bir ateşli silah karanlığın içinden geçerek geldi ve Donaldson'ın midillisinin kafasına çarptı. Kızı yakaladım ve onu ayaklarından
güvenliğe doğru savurdum. Ve sonra meşalenin peşinden, yakın mesafeden atılan bir ok
sürüsü geldi.

Tanrı'nın merhametiyle zarar görmemişti. Bir tanesi ceketimin kolundan
geçti ama hiçbiri ona ulaşamadı. Biri bir atın boynuna saplandı ve zavallı yaratık acınacak şekilde çığlık attı. O anda çılgına dönmüş hayvanların
vahşi bir karmaşası oldu, meşale yerde yanıyor ve düşman için
tüm yeri aydınlatıyordu. Elspeth'i kollarımda tutuyordum ve onu
kapıya taşıyordum, o sırada palisadın üzerinden sarı uzuvlar ve
sert yüzler gördüm.

Onlar da gördüler -Ringan ve diğerleri- ve doğru yolu bize söylemek için mevzilerimizi korumak için onun
ağlamasına gerek yoktu. Atları
kapatan iç palisad artık bizim savunma hattımız olmalı ve zavallı
hayvanlar kaderlerine terk edilmeli. Ama Elspeth ve ben hala
içine girmeliydik.

Ayak bileği bir kazık ipine takılmıştı, bir saniye sonra onu acımasızca koparacaktı, eğer bıçağımla kesmeseydim. Bu, ona ait olan atı ağıl boyunca vahşice koşturdu ve sanırım hayatımızı kurtaran o kesintiydi. Vahşileri bir anlığına geride tuttu ve kaçışımızı engellemelerini engelledi. Her şey bir göz kapağının çırpınışıyla gerçekleşti, ancak anlatması uzun sürüyor. Elspeth'i kapıdan ittim ve tüm gücümle parmaklıkları yırttım.

Ama hareket etmiyorlardı. Belki de yağmur kütükleri şişirmişti ve
çubuğun oluğa kaymasına izin vermeyecek kadar sıkı sıkışmışlardı. Böylece kendimi o kapıda buldum, önümde çılgın atlar ve vahşiler,
arkamda arkadaşlarım, direği tutmak için sadece kolum vardı.

Tüfeğim ve iki tabancam vardı--üç atış, çünkü yeniden doldurmak için
zaman olmayacaktı. Sarı bir gölge bir atın karnının altından kaydı ve
bir hayvanın acı çığlığı duyuldu. Sonra bir tane daha, bir tane daha ve
daha fazlası. Ama kapıda kimse yanıma gelmedi.
Ateş edecek hiçbir şey göremiyordum--sadece kıvrak gölgeler ve benekli gölgeler, çünkü
meşale ıslak zeminde yatıyordu ve sonuna kadar titriyordu. Atların inlemesi
beni çileden çıkardı ve korkunç bir şekilde kıvranan zavallı hayvanımın kafasına bir kurşun sıktım. Elspeth'in atı ikinci tabancamın
içeriğini aldı.

Ve sonra akıncıların gitmiş gibi göründü. Uzaktaki palisadın bir parçası, ağaçların arasındaki bir boşluğa karşı belirsizce çizilmişti. Üzerinde bir figür gördüm ve tüfeğimi omzuma doğru savurdum. Bir şey kollarını yukarı fırlattı ve ölmekte olan hayvanların arasına geri devrildi.

Sonra bir el -sanırım Donaldson'ınki- beni kavradı ve geri çekti.
Büyük bir çabayla parmaklıklar indirildi ve kendimi
Elspeth'in yanında buldum. Artık tüm cesareti gitmişti ve bir çocuk gibi hıçkırıyordu.

Atların inlemesi yavaş yavaş kesildi ve tüm dünya
bir taş kadar soğuk ve sessiz görünüyordu. Soluk bir gün doğumu yamaçtan yukarı doğru
zorla ilerleyene kadar nöbet tuttuk.

BÖLÜM XXII.

BİR APTAL KENDİ YOLUNA NASIL GİTMEK ZORUNDADIR.

Şafağın ilk ışıklarında birbirlerine bakan zavallı bir gruptu.

Gözlerimiz merakla boşalmıştı ve Shalah hariç hepimizin bir tuzağa yakalanmış adamların avlanmış bakışları vardı. Güneş ağaçların tepelerini
aşana kadar mevzilerimizden ayrılmaya ve yemek düşünmeye cesaret edemedik. İşte o zaman Elspeth'in ruhu en üst seviyeye çıktı. O solgun kızın cesareti
hepimizi utandırdı. Tek başına başını dik tuttu ve neşeli bir
hava yarattı. Donaldson'ın yardımıyla ateşi yaktı ve
kahvaltımız için biraz geyik eti
kızarttı ve çalışırken hafifçe ıslık çalarak vahşi işimize evin düzenli
rahatlığını getirdi. Onu ipek ve dantel içinde görmüştüm, yiğitlerin arasında bir kraliçeydi, ama o sisli sabahta olduğu kadar güzel görünmemişti, saçları alnına dökülüyordu, sade entarisi kirli ve ıslaktı, ama
gözleri genç cesaretiyle parlıyordu.

O karanlık nöbetin son saatlerinde aklım endişelerle
parçalanmıştı. Gecenin tehlikelerinden kaçarsak, kendime sordum,
sonra ne olacak? Yedimiz buradaydık, bir tepe kalesinde sıkışmıştık,
elli mil içinde hiçbir yardım yoktu ve yedi kişiden biri kadındı! Kızılderili gücünün büyük olduğunu ve her zaman tepelerin o rafında daha güneyde bekleyen güçlü bir ordu olduğunu düşündüm. Bizi almaya çalışırlarsa, başarmaları en fazla bir veya iki gün sürerdi. Eğer
sadece bizimle oynarlarsa -ki bu acımasız Kızılderili tarzıdır-
biraz direnebilirdik, ama açlık bizi alt ederdi. Ormanlar sinsi düşmanlarımızla doluyken, yiyeceği nereden bulacaktık? Hareketsiz oturmak
ölümü beklemek anlamına gelirdi ve bekleme uzun sürmezdi.

Kızılderililerin doğuya doğru ilerlemede çekilme ihtimali vardı, elbette. Ama burada daha kötü bir endişe geldi.
Tidewater'ı uyarmak için haber almaya gelmiştim. O haberi almıştım. Shalah'ın ve benim o yayla vadisinde gördüğümüz güçlü toplanma, öngördüğümüz tehlikeydi. Bu ölümcül ordu tasmada beklerken, baskın yapan Çerokilere karşı kolay zaferlerin ne faydası vardı? Çerokilerin artık dağılmış olduğundan hiç şüphem yoktu. Stafford bölgesi Nicholson'ın milisleriyle dolu olacaktı ve Lawrence'ın güçlü eli Sınırlar hattındaydı. Ama ne işe yaradı? Virginia vahşileri
geri püskürttüğü için kendini överken ve Rappahannock adamları ölülerin hikayesini tüfeklerine yerleştirirken, bir dalga Pamunkey veya James'i
aşağı süpürüp James Kasabası'nın duvarlarını yıkmak için toplanıyordu. Nicholson'ın önceden uyarılmış ve hazırlıklı olarak
selin önünü kesebileceğini düşünmemiştim; ve eğer onu hazırlıksız yakalarsa
gururlu
Gelgit Suyu çürümüş bir kamış gibi kırılırdı.

Ben keşif için gönderilmiştim. Verdiğim söze sadık mı kalmalıydım
ve kendime veya başkalarına yönelik herhangi bir riskin
haberleri geri almamı engellemesine izin mi vermeliydim?
Hint ordusu oyalandı; nedenini bilmiyordum--belki de kahinlerinin çılgın bir kaprisi, belki de bilge bir generalin oyunu; ama
her neyse oyalandılar. Bir savaş grubu bir geceyi bizi yemlemek ve
atlarımızı öldürmekle geçirebiliyorsa, yola çıkmak için hemen bir emir olamazdı. Eğer böyle olsaydı, cesur bir adam Sınır hattına ulaşabilirdi.
O an bana bir delinin görevi gibi geldi. Ormandaki ve vadilerdeki gözlemcilerin yanından kaysam bile, aradaki topraklar Çeroki ordusunun parçalarıyla
dolu olacaktı ve ben Kızılderili
sanayisine sahip değildim. Ama görevimin denemek olduğunu çok ciddi bir şekilde
kabul ettim. Tanrı cesur bir darbe vurabilirdi ve her halükarda
güvenime sadık kalmalıydım.

Peki Elspeth ne olacaktı? Onu terk etme düşüncesi tam bir işkenceydi.
Bu korkunç tehlikede birinin gitmesine tahammül etmek neredeyse imkânsızdı.
Kendime
Sınır'a ulaşırsam yardım alabileceğimi söyledim, ama kalbim
yalan söylediğim konusunda beni uyardı. Haberim orada aceleci bir macerayı kurtarmak için
yokuşa doğru sürmek için zaman bırakmayacaktı. Sınırın ötesindeydik ve
sonuçlarıyla yüzleşmeliydik. Hepimiz bunu biliyorduk ve hesaplamıştık, ama
riskimizi bir kadının paylaşacağını hesaba katmamıştık. Ah, Elspeth'in o
şansız yolculuğu! Ama o aptalca heves olmasaydı, en kötüsü olursa onu güvenli bir yere götürecek bir gemiyle
Orta Plantasyon'daki serin evde güvende olacaktı. Ve şimdi o saatte Kral'ın tüm tebaası arasında en talihsiz olan bizdik, çılgın sığınağımızı her saat
yemekleyen vahşi savaş gelgitiyle bir kum yığınının üzerine adacıklanmıştık.

Gün doğmadan önce, yanağımı tüfeğime dayamış bir şekilde dururken, bir karara
varmıştım. Bir görev karmaşasında bir adam tek başına açık olanı ele geçirmeliydi ve benimkinin ne olduğu konusunda hiçbir şüphe olamazdı,
Gelgit Suyu'na gitmeliydim ve tek başıma denemeliydim, Shalah'ın geçmek için en iyi şansı vardı, ama Shalah olmadan palanka bir tür
sığınak değildi. Ringan benden daha akıllı ve güçlüydü, ama daha fazla dağ teknesine sahip olduğumu düşünüyordum ve ayrıca, görev benimdi, onun değil. Grey'in vahşi doğa hakkında hiçbir bilgisi yoktu ve Donaldson ile Bertrand, canlı olarak geçmeleri gibi olası olmayan bir durumda, haberi gerektiği gibi ele alamadılar. Hayır, bunun iki yolu yoktu. Çaba sarf etmeliydim, ancak yorgunluk ve soğuğun o kurşuni saatinde sanki ölüm çanım çalıyormuş gibi görünüyordu. Sabah, fırtınanın tahribatıyla dolu gri bir dünya gösterdi. Kartallar ölü atların arasında çoktan meşguldü ve ilk işimiz zavallı hayvanları gömmekti. Palankanın hemen dışında elimizden geldiğince sığ bir hendek kazdık, diğerlerinin tüfekleri ise bizi gözetlemeye devam etti. Ayrıca gece vurduğum adamın cesedini de oraya koyduk. Genç bir vahşiydi, beline kadar çıplaktı ve alnına güneşin doğuşu veya batışı gibi görünen bir dövme yapılmıştı. Shalah'ın buna yakından baktığını ve yüzünde alışılmadık bir heyecan olduğunu fark ettim. Kendi dilinde bir şeyler söyledi ve
siper kazıldığında, ölü adamı içine koyduk, böylece başı
batıya doğru bakıyordu.

İnatçı bir sessizlik içinde çalıştık ve Elspeth'in neşeli düdüğü o
soluk sabahın tek sesiydi. Kalbimi oldukça kırdı.
"Leezie Lindsay"in eski melodisini ıslıklıyordu, tepe rüzgarı ve funda ile neşeli bir melodi. Zavallı çocuğun cesareti, birkaç saat içinde sonun gelebileceğini bildiğimde, katlanılması en zor şeydi. Diğerleri sadece yorgun, perişan ve huzursuzdu, ama sanki tüm dünyanın kaygılarının yükü bana düşmüş gibiydi.

Shalah bir süreliğine ortadan kaybolmuştu ve yakınlardaki ormanların
boş olduğu haberini getirdi. Bu yüzden bir konsey topladım ve kahvaltı ederken konuştuk. Yiyecek meselesine bakmıştım ve
üç gün yetecek kadar olduğunu gördüm. İki gün önce bir miktar geyik eti bulmuştuk ve bu, dünkü tuzaklamanın meyveleriyle birlikte kilerimizde iyi bir stok oluşturdu.

Sonra planımı açıkladım. "Lawrence'a ulaşmaya çalışacağım," dedim.

Kimse konuşmadı. Shalah başını kaldırdı ve bana ciddi bir şekilde baktı.

"İtiraz eden var mı?" diye sordum sertçe, çünkü sinirlerim tamamen gergindi.

"İlk milde boğazın kesilecek," dedi Donaldson sertçe.

"Belki olur, belki de olmaz. Her neyse, deneyebilirim. Dün Shalah ve benim
tepelerde bulduğumuz şeyi duymadın. On iki mil
güneyde başında bir plato olan bir vadi var ve bu plato
bir arı kovanı kadar Kızılderililerle dolu. Evet, Ringan, sen ve Lawrence
haklıydınız. Çerokiler en az sorun. Batı'dan büyük bir ordu geliyor, sen ve ben daha önce hiç böylesini görmedik,
ve Çerokiler Sınır Muhafızlarının ateşini çekene kadar bekliyorlar,
ve sonra Tidewater'a cehennemi getirecekler. Sen ve ben
bir çeşit delinin komutada olduğunu biliyoruz, İncil'den alıntı yapan ve İngilizce konuşan bir adam; ama deli olsun ya da olmasın, o büyük bir general ve
malikanelere girerse Virginia'nın vay haline. Haber almak için
tepelere gönderildim ve haberim var. Bu, Burada kalıp arkadaşlarımızı uyarmak için hiçbir çaba göstermeyen bir
korkak mı?"

"Bir uyarının ne faydası olur?" dedi Ringan. "Lawrence'a ulaşsanız bile -ki bu pek olası değil-
bir kaledeki Sınır Muhafızlarının böyle bir orduyu
saklayabileceğini düşünüyor musunuz? Bu sadece hayatınızı tepelerde değil de Güney Çatalı'nda kaybetmeniz anlamına gelir ve bunda pek de teselli yok."

"Böyle bir öğüt vermek size yakışmıyor," dedim üzgün bir şekilde. "Bir adam
görevinin başarılı olup olmayacağını, onu
yapabileceği sürece
düşünemez. Belki de benim haberim her şeyi değiştirir. Belki de Nicholson'ın milislerini
tehlike noktasına getirmek için zaman olurdu. Dürüst kalplerle O'na güvenirsek, Tanrı'nın tuhaf çalışma şekilleri vardır. Ayrıca, Sınırda bir söz Tidewater halkını kurtarırdı, çünkü zamanında duyarlarsa James ve York'ta kaçabilecekleri gemiler var. Virginia'nın
batmasına ve boyalı vahşilere teslim edilmesine izin verin, yakında bir gün onu geri kazanacağız; ancak ölülere hayat veremeyiz. Ova malikanelerini Rapidan'da D'Aubignys'in başına gelenlerden kurtarmak istiyorum ve bunu
yapabilirsem memnun olurum. Bana, Ringan, açık görevimi ihmal etmemi öğütler misin?"

"Hiçbir öğüt vermedim," dedi Ringan aceleyle. "Sadece sağduyulu bir şekilde söylüyordum. Seçim senin."

Burada Grey araya girdi. "Bu çılgınlığa itiraz ediyorum. İlk görevin
yoldaşlarına ve bu hanıma karşıdır. Bizi terk edersen en iyi
tüfeğimizi kaybederiz ve senin Tidewater'a ulaşma şansın ay kadar azdır. Ölüme bu kadar mı çılgınca aşıksın, Bay Garvald?" Kavga ettiğim adamın eski, katı tonuyla konuştu.

Shalah'a döndüm. "South Fork'a ulaşma umudu var mı?"

Bana çok dolu dolu baktı. "Kırık kanatlı şahin yuvasına düşen bir güvercinin sahip olduğu kadar umut! Avcının bıçağı boğazına dayandığında geyiğin sahip olduğu kadar umut! Yine de güvercin kaçabilir ve
geyik hala ormanda yürüyebilir. Bir adam nefes alırken
umut vardır, kardeşim."

"Bunun, olasılıkların binde bire karşı olduğu anlamına geldiğini düşünüyorum," dedi
Grey.

"O zaman benim işim her şeyimi birine yatırmak," diye bağırdım. "Dostum, ikilemimi görmüyor musun? Ciddi bir güvenim var, bunu yerine getirme olanağım var ve denemek zorundayım. Seni terk etmek benim için işkence ama
sen hiçbir şey kaybetmeyeceksin. Kızılderililer ciddi değilse, burayı altı kişi kadar üç kişi de tutabilir ve eğer ciddiyseler, yüz kişi çok az olur. Senin tehliken açlık olacak ve ben doyurulacak bir ağız daha az
olacağım. Sınıra varırsam yardım bulurum, çünkü burada sonsuza kadar kalamayız ve Bayan Blair'i kendi başımıza Rappahannock'a nasıl götüreceğimizi düşünüyorsun? Her mili savaşan klanlarla doluyken? Gitmeliyim, yoksa hayatımda bir an bile huzur bulamayacağım." Grey ikna olmamıştı. "Kızılderiliyi gönder," dedi.

"Ve palankayı savunmasız bırak," diye bağırdım. "Gitmeye cesaret etmemin sebebi o. O olmadan hepimiz karanlıkta kalmış çocuklar oluruz."

"Bu doğru, zaten," dedi Ringan ve bir sopayı yontmaya başladı.

"Üç gün boyunca," diye devam ettim, "yeterince yiyeceğin var ve eğer sonunda saldırıya uğramazsan daha fazlasını avlamak için güvenle gidebilirsin. Bir hafta içinde hiçbir şey olmazsa başarısız olduğumu anlayacaksın ve başka bir haberci gönderebilirsin. Ringan en iyisi olurdu."

"Bu pek mümkün olamaz," dedi, "çünkü şimdi seninle geliyorum."

Sadece boş boş bakabildim.

"Bu tür işler için iki kişi bir kişiden iyidir ve ben burada işe
yaramam - Inveraray'dan öğrendiğim gibi sadece _fruges consumere natus_. Bu benim de senin kadar ilgimi çekiyor, çünkü seni buraya ben getirdim ve
Lawrence ile sözümü geri almak için randevulaştım. Arkadaşlarımı
bırakmaya isteksizim ama benim yerim senin yanında, Andrew. O yüzden bundan daha fazla bahsetme."

Protesto etmenin boşuna olduğunu biliyordum. Ringan, istediği zaman bir İspanyol katırı kadar inatçıydı ve ayrıca, söylediklerinde bir mantık vardı. İki kişi, hem seyahatte hız hem de gerektiğinde savaşmak için bir kişiden daha iyiydi ve ben ondan daha fazla ormancılık becerisine sahip olsam da, o benden on kat daha fazla bilgeliğe sahipti. Onun gerçekçi tonunda, girişimi imkansızlıklar diyarından daha ayık bir alana taşıyan bir şey vardı. Hatta başarıyı hayal etmeye bile başladım.

Ama Elspeth'e baktığımda gözleri o kadar keder ve endişeyle doluydu ki
ruhum tekrar çöktü.

"Söyle bana," diye bağırdım, "doğru yaptığımı mı düşünüyorsun, Tanrı seni terk etmenin
zor olduğunu biliyor ve Virginia'daki en yaralı yüreği taşıyorum. Ama sen, açık görevim emrettiğinde boş durmamı istemezsin. Söyle bana
gitmemi emret, Elspeth."

"Gitmeni emrediyorum," dedi cesurca, "ve Tanrı'ya seni güvende tutması için dua edeceğim." Ama gözleri sesini yalanladı, çünkü yaşlarla
yüzüyorlardı. O anda onun için sıradan bir arkadaştan daha fazlası olduğuma, bir mucize eseri o gururlu ve sadık
kalpte bir yer kazandığıma kanaat getirdim. Onu terk edip ölümün
gölgesine gireceğim anda bu umuda kavuşmam acımasız bir kader darbesi gibi geldi.

Ama aşkı düşünmek için vakit yoktu, her erkeği parçalara ayırdım ve yemin ettim, çok az gerek olmasına rağmen, her ne pahasına olursa olsun kızın yanında durması için.

Grey'e en derin düşüncelerimi açtım.

"Sen ve ben bir metrese hizmet ediyoruz," dedim, "ve şimdi onu senin bakımına emanet ediyorum. Benim yapacağım her şeyi senin yapacağından eminim. Senin onun yanında olduğunu bildiğimde kalbim daha rahatlıyor. Bir zamanlar düşmandık ve
o zamandan beri dost olduk ve şimdi sen dünyadaki en yakın dostsun, çünkü seni değer verdiğim her şeyle bırakıyorum."

Derin bir şekilde kızardı ve elini bana uzattı.

"Huzur içinde git, efendim," dedi. "Tanrı yok olmamızı isterse, son işim
taptığımız kişiye cennete kolay bir geçiş sağlamak olacak. Eğer
tekrar karşılaşırsak, onurlu rakipler olarak karşılaşırız ve o gün yakında gelsin."

Böylece kemerlerimizde tabancalar, bir miktar kartuş ve ceplerimizde biraz yiyecekle Ringan ve ben ormanın sessizliğine sarılmıştık.

BÖLÜM XXIII.

DIARMAID'İN BORUSU SESLERİ.

Geçide ulaştık ve daha uzaktaki tepeye doğru eğik bir şekilde ilerledik. Clearwater Glen'e gitmeye cesaret edemedim ve ayrıca, Rappahannock'tan daha güneydeki bir noktayı hedefliyordum. Shalah ile yaptığım gezilerde
dağların doğu tarafındaki uzanışı hakkında oldukça iyi bir fikir edinmiştim ve ovalara doğru bir burun gibi uzanan uzun bir sırt fark etmiştim. Eğer tepeleri buradan geçebilirsek, bizi zamanında Frew'un meskeni. Sırtlar
tek güvenli yolumuzdu, çünkü ormanlarla yoğun bir şekilde kaplıydılar ve Kızılderili gruplarının rota olarak onları seçme olasılıkları daha düşüktü. Tehlike, ağaçların daha seyrek olduğu ve geniş çayırlıkların atlar için daha iyi gittiği vadilerdeydi.

Bacaklarımın hareketi beni yüreklendirdi. Her neyse, bir maceraya atılmıştım ve umutsuz kararsızlığımdan kurtulmuştum. İkimiz
birbirimize sıkıca sarıldık ve en karanlık çalılıkları seçtik, küçük açık alanların üzerinden karın üstü sürünerek ve sırtın tepesinden veba gibi kaçınarak. Hava bize yardımcı oldu, çünkü gökyüzü gri ve alçaktı, ağaçların arasında kıvrılan buhar tutamları vardı. Vadiler sis çukurlarıydı ve tek rehberim gördüklerimin hatırasıydı ve
derelerin doğuya doğru olan akışıydı.

Öğle vakti, ovalara doğru dar ve kırık bir burunda aşağı doğru uzanan uzun bir uçurumun tepesine tırmanmıştık. Şimdiye kadar bizi duraklatacak hiçbir şey görmemiştik ve tek risk, bir Kızılderilinin izimizi bulup takip etmesiydi. Çalılık bir ormanda yan yana uzandık ve biraz dinlendik, biraz yemek yedik. Etrafımızdaki her şey nemle
damlıyordu ve ceketimden ve pantolonumdan bira sıkabilirdim.

"Ah, Dry Tortugas için!" diye iç geçirdi Ringan. "Sıcak bir
güneş ve denizin nazik rüzgarları için neler vermezdim! Tepeleri özlediğimi sanıyordum,
Andrew, ama dünyadaki tüm dağlar için temiz bir plaj ve ılık bir güneybatı rüzgarı vermezdim."

Sonra tekrar: "Çok güzel bir kızsın," derdi.

Cevap vermedim, çünkü geride bıraktıklarımı anlatmaya gönlüm razı değildi.

"Neşelen, genç," diye bağırdı. "Flodden'da daha çok kayıp vardı. Bir beyefendi-maceracı saate göre yaşamalı ve ona güvenenlere
Talihin nasıl da lütufta bulunduğu şaşırtıcıdır. Aklıma gelen bir adam vardı, Breadalbane'de..." Ve burada güvenen kalpler için
kara karanlıktan ışığın nasıl
çıktığına dair bir hikaye anlatırdı.

"Dostum, Ringan," dedim, "Senin nazik amacını görüyorum. Ama söyle bana,
bizimki gibi bir karmaşanın
düzeltildiğini hiç duydun mu?

"Evet," dedi. "Ben de daha kötü durumdaydım ve işte buradayım.
Cartagena'da bir hücredeydim, vebadan ölmüş bir adama zincirlenmiştim, horoz ötüşünde darağacı beni bekliyordu. Ama gece birkaç arkadaşım koya geldi ve ben Almirante'nin
birliğinin üzerinden o hücreden dışarı adım atmanın ciddi sevincini yaşadım. Ateşten delirdim ve timsahların arasında Palmas Nehri'ne atladım,
ve hiçbiri bana dokunmadı, suyun petrol yaktığını ağlayarak
yüzmeme rağmen. Sonra bir teknedeki bir çocuk
başıma öyle bir vurdu ki, aklımı başımdan aldı ve bir hafta içinde
kendi güvertemde yürüyordum, başlığım bir kralın kaptanı gibi açılmıştı.
Florida Keys'te bir kayanın üzerine, bir fıçı kirli su ve bir avuç incirle, ve güneş beynimi eritiyormuş gibi,
ve uyluğumda iki kurşun deliğiyle, dost olmayanlarım tarafından bırakıldım. Ama bu durumdan çıktım ve
beni oraya koyan adamların doğdukları için pişman olmalarını sağlamak için yaşadım. Ay,
ve mezarımın kazıldığını ve ölü giysilerimin hazır olduğunu gördüm ve bir hafta içinde
onlardan peçete yapıyordum. İlahi takdirin, yiğit insanlara karşı harika bir nezaketi vardır."

"Ay, Ringan, ama bu sadece kendi boynunun riskiydi. Sanırım buna
dayanabilirdim. Ama kendinden çok daha fazla sevdiğin, ölümcül bir tehlikede görmek zorunda kaldığın başka biri oldu mu hiç?"

"Hayır. Sana karşı dürüst olacağım, hiç olmadı. Kabul ediyorum, bu kabul edilmesi en zor şey. Ama sen buna bile dik duracaksın,
çünkü ikimizin arasında daha cesursun."

Bunun üzerine haykırarak itiraz ettim, ama Ringan kararlıydı.

"Ay, çok daha cesur, ve tekrar söyleyeceğim. Ben dans eden bir kandanım, kavga ve akınlar için nadir bir iştahım var. Sen şöminenin köşesinde evinde daha mutlu olacak sakin bir ruhsun. Ve yine de sen aramızdaki en kararlı kişisin, ama bundan hiç zevk almıyorsun. Neden? Çünkü sen en cesursun. Beden ve ruh karşı çıktığı bir işi yapmaya kendini zorlayabilirsin. Hiçbir canlının cesaretimi
kırmasına izin vermedim, ama açıkça söylüyorum ki
sizinkiyle eşitlenemez."

Kendimi pek cesur hissetmiyordum. Öğleden sonra sırt boyunca hızla ilerlerken
kendime korkunç bir ağda kaybolmuş bir sivrisinek gibi göründüm. Nemli,
damlayan ağaçlar ve sisli tepeler dünyayı
boğmuş ve öldürmüş gibiydi. Bunların asla sona ereceğine inanamıyordum;
herhangi bir yerde
açık bir gökyüzü ve açık bir arazi vardı. Ve her zaman o buhar bankalarında her an
çıkarılıp bizi kuşatabilecek ölümcül düşmanların gizlendiği hissine kapılırdım.

Ancak saat dört civarında hava açıldı ve üzerinde hareket ettiğimiz horoz ibiğinden
aşağıdaki vadilere baktık. Sıradağların ana yamaçlarını geride bıraktığımızı ve şimdi diğer sırtların ötesine doğru uzanan bir burunda olduğumuzu gördüm. Şimdi dikkatli gitmemiz gerekiyordu ve çalılıkların zayıfladık, avcılar gibi hareket ettik,
bir adamı barındırabilecek her çukurda ve çatlakta. Ringan önderlik etti ve iyi önderlik etti, çünkü Breadalbane'in yamaçlarında kızıl geyiği
boşuna
sürüp durmamıştı. Ama her iki taraftaki yeşil çukurlarda,
ne çayırlıklarda ne de büyüyen
derelerin koyaklarında hiçbir yaşam belirtisi
görünmüyordu. Dünya ölüm sessizliğindeydi;
tüm gökkubbede bir kuş bile görünmüyordu.

Daha da alçaldık, ta ki sırtın sonu önümüzde, nehir ovalarına karışan bir yamaç olana kadar. Arkamızdaki bulutlardan tek bir parlak
güneş ışığı huzmesi çıktı ve Tidewater sınırına kadar uzanan
alçak tepelerin ve sığ vadilerin
çökmüş ülkesini gösterdi. O ışık huzmesi kadar ani ve geçici bir umut ışığı
yaşadım. Tepelerden neredeyse çıkmıştık ve bunu başardığımızda, büyük ihtimalle orada toplanan Kızılderili kuvvetlerinden kurtulmuştuk. Çerokiler hakkında Rappahannock adamlarının fikrini paylaşmaya gelmiştim. Batıdaki garip kabilelerden kaçabilirsek, o sıradan yağmacıların elinden hiçbir sorun beklemezdim.

Çalılık sırtla son buluyordu ve orman başlamadan önce çeyrek mil uzunluğunda kırık bir çayır vardı. Dağ yamacında bir izleyici kitlesi için bir arena gibi düzenlenmiş o yeşil çimenlik tuhaf bir yerdi.
İnce bir dere içinden akıyordu, sağımızdaki vadiden aşağı iniyordu ve
sonra karanlık, ormanlık bir vadiye düşüyordu.
Görünüşüne güvenmedim, çünkü saklanacak bir yer yoktu ve tepelerin tüm yamaçları
tam görüş alanındaydı.

Ringan da rahatsız olmuştu. "O kısmı denemeden önce karanlığı beklemek daha akıllıca olur," dedi. "Bildiğimiz soylulara korkunç bir kenspeckle olacağız."

Ama gecikmeyi duymak istemezdim. Artık tepelerden
çıkmışken, ilerlemek için deliriyordum. Aptalca bir şekilde, orada geciktiğimiz her dakikanın tehlikemizi artırdığını düşünüyordum ve ova ormanının örtüsünü özlüyordum. Ayrıca, çayırdaki
kırışıklıklardan bazılarını kullanarak yamaçlardaki herhangi bir gözlerden korunabileceğimizi düşünüyordum.

Ringan başını örtüden çıkardı ve uzun uzun baktı. "Burası
yeterince boş görünüyor, ama hoşuma gitmiyor. Tabancaların yanında mı, Andrew? Bir Kızılderili izine benzeyen bir şey görüyorum ve bir veya iki cesurla
karşılaşırsak, bize ihanet etmelerine izin vermek yazık olur."

Nemli ormanın astarı bozup bozmadığını görmek için tabancalarıma baktım.

"İşte bu şans," dedi Ringan ve sırttan aşağı
sürünerek çayırın yemyeşil otlarına daldık.

Başlarımızı dik tutup sabahki yolculuğumuzdaki gibi ihtiyatlı bir şekilde karşıya geçseydik, her şey yoluna girebilirdi. Ama çılgın bir telaş bizi ele geçirmiş gibiydi. Sanki huzurlu bir malikanenin bahçesinde yarışıyormuşuz gibi otların arasından hızla geçtik. Dere bizi biraz alıkoydu,
çünkü ıslanmadan geçilemezdi ve ben
belime kadar içeri girdim. Uzak kıyıya tırmanırken bir dürtü başımı çevirmeme neden oldu.

Orada, sudan aşağı inen bir grup Kızılderili vardı.

Hala biraz uzaktaydılar, ama bizi gördüler ve
atlarını dörtnala koşturdular. Ringan'a ormanın sığınağına doğru koşmasını söyledim, çünkü açıkta onların insafına kalmıştık. Omzunun üzerinden bir bakış attı ve beni neredeyse batıracak bir hız belirledi.

İstediğimizi umduğumuzdan daha erken elde ettik. Önümüzde orman yüksek bir uçurumda yükseliyordu ve küçük bir vadiden aşağı doğru bir dere akıyordu.
Yanlar atların gitmesi için çok dik ve keçeleşmişti ve vadide duranın sırtı ve yanları savunulmuştu.

"Şimdi dövüş zamanı, Andrew evlat," diye bağırdı Ringan, gözleri dans ediyordu. "Tabancaları
ellerine al, ben de onlara kılıç
oyunu tarzında bir şeyler göstereyim."

Kızılderililer vadinin kenarına doğru ilerlediler ve sevinçle gördüm ki
yay taşımadılar.

Birinin tüfeği vardı ama sanki hiç barutu kalmamış gibiydi, çünkü sırtında
boş boş sallanıyordu. Kemerlerinde tomahawk'lar ve geyik boynuzu saplı uzun parlak bıçaklar vardı. Onları sadece bir anlığına görebildim ama
bu bana korktuğum Batılı milletten olduklarını göstermeye yetti.

Bir anda yok oldular.

"Bu bizim için kötü görünüyor, Andrew," dedi Ringan. "Eğer kafa derimizi almak için bize bağırıp
gelselerdi, neşeli bir toplantı yapardık. Ama
ya arkadaşlarını getirmeye gittiler ya da bizi arkadan almaya çalışıyorlar. Ben ön tarafı koruyacağım ve sen arka taraflardan gözlerini ayırma, ama bir karga bile bu craig'leri zor alt edebilir."

Ringan ve ben tedirgin bir şekilde beklerken aniden güneş doğdu. Geride bıraktığımız büyük mavi dağ sırası sisin altında zümrüt ve altın rengi bir ihtişamla
aydınlanıyordu. Ringan dişlerinin arasından yumuşakça ıslık çalarken, ben de sığınağımızı oluşturan kaya ve hasır sarmaşıkların yarım ayını tarıyordum. Havada bir ağaçkakanın tıkırtısı ve ıslak kenarlardan gelen küçük akıntıların şırıltısı dışında hiçbir ses yoktu.

Yakından izlenen zihin büyülenir, böylece duyular
uyanıkken düşünceler dolaşmaya meyillidir. Daha önce de söylediğim gibi,
en keskin görüşe sahibim ve bir kaya noktasını izlerken sanki hafifçe hareket ediyormuş gibi
görüyordu. Gözlerimi ovuşturdum ve bunun hoş olduğunu düşündüm ve yukarıdan gelen ani bir
gürültü başımı çevirmeme neden oldu. Sadece bir kuştu ve kayaya tekrar baktığımda sanki daha önce orada olmayan bir
asma püskülü ona doğru savrulmuş gibi geldi. Dikkatle baktım ve püskürmeyi takip ederek
gölgeye girdiğimde, bir kurbağanın derisi gibi sıvı ve benekli bir şey gördüm.
Bakarken titredi ve parladı. 'Sadece ıslak bir
yaprağın üzerindeki ışıktı, dedim kendi kendime; ama kesinlikle daha önce orada değildi. Aniden bir
şüphe beni ele geçirdi ve tabancamı kaldırıp ateş ettim.

Çalılıkta bir titreme oldu ve kafasından vurulmuş bir Kızılderili dereye yuvarlandı.

Sesi duyduğumda Ringan'ın bağırdığını duydum ve vadinin ağzından büyük bir savaş çığlığı
geldi. Bir bakış attım ve sonra kendi işime döndüm, çünkü ölü adam düşerken bir diğeri keçeleşmiş uçurumlardan atladı.

İkinci tabancam ateş almadı. Dereyi geçerken ateşlemeyi söndürmüş olmalıyım.

Sonra olanlar zihnimde tamamen karışık. Bıçağın düşmesinden kaçtım ve tabancamın dipçiğiyle yukarı kaldırılmış kola sertçe vurdum. Hiçbir korku hissetmedim, sadece ateşlememe daha iyi bakmamamın aptallığına karşı yoğun bir öfke hissettim. Ama adamın saldırısının şoku beni üzdü ve
bir sonraki hatırladığımda yerde güreşiyorduk.

Sağ kolunu bileğinden tutmuştum ama esneklikte ona rakip değildim ve yattığımız pozisyonda omuzlarımın ağırlığını kullanamıyordum. Yapabildiğim en fazla şey onu vurmaktan alıkoymaktı ve bunun sonucunda gücüm sonuna kadar uzamıştı. Gözlerim yorgunlukla doldu ve nefesim kesik kesik geliyordu,
çünkü hatırlarsanız, bütün gece ayaktaydım ve o gün çoktan
millerce yol kat etmiştim. Yine de yağlı teninin iğrenç kokusunu ve gözlerinin kırmızı nefretini hatırlıyorum. Mücadele ederken Ringan'ın
kılıcıyla vadinin ağzını tuttuğunu görebiliyordum. Düşmanlarından birini vurmuştu ve Beş Deniz'deki en iyi kılıç şimdi üç Kızılderili bıçağıyla meşguldü. Onun mutlu ıslığını ve arada sırada yaralı bir düşmandan gelen homurtuyu duydum. Yapacak yeterince işi vardı ve bana yardım edemedi. Ve bunu fark ettiğimde kollarımın tutuşunun gevşediğini hissettim ve bir iki saniye içinde o uzun Kızılderili çeliğini hissedeceğimi biliyordum.

Çaresizce çabaladım ve sol omzumu bıçak koluna koyacak şekilde döndüm. Bu sağ omzumu ağzına yaklaştırdı ve beni kemiğime kadar ısırdı. Yara bana iyi geldi çünkü beni
çıldırtırdı ve bir dizim gevşeyip zorla onun kasıklarına sapladım. Bir an için zafer hayal ettim ama bir vahşinin hilelerini hesaba katmamıştım. Bir saniyeliğine oldukça hareketsiz yattı ve çabamı biraz gevşettiğimde, altımdan kaymak ve beni
yanıklara yuvarlamak için fırsatı değerlendirdi. Bir sonraki anda üstümdeydi ve bıçağı
gökyüzüne karşı gördüm.

Her şeyin bittiğini düşündüm. Saçlarını gözlerinden geriye itti ve
çelik titredi. Sonra benimle nokta arasına bir şey girdi,
bir sıçrama ve titreme oldu ve boşluğa bakıyordum.

Aklımı kaçırmış gibi göründüğüm için öylece yattım. Sonra bir ses, "Yaralı mısın, Andrew?" diye bağırdı ve ayağa kalktım.

Düşmanım, Ringan'ın kılıcından boğazında bir delik olan yanık havuzunda yatıyordu. Biraz daha uzakta vurduğum vahşi yatıyordu.
Geçidin ağzında üç ölü Kızılderili yatıyordu. Altı kişiden sonuncusu
kaçmış olmalı.

Ringan kılıcını kınına koymuştu ve yüzünde tuhaf bir gülümsemeyle bana bakıyordu.

"Çok neşeli bir mücadeleydi, Andrew," dedi ve sesi çok
uzaktan geliyordu. Sonra kollarıma doğru sallandı ve yeleğinin kanla
karanlık olduğunu gördüm.

"Ne oldu?" Vahşi bir korkuyla bağırdım. "Yaralı mısın, Ringan?" Onu
bir yosun yatağına yatırdım ve gömleğini açtım. Göğsünde parlak kanın fışkırdığı kocaman bir
yara vardı.

Gözleri kapalı bir şekilde yatıyordu ve ben kan akışını durdurmaya çalışıyordum. Sonra
boğuldu ve başını kaldırdığımda dudaklarından kan
fışkırdı.

"Senin o adamın..." diye fısıldadı. "O benim kılıcımı almadan önce ben onun bıçağını aldım... Derine
gittiğinden şüpheliyim..."

"O Ringan," diye bağırdım, "suçlu benim. Beni
kurtarmaya çalışırken sen aldın. Beni terk etmeyeceksin, Ringan?"

Şimdi daha rahattı ve ilk kan selinin dindiğini hissetmişti. Ama
nefesi zordu ve gözlerinde acı vardı.

"Çağrımı aldım," dedi hafifçe. "Ninian Campbell'ın bir Kızılderili pisliği yüzünden öleceğini kim bilebilirdi ki? Tortuga'da buna
inanmayacaklar. Hala ve devam..."

Şapkamla ona su getirdim ve bir an için rahatça nefes aldı. Kulağımı
yaklaştırmam için bana işaret etti.

"Breadalbane'deki halka haber göndereceksin... Sadece dürüst bir sonla
geldiğimi söyle.... Neşelen, evlat. Daha mutlu
günler göreceksin.... Ama beni aklında tut, Andrew... Dostum, senden hoşlanıyordum ve
biraz daha sana eşlik etmek
için neşeli olurdum..."

Çocuk gibi ağlıyordum. Boynunda bir kordonda küçük bir altın tılsım vardı, şimdi kanıyla boyanmıştı. Bana bakmam için işaret etti.

"Onu kıza ver," diye fısıldadı. "Bir zamanlar senin gibi bir kız çocuğum vardı ve onu onun hatırına giydim. Birçok kötü eylemle dolu, başıboş bir hayatım oldu, ama şüphesiz Yüce Tanrı buna izin verecektir. Biraz dua edebilir misin, Andrew?"

Rapidan'ın yanındaki mezarların üzerinde söylediğim Mezmur'u elimden geldiğince tekrarladım. Bana bir çocuğunki kadar berrak ve dürüst gözlerle baktı.

"'Ölümün karanlık vadisinde kötülükten korkmam,'' diye tekrarladı arkamdan.
"Bu bana uzun zaman öncesini hatırlatıyor. Dünyada hiç pislikten korkmadım ve şimdi de
başlamayacağım."

Sonun çok yakın olduğunu gördüm. Acı gitmişti ve zayıf yüzünde tuhaf bir masumiyet vardı. Gözleri kapanıp tekrar açıldı ve her seferinde ışık daha da sönüktü.

Birden kendini kaldırdı. "Diarmaid'in Borusu çaldı," diye haykırdı ve kollarıma geri düştü.

Söylediği son söz buydu.

Karanlık çökene kadar ve uzun süre sonra bile yanından izledim. Sonra ay
doğduğunda kendimi harekete geçirdim ve bir mezar yeri aradım. Onun o dar vadide yatmasını istemezdim, bu yüzden onu çayıra taşıdım
ve vahşi bir hayvanın terk ettiği bir delik buldum. Acıyla ve yavaşça bıçağımla sığ bir mezara girdim,
üstünde birkaç kayayla birlikte onu oraya koydum. Sonra sanırım kendimi yere attım ve
doyasıya ağladım. En iyi arkadaşlarımı kaybetmiştim ve pişmanlık ve yalnızlığın acısı dayanılmazdı. En iyi tek isteğim
diğer tarafa yakında katılmaktı.

Bir süre sonra kendimi ayağa kalkmaya zorladım. O gün cesaretimi övmüştü ve ona sadık kalacaksam güvenime sadık kalmalıydım. Kendime Ringan'ın bu boş kederi asla kabul etmeyeceğini söyledim.

Kılıcını kuşandım ve altın tılsımı boynuma astım. Sonra
olabildiğince kendimi toparladım, tabancalarımı yeniden doldurdum ve küçük nehrin akışına uyarak
ormana doğru yürüdüm.

Yürürken, Ringan'ın ıslıklarının neşeli melodisini her zaman biraz daha ileride duyduğumu hatırlıyorum.

BÖLÜM XXIV.

PUTPERESTLERİN ÖFKELERİNE KARŞI ÇEKİYORUM

Ay ışığındaki ormanda sendeleyerek yürürken Ringan'ın ezgilerinin ağaçlar arasında sürekli
çınladığını duydum. Önce, klanlar ayağa kalktığında flütçülerin çaldığı eski çılgın "Paketle ve git" marşıydı. Sonra, perilerin yaptığı ve kutsal yerlerinden birinde uyuyan bir çobanın kulağına
söylediği bir ezgi olan "Colin'in Sığırları" melodisine dönüştü. Sonra tüm ölümlü formunu kaybetti ve ağaç tepelerindeki rüzgar veya yoncadaki arıların vızıltısı kadar belirsiz bir şeye dönüştü. Yorgun bacaklarım bu büyücü müziğine ayak uydurdu ve büyüsü, ateşli düşüncelerimi umutsuzların donuk sabrına dönüştürdü.

Gökyüzünü görebildiğim açık bir alanda daha
ileri yön bulmaya çalıştım. Güneydoğudan doğuya doğru hareket etmeliyim ve zamanla
Lawrence'a varmalıyım. Oraya varma umudum olduğunu sanmıyorum, çünkü biliyordum ki
kaçan adam bundan çok önce başkalarıyla geri dönmüş olmalıydı ve şimdi
peşimde olacaklardı. Geniş bir ormanda bir çocuk, dünyadaki en
kurnaz izcilere karşı ne yapabilirdi? Ama Ringan
cesaretimi övmüştü ve onu hayal kırıklığına uğratamazdım. Ölene kadar devam edecektim ve bunun çok uzun süreceğini düşünmüyordum. Yeniden doldurulmuş tabancalarım
yanımdaydı ve Ringan'ın kılıcı uyluğumun yanında sallanıyordu. İyi bir son yapmaya kararlıydım, çünkü artık hepsi bana kalmıştı. O anda her şeyi unutmuştum - Virginia'nın tehlikesini, hatta tepedeki kaledeki Elspeth ve diğerlerini bile. Herkesin başına, dünyanın onun için dar bir sokağa, sonunda Ölüm'e doğru daraldığı ve tüm düşüncelerinin insanlığın bekleyen düşmanına odaklandığı bir zaman gelir.

Duyularım körelmişti ve ormanın seslerini hiç duymadım.
Bir vadiden geçerken arkamda bir taş düştü, ama nedenini merak etmek için durmadım. Solumda bir dal çıtırdadı, ama beni rahatsız etmedi ve çalılıkta esinti olmayan bir hışırtı vardı. Boş bir zihin ve gözle ağır ağır ilerlerken hiçbir şeyi fark etmedim. Bu yüzden
bir asmaya takılıp düştüğümde, kalkamadığımı fark ettiğimde pek şaşırmadım. Sessizce etrafımda adamlar türemişti ve birçok el tarafından
tutturulmuştum.

Beni iplerle bağladılar, ellerimi acımasızca arkamdan bağladılar,
ve bacaklarımı tek bir kas bile hareket edemeyecek hale gelene kadar sardılar. Tabancalarım
boşta asılıydı ve ipler saplarını etlerime sapladı. Bu son, diye düşündüm ve acizliğime bile üzülmedim. Şimdiki cesaretim
pasif türdendi, harekete geçmek değil, katlanmak. Kendime her zaman
cesur olmam gerektiğini söylüyordum, çünkü Ringan cesaretimi övmüştü,
ve o adamın yapabileceği hiçbir şeyin beni sarsamayacağına inanıyordum.
Tanrıya şükür, hızlı hayal gücüm körelmişti ve
geleceğe bakmaya çalışmadım. Anı yaşıyordum ve o anın beni
hareketsiz bulmasına kararlıydım.

Beni atlarının bir açıklıkta bağlı olduğu yere götürdüler ve
şu anda tepelere doğru dörtnala gidiyorduk, ben hareketsiz bir bohçaydım
bir Kızılderili eyerine bağlı. Hareketin acısı büyüktü ama
buna katlanmakta bir tür kasvetli rahatlık hissettim. Bir süre sonra sanırım
duyularım beni terk etti ve bir sersemliğe düştüm, bundan her eklemimde ateşli bir ağrı ve gözlerim kör edici bir sıcaklıkla şişmiş bir şekilde uyandım. Biri
beni yere fırlattı, yanağımı serin, ıslak bir toprak parçasına koydum. Sonra bağlarımın çözüldüğünü hissettim ve güçlü bir kol
beni ayağa kaldırdı. Kol beni bıraktığında tekrar düştüm ve ancak birçok el beni kaldırıp bir kütüğün üzerine oturtana kadar etrafıma
bakabildim.

Bir tepe vadisinin kıvrımındaydım, ay ışığının büyük bir ışıltısıyla
aydınlanıyordum. Düzlükte ateşler ve Kızılderili çadırları vardı ve bana yüzlerce vahşinin
çevreme doluştuğunu hissettim. Sanırım
korku göstermedim, çünkü bedensel zayıflığım beni herhangi bir Kızılderili kadar duygusuz hale getirmişti.

O anda bir ses benimle konuştu, ama kelimeleri anlayamadım.
Başımı hafifçe salladım ve bir başkası konuştu. Bu sefer dilin Çeroki olduğunu biliyordum, tanıyabildiğim ama takip edemediğim bir konuşmaydı.
Tekrar başımı salladım ve üçüncüsü benzetmeyi ele aldı. Bu kişi benim bildiğim
Powhatan dilini konuşuyordu ve aynı dilde cevap verdim.

Saçında tek bir büyük tüy olan uzun boylu bir adam vardı, onu şef olarak düşündüm. Bana tercüman aracılığıyla konuştu ve
nereden geldiğimi sordu.

Ona tepelerde dolaşan bir avcı olduğumu söyledim. Diğerinin
nerede olduğunu sordu.

"Öldü," dedim, "bıçaklarından öldü. Ama beş yiğidin
onun kefaretini ödedi."

"Doğruyu söylüyorsun," dedi ciddi bir şekilde. "Ama Batı Rüzgarı'nın Çocukları, oğullarının ödülsüz ölmesine izin vermezler. Beş kişiden her biri için, zafer günümüzde üç Soluk Yüzlü toz yiyecektir."

"Öyle olsun," dedim kararlılıkla, ama üzerime korkunç bir mide bulantısı
geldiğini hissettim. Başımı dik tutmaya kararlıydım, eğer zayıf bedenim beni
yüzüstü bırakmasaydı.

"Batı Rüzgarı'nın Oğulları," diye tekrar konuştu, "savaşçılara ihtiyaç duyuyor.
Senin sebep olduğun katliamın kefaretini ödeyebilirsin ve kan davası
unutulur. Beş güneş içinde
Soluk Yüzlüleri denize süpüreceğiz ve Doğu sularına kadar tüm topraklara hükmedeceğiz. Kardeşim
ellerinin adamıdır ve yiğitlik Onotawah'ın
kalbine değer verir. Eğer Batı Rüzgarı'nın Çocukları'na katılırsa
bir kızılderili çadırı onun olacak ve bizim ırkımızdan bir kızla evlenecek ve altı gencimiz onun emirlerine uyacak. Kardeşim bizimle birlikte Tanrı'nın bize av olarak teslim ettiği kişilere karşı yürüyecek mi?"

"Kartal uçurtmayla anlaşır mı?" "Ve onlarla birlikte uçup
kendi yuvasına baskın mı yapacak? Evet, sana katılacağım ve seninle yürüyeceğim
ta ki seni belki de kendi halkımın yirmi savaşçısına teslim edene kadar. Sonra seni leş haline getirmelerine yardım edeceğim."

Tanrı bilir, böyle konuşmam nelere sebep oldu, zavallı, kırık bir adam olarak, yüz silahlı adamla karşı karşıyaydım. Sanırım aklım beni
tamamen terk etmişti ve kendi
dilini
kullanmayan sarhoş bir adam gibi konuşuyordum. Aptal kafamda tek bir düşünce vardı -- Ringan'a sadık olmak ve bana
kesin bir yüzle garanti edilen ölümle karşılaşmak. Yine de belki de deliliğim ihtiyatlılığın bir yoluydu. Bir Kızılderiliyi merhametle harekete geçiremezsiniz ve o, ancak bir horoz gibi daha azını istemeyen birine merhamet gösterir.

Şef beni ciddiyetle dinledi ve diğerlerine konuştu. Birisi vahşi bir sesle
bir şeyler haykırdı ve bir an için
şiddetli bir tartışma
başladı, şef bunu elini kaldırarak halletti.

"Kardeşim cüretkarca konuşuyor," dedi. "Babalarının ruhları
böyle bir kahramanın yoldaşlığı için haykırıyor. Irkımızın haksızlıkları intikamını aldığında, ona Günbatımı Krallığı'nda iyi avlar diliyorum."

Beni alıp annemi çırılçıplak soydular. Bu hikayeyi okuyan herhangi bir adam
hiç çıplak ayakla bir düşmanla karşılaştı mı? Eğer öyleyse, insanın kalbinin filozofların
bildiğinden daha çok çizmelerinde olduğunu bilecektir. Onlar olmadan
kendisini kaybolmuş ve hazırlıksız hisseder ve ruhundaki keskinlik kaybolur. Ama giysileri olmadan çok daha kötü bir durumda. Cennetin rüzgarları
çıplaklığının etrafında oynuyor; her diken ve dal ona saldırıyor ve
bütünü düşmanlarının okları için bir hedef gibi görünüyor. O
soyulma beni kendime getiren şeydi.
Kızılderililerin kullandığı, hikayeleri her Sınır Muhafızının dudaklarında olan o cehennem azabı işkencelerin konusu olacağımı fark ettim.

Ve yine de bunu tam olarak fark etmemiştim, yoksa cesaretim beni
orada ve o anda terk etmiş olmalıydı. Hayal gücüm hala aksamaktaydı ve sadece
acı dolu bir ölüm öngörüyordum, hazırlığının korkunç olaylarını değil. Ölümle
karşılaşabilirdim ve cesaretimin her zerresini topladım. Ringan'ın sesi
hala kulağımdaydı, havadar şarkıları hala beynimde şarkı söylüyordu.
Onu utandırmazdım, ama oh! Sessiz mezarında yatan, tüm dertleri
geçmiş, onu nasıl da kıskanıyordum!

Gece ılıktı ve ayın sarı ışıltısı neredeyse
sıcaklık veriyor gibiydi. Bir tür sersemlik içinde o kütüğün üzerine oturdum, düşmanlarımın eğlencemi hazırlamasını izledim. Dikkatimi çeken bir şey, kampta hiç kadın olmamasıydı. En
şeytani işkencelerin, Kızılderililerin tasarladıkları olduğunu ve Kızılderili erkeklerin cinayetlerinde daha hızlı ve daha merhametli olmaya
meyilli olduklarını duyduğumu hatırladım.

Sonra beni kaldırıp derenin yanındaki düz bir alana,
genç bir çam ağacının gövdesinin yere dikildiği yere götürdüler. Bir
adam, bir bıçak sallayarak ve çılgın bir şarkı söyleyerek bana doğru dans etti.

Saçlarımdan yakaladı ve aslında sevindim, çünkü kafa derisi yüzmenin acısının beni her şeyden habersiz kılacağını biliyordum. Ama o sadece
bıçağın sivri ucunu başımın etrafında bir daire şeklinde çekti, deriyi neredeyse hiç
yarmadı.

Bana sert bir yüz ifadesi takınmam için lütufta bulunuldu, bunun başlıca nedeni
bunun benim kaderim olacağından
rahatlamış olmamdı. Bıçağı tekrar kemerine koydu ve diğerleri beni yakaladı.

Alt uzuvlarıma reçine kokan bir tür yağ sürdüler. Küçük ateşlerden birinden bir
marka alan vahşi bir adam, üzerine biraz yağ damlattı ve neşeyle çıtırdadı. Bana
sırıttı - yavaş, şeytani bir sırıtış.

Beni yeşil asma ipleriyle kazığa bağladılar. Sonra etrafıma bir ayak derinliğinde kuru saman yığdılar ve üstüne odun ve yeşil dallar koydular. Yakıtı daha da yeşil yapmak için üzerine su döktüler.
O anda bu hazırlıkların amacını göremiyordum ama şimdi anlayabiliyorum. Kuru saman, yanıcı yağla
meşgul olmuş bacaklarımı yakmaya yarayacaktı. Bu yüzden kademeli bir işkenceye maruz kalmam gerekirdi, çünkü alevler hayati bir noktaya ulaşmadan önce uzun zaman geçecekti. Sanırım yanıldılar, çünkü kalbime bir darbe vurulana kadar ölmeyen bir Kızılderilinin bedenine sahip olduğumu varsaydılar;
oysa herhangi bir beyaz adamın, ateş dizlerinin ötesine geçmeden çok önce acıdan ölmüş olacağından eminim.

Sanırım bu hayatımın en korkunç anıydı. Gerçekten de
aklım uyuşturulmasaydı ve vücudum yorgunluktan aptallaşmasaydı buna dayanamazdım. İnsanlar bana sık sık o saatte,
çalımlar ayaklarımın dibine serilmişken ne düşündüğümü sordular. Çok net bir
hafızam olmadığı için söyleyemem. Ezilmiş kamışı kırmayan Güç, fırtınayı
zayıflığıma göre yumuşattı. Geleceği öngöremedim ve
bu yüzden merhametle sadece o ana bakabildim. Acının
geldiğini biliyordum; ama ben zaten acı çekiyordum ve hasta adam acının derecesini dert etmez. Ölüm de geliyordu; ama ben buna
uzun zamandır hazırdım. İnsanın yapabileceği en zor şey
dayanmaktır, ama bu benim için pasif bir dayanıklılık değildi; bu, yiğit ölüye layık bir
cesareti göstermek için aktif bir mücadeleydi.

Bu yüzden orada, hareketsiz bir yüzle ve çığlık atmayan bir ağızla, bağlarımda asılı kaldığımı varsaymalıyım. Çalı çırpı getirdiler ve
su döktüler ve ben onlara doğru bakmadım. Yirmi kadar cesur bir
savaş dansına başladı, etrafımda daireler çizerek, tomahawk'larını sallayarak ve
çılgın ilahilerini söyleyerek. Benim için ay ışığındaki sessizliği bozmadılar,
başka sesler duyuyor ve çok başka manzaralar görüyordum.
Ringan'ın eski hüzünlü bir şarkısı kulağımdaydı, Fransa'da kızıl funda ve Adalar'ın tuzlu rüzgarları için
ağlayan bir sürgün hakkında bir şeyler.

"_Daha fazla derin eğrelti otu_," diye devam ediyordu, "_ya da boz geyiğin çanı,
benim şatom rüzgarla savrulan kumlar ve memleketim bir yabancının."_

Ve hava bir anda Douglasdale'in gri yamaçlarındaki kendi küçük evimi, sıcak bir yaz sabahında kapılardaki tavukların gıdaklamalarını, rüzgarlı nisanlarda yağmur kuşlarının ağlamalarını, kar Cairntable'ın üzerine
yağdığında çıkan turba dumanının kokusunu geri getirdi. Memleket özlemi
hiçbir zaman benim başarısızlığım olmadı, ama birdenbire kendi topraklarımın,
ırkımın beşiğinin, denizler ötesinde sevilen ve unutulmayan
bir vizyonunu gördüm. Bir şekilde bu düşünce beni güçlendirdi. Artık kalbimi sağlam tutacak Ringan düşüncesinin dışında bir şeye sahiptim. Eğer cehennem beni ele geçirirse,
kendi halkımın onuru için dimdik durmalıydım.

Yığının kenarı aydınlandı ve alevler çalıların altındaki samanların
içinde çatırdadı. Duman bulutlar halinde yükseldi ve beni hapşırttı.
Birdenbire bıçağın battığı kafa derimde umutsuz bir gıdıklanma oldu. Küçük şeyler beni tahrik etmeye başladı, özellikle şişmiş bileklerimin ağrısı ve bacaklarımdaki dayanılmaz kramp.

Sonra, bir alev dili meshedilmiş ayak bileklerimi yaladığında keskin bir acı
patlaması geldi. Cehennem ateşi gibi bir ızdırap vücudumdan geçti. Sanırım dilimin gücü olsaydı
bağırırdım. Aniden
gelmekte olan korkunç ölümü hayal ettim. Zihnimden her şey silindi, Ringan, ev ve onur hakkındaki tüm düşünceler; bu korkunç korku hariç her şey. Neyse ki duman, panikten perişan olmuş olan yüzümü sakladı. Saniyeler bitmek bilmiyordu.
Bilincimin kaybolması için dua ettim. Ölüm için dua ettim, erteleme için dua ettim.
İşkence görmüş bir hayvanın öfkeli deliliğiyle delirmiştim ve ölümsüz
ruh benden kaçıp sadece zavallı ve küçülen bir et kabuğu bırakmıştı.

Birdenbire bir durgunluk geldi. Yığının üzerine bir düzine kova su atıldı ve alevler için için yanan küllere dönüştü. Duman inceldi ve
işkencecilerimin çemberini gördüm.

Şef konuştu ve bana amacımın hala geçerli olup olmadığını sordu.

Suyun serin şokuyla bir anlık bedensel rahatlık
geri geldi ve bununla birlikte ruhumda hafif bir canlanma oldu. Ama bu şekilde cevap vermem için önceden belirlenmiş bir niyetim yoktu. Kemiklerim korkudan erimişti ve içimde bir gram cesaret yoktu. Kendim olmayan bir şey beni ele geçirdi ve benim adıma konuştu. Ringan'ın bu sefer canlı olan melodileri kulağımda yankılandı.

Kendi sesime inanamadım. Ama cevabımın Amerika'daki her Kızılderiliyi şeytana teslim etmek olduğunu söylemekten mutluluk duyuyorum.

Konuştuğumda korkudan titriyordum. Kuru yakıt getirip
yığını tekrar yaktıklarını gördüm. Ama bildiğimden daha akıllıca bir rol oynamıştım. Şef bir emir verdi, çalılar temizlendi, bağlarım
kesildi ve kazıktan uzaklaştırıldım.

Kasılmış ve kavrulmuş uzuvlarımın acısı korkunçtu, ama dişlerimi kapatıp ses çıkarmayacak kadar aklım kalmıştı.

Şef, önünde eğildiğimde bana uzun ve sakin bir şekilde baktı, çünkü
bacaklarımda hiç güç yoktu. Kartal yüzlü bir vahşiydi,
çok ciddi ve araştıran gözlere sahipti.

"Uyu, kardeşim," dedi. "Şafakta daha fazla fikir alışverişinde bulunacağız."

Sesime bir tür hafiflik katmaya çalıştım, "Uyku minnettar olacak," dedim, "çünkü bugün çok
yol kat ettim ve bu akşam aldığım karşılama yorgun bir adam için fazla sıcaktı."

Kızılderili başını salladı. Şaka kendi zevkine göreydi.

Beni bir çadıra götürdüler ve kuru eğrelti otlarından bir yatak gösterdiler. Genç bir adam
kavrulmuş bacaklarıma biraz yağ sürdü, bu da onların acısını hafifletti.
Ama dünyadaki hiçbir acı beni uyanık tutamazdı. Kaymadım ama
başım öne eğilip uykuya daldım.

BÖLÜM XXV.

TEPE YANIĞINDAKİ OLAYLAR.

Vücudum rüya görmeden uyumama izin vermeyecek kadar ağrıyordu ama rüyalarım
hoştu. Elspeth ile güneşli bir yerde olduğumu ve
saçları için yabani çiçeklerden bir taç ördüğünü düşündüm. Bunlar
çocukluğumda bildiğim ve Virginia'da
bulmadığım
basit çiçeklerdi - civanperçemi, çayır kraliçesi, çan çiçeği ve küçük göz otu. İçim büyük bir huzurla doldu ve Ringan hemen yanımıza gelip eski neşeli
konuşmasını yaptı. Elspeth'in neşeli kahkahası eşliğinde uyandım ve kendimi karanlık,
tuhaf kokulu bir yerde, üzerimde bir manda cübbesi ve vücudumda
hiçbir giysi olmadan buldum.

Bu uyanış gerçekten acıydı. Gözlerimi başka bir acı ve tehlike gününe açtım, kurtuluş umudum yoktu. Genellikle
mutlu bir kalple ve ışığın
getirebileceği her şeye karşı büyük bir şevkle uyananlardanım. Şimdi, uzuvlarımı hareket ettirdiğimde, her yerde ağrılar buldum,
ve kemiklerimde çok az güç. Yavaş yavaş son günün olayları
bana geri döndü - damlayan ormandaki yolculuk,
vadideki kavga, yoldaşımın ölümü, işkence saatlerinin uzun dehşeti. Hiçbir adam böyle bir uyanışta kahraman olamaz.
Ruhumda bir tavuğun cesareti yoktu ve zayıflık ve dehşetle ağlayabilirdim.

Vücudumun bittiğini hissettim ve çok umutsuz bir
acı çekmediğimi fark ettim. Eklemlerim bağlarla şişmişti ve her sinir tel kadar sert görünüyordu. Bacaklarımdaki ve ayaklarımdaki deri yanmıştı ve
parçalar halinde soyuluyordu, ancak üzerine sürülen merhem
yaralardaki en kötü ağrıyı almıştı. Ayağa kalktım ve
ayakta durabildiğimi ve hatta yaşlı bir adam gibi yavaşça hareket edebildiğimi fark ettim. Giysilerim geri getirilip yanıma konmuştu ve büyük
zorluklarla onları giydim; ama çoraplarımı ve çizmelerimi kavrulmuş bacaklarıma geçirme çabasından vazgeçtim. Tabancalarım da onarılmıştı ve Ringan'ın kılıcı ve bana emanet ettiği altın muska. Bir şekilde, bana yapılan muamelede, kartuş stokum ceplerimden kaybolmuştu. Tabancalarım doldurulmuş ve kullanıma hazırdı, ama savunmam bununla sınırlıydı, çünkü Ringan'ın kılıcıyla bir Kızılderili yayından daha iyi değildim. Genç bir çocuk bana biraz mısır lapası ve bir tulum su getirdi. Yiyeceklerden çok az yiyebildim, ama suyu son damlasına kadar içtim, çünkü boğazım alt çukur kadar kuruydu. Ondan sonra tekrar kanepeme uzandım, çünkü bana gücümün her zerresini saklamam gerektiği gibi geldi. Yemek bana biraz yürek koymuştu--bir sonraki olayı kasvetle beklemeye yetecek kadar yürek.

Şu anda çadır kapısında Onotawah dedikleri şef duruyordu ve
onunla birlikte Powhatan dilini konuşan bir adam.

"Selamlar, kardeşim," dedi.

"Selamlar," diye cevapladım, toparlayabildiğim en sert tonla.

"Genç adamlar meclisinden geliyorum, akrabalarımızın kanının intikamcı için
ağladığı yerden. Batı Rüzgarı'nın Oğulları yabancının cesaretini
gördüler ve ona özgür bir adam ve cesur biri olarak
mücadele hakkı verecekler. Kardeşim genç adamlarımızla savaşta karşılaşmaya hazır mı?"

Bir çiti atlamak için yaşlı bir at kadar uygundum, ama
tek umudumun cesur bir cephede yattığını görecek kadar
zektim. Her neyse, savaşta
temiz bir ölüm yanmaktan daha iyiydi ve umutsuzluğum bu dünyayı terk etme şekli hakkında
tartışmama izin vermeyecek kadar derindi.

"Durumumu görüyorsun," dedim. "Seyahat ve yaralarla biraz kırgınım, ama olduğum gibi, savaşçılarınla ​​karşılaşmaya hazırım. Onları tek tek veya taburlar halinde gönder, ben de onlara hazırım."

Çocukça bir övünmeydi ama sanırım bunu biraz da olsa
ruhsal olarak söylemiş olmalıyım, çünkü gözlerinde onay gördüm.

"Savaştığımızda, kasaplar olarak değil, silahlı adamlar olarak savaşırız," dedi.
"Ölülerden birinin kardeşi kabilemizin davasını üstlenecek. Eğer seni öldürürse, namusumuz intikamını alır. Eğer öldürülürse, seni
diri kurtarırız ve yükselen güneşe doğru yürürken seni yanımızda taşırız."

"Memnunum," dedim, ama pek de memnun değildim. Çocukluğundan beri savaşa alışmış, kıvrak, genç ve cesur birine karşı hangi dünyevi şansa sahiptim? Bıçaklarla veya tomahawklarla göğüs göğüse bir düello düşündüm, çünkü tabancalarımı saklamama izin verileceğine inanamıyordum. Onotawah'ın ardından açık sabaha doğru sendeleyerek yürüyen çok korkak bir savaşçıydı. Bulutlu hava gitmişti ve yattığımız
vadi güneş ve parlak renklerle doluydu.
Sefalet içinde bile manzaranın güzelliğini gördüm ve derenin serin akışı zonklayan gözlerime minnettardı.

Bütün klan bekliyordu, herhangi bir kaptanın arzu edebileceği kadar uzun ve temiz uzuvlu yüz savaşçı. Esir alanlarıma karşı hiçbir kötü niyetim yoktu; aslında,
onlara daha önce hiç Kızılderililere karşı hissetmediğim bir saygıyla bakıyordum. Yürüyüşlerinde o kadar özgürdüler, o kadar ince ve diktiler, gözleri ve yüz hatları o kadar şahin gibiydi ve buna rağmen o kadar ciddiydiler ki, onlara hayran olmaktan kendimi alamadım. Eğer Tidewater yok olacaksa, değersiz
düşmanların
elinden olmayacaktı.

Diğerlerinden farklı, sert yüzlü, uzun boylu bir vahşi, bana nefret dolu gözlerle
bakan bir adam vardı. Şefin Mayoga gibi bir isimle
anlattığı rakibimi tanıdım.

Önümüzde, derenin karşısındaki yamaçta, sınırları bir asilzade parkındaki bir koruluk kadar belirgin bir şekilde kesilmiş bir orman vardı.

Eğim boyunca uzandığı yaklaşık yarım mil uzunluğundaydı ve en geniş yerinde yaklaşık aynıydı. Şekli, bir tarafında oyuk olan kalın bir fasulyeye benziyordu ve ortasından bir dağ deresinin geçidi geçiyordu.

Onotawah ormanı işaret etti. "Kardeşim, bu tür savaşlarda ırkımızın geleneklerine kulak ver. O çalılıkta ikiniz dövüşüyorsunuz. Mayoga bir uçtan, sen diğer uçtan girecek ve ağaçların arasında seni istediği gibi ve yapabildiği gibi öldürmek onun işi."

"Ne, silahlar mı?" diye sordum.

"Ne istersen. Bir kılıcın ve küçük silahların var."

Mayoga yüksek sesle güldü. "Benim yayım yeterli," diye bağırdı. "Bak, bıçağı ve tomahawk'ı geride bırakıyorum," ve onları çimlere fırlattı.

Geride kalmamak için kılıcımı çıkardım, ama bu bir silahtan çok bir yüktü.

"Sadece iki atışım var," dedim.

"O zaman sadece iki oku alacağım," diye bağırdı rakibim, kalanını ok kılıfından silkeleyerek; ve bunun üzerine bir alkış mırıltısı duyuldu.
Bu Batılı Hintliler arasında biraz nezaket anlayışı vardı.

Ona bir ok kılıfı almasını söyledim. "Bunlara ihtiyacın olacak," dedim, tavuk kalbimin izin verdiği kadar
hırçın görünerek.

Beni ormanın doğu tarafına götürdüler ve orada
Mayoga'nın karşı taraftan girmeye hazır olduğunu söyleyen bir tüfek atışı olan
işareti bekledik. Arkadaşlarım yeterince arkadaş canlısıydı ve
düelloya bir tür spor gibi bakıyor gibiydiler. Dillerini anlayamıyordum, ancak aralarında bu konu hakkında bahse girdiklerini düşünüyorum, eğer gerçekten şüphe varsa, ya da en azından düşmeden önce ne zaman olacağı konusunda. Önceki gece bana işkence ettiklerini unutmuşlardı ve biri omzuma vurarak beni cesaretlendiriyor gibiydi. Bir diğeri yaralı kaval kemiklerimi işaret etti ve ayaklarımın ve ayak bileklerimin etrafına bir tür yumuşak
iyileştirici lif sardı. Yüzümü dik tutmak için elimden geleni yaptım ve atış geldiğinde onlara elimi salladım ve
cesaretle yapraklı karanlığa daldım.

Ama insanların varlığından cesaretim kayboldu ve
kasvetli korkunun avı oldum. Çocuksu ormancılık becerimle,
vahşi bir hayvan kadar kurnaz ve kadife ayaklı bir Kızılderiliye karşı bir an bile nasıl mücadele edecektim?
Orman çoğunlukla büyük meşe ve kestanelerden oluşuyordu,
yoğun bir asma ve çalılık çalılığı ve yamaçların en dik kısımlarında birçok yosunla kaplı kaya vardı. O engebeli ve keçeleşmiş yerde her hareketi acı verici buluyordum. Öncelikle, uğursuz bir ses çıkardım.
Hassas uzuvlarım her taş ve daldan büzüldü ve bunun acısıyla tekrar tekrar yuvarlandım. Ter gözlerimi kör etti ve
dünün yorgunluğu nefesimi batmış bir at gibi zorladı. İlk planım -eğer kör dehşet içgüdüsüne plan denilebilirse-
sığ bir yerde saklanıp düşmanım beni bulduğunda ilk atışı
yapacağıma güvenmekti. Ama bunu yapamayacağımı fark ettim.
Kırık sinirlerim saklanmama izin vermezdi.
Böyle korkunç bir sabırdan
daha iyi bir hareket işkencesi. Bu yüzden yolumu bulmaya çalıştım,
çalılıktaki her hareketten başlayarak. Bir keresinde bir geyiği uyandırdım,
önümde düşmanıma doğru
kaçtı. Bu ona
nerede olduğumu söylerdi, diye düşündüm ve bir süre
çarpıcı bir kalple hareketsiz yattım. Ama kısa süre sonra sessizlik yeniden başladı, ölüm sessizliği, uzaktan gelen suyun hafif şıngırtısıyla.

Yavaş yavaş dereye ulaştım, akışı ağaçlar arasında birkaç metre genişliğinde açık bir alan oluşturuyordu.
Serin köpüren akıntısının görüntüsü
beni pervasızlaştırdı. Yüzümü suya daldırdım, bol bol içtim ve
yanan bacaklarımdan akmasına izin verdim. Sonra diğer kıyıya tırmandım ve
düşmanımın ormanın yarısına girdim. Suyun kenarında beni öldürmemek için iyi bir fırsatı kaçırmıştı diye düşündüm; ve bu kaçış ve
derenin anlık ferahlığı beni
yeterince yüreklendirdi ve beni kendi bölgesine taşıdı.

Orman burada daha inceydi ve zemin daha az hantaldı.
Açık alanlarda sürünerek ve hareket etmeden önce her yeşil alacakaranlık çemberini tarayarak ağaçtan ağaca hareket ettim. Sağımda kırmızı bir kuş çırpındı ve
uzun süre onun uçuşunu izledim. Önümde bir şey hareket etti, ama sadece bir
sincaptı.

Arkamdan alaycı bir kahkaha geldi. Aniden döndüm, ama hiçbir şey göremedim.
Dalların arasında bir baykuşun uçuşunun yavaş kanat çırpışı duyuldu. Birçok ses duyuldu ve aniden kanımı donduran bir ses geldi - bir şahinin
sert çığlığı. Düşmanım benimle oynuyordu ve
vahşi şeyleri benimle alay etmeleri için çağırıyordu.

Biraz daha yürüdüm ve sonra tepeye, bir çam kümesinin ormanda daha karanlık bir yama oluşturduğu yere doğru döndüm. Her şey tekrar sessizleşti ve gözlerim alacakaranlıkta insan yaşamının belirtisini aradı. Sonra aniden
bir şey gördüm ki beni bir gövdeye
dayandırdı.

Alacakaranlıkta kırk adım ötede bir yüz bir ağacın arkasından bakıyordu.
Batımdan batıya doğruydu ve aşağı doğru çalılıklara doğru bakıyordu. Uzun tüyü, siyah perçemi, alnın kırmızı derisini fark ettim.

Bu manzarada ilk kez kovalamanın coşkusu içimi doldurdu ve
acımı unuttum. Kurnaz düşmanımı alt etmiş ve bir mucize eseri
onun önüne mi geçmiştim? Buna inanmaya cesaret edemedim; ama yine de gözlerimi ovuştururken bundan şüphem yoktu. Şansımı yakalamıştım ve onu
hazırlıksız yakalamıştım. Yüz hala dikkatle aşağı bakıyordu. Bir tabanca kaldırdım,
dikkatlice nişan aldım ve kırmızı deri parçasına ateş ettim.

Binlerce yankı ormanda yankılandı. Kurşun ağaç gövdesini sıyırıp geçmişti ve yüz gitmişti. Ama nereye? Gövdenin arkasında ölü bir adam mı yatıyordu, yoksa yaralı bir adam siper mi almıştı?

Bir iki dakika nefes nefese bekledim ve sonra ikinci tabancamı horoza doğrultarak ilerledim.

Ağacın arkasında hiçbir şey yoktu. Sadece üzerinde kurşun deliği olan kırmızı bir ağaç kabuğu parçası, biraz yağlı at kılı ve bir tüy. Ve sonra
birçok yerden kötü bir kahkaha duyuldu, gövdeye yaslandım, kalbimi yakalayan ölümcül bir mide bulantısıyla. Zavallı aptal, bir saniyeliğine sevinmiştim, sadece tam bir umutsuzluğa sürüklenmek için!

Sanırım hiç umudum olmamıştı ama artık her şeyin bittiğine ikna olmuştum. Su yanıklarımı daha da kötüleştirmişti ve hayal kırıklığı
güçlerimin küçük kalıntılarını tüketmişti. Tek isteğim bu korkunç çalılıktan
çıkıp dere kenarında ölmekti.
Bu serin ses, evinden
uzaklara gitmiş aptal bir adam için uygun bir ağıt olurdu.

Atışını duyabiliyordum ve ona doğru çabaladım. Artık
dikkat edecek durumda değildim. Tökezleyip yamaç boyunca kaydım,
nefesim zorlanıyor ve dudaklarımda saf acı ve
zayıflıktan inlemeler oluyordu. Kaburgalarımın arasından bir ok geçse bile yine de suya ulaşırdım, çünkü bacaklarım suyun akışında ölmeye kararlıydım.

Birdenbire önümde belirdi. Derin, berrak bir havuzun üzerindeki yosunlu bir kayanın üzerine çıktım, içine bir şelale dökülüyordu. Taşın üzerine güçsüzce diz çöktüm,
mavi derinliklere baktım ve sonra gözlerimi kaldırdım.

Diğer taraftaki bir kayanın üzerinde düşmanım duruyordu.

Yayına takılmış bir ok vardı ve ben bakarken o ok ateş etti. Ok sağ koluma isabet etti ve dirseğimin hemen üstüne saplandı. Amaçsızca taşıdığım tabanca, sinirsiz elimden diz çöktüğüm
yosunluğa kaydı.

Bu ani şok aklımı başımdan aldı. Onun insafına kalmıştım ve o da bunu biliyordu.
Yirmi metre öteden suyun karşısında onun her ayrıntısını görebiliyordum. Orada, sanki yeni uyanmış gibi sakin ve hafif bir şekilde duruyordu, cilalı uzuvları güneşin ışığında parlıyordu, sağ kolundaki kaslar yayını oynattıkça titriyordu. Deli olduğum halde, böylesine yılmaz bir gençlikle, böylesine yorulmak bilmez bir canlılıkla mücadele etmeyi umuyordum! Yüzünde
acımasız, ince dudaklı bir gülümseme vardı. Beni bir fareyle
bir kedi gibi pençesine almıştı ve bundan tam anlamıyla zevk alacaktı. Gücüm tükenmiş, sağ kolum sakat bir şekilde önünde diz çöktüm. O,
istediği zaman hedefini seçebilirdi çünkü ben karşı koyamıyordum. Gözlerindeki
böbürlenen sevinci gördüm. Gücünün farkındaydı ve onun tadından
hiçbir şey kaçırmak istemiyordu.

Yine de o kötü durumda Tanrı bana cesaretimi geri verdi. Ama bunu göstermenin garip bir yolunu seçtim. Sanki derin bir korku içindeymişim gibi sızlanmaya başladım. Her uzuv dehşet içinde gevşemişti ve ben onun önünde dizlerimin üstünde sürünüyordum. Sağ kolumdaki oka zayıfça vuruyordum ve omzum neredeyse yere kadar düştü. Ama diğer elim tüm bu süre boyunca arkamdaydı, tabancaya doğru ilerliyordu. Parmaklarım dipçiği kavradı ve yavaşça geri çekmeye başladım, ta ki cebimin gölgesinde güvende olana kadar.

Düşmanım solak olduğumu bilmiyordu.

Yayına ikinci bir ok taktı, dudakları kötü niyetli bir şekilde kıvrıldı.
Irkının tüm şeytani, pantervari zulmü derin gözlerinden bana bakıyordu. Bunu yaparken acele etmiyordu, intikamının en ufak bir tadını bile kaybetmek istemiyordu. Ona asilce davrandım, sanki dehşetin verdiği bir acı içindeymiş gibi kıvranıyordum. Ama bu sırada kayanın üzerinde rahat bir
duruş elde etmiştim ve sol omzum ona dönüktü.

Sonunda seçimini yaptı ve ben de yaptım. Hiçbir zaman 
ıskalayabileceğimi düşünmedim, çünkü eğer şüphem olsaydı başarısız olurdum. Tanrı'nın merhametine olan herhangi bir aziz kadar 
kendime güveniyordum.

Yayı kaldırdı, ama asla omzuna ulaşmadı. Sol kolum fırladı ve son kurşunum beynini deldi.

Öne doğru devrildi ve havuza daldı. Vücudundaki yağ
yüzdü ve yüzeyde bir köpük oluşturdu.

Sonra oku kopardım ve kolumdan çekip çıkardım, parçaları cebime koydum. Su berraklaştı ve onu serin mavi derinliklerde yatarken görebiliyordum, gözleri dik dik bakıyordu, ağzı açıktı ve alnında küçük bir
karanlık girdap vardı.

BÖLÜM XXVI.

ŞALAH.

Ormandan yeni bir varlık olarak çıktım. Yaralı kolum ve yırtık ve iltihaplı uzuvlarım unutulmuştu. Başımı dik tuttum ve özgür bir adam gibi
yürüdüm. Düşmanımı öldürüp ölümcül tehlikeden kurtulmuş değildim, bir sonraki adımım hakkında daha net bir ışık da yoktu. Ama aniden Tanrı'nın benim tarafımda olduğuna ve insanların bana neler yapabileceğinden korkmama gerek olmadığına kanaat getirmiştim. Buna, bedeni ve ruhu kırılma noktasına kadar denenmiş bir çocuğun deliliği diyebilirsiniz. Ama, delilik olsun ya da olmasın, bana sonsuz bir cesaret verdi ve o anda dünyadaki her vahşiye meydan okurdum.

Ormanın kenarında birkaç Kızılderili buldum ve Powhatan konuşan birine kavganın konusunu anlattım. Kırık oku yere fırlattım.

"Bu benim nişanım," dedim. "Diğerini şelalenin altındaki havuzda
bulacaksın."

Sonra çadırlara doğru yürüdüm, geçtiğim her adamın gözlerinin içine baktım. Kimse konuşmadı, kimse beni engellemedi; her yüz
oyulmuş bir heykel gibiydi.

Geceyi geçirdiğim çadıra ulaştım ve
kendimi kaba kanepeye
attım. Bir dakika içinde derin bir uykuya daldım.

Çadır kapısında duran iki adam görmek için uyandım. Biri şef
Onotawah'tı, diğeri ise savaş boyası sürmemiş uzun boylu bir Kızılderiliydi.

Bana doğru geldiler ve ışık ikincinin yüzüne düştü.
Şaşkınlıkla Shalah'ı tanıdım. Parmağını dudağına koydu ve
kalbim haber için çırpınsa da, sessiz kaldım.

Bir deri yığınının üzerine çömeldiler ve kendi dillerinde konuştular. Sonra
Shalah bana İngilizce hitap etti.

"Kız güvende, kardeşim. Palankada artık
kavga olmayacak. Bize saldıranlar benim kabilemdendi ve dün
onlarla akıl yürüttüm."

Sonra şefle konuştu ve bana tercüme etti.

"Kazık çilesine katlandığını ve
düşmanını savaşta öldürdüğünü ve şimdi yargılanması için büyük Sachem'in önüne çıkacağını söylüyor. Bu bizim halkımızın geleneğidir."

Tekrar Onotawah'a döndü ve tonu yüksek ve alaycıydı.
Sanki kendisi şefmiş ve diğeri de hizmetkarmış gibi konuşuyordu ve en
garip olanı, Onotawah uysalca cevap verdi. Shalah ayağa kalktı
ve kapıya doğru yürüdü, eliyle vadiyi işaret etti. Diğerini tehdit ediyor gibiydi, burun delikleri küçümsemeyle titriyordu ve sesi tutkuyla
ağzına sıçrıyordu. Onotawah başını eğdi ve hiçbir şey söylemedi.

Sonra onu kovmuş gibi göründü ve gururlu şef, kederli bir okul çocuğu gibi
tepeden çıktı.

Shalah hemen bana döndü ve yaralarım hakkında bilgi aldı. Kolumdaki deliğe ve yanmış bacaklarıma baktı ve kemerinden bir şişe merhem çıkardı, onu koluma sürdü. Soğuk ellerini alnımdan geçirdi ve kalbimin atışlarını hissetti.

"Yorgunsun, kardeşim ve biraz da yara izi var ama ciddi bir
acı yok. Peki ya Üstad?"

Ona Ringan'ın sonunu anlattım. Başını eğdi, sonra ayağa fırladı ve
ellerini yukarı kaldırdı, garip bir dilde konuşuyordu. Gözlerine baktım ve ateşle parlıyorlardı.

"Halkım onu ​​öldürdü," diye haykırdı. "Atalarımın gölgesi altında, yirmi kişi
Büyük Avlanma Alanı'nda ona köle olarak eşlik edecek."

"Kan hakkında daha fazla konuşma," dedim. "Onun intikamı fazlasıyla alındı. Onu
ben öldürdüm, çünkü beni kurtarmak için öldü. O bir Hıristiyan sonu yaptı ve
daha fazla cinayetle onun anısının lekelenmesine izin vermeyeceğim. Ama ah, Shalah, orada ne bir adam
öldü!"

Bana hikayenin her olayını anlattırdı ve
kanat geçidinin boğazında kılıç oyununda, duygusuz olmasına rağmen, haykırdı.

"Gördüm," diye haykırdı. "Parlak çeliğinin parladığını ve insanların
olgun meyveler gibi
yere düştüğünü gördüm. Söyle bana, kardeşim, her zamanki gibi,
şarkı mı söyledi? Keşke yanında olsaydım!"

Sonra bana palankada başına gelenleri anlattı.

"Ölü adam bana bir hikaye anlattı, çünkü alnındaki izden onun
benim evimden olduğunu biliyordum. Sen ve Efendi gittiğinizde ben
ormana gittim ve düşmanlarımızın izini sürdüm. Onları tepelerin bir kıvrımında buldum ve aralarına huzur içinde gittim. Beni tanıyorlardı ve benim
sözlerim onlar için kanundu. Ormanın vahşi hayvanları dışında hiçbir canlı
bu palankaya yaklaşamaz. İçin rahat olsun, kardeşim."

Bu haber büyük bir teselli oldu, ama ben hâlâ derin bir şaşkınlık içindeydim.

"Kendi kabilenden bahsediyorsun. Ama bu adamlar Seneca değildi."

Ciddi bir şekilde gülümsedi. "Dinle, kardeşim," dedi. "Tidewater'ın beyaz adamları bana Seneca derlerdi ve bu ismi çektim. Ama ben Kedi Oğulları'ndan daha büyük ve daha asil bir hanedandanım. Kısa bir süre önce size Batı Denizleri'ne seyahat eden adamdan ve kendi halkına dönen oğlundan bahsetmiştim. Ben geri dönenin oğluyum. Kendi akrabalarımın yaptıklarından bahsettim."

"Peki sizin ulusunuz nedir, o zaman?" diye haykırdım.

"Öyle büyük bir ulus ki, Çeroki ve Monaka'nın bu küçük klanları ve hatta Uzun Ev'in kalabalıkları bile onların yanında sadece köle ve atlı çocuklar. Bu dağların çok ötesinde, batan güneşe doğru, nehirlerin denizler gibi olduğu ve mısır tarlalarının tüm Virginia malikanelerinden daha geniş olduğu bir ovada yaşadık. Fakat kraliyet evimizde sorun çıktı ve babam geri döndüğünde atalarının yaptıklarını unutmuş bir nesil buldu. Böylece Güneş Evi'ni hala hatırlayan kendi kabilesini aldı ve kalbi insana yasak olana karşı özlemle huzursuz olduğu için doğuya doğru yolculuk etti ve bu tepelerin bir vadisinde yeni bir yuva buldu. Senin gözlerin gördü. Ona Shenandoah diyorlar."

O tepeden gördüğüm o gülümseyen Cennet'i ve Shalah'ın tam da o ismi nasıl söylediğini hatırladım.

"Orada yaşadık," diye devam etti, "ben yetişkinliğe erişirken, mutlu bir şekilde huzur içinde yaşayarak, bizon ve geyik avlayarak ve mısır tarlalarımızı sürerek. Sonra Büyük Ruh'un babamı çağırdığı zaman geldi ve kabilenin krallığı bana kaldı. Bu arada Batı'daki ulusumuza garip şeyler olmuştu. Kuzeyden dağılmış klanlar gelmişti ve birçok savaş olmuştu ve hastalık, fırtına ve hastalık olmuştu, böylece fakirleşmiş ve taciz edilmişlerdi. Aynı şekilde onlara hoşnutsuzluk vaaz eden adamlar ortaya çıkmıştı ve daha düşük ırklardan diğer ırklar onlara katılmıştı. Benim kabilem daha azdı, çünkü genç adamlar vadimizde kalmıyorlardı, Batı'ya, geldiğimiz o ulusa geri dönüyorlardı veya beyaz adamla savaşmak için kuzeye gidiyorlardı veya tepelerde yalnız avcılar oluyorlardı. Sonra güneyden dağ sırtları boyunca başka bir halk geldi, bodur ve katil bir halk, sırtlardan bizi izliyorlardı ve fırsatlarını kolluyorlardı."

"Çerokiler mi?" diye sordum.

"Öyle de olsa. Yüz ay öncesinden bahsediyorum, henüz genç bir çocukken, savaşta çok az deneyimim vardı. Tehlikeyi gördüm, ama böyle bir ırkın Güneş'in Çocukları ile rekabet edebileceğini düşünemedim. Ama bir kara gece, Wildfowl Ayı'nda, akıncılar bir sel gibi indi ve bizi hazırlıksız yakaladı. Dolu ahırlar ve kalabalık çadırlarla yaşayan mutlu bir halk, bir gecede ıssızlığa dönüştü. Karılarımız ve çocuklarımız öldürüldü veya esir alındı ​​ve her Çeroki kemerine savaşçılarımın kafa derileri asıldı. Bazıları batıya, ulusumuza kaçtı, ama hayatta kalanlar çok azdı ve Shalah kabilesi kükreyen bir nehirdeki meşale gibi söndü.

"O gece birçok adam öldürdüm, çünkü atalarımın tanrıları kolumu yönlendirdi.
Ölüm aradım ama bulamadım; ve bir süre sonra ormanda yalnızdım, yirmi yara ve bir kabak kadar boş bir kalple. Sonra adımlarımı yükselen güneşe ve beyaz adamın ülkesine çevirdim, çünkü artık kendi halkımın meclislerinde benim için yer yoktu.

"Bütün bunlar aylar önceydi ve o zamandan beri yabancılar arasında bir gezginim. Vadimde hüküm sürerken beyaz adamın büyüsünü ve tanrılarının gücünü duydum ve bunları kanıtlamak için can attım.
Şimdi en yaşlı adamlarımızın gözlerinden gizlenen birçok şeyi öğrendim. Bir adamın büyük bir cesur, ama yine de Efendi gibi nazik ve merhametli olabileceğini öğrendim, bir adamın barış ve sessiz yolların aşığı olabileceğini ve kalbinde savaş arzusu
olmayacağını ve yine de ihtiyaç olduğunda en iyilerden daha cesur olabileceğini öğrendim, tıpkı senin gibi, kardeşim. Beyaz adamların Tanrısının, düşmanlarının refahı için kazık çilesine katlanan bir adam olduğunu öğrendim. Tapınanları arasında zulüm, korkaklık ve aptallık gördüm; ama aynı zamanda inancının bir korkağın kalbine ruh verebileceğini ve sıradan insanları kahraman yapabileceğini de gördüm. Yıllarca süren
gezginliğimi kıskanmıyorum. Bana ulusumun Sachem'lerinin asla hayal etmediği türden bilgiler öğrettiler ve bana kendi kalbimden iki yoldaş verdiler. Biri dün ölen kişiydi ve diğeri şimdi yanımda."

Shalah'ın bu sözleri beni gururlandırmadı, çünkü her şey kibir için fazla ciddiydi. Ama içimdeki garip
yücelmeyi teyit etmeye hizmet ettiler. Kendimi güçlü bir göreve adanmış biri gibi hissettim. "Söyle bana, Tidewater'ı tehdit eden istila nedir?"

"Tüm gerçeği bilmiyorum; ancak kabilemin konuşmasından, Batı Rüzgarı Çocukları'nın on iki ay önce çadırlarını yıkıp yeni bir ülke aramaya karar verdikleri anlaşılıyor. Her beş nesilde bir, tüm Kızılderili halklarına bir huzursuzluk gelir. Bu huzursuzluk büyükbabamın başına geldi ve o gün batımına doğru seyahat etti ve şimdi Güneş'in tüm ırkının başına geldi. Yolculuklarının arifesindeyken, onlara Tanrı'nın onları büyüklerin geleneği olduğu gibi Batı'ya değil, doğuya, denize ve Soluk Yüzlülerin meskenlerine götüreceğini söyleyen bir peygamber geldi."

"Duyduğumuz çılgın beyaz adam bu mu?"

"O senin ırkından, kardeşim. Büyüsünün ne olduğunu bilmiyorum, ama
halkım arasında güçlü bir şekilde işliyor. Bana onun şeytanlarla bedensel olarak konuştuğunu ve Tanrı'nın ona gece nöbetlerinde sırlarını fısıldadığını
söylediler. Tanrısı ona -hikaye böyle devam ediyor-
kendi halkı için Güneş'in Çocuklarını seçtiğini ve beyaz adamları yeryüzünden süpürüp
onların yerine tepelerden Büyük Sulara kadar hüküm sürme görevini onlara verdiğini söyledi."

"Bu deliye inanıyor musun, Shalah?" diye sordum.

"Bilmiyorum," dedi sıkıntılı bir yüzle. "Tanrı'ya
sahip olan birinden korkuyorum. Ama şundan eminim ki, Batı Rüzgarı Çocuklarının yolu doğuya değil batıya doğru uzanıyor ve beyaz adamla savaşmaktan
hiçbir hayır gelmez. Bu Sachem büyüsünü bizim halkımızdan başkasına
gösterdi, çünkü Çeroki ulusu ve tepelerin tüm
kırık klanları onu tanıyor ve onun emrini yerine getiriyor. O bir asker olduğu kadar bir
peygamberdir, çünkü ordusunu bir savaş ustası gibi eğitti ve yerleştirdi."

"Kabileniz Çeroki katilleriyle ittifak mı kuracak?"

"Bu soruyu Onotawah adlı adama sordum ve pek hoşlanmadı. Halkının küçümsedikleri bir ırkla bu ittifaka güvenmediğini söylüyor ve beyaz adamın savaşını özlediklerini sanmıyorum. Ama bu peygamberin büyüsü altındalar ve şu anda kan akmaya başladığında işlerine ısınacaklar. Zamanla kırılacaklar ama o zaman yakında olmayacak ve bu arada tepeler ile Chesapeake körfezi arasında hayatta kalan hiçbir şey kalmayacak."

"Planlarını biliyor musun?" diye sordum.

"Çerokiler amaçlarına hizmet ettiler," dedi. "Tahmininiz doğruydu, kardeşim. Sınırın ateşini çektiler ve bir ayaktakımıyla birlikte güneye, Roanoke ve Carolina dağlarına doğru sürüldüler. Bu, peygamberin planladığı gibiydi. Ve şimdi, beyaz adamlar tüfeklerini asarken ve zaferlerinin umarsızca sevinirken, benim ulusum saldırmaya hazırlanıyor. Bu gece ay dolunay ve peygamber Tanrısına şefaatte bulunuyor. Yarın şafak vakti yürüyüşe geçecekler ve alacakaranlıkta Sınırı
aşıp geçecekler."

"Kendi halkın üzerinde hiçbir gücün yok mu?"

"Ama çok az," diye cevapladı. "Onlardan çok uzun süre uzak kaldım ve
adım yarı unutuldu. Yine de, bu peygamberden kurtulsalardı, sanırım onları
etkileyebilirdim, çünkü yollarını biliyorum ve eski krallarının
oğluyum. Ama şimdilik onun büyüsü onları esir almış durumda. Tanrı'nın kulağı olan birini korkuyla dinliyorlar."

Ayağa kalktım, kollarımı uzattım ve esnedim.

"Beni bu Sachem'e götürüyorlar," dedim. "İyi ve güzel. Bu küfürbaz yalancıyı, kim olursa olsun, alt edeceğim. Eğer büyük bir sihir yaparsa, ben de
daha büyük bir sihir yaparım. Tek yol cesur yoldur. Eğer bu peygamber adamı
alçaltabilirsem, ulusunu savaştan caydırıp onları
gün batımına geri gönderecek misin?"

"Elbette," dedi şaşkınlıkla. "Ama senin planın ne, kardeşim?"

"Hiçbiri," diye cevapladım. "Tanrı bana yolu gösterecek. Dürüstlük O'na güvenebilir
delilik kadar."

"Babamın gölgesi adına, sen bir adamsın, kardeşim," ve bana Hint selamı verdi.

"Çok yorgun, beceriksiz sakat bir adam," dedim gülümseyerek. "Ama
Cennetin orduları benim tarafımda, Shalah. Tabancalarımı ve Ringan'ın
kılıcını al. Bu işe insan silahları olmadan giriyorum. "Ve beni bir Kızılderili atına bindirdiklerinde ve tüm kabile gözlerini
yüksek vadilere çevirdiğinde, aslında sevindim.
Nedeni hafif yürekli veya başı hafif, hangisi olduğumu bilmiyorum ama korkmadığımı biliyorum.

BÖLÜM XXVII.

ŞEYTANLA NASIL GECE BOYUNCA ÇABALADIM.

Akşamın geç saatlerinde, Kızılderili ordusunun karargahı olan yüksek vadilerdeki rafa ulaştık.
Onotawah ve Shalah arasında, sanki bir şefmişim ve esir değilmişim gibi bir ata bindim.
Yolda, buluşma yerine doğru acele eden birçok Kızılderili grubuyla karşılaştık,
çünkü lider, karakollarını tüm dağın tabanına
atmıştı ve baş savaşçılar son ritüel için platoya geri dönmüştü. Hiçbir adam tek kelime etmedi ve diğer gruplarla karşılaştığımızda tek selamlaşma,
kalkmış ellerdi.

Raf ateşlerle aydınlatılmıştı ve ortada meşaleler parlıyordu. Çok sayıda zayıf, esmer yüz gördüm - kaç tane olduğunu bilmiyorum ama en azından on bin kişiydiler. Görüntünün dehşetine dayanmak için tüm inancımı kullanmam gerekti. Çünkü bu adamlar sıradan bir Kızılderili ırkı değildi, büyük savaşlar için beslenmiş ve silahlandırılmış, tek bir adamı takip etmek için disiplinli ve ruhen iğne ucu gibi keskinleştirilmiş bir ırktı. Belki de kendim bir aktivist olsaydım bu manzaradan daha az korkardım; ama karşılaştırabileceğim hiçbir şeyim olmadığı için, bunun önünde dağınık Sınır palankalarının ve Nicholson'ın yetersiz milislerinin ateşten önceki anız gibi yere serileceği bir ordu olduğunu düşündüm. Platonun başında, tepenin hemen altında ve düz arazinin yarım dairesine bakan büyük bir deri çadırı duruyordu. Önünde, bir adamın belinin yüksekliğinde, tepesine çalı çırpı yığılmış, kaba bir sunak gibi görünen kare bir kaya yığını vardı. Bunun etrafında, çoğunlukla yerde oturan, dizlerini çenelerine kadar çekmiş, ancak birkaçı da silahların altında nöbet tutan nöbetçiler gibi duran insanlar vardı. Yarım dairenin ortasına götürüldüm ve Shalah bana attan inmemi işaret etti,
bu sırada bir genç atları götürdü. Bacaklarım altımda kaldı, çünkü hala çok zayıflardı ve diğerleri gibi çimenlerin üzerinde çömelerek oturdum. Shalah ve Onotawah'ı aradım, ancak onlar kaybolmuştu ve ben karanlık, bilinmeyen yüzlerin arasında yalnız kalmıştım.

Ruhlarımda boşuna mücadele ettiğim bir korkuyla bekledim. Bu kadar büyük bir kalabalığın sessizliği, tepelerin vahşi amfi tiyatrosunu aydınlatan tüküren meşaleler, sunağıyla garip açıklık, uçsuz bucaksız karanlık gökyüzünün gizemi ve daha önce katlandığım şeylerin hatırası, hepsi yaklaşan kıyamet hissiyle üzerime çöktü. Tüm cesaretimi yardıma çağırdım. Kendime Ringan'ın bana inandığını ve Tanrı'nın beni yıkılmış görmeyeceğine dair güvencem olduğunu söyledim. Ama sahip olduğum cesaret şimdi herhangi bir ruh coşkusundan ziyade bir kararlılıktı. Üzerime bir bulut gibi karanlık çöktü.

Şu anda sessizlik daha da derinleşti ve çadırdan bir adam geldi. Onu net bir şekilde göremiyordum ama titrek ışık bana onun çok uzun olduğunu ve Kızılderililer gibi tam ortada çıplak olduğunu söyledi. Sunağın arkasında durdu ve bir büyü yapmaya başladı.

Anlayamadığım Kızılderili dilindeydi. Ses
sert ve uyumsuzdu, ama o tepenin tüm çevresini
dolduracak kadar güçlüydü. Dinleyenlerin tutkusunu uyandırmış gibiydi, çünkü etrafımdaki ciddi yüzler
harekete geçmeye başladı ve dudaklarından uzun uzun iç çekişler yükseldi.

Sonra figürün bir sözü üzerine dört adam öne çıktı, aralarında bir şey taşıyarak
sunağın üzerine koydular. Şaşkınlıkla gördüm ki
bu büyük sarı bir panterdi, öylesine bağlanmış ki
acımasızdı. Böyle bir canavarın nasıl canlı olarak yakalandığını bilmiyorum.
Karanlıkta parlayan yeşil kedi gözlerini ve kaslarının
çabalamasını görebiliyordum ve ağzı kapalı çenelerinden çıkan nefesi duyabiliyordum.

Şekil bir bıçak kaldırdı ve büyük kedinin boğazına sapladı. Kanın yavaş yalayışı sessizliği bozdu. Sonra ses
yüksek ve vahşi bir şekilde tizleşti. Adamın alnını kanla işaretlediğini ve ellerinin kırmızı ve damlayan olduğunu görebiliyordum. Vahşi bir ilahiyi haykırıyor gibiydi, komşularım da buna
vücutlarıyla tempo tutmaya başladılar. Gittikçe vahşileşti, ta ki bir
devekuşunun çığlığı gibi bir çığlıkla sona erene kadar. Deli her kimse, Kızılderili ruhlarının gizemini biliyordu, çünkü birazdan o ordunun
körü körüne ölüme
arzu duymasını sağlayacaktı. Büyüyü kendim hissettim, büyü dokuyucusuna olan hayranlığımı ve nefretimi deldi ve yorgun kafamın diğerleriyle o garip şarkıya tempo tuttuğunu söylemeyeceğim.

Bir adam bir meşale getirdi ve sunağın üzerindeki çalıları yaktı. Anında göğe bir alev yükseldi, içinden büyücünün figürü sisli bir
dağ gibi düzensiz bir şekilde belirdi. Bu hareket benim için büyücülüğü bozdu.
Bir kediyi kurban etmek korkunç ve korkunçtu, ama aynı zamanda
kaba bir şekilde aptalcaydı. Büyünün ne olduğunu gördüm, bir manyağın hilesi.
İğrenmeyle öfkelendim ve öfkem beni harika bir şekilde yüreklendirdi.
Bu muazzam şarlatanlık Tidewater'a yıkım mı getirecekti? O büyücünün boğazından kendi ellerimle hayatı boğmam gerekse de,
engellemeliydim.

Sonra ateşin arkasından ses tekrar başladı. Ama bu sefer
anladım. Kelimeler İngilizceydi. Şaşırmıştım, çünkü büyücünün beyaz bir adam olduğunu
unutmuştum.

"_Tanrı Rab böyle diyor_," diye haykırdı, "_Kanlı şehre yazıklar olsun!
Yığını ateş için büyük yapacağım. Odunları yığ, ateşi yak, eti
tüket ve iyice baharatla, kemikleri de yak."

Canavarı sunağın üzerinde dürttü ve yanan sarı kürkten bir parça düştü ve yere kıvrıldı.

Kelimelerle ifade edilemeyecek kadar korkunçtu, şehvet düşkünü, vahşi, dinsiz ve
çaresizce zalimdi. Ve garip olan şey, sesin
tanıdık olmasıydı.

"_Ey birçok su üzerinde oturan_," diye devam etti, "_hazinelerle
bol, senin sonun geldi ve açgözlülüğünün ölçüsü.
Her Şeye Egemen Rab kendi üzerine yemin etti ve dedi ki, Elbette seni
tırtıllarla doldurduğum gibi insanlarla dolduracağım_...."

Bu son sözle birlikte üzerime bir anı seli geldi. Bu, yaygın İngiliz tarzında değil, kendi halkımın genel tarzıyla
söyleniyordu... Zihnimin gözünde ıslak bir bataklık gördüm ve yüksek yerlerdekilerin
kötülüğüne
karşı
hakaret eden bir ses duydum... Canongate Tolbooth'un
kötü havasını kokladım ve aynı adamın
dünyanın kibrine karşı tanıklık ettiğini duydum... "_Cawterpillars!_" Bu, bir zamanlar bana "Jenny Nettles"ı söylememi emreden sesti.

Sert, tiz ve korkunçtu, yine de tanıdığım sesti, şimdi o korkunç fedakarlığın arkasındaki Kutsal Kitap sözcüklerine
küfretiyordu. Sanırım
yüksek sesle güldüm. Virginia'daki ilk gecemde takip ettiğim adamı, Frew'in kulübesine baskın düzenleyen adamı hatırladım. Ringan'ın
Norfolk ilçesinden kaçan İskoç kurtarıcının
hikayesini ve tepelerden inen çeşitli garip yazıları hatırladım. Çocukluğumda karşılaştığım birinin altı yıl ve binlerce mil sonra geri dönüp hayatımda bir kez daha önemli bir rol oynaması en tuhaf kader değil miydi! Tepelerdeki isimsiz general, bir zamanlar Borrowstoneness'ın denizcisi ve bir zamanlar Sweet-Singers'ın lideri olan Muckle John Gib'di. Islak funda kokusunu ve Forth'un balıksı kokularını hissettim; kırsal konuşmamızın keskinliğini ve memleketin sert rüzgarlarının girdabını duydum. Ama bir saniye içinde tüm neşe düşünceleri kayboldu ve üzerime derin bir ciddiyet çöktü. Tanrı kesinlikle yolumu yönlendirmişti, çünkü ikimizi dünyanın en geniş alanlarında bir araya getirmişti. Sonuç konusunda hiçbir korkum yoktu. Muckle John'u daha önce nasıl alt ettiysem, onu da öyle alt edecektim. Hayranlığım tamamen Tanrı'nın gizemli işlerineydi, o zavallı aptalın müstehcen fedakarlığının arkasında poz vermesine değil. Sesi, tuhaf çığlıklar ve boş inlemelerle yükselip alçalıyordu. Bir İncil Peygamberinin
sözlerini mırıldanıyordu. "_Atlarının, arabalarının ve içindeki tüm karışık insanların üzerinde bir Kılıç var ve onlar
kadınlar gibi olacaklar. Hazinelerinin üzerinde bir Kılıç var ve onlar
soyulacaklar; sularının üzerinde bir kuraklık var ve onlar kuruyacaklar; çünkü
oyulmuş putların diyarı ve onlar putlarına delirmişler_."

Her hece bir anıyı geri getirdi. Sesinde mezhepçilerimizin değer verdiği sızlanma ve inleme vardı ve gözlerimi kapatıp
sıcak bir yaz sabahında Lesmahagow'un küçük kilisesinde olduğumu hayal edebilirdim. Ve sonra çılgınlığın çığlığı, Tatlı Şarkıcının
yüksek feryadı gelirdi.

"_Böylece Rab Tanrı diyor ki: İşte, kuzeyden kralların kralını getireceğim, atlarla, savaş arabalarıyla, atlılarla, bölüklerle ve pislik adamlarıyla. Kızlarını kılıçla
tarlada öldürecek_...."

"Güzel sözler," diye düşündüm; "ama Elspeth kırbacını senin
omuzlarına koydu, dostum."

"... _Atlarının toynaklarıyla bütün sokaklarını çiğneyecek.
Halkını kılıçla öldürecek ve güçlü garnizonların
yere inecek... Ve şarkılarının müziğini
söndüreceğim ve arplarının sesi artık duyulmayacak."_

Vali'nin masasının etrafında oturduğumuzda Elspeth'in doğum günü partisinin bir görüntüsünü gördüm ve hoş şarkılarımızın mateme dönüşmesinin ne kadar süreceğini
kederle merak ettim.

Ateşler söndü, duman inceldi ve tepelerin zirvesinden yükselen dolunay ışığını üzerimize döktü. Meşaleler o sakin ışıltıda küstahça titredi. Ses de alçaldı ve büyü sona erdi. Sonra tekrar Kızılderili dilinde başladı ve tüm ordu ayağa kalktı. Muckle John, Diana'nın eski bir rahibi gibi kollarını göğe doğru açtı ve garip tanrılarını çağırıyormuş gibi göründü. Ya da sürüsünü kutsuyordu - hangisi olduğunu bilmiyorum. Sonra döndü ve çadırına doğru yürüdü, tıpkı o gece Cauldstaneslap'ta yaptığı gibi...

Bir el kolumu tuttu ve Onotawah yanımda durdu. Bana onu takip etmemi işaret etti ve beni dumanı tüten sunağın yanından, büyük çadırın etrafındaki boyalı beyaz taş sırasına götürdü. Bunu geçmedi, ancak çadır kapısını işaret etti, kapağı bir kenara ittim ve içeri girdim.

Bir Hint lambası--yağda yüzen bir fitil--kaba bir masanın üzerinde duruyordu. Ama onun
ince ışığı gereksizdi, çünkü derilerin yarıklarından gelen büyük ay ışığı seli,
berrak sarı bir alacakaranlık oluşturuyordu. Yanında Muckle John'un dizlerinin üstündeki figürünü gördüm.

"Size iyi akşamlar, Bay Gib," dedim.

Figür ayağa fırladı ve bana doğru yürüdü.

"Siz kimsiniz," diye bağırdı, "dünyada artık söylenmeyen bir ismi kim söylüyor?"

"Sadece sizinle daha önce bir araya gelmiş bir hemşeriniz. Cauldstaneslap ve Canongate Tolbooth'u hiç mi aklınıza getirmiyorsunuz?"

Lambayı kaptı ve yüzüme baktı, ama çoktan
hatırlamıştı.

"Sizi tanımıyorum. Fakat eğer gerçekten o putperest İskoçya ülkesinden biriyseniz, Rab sizi hizmetkarının zaferine tanıklık etmeniz için gönderdi,
Bilin ki ben artık John Gib değilim, Rab'bin seçilmişiyim,
O'na yeni bir isim verdi, hatta Yerubbaal, Baal ona karşı
savunsun, çünkü sunağını yıktı dedi."

"Bu benim için hatırlanması çok uzun bir kelime, Bay Gib, bu yüzden izninizle
sizi vaftiz edildiğiniz gibi çağıracağım."

Kendimi yavaş bir soğukluğa zorladım ve sesim onu ​​çileden çıkarıyor gibiydi.

"Beni alt etmek istiyorsunuz," diye bağırdı. "Sizin Sam'ın çadırlarından gelen bir putperest olduğunuzu görüyorum, yargılanmanız hızlı ve şaşırtıcı olacak. Rab'bin sizin için ne hazırladığını bilmiyor musunuz? Gururlu kentlerinizde şölen veriyorsunuz, zar atıyorsunuz ve sevgililerinize gülümsüyorsunuz, ancak yazı duvarda ve kısa bir süre sonra sütten kesilmiş çocuklar gibi Tanrı'nın fırtınasına karşı bir sığınak için ağlayacaksınız. Güçlü adamlarınız öldürülecek, bakireleriniz esir alınacak ve küçük çocuklarınız bir taşa çarpacak. Ve senin yıkıntılarının ortasında, ben, evet ben,
İsrail Tanrısı için bir tapınak inşa edeceğim ve beni tanımayan uluslar
Tanrım Rab yüzünden bana koşacaklar."

Kendi payıma karar vermiştim ve sakin bir şekilde oynadım.

"Peki Kızılderili yiğitlerine ne yapacaksın?" diye sordum.

"Şaron sürü sürü olacak ve Akor vadisi beni arayan halkım için yatılacak bir yer olacak," diye cevapladı.

"Harika bir manzara," dedim. "Dostum, eğer Sınırı geçmeye cesaret edersen
bir araba kuyruğunda kırbaçlanacaksın ve çılgın bir serseri gibi
Çılgın bir serseri gibi
Çılgın bir serseri gibi
Çılgın bir serseri gibi
Çılgın bir şekilde yere serileceksin."

"Küfürbaz," diye çığlık attı ve pantere kullandığı bıçakla bana doğru koştu.

Oyunumu oynamak için tüm cesaretimi harcamam gerekti. Hareketsizce durdum, ona baktım ve başı düştü. Kımıldasaydım vuracaktı, ama onun
çılgın gözlerine göre sakinliğim korkunç.

"Aklıma kazındı," dedim, "bir emir var, Cinayet işleme. Kendine Rab'bin takipçisi diyorsun. Sana şunu söyleyeyim, sen kanlı bir vahşiden başka bir şey değilsin, saptırdığın o zavallı yaratıklardan bin kat daha suçlusun. Sen Baal'a hizmet ediyorsun, Tanrı'ya değil, John Gib ve cehennemdeki şeytan ateşlerini
bankalıyor ve senin arkadaşlığına güveniyor."

Bana bir çılgın gibi gevezelik etti, ama ne yaptığımı biliyordum. Sesimi yükselttim ve yüksek ve net konuştum, gözlerim o sarı alacakaranlıkta onunkilere
bakarken.

"Baal'ın Rahibi," diye haykırdım, "yalancı peygamber! Dizlerinin üzerine çök ve merhamet için dua et. Yaşayan Tanrı adına, cehennemin alevleri seni
bekliyor. Şimşekler seni kavurmak ve
kara ruhunu kendi yerine göndermek için bulutlarda titriyor."

Elleri boğazımı pençeledi, ama dehşet ona iniyordu.
Vahşi bir hayvan gibi çığlık attı ve korku dolu bakışlarını arkasına dikti. Sonra
karanlık köşelere koştu, bıçağını sapladı,
şeytanların serbest kaldığını haykırdı. Ağzından ne kadar korkunç köpürdüğünü hatırlıyorum.

"Çık," diye uludu. "Çık, Mel ve Abaddon! Çık, Evil-Merodach
ve Baal-Jezer! Ha! Seni orada buldum, ey muckle keçi. Cehennemin kokusu üzerinizde, ama Rab'bin seçtiklerini almayacaksınız."

Karnının üstünde sürünerek bıçağını yere sapladı. Ondan kolayca
kaçtım, çünkü gözleri korkunç hayaletlerinden başka bir şey görmüyordu. Gerçekten de
Shalah, bu adamın şeytanlarla bedensel olarak konuştuğunu söylediğinde doğruyu söylemişti.

Sonra onu fırlattım - oldukça kolayca, çünkü uzuvları dehşetinin en uç noktasında gevşiyordu. Nefes nefese ve köpürerek yatıyordu, gözleri başının arkasına dönüyordu, ben de kollarını kemerimle yanlarına bağladım.
Çadırda birkaç ip buldum ve bacaklarını birbirine bağladım. Bir süre
sefil bir şekilde inledi, sonra sessizleşti.

* * * * *

Sanırım üç saat boyunca yanında oturmuşumdur. Dünya çok durgundu, ay batmıştı ve tek ışık titreyen lambaydı.
Bir veya iki kez çadır kapısının yanında bir hışırtı duydum. Bazı Kızılderililer nöbet
tutuyordu, ama hiçbir Kızılderilinin yasak
çemberi geçmeye cesaret
edemeyeceğini biliyordum.

Hiçbir düşüncem yoktu, büyük bir yorgunluk sersemliğiyle eziliyordum. Biraz
uyumuş olabilirim, ama bacaklarımın ağrısı beni
uyumaktan alıkoydu.

Bir iki kez ona baktım ve yüzündeki deliliğin
gittiğini ve huzur içinde uyuduğunu fark ettim. Dudaklarındaki köpüğü
sildim ve alnı dokunduğumda serinledi.

Lambayı yakın tuttuğumda, gözlerinin
açık olduğunu fark ettim. Artık karar verdiğim kumarın zamanı gelmişti. O sabah Tolbooth'ta, deliliğin nasıl geçtiğini ve onu
basit bir ruh olarak nasıl bıraktığını hatırladım. Kemerini çözdüm ve bacaklarının etrafındaki ipleri kestim.

"Şimdi daha iyi hissediyor musunuz, Bay Gib?" diye sordum, sanki dünyadaki en
sıradan soruymuş gibi.

Ayağa kalktı ve gözlerini ovuşturdu. "Bir dwam mıydı?" diye sordu. "Bir
zamanlar anlıyorum."

"Bir dwam'dı ama sanırım geçti."

Hala gözlerini ovuşturuyordu ve etrafına bakıyordu, sanki efendisini kaybetmiş büyük bir collie köpeği gibi.

"Speir yapan kim?" dedi. "Sesi tanıyorum ama uzun zamandır duymamıştım. "

"Borrowstoneness ve Forth'un bağlantılarını iyi bilen biri,"
dedim.

Kendi kırsalının aksanıyla konuştum ve hafızasında belirsiz bir akor uyandırmış olmalı, demir tavında iken
çabuk
vurdum.

"Cramond'da bir kadın vardı..." diye başladım.

Ayağa kalktı ve yüzüme baktı. "Evet, vardı," dedi,
sesinde tuhaf bir tonla. "Ona ne oldu?"
Elinin titrediğini görebiliyordum.

"Sanırım adı Alison Steel'di."

"Alison Steel'i ne biliyorsun?" diye sordu sertçe. "Çabuk, dostum, Alison'dan
ne haberin var?"

"Bana ona bir mektup gönderdin. Seni Plantations'a göndermeden önce Edinburgh'daki son günlerini umursamıyor musun?"

"Aklıma geldi," diye bağırdı. "Aklıma geldi," Alison'ı duymak için yaşayacağımı düşünmek! Ne dedi?"

"Sadece bu. John Gib, gurur şeytanına karşı koyarsa iyi bir adamdı. Bana senin asla dualarından
çıkmayacağını ve seninle gurur duymak için yaşayacağını söylememi söyledi. 'John asla akrabalarını
utandırmayacak,' dedi."

"Öyle mi dedi?" dedi düşünceli bir şekilde. "Gerçekten de iyi bir kadındı. Eğer Tanrı beni
çağırmasaydı, Martinmas'ta evlenecektik."

"Onun dualarına ihtiyacın var," dedim, "ve dünyadaki her Hıristiyan ruhunun dualarına. Dün buraya geldiğimde seni küfürler
ederken ve bir grup putperestin ortasında çılgın bir çocuk gibi
bağırırken buldum. Ve bana vahşilerini Virginia'ya götürmeni ve o
gülümseyen toprağı ateşe ve kılıca vermeni söylediler. Alison Steel'in bu korkunç hikayeyi duyması halinde utanıp utanmayacağını mı düşünüyorsun?"

"Bunlar Tanrı'nın emirleriydi," dedi kasvetli bir şekilde, ama sözlerinde hiçbir
inanç yoktu.

Tonumu değiştirdim. "Böyle bir küfür etmeye cesaretin var mı?" diye bağırdım. "Tanrı'nın emirleri! Şeytanın emirleri! Kendi günahkar
gururunun şeytanı! İsrail'i günaha sürükleyen sahte peygamberler gibisin. Beyaz bir adam olarak, katil vahşilerin başında seni ne getiriyor?"

"İsrail dinlemedi, bu yüzden Yahudi olmayanlara yöneldim," dedi.

"Peki Yahudi olmayanların hakkında ne yapacaksın? Dün geceki maskaralıklarını
izleyen soyluların
kalbine çok fazla Hıristiyanlık
kattığını mı düşünüyorsun?"

"Onlarda zarafetin parıltıları var," dedi.

"Ay ışığı parıltıları! Onlar cinayet işlemeye kararlılar ve sen de öylesin ve
sen buna Tanrı'nın emirleri diyorsun. Kendi halkını putperest ordularına
kurban edeceksin. Tanrı seni affetsin, John Gib, çünkü sen ne Hıristiyansın, ne İskoçsun, ne de insansın."

"Virginia putperest bir ülkedir," dedi; ama bana
bakamadı.

"Ve senin Kızılderililerin putperest değil mi? Sen putperest değil misin, yakılan sunuların ve putperest saçmalıklarınla? Sen bir Baal'e ve bir Moloch'a tapıyorsun, herhangi bir Midianlıdan daha kötü, çünkü kendi çürümüş kalbinin şeytanlarına tapıyorsun."

Büyük adam, içindeki tüm çılgınlıkla, kıvırcık başını ellerinin arasına aldı ve bir hıçkırık büyük omuzlarını sarstı.

"Beni dinle, John Gib. Kendi ülkenizden sizi cehennem azabı kötülükten kurtarmak için geldim, Virginia'nın enine boyuna biliyorum ve ülke İskoçlarla dolu, yemin ettiğiniz Antlaşma'nın adamları, çiftliklerinde dürüst bir hayat yaşıyorlar ve terk ettiğiniz Tanrı'ya tapıyorlar. Orada Alison Steel gibi kadınlar var ve şeytana kulak vermeden önce sizin gibi adamlar var. Bir zamanlar kurtuluş umudunu paylaştığınız kendi halkınıza ölüm mü getireceksin? İkimizin de terk ettiği topraklar, ikimizin de tanıdığı nazik ruhlar, annenizin dizinin dibinde ettiğiniz dualar ve bizim için ölen Mesih'in sevgisi adına, bu büyük günahtan kaçmanızı rica ediyorum. Çünkü bu, Kutsal Ruh'a karşı işlenen bir günahtır ve bunun bağışlanması yoktur."

Adam oldukça yıkılmıştı. "Ne yapmalıyım?" diye bağırdı. "Bir
çanak içindeyim. Ben sadece Rab'bin içinden çalacağı bir boruyum."

"O İsmi boşuna anma, çünkü ses senin kendi bozuk
kalbinden geliyor. Alison Steel'in gurur şeytanı hakkında söylediklerini hatırla, çünkü o meleklerin
düştüğü günahtı. "

"Ama benim açık emirlerim var," diye feryat etti. "O bana putperestliği
atmamı ve Yahudi olmayanları krallığına getirmemi emretti."

"Virginia hakkında bir şey söyledi mi? Amerika'nın başka yerlerinde sizi bir ömür boyu meşgul edecek kadar çok putperestlik var ve Yahudi olmayanları kendi akrabalarınıza karşı değil, başka yerlere götürebilirsiniz. Yüzünü batıya çevir,
John Gib. Ben de rüyalar görebiliyorum ve vizyonlar görebiliyorum ve yolunun önünüzde açık olduğunu
düşünüyorum. Bu büyük halkı Virginia'nın küçük siperlerinden, tepelerden, büyük dağlardan ve ötesindeki ovalardan uzaklaştırın ve kalıcı bir şehre gelene kadar devam edin. Yolunuzu tartışacak kadar putperest bulacaksınız ve sürünüzü Rab'bin size yönlendirdiği şekilde yönlendirebilirsiniz. O zaman, ellerini şefkatli kanla lekeleyecek katilin
suçluluğundan
kurtulacaksın."

Büyük başını kaldırdı ve kurbanın izleri hala alnındaydı.

"Bunun Tanrı'nın isteği olduğunu mu düşünüyorsun?" diye masumca sordu.

"Sana bildiriyorum," dedim. "Tanrı tarafından ruhunu kurtarmak için gönderildim. Sana yürüyüş emirlerini veriyorum, çünkü yarı deli olsan da
hala bir insansın. İçinde bir liderin ruhu var ve seni insanları cehenneme götürmenin utancından uzak tutacağım. Yarın sabah bu insanlara Tanrı'nın sana daha iyi bir yol gösterdiğini söyleyeceksin ve öğlene kadar Shenandoah'ı geçmiş olacaksın. Sözümü duyuyor musun?"

"Evet," dedi. "Sabah yürüyüşe geçeceğiz."

"Onları istediğin yere götürebilir misin?"

Sırtı gerildi ve gözlerinden bir generalin ruhu okunuyordu.

"Ben nereye emredersem onu ​​takip edecekler. Hiçbiri
söylediklerime
cevap vermeye cesaret edemez."

"Benim işim bitti," dedim. "Geldiğim yere gidiyorum. Ve bir gün
Cramond'a gidip Alison'a John Gib'in akrabalarına bir utanç olmadığını söyleyeceğim."

"Bir dua eder misin?" dedi çekinerek. "Ben daha iyi bir dua
ederim."

Sonra hayatımda ilk ve son kez Yaratıcımla bir başkasının huzurunda yüksek sesle konuştum ve bu kesinlikle şimdiye kadar
sunulan en tuhaf dilekti.

"Tanrım," diye dua ettim, "Yaratığını görüyorsun, John Gib, kalbinin çarpıklığı yüzünden
ağır günahın eşiğine geldi.
Ruhundan bulutu al, düzensiz zekasını düzenle ve onu
daha akıllıca bir hayata yönlendir. Ona kendi ülkesini ve kendisi için dua edeni
aklında tut. Onu tepeler ve nehirler üzerinden genişlemiş bir ülkeye götür ve
düşmanlarına karşı kolunu güçlendir, böylece onlar kendi
akrabaları
olmasın. Ve eğer şeytana tekrar kulak verirse,
bedenini ateşlerinle yak ki ruhu kurtulsun."

"Amin," dedi ve çadırdan dışarı çıktığımda gri şafağın
gökyüzünü çalmaya başladığını gördüm.

Shalah girişte, beyaz taşların çok içinde bekliyordu.
Onu ilk kez korkuya yakın bir halde görüyordum.

"Ne talih, kardeşim?" diye sordu ve dişleri birbirine çarptı.

"Gelgit Suyu güvende. Bugün yeni ülkelerini aramak için batıya doğru yürüyorlar."

"Senin büyün Cennetin büyüsü gibi," dedi saygıyla. "Kalbim
bütün gece su gibiydi, çünkü Panter'in gizemine karşı
hiçbir büyünün galip gelmediğini bilmiyorum."

"Benim büyüm değildi," dedim. "Tanrı ona gece nöbetlerinde
duyduğum dudaklar aracılığıyla konuştu."

Uyuyan ordunun arasından, tepelerin yamacına tırmanana kadar
rahatsız edilmeden yolumuza devam ettik.

"Seni çadır kapısına ne getirdi?" diye sordum.

"Gece boyunca orada kaldım, şeytanlarla olan çekişmeyi duydum,
eklemlerim gevşedi. Ayrıca senin sesini duydum, kardeşim, ama
sözlerini bilmiyordum."

"Ama ne yapmayı düşünüyordun?" diye tekrar sordum.

"Sana hiçbir zarar gelmemesi için elimden gelenin en iyisini
yapmak aklımdaydı. Ve eğer bir zarar gelirse, bıçağımı şu büyücünün
kaburgalarında denemeyi düşündüm."

BÖLÜM XXVIII.

ÜÇ RUH MİRASLARINI NASIL BULDU.

O anda başarının verdiği coşkudan hiçbirine sahip değildim. Biz ölümlüler o kadar garip bir şekilde yaratılmışız ki, kendim ve halkım için güvenliği kazanmış olsam da, bunun tadını alamadım. Gücümün sınırlarının çok ötesine geçmiştim. Tehlikenin gerginliği artık geçtiğine göre, bacaklarım bir darbeyle parçalanacak tahta gibiydi ve aptal
başım bir atlıkarınca gibi yüzüyordu. Shalah'ın kolu etrafımdaydı ve
beni sırtın tepesine gelene kadar dik yamaçlardan yukarı kaldırdı.
Orada durduk ve bana eau-de-vie'ye batırılmış ekmek parçaları verdi,
çünkü Ringan'ın matarasını da yanında getirmişti. Tek sonuç
beni ölümcül şekilde hasta etmek oldu. Gözlerinin bana ciddi ciddi baktığını gördüm ve bir anda
sırt üstü yattığımı fark ettim. Beni yere bırakıp bırakması için yalvardım ve sanırım
bir çocuk gibi ağladım. Erkekliğin tüm gururu o keskin tiksintiyle uçup gitmişti ve
ben kayıp bir çocuğun zihnine sahiptim.

Işık arttıkça biraz gücüm geri geldi ve hemen
sarsak bacaklarımla biraz topallayabildim. Sıradağların en uç noktasını tuttuk ve sonra açık bir arazinin olduğu bir buruna geldik, sanırım oradan ilk kez Shenandoah vadisini görmüştüm.
Orada bir kayanın kuytusunda dinlendik, erken güneş bizi ısıttı ve
küçük buharlar, yeşil derinlikleri ve
uzayda parlayan çayırları bize gösterdi.

Shalah omzumu dürttü ve tepelerden bir vadinin
ayrıldığı güneyi işaret etti. Oradan ata binmiş figürlerden oluşan bir akıntı akıyordu, vadinin tekrar genişlediği nehrin üst sularına doğru gidiyordu. Tüm rahatsızlığıma rağmen gözlerim ne tür bir alay olduğunu algılayabilecek kadar keskindi. Hepsi at sırtındaydı,
bir yürüyüşün disiplini olmadan bulutların ve şirketlerin içinde ilerliyorlardı, ama
alacakaranlıkta bir su kuşu sürüsü kadar hızlı hareket ediyorlardı. Diğerlerinin önünde
küçük bir izci grubu vardı ve aralarından
birini diğerlerinden daha uzun
olarak tanıyabileceğimi düşündüm.

"Sihrin galip geldi, kardeşim," dedi Shalah. "Bir saat içinde
Shenandoah'ı geçecekler ve akşam karanlığında
daha uzaktaki dağlarda kamp kuracaklar."

Bu görüntü bana ilk başarı güvencemi verdi. Her neyse,
güvenimi yerine getirmiştim ve tepelerde ölürsem Virginia kurtarıcısını
kutsayacak.

Ve yine de en güçlü hissim vahşi bir pişmanlıktı. Bu insanlar
gün batımının keşfedilmemiş topraklarına doğru gidiyorlardı. Macera dolu
karnımı doldurduğumu ve şimdi sadece sessiz bir hayat aramam gerektiğini söylerdiniz. Ama o bedensel zayıflık ve zihinsel karmaşa anında onları takip etme, en uzak bulut tepeli dağın ötesinde ne olduğunu bulma, geniş nehirleri geçme ve belki de Batı'nın sonsuz ve gizemli Okyanusu'na ulaşma özlemiyle sarsıldım.

"Keşke onlarla birlikte olsaydım!" diye iç çektim.

"Gelecek misin, kardeşim?" diye fısıldadı Shalah, gözlerinde garip bir ışıkla. "Eğer ikimiz de bu işe katılırsak, bence bunda
son kişi olmamalıyız. Shalah seni kral yapardı.
Çamurlu Tidewater'daki hayatın, küçük rekabetler, önemsiz çekişmeler ve
kağıt üzerinde somurtmaktan başka ne ki? Ocak yakında soğuyacak ve en güzel kadının
parlak gözleri yaşla donuklaşacak ve yıllar seni
ağır ve yavaş bulacak, bir korkak gibi ölümden çekiniyor. Ne diyorsun,
kardeşim? Damarlardaki kan güçlüyken, bir kralın
yolunda batıya doğru at mı süreceğiz?"

Gözleri tepelerin üzerinden bir şahin gibi bakıyordu ve ben
sersem olduğumdan, onun şevkinin enfeksiyonunu kaptım. Çünkü, hatırla, ruhum o kadar düşüktü ki, tüm umutlarım ve anılarım unutulmuştu ve
başkasının tutkusuyla
yenilen o boş ilgisizlik içindeydim. Virginia'nın hayatı bir süreliğine tarif edilemeyecek kadar çorak göründü ve Shalah'ın sunduğu
vahşi manzara karşısında hızlandım. Gururlu bir halkın kralı olabilirdim, vahşi doğadan adil bir krallık yaratabilir ve onu Tanrı korkusuyla adil bir şekilde yönetebilirdim. Bu batılı Kızılderililer büyük bir
ulusun malzemesiydi. Ben, Andrew Garvald, eski maceracıların hayalini kurduğu
imparatorluğu bulabilirdim.

Utançla çocukça çılgınlığımı bıraktım. Uzun sürmedi, çünkü
sersemlemiş beynime Elspeth'in söylediği hava geldi,
Montrose'un şarkısı, sanki tüm gezintilerimin yıldızı olmuştu.

"Çünkü, eğer Karmaşanın bir payı varsa,
Erdemli ruhların nefret ettiği--"

Elbette şimdi beni ele geçiren kargaşaydı. Elspeth'in berrak
sesi, koyu, nazik gözleri, genç ve neşeli zarafeti,
hafızamı yeniden doldurdu. Böyle bir hanımefendi herhangi bir vahşi krallıktan daha iyi değil miydi?
Kendi halkımın hizmeti, yabancılar arasındaki herhangi bir prensten daha asil değil miydi?
Şam nehirleri İsrail'in sularıyla yarışabilir miydi?

"Hayır, Shalah," dedim. "Benimki daha sakin bir kader. Tidewater'a geri dönüyorum, ama orada kalmayacağım. Tepelere giden yolu bulduk ve zamanla ırkımın bayrağını Shenandoah'a dikeceğim."

Başını eğdi. "Öyle olsun. Her adam kendi yoluna, ama ben
bizimkilerin birlikte koşmasını isterdim. Senin yolun beyaz adamın yoludur. Sen
yavaşça
fethedersin, ama senin fethinin çizgisi geriye gitmez. Yavaşça
ormanın içinden yolunu
yiyerek geçer ve ıssız yerlerde tarlalar ve malikaneler belirir ve sığırlar geyiklerin örtülerinde otlanır. Dinle,
kardeşim. Shalah'ın gözleri gece nöbetlerinde açıldığında vizyonları olmuştur. Beyaz adamın denizden çıkıp
babalarının topraklarına yayıldığını görmüştür. Tepelerin vadilerinin Henricus'un çayırları gibi
paylaşıldığını ve büyük bir kalabalığın
her zaman Batı'ya doğru akın ettiğini görmüştür. Irkının Tanrı tarafından yabancının önünde yok olmaya mahkum edildiği; ama henüz çok değil, çünkü beyaz adam yavaş yavaş gelir. Batı Rüzgarı'nın Çocukları'nın beşiklerini aramaları gerektiği
söylenmiştir ve zaman varken o da onlara katılacaktır görev. Beyaz adamlar
onların peşinden gider, ama onun gününde ve oğlunun oğullarının
gününde hayatlarını kadim yollara göre sürdürecekler. O
yabancının bilgeliğini gördü ve aralarında kendi
yüreğine göre adamlar buldu; ama babalarının Ruhu onu çağırıyor ve şimdi
kendi halkına geri dönüyor."

"Orada ne yapacaksın?" diye sordum.

"Bilmiyorum. Ben hala aralarında bir prensim ve onların
konseylerini etkileyeceğim. Belki de şu büyücüyü öldürüp onun yerine hüküm
sarım."

Ayağa kalktı ve gururla batıya baktı.

"Birazdan onları yakalayacağım. Ama keşke kardeşim de yanımda olsaydı."

Zirveler boyunca kuzeye doğru yavaşça ilerledik, çünkü zihnim artık daha aklı başında olmasına rağmen, vücudumda hiç güç yoktu. Tepe sisleri üzerimize çöktü,
ve yağmur vadilerden yükseldi. Şimdi tüm
zayıflıklarım için mutluydum, çünkü büyük bir huzurla kucaklanıyordum. Bir zamanlar benim için karanlığın dehşeti olan
çiğ hava, artık nazik ve
ev gibi bir şeydi. Islak kokular bana kendi topraklarımı hatırlatıyordu ve fırtınaların serin darbeleri
ruhum için bir tonikti. Hoş rüyalara daldım ve çıplak ayaklarımda zeminin pürüzlülüğünü ve her uzvumdaki ağrıları zar zor hissettim.

Geçide varmamızdan çok önce tamamen bitkin düşmüştüm. Sürekli düştüğümü ve
zorlukla ayağa kalkabildiğimi hatırlıyorum. Sonra tökezledim ve son
güç de irade ve sinirden tükendi. Bir anlığına Bilincimi kaybettiğimde Shalah'ın ciddi
yüzü.

Ateş ışığının parıltısında uyandım. Yüzler beni çevrelemişti, hala rüyalarımın ağlarına dolanmış, soluk hayalet benzeri figürler. Sahne yavaşça
aydınlandı ve Grey'in gergin ve kısıtlanmış, ama yine de misafirperver yüz hatlarını tanıdım. Bertrand heyecanlı tarzından dolayı ağlıyordu.

Ama bana daha yakın bir yüz vardı ve o yüz hafızamda olduğu için
hoş rüyalara daldım. Bir yerlerde, yaşlı spaewife'ın sözleri karışmıştı, güneş ışığında aşkı ve talihi kaçıracağımı
ve yağmurda bulacağımı.

Gençliğin gücü bir porsuk dalı gibidir, çünkü eğer eğilirse
çabuk düzelir. Üçüncü gün tekrar ayağa kalkmıştım,
sadece iyileşmekte olan yaraların sertliği bana o çaresiz
geçitleri hatırlatıyordu. Etrafıma baktığımda, Rappahannock'tan adamların geldiğini gördüm ve bunların arasında, büyük bir mayın kuşanan ve yıpranmış yüzü ve ciddi giyimine rağmen güçlü bir savaş adamı gibi görünen Elspeth'in amcası da vardı. Onlarla birlikte, Stafford ilçesinde Nicholson'ın milisleri tarafından dövülen ve her palankaya ücret ödeyerek Sınır'ın uzun hattı boyunca sürülen Çerokilerin bozguna uğradığı haberi geldi.
Midway Lawrence onlara saldırmış ve kalanları James'in kaynak sularının üzerindeki tepelere sürmüştü. Bu soyluların Tidewater'a tekrar savaş getirmesi için daha çok gün geçmesi gerektiğini düşündüm.
Rappahannock adamları, işgalin yükünü çektiklerine ikna olmuş bir şekilde, çok heyecanlıydılar. Onları aydınlatmak benim görevim değildi, özellikle de tüm tehlikeyi bilen üç kişiden Shalah gitmişti ve Ringan ölmüştü. Hikayem Lawrence ve Vali'nin kulağına olmalı, başka hiç kimse için değil. Virginia'nın huzurunu
benim tarafımdan bozmamalı.

Grey, üçüncü sabah veda etmek için yanıma geldi. Sınır sakinlerinden bazılarıyla
Tidewater'a geri dönüyordu, çünkü bizimle daha uzun süre kalmak
onun için bir işkence olmuştu. Gururlu ruhunda hiçbir kötü his yoktu ve bir beyefendinin yapması gerektiği gibi yenilgiyi
kabul etti.

"Adil bir şekilde kazandınız, Bay Garvald," dedi. "Üç gece önce hanımın eğilimini açıkça gördüm ve ben isteksiz bir hizmetçiyle
mücadele edecek biri değilim. Size büyük bir ödülün sevincini diliyorum. Bunun için yüksek bir bahis koydunuz ve servetinizi hak ediyorsunuz. Bana gelince, bana minnettarlığımı borçlu olduğum çok şey öğrettiniz. Şu anda, kalbim daha az
acıdığında, dostluk içinde buluşmamızı istiyorum, ancak o zamana kadar
kırık bağları onarmak için biraz yalnızlığa ihtiyacım var."

Sizin için gerçek bir beyefendi vardı ve onu yanlış yargıladığım için üzüldüm. Tüm kardeşliğiyle elimi sıktı ve çocuklarını tekrar görmeyi özleyen Bertrand ile birlikte vadiye doğru yürüdü.

Elspeth kaldı ve onunla ilgili olarak eski şüpheci ruh halime düştüm.
Gücümün geri dönmesi, yağmurda bana ilk kez şarkı söylediği andan itibaren ruhumun bir yerinde bulunan tutkuyu yeniden canlandırmıştı.
Beni bir kızın sevgilisini selamladığı gibi selamlamıştı, ama bu korkudan kaynaklanan iğrenme ve şefkatli bir kalbin acımasından başka bir şey miydi? Şüpheler beni daha da eziyordu, o kısıtlanmış ve huzursuz görünüyordu,
gözleri benimkilerle buluştuğunda düşüyordu ve sesi artık samimi yoldaşlıktan yoksundu.

Bir öğleden sonra Shenandoah vadisinin görülebildiği tepelerdeki bir yere gittik.
Yağmur dinmişti ve geride sonbaharın bir tadı kalmıştı. Tepe meyveleri olgunlaşıyordu ve çalılıklara bir miktar alev düşmüştü.

Kısa süre sonra büyük vadi altımızda uzanıyordu, altın bir sis içinde
uzaktaki mavi dağlara doğru uzanıyordu.

"Ah!" diye iç çekti, bir kış gecesinden ateşle aydınlatılmış bir
odaya giren biri gibi. Gözleri onun geniş rahatlığını içerken sessizdi.

"Bu senin mirasın, Elspeth. Bu, yaşlı Studd'ın barut şişesinin anahtarı olduğu doğum günü hediyesi."

"Hayır, senin," dedi, "çünkü sen kazandın."

Sözcükler dudaklarında öldü, çünkü gözleri soyutlanmıştı. Bacaklarım
hala güçsüzdü ve tepeye çıkarken onun güçlü genç koluna biraz yaslanmıştım, ama şimdi beni bırakıp bir
cin gibi oturduğu bir kayanın üzerine
çıktı. Geçmişin zorlukları yüzünü inceltti ve
gözlerini derinleştirdi, ama zarafeti daha belirgindi. Taze ve çiğ
sabah kadar, ama çelik ve ateşten bir ruhla--hiçbir güzel
peri ormanda hiç bulunmamıştır. Kendi kilimin onun parlak ruhuyla karşılaştırıldığında ne kadar kaba ve sıradan olduğunu hissettim.

"Elspeth," dedim kısık bir sesle, "bir keresinde kalbimde olanı sana söylemiştim."

Yüzü ciddileşti. "Ve sen benimkinde olanı görmedin mi?" diye sordu.

"Gördüm ve sevindim, ama yine de şüphe ediyorum."

"Ama neden?" diye tekrar sordu. "Hayatım senin, çünkü onu korudun. Bana her şeyini veren sana en iyimi vermezsem gerçekten de
zavallı olurum."

"İstediğim şey minnettarlık değil. Eğer sadece minnettarsanız, beni düşüncelerinizden çıkarın ve ben de gidip sizi unutmaya çalışacağım. Tidewater'da aynısını yapacak yirmi kişi vardı."

Gözlerinde eski sorgulayıcı mizahla kayadan bana baktı.

"Minnettarlık sizi rahatsız ediyorsa, efendim, ne istersiniz?"

"Hepsi," diye bağırdım; "ve yine de, Tanrı bilir, ben buna değmem. Güzel bir kızın kalbini ele geçirecek bir adam değilim.
Yüzüm kaba ve konuşmam sert,
ve lanet olası derecede sıradanım. Ringan'ın fantezisine veya Grey'in
cesaretine sahip değilim; ayığım, dilim tutulmuş ve kaba ve zihnim korkunç bir şekilde gerçekler ve rakamlarla çalışıyor. Ey Elspeth, biliyorum ki ben bir aşk kahramanı değilim, sadece Kaderin bir ay boyunca vahşiliğe zorladığı sıradan bir vücudum. Virginia'ya geri döneceğim ve bir kez daha
işlerime ve yüklemelerime başlayacağım. İyi düşün canım, çünkü her şeyden daha azını
istemiyorum. Günlerini benim gibi çirkin bir adamla geçirmeye dayanabilir misin?"

"Bir kadın ne ister?" diye sordu, sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi ve
vadiye bakarken sesi çok yumuşaktı. "Erkekler bunun
yakışıklı bir yüz, canlı bir hava veya pürüzsüz bir dil olduğunu düşünür. Ve bazıları bunun
derin bir kese veya yüksek bir mevki olduğunu düşünür. Ama ben bir kadının
sevgisiyle birlikte gidenin dürüst bir kalp olduğunu düşünüyorum. Parıltının altın olduğuna inanacak kadar kör değiliz. Romantizmi severiz ama onu
gerçek evinde ararız. Minnettarlığım için seninle evleneceğimi mi düşünüyorsun,
Andrew?"

"Hayır," dedim.

"Yoksa hayranlık için mi?"

"Hayır," dedim.

"Yoksa aşk için mi?"

"Evet," dedim, aniden gelen bir sevinçle.

Kayadan kaydı, gözleri yumuşak ve buğuluydu. Kolları boynumdaydı ve ondan hayalini kurduğum ama
ama pek de ummadığım sözleri duydum, uzun zaman önce bir çocuğun kulağına söylenen ve
şimdi kalbin saf coşkusuyla söylenen şarkının sözlerini - "Sevgili ve tek aşkım."

Tepelerdeki o günden bu yana yıllar geçti ve çok şey oldu;
ama önsöz oyunumun özüdür ve o saatten sonra açılan perde,
tarihsel olarak anlatılmaya daha az değer şeyleri ortaya çıkardı. Neden mesleğimin nasıl güçlü bir şekilde geliştiğini ve Middle Plantation'da inşa ettiğimiz büyük evi anlatayım; Nicholson'la olan kavgalarımı,
çoktu; Elspeth'in mirasından nasıl güzel bir arazi kopardığımız ve
yerleşim dalgasını tepelerin kenarına nasıl yönlendirdiğimiz? Bunlar
yüksek bir başlangıcın yaya sonu gibi görünürdü. Ayrıca okuyucuyu Meclis'teki işlerim, birden fazla Valiyle nasıl karşılaştığım ve
Londra'daki Majestelerinin Özel Konseyi ile nasıl sertçe tartıştığımla yormazdım.
Virginia'nın tarihçisi--şimdi Tanrı'nın lütfuyla önemli bir ülke--belki bunları not edebilir,
ama benim sessiz kalmam
iyi olur. Sadece gençliğimi yazmakla ilgileniyorum, çünkü hayatımdaki terbiyeli ilerlememde bir kez topuklarımı tekmeleyebileceğimi ve maliyeti hesaplamayı unutabileceğimi bilmek ruhum için bir teselli; ve gençlik
veda diye bağırırken, hikayemi bitirip anlatımlarıma dönüyorum.

Elspeth ve ben İskoçya'ya iki kez seyahat ettik. İlk zamanlar amcam ve annem hala yaşayanlar diyarındaydılar, ama aynı yıl öldüler ve ikinci yolculuğumuzda mülklerini yerleştirmek için çok uğraştım. Zenginliğim artık hatırı sayılır hale geldiğinden, dikkatimi Auchencairn'deki küçük eve çevirdim, onu büyüttüm ve güzelleştirdim, böylece
eğer istersek orada ikamet edebiliriz. Batı'da güzel bir miras bulduk, ama bir adamın doğduğu yerde
ruhunu sıkı sıkıya saran bir miras var ve sanırım
son nefesimizi verip kemiklerimizi kendi gri kırsalımıza koymak istiyoruz.
Bu yüzden, eğer Tanrı bize uzun günler verirse, akşam vakti Douglasdale'e dönebiliriz ve asil ormanlarımız ve zengin çayırlarımız yerine, çocukluğumuzun
anısı olan kasvetli yosunlara ve yağmurlu yaylalara bakabiliriz.

İkimizin de kafasının arkasındaki hayal budur. Ama eminim ki

oğullarımız Virginialı olacak.

SON.

John Buchan'ın Maceracılara Selam adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SALUTE TO ADVENTURERS ***

***** This file should be named 10046.txt or 10046.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/0/0/4/10046/

Produced by Charles Aldarondo, Charles Aldarondo,
Carol David and the Online Distributed Proofreading Team.

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS," WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


