*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Rivet in Grandfather's Neck
Yazar: James Branch Cabell
Yayın Tarihi: November 11, 2003 [EBook #10041]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/10041
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Rivet in Grandfather's Neck, by James Branch Cabell

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Rivet in Grandfather's Neck
       A Comedy of Limitations

Author: James Branch Cabell

Release Date: November 11, 2003 [EBook #10041]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE RIVET IN GRANDFATHER'S NECK ***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell, Dave Morgan ve PG Distributed Proofreaders tarafından üretilmiştir

BÜYÜKANNIN BOYUNDAKİ PERÇİN

Sınırlamalar Komedisi

JAMES BRANCH CABELL TARAFINDAN

"_Günlük olarak çalıştığı ve giderek artan vuruşlarla
çalıştığı yapının uygun temeli olarak yüce geçmişini en başta değerli gören bu yeni Güney'e_."

1915

PRISCILLA BRADLEY CABELL'A

"Her gece, büyük ya da küçük,
Gururla tek tek mücadele eden yıldızları,
Procyon gibi,
Antares, Naoes, Tejat ve Nibal
Üstünlüğe erişen ve gururla düşen,
Hala görkemli ve ışıldayan ve giden
Çok yakında;--sadık ve yalnızken
Polaris parlıyor ve hiç değişmiyor.

"Her gün,
Cennetin yüksekliklerini aşan cesur bir rüya buluyorum; ve diğerleri gibi,
Rüyama hizmet ediyorum, ta ki rüyam yabancılaşana kadar
Onun asi esaretini ve yeniden fark ediyorum ki
Hiçbir şey sönükleşmez, sarsılmaz, bozulmaz, değişmez,
Sana ve sana olan sevgime olan güçlü inancım."

İÇERİK

BİRİNCİ BÖLÜM - YAKINLIK

İKİNCİ BÖLÜM - YENİDEN DOĞUŞ

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM - TERTIUS

DÖRDÜNCÜ BÖLÜM - TAKDİR

BEŞİNCİ BÖLÜM - HATIRA

ALTINCI BÖLÜM - YAN YOLLAR

YEDİNCİ BÖLÜM - BOYUNDURULMUŞ

SEKİZİNCİ BÖLÜM - HASAT

DOKUZUNCU BÖLÜM - YADİGÂRLAR

ONUNCU BÖLÜM - İMPRİMİS

Dolap kapısının ortasında oyulmuş bir adam figürü vardı....
Keçi bacakları, başında küçük boynuzlar ve uzun bir sakalı vardı; odadaki
çocuklar ona şöyle seslenirdi, "Tümgeneral-çavuş
-komutan-Billy-keçi'nin-bacakları" ... Her zaman aynanın altındaki masaya bakardı, orada çok güzel küçük bir
çoban kızı duruyordu... Onun yanında kömür kadar siyah ve yine Çin'den yapılmış küçük bir
baca temizleyicisi duruyordu... Onların yanında başka bir figür daha duruyordu... Başını sallayabilen yaşlı bir Çinliydi ve çoban kızın dedesiymiş gibi davranırdı,
ama bunu kanıtlayamazdı. Ancak, onun üzerinde otoriteyi üstlendi
ve bu nedenle "Tümgeneral-çavuş-komutan-Billy-keçi'nin
-bacakları" küçük çoban kızını karısı olarak istediğinde, onayladığını göstermek için başını salladı.

Sonra küçük çoban kız ağladı ve sevgilisi olan baca temizleyicisine baktı. "Sizden rica ediyorum," dedi, "benimle birlikte geniş dünyaya çıkmanızı rica ediyorum, çünkü burada kalamayız." ... Baca temizleyicisi onun oldukça kararlı olduğunu görünce, "Benim yolum sobadan bacaya doğru." dedi. ... Sonunda bacanın tepesine ulaştılar... Gökyüzü, tüm yıldızlarıyla başlarının üstündeydi... Geniş dünyaya doğru çok uzun bir mesafeyi görebiliyorlardı ve zavallı küçük çoban kızı başını baca temizleyicisinin omzuna yasladı ve ağladı. "Bu çok fazla," dedi, "dünya çok büyük." ... Ve böylece büyük bir zorlukla bacadan aşağı inip dışarı baktılar... Orada, yaşlı Çinli yerde yatıyordu... üç parçaya ayrılmıştı... "Bu korkunç," dedi çoban kızı. "Perçinlenebilir," dedi baca temizleyicisi... Aile Çinlinin sırtını onardı ve boynuna sağlam bir
perçin taktırdı; yepyeni gibi görünüyordu, ancak
"Tümgeneral-saha-çavuş-komutan-Billy-keçi-bacakları" tekrar çoban kızını karısı olarak istediğinde, yaşlı Çinli artık başını sallayamadı.

Böylece küçük Çin halkı bir arada kaldı ve büyükbabanın boynundaki
perçin için minnettar oldular ve
parçalanana kadar birbirlerini sevmeye devam ettiler.

BİRİNCİ KISIM - YAKINLIK

_"Bir şarkıcı, ha?... Eh, eh! ama şarkı söylediğinde
Kıskançlıklara dikkat edin, tuhaflıklar melodisini derinden sarsmasın ve lekelemesin;
Lavtasının bizi rahatsız edecek uyumsuz telleri olmasın; ve buharlaşmasının
Tümü erdem ve onun zaferleriyle,
Ve insanın en iyi ve en asil nitelikleriyle,
Ve manzarayla, çiçeklerle ve benzeri şeylerle olsun_. "Böylece, mırıldanmaları
Birkaç tanesi alay eden ve kafiyelerini neşeyle birbirine bağlayan
Rastgele; ve her zamanki gibi,
Şarap lekeli kağıtların üzerine kafiyeler karalanmış
Çılgın kanatlarda
İnsanlar cennete tırmanıyor ve yüksek sesli kahkahalar
Cehennemin göbeğinden fışkırıyor, yakıtı bu kafiyeler."

PAUL VERVILLE. _Nascitur_.

I

Çok uzak bir dönemde, başyazılar çoğunlukla
Demokrat Kongresi'nin (yakında Chicago'da yapılacak) bimetalizm lehine karar verip vermeyeceğine dair tartışmalara ayrılmıştı;
Golf Amerika'da yeni bir eğlence biçimiydi ve insanlar isminin nasıl telaffuz edileceğini tartışıyordu ve yayalar hala bir
otomobilin ardından bakmak için dönüyorlardı; moda notlarına göre, "günümüz modasının gode etekleri ve
kocaman kolları" çoktan yok olmaya mahkûmdu;
beyzbol sezonu yeni başlamışken, bazı insanlarımız ulusal oyunu, diğerleri Philadelphia'daki Thirty-third ve Market Street'teki eski Pennsylvania Demiryolu deposunun muhteşem yakılmasını, ve diğerleri General Fitzhugh Lee'nin Habana'ya başkonsolos olarak atanmasının önemini tartışıyordu:--bu uzak zamanda,
Lichfield Pendomer boşanma davası dışında hiçbir şeyden bahsetmiyordu.

Ve Albay Rudolph Musgrave, dava arkadaşı olarak adlandırılmaktan çok
zor kurtulmuştu. En azından, George Pendomer'ın cömertliğinin şüphelenilmeyen fonlarını ortaya koymasıyla, Lichfield'ın bildiği tek şey buydu.
"terk" gibi mecazi bir gerekçeyle karısının boşanmasını sağladı. John Charteris, Rudolph Musgrave'in arkadaşı olarak hareket ederek bu düzenlemeyi düzeltmişti; ve söylentiye göre albay ve Bayan Pendomer, makul bir aradan sonra çok sessiz bir şekilde
evleneceklerdi.

Geriye sadece bu geleneklere yapılan rüşvetin yeterli kabul edilip edilmemesi gerektiği konusunda fikir yürütmek kaldı.

"En azından," Bayan Ashmeade'in bilgece gözlemlediği gibi, "küfürle sağduyuyu birleştirebiliriz ve bir Musgrave'in bu tür bir karmaşaya ilk kez karışmadığını hatırlayabiliriz. Şehvet düşkünü bir ırk!
Etek eteklerinin meşhur çırpınışları! Soyadı adamı duyulmamış bir şekilde suçluyor ve neredeyse mazur gösteriyor. Hepimiz bunu hissediyoruz. Ve dahası, aptalların affedilemez bir günah işlemiş olması gibi bir şey yok, çünkü gazetelerden uzak duruyorlar."

Arkadaşı kuşkulu görünüyordu ve "en basit nezaket duygusu" hakkında bir şeyler söyledi.

"Peygamber adına, incir! İnsanlar -Lichfield'da sayılan insanlar- neredeyse her suçu görmezden gelebilecek kadar hayırseverdirler, ki bu sadece genel bilgi meselesidir. Aslında, hafifçe minnettardırlar. Bu onlara konuşacak bir şey verir. Ancak sabah gazetesinde karalama yayınlandığında, cahil ve erdemsiz olma şüphesini uyandırmadan bunu görmezden gelemezsiniz. İşte Lichfield."

"Ama Polly--"

"Sofist, Lichfield'ımı tanımıyor muyum? Onu neredeyse Rudolph Musgrave'i tanıdığım kadar iyi tanıyorum. Ve bu yüzden Clarice Pendomer ile evlenmeyeceğini tahmin ediyorum, çünkü bundan kaçınılmaz olarak bıkmış durumda. Tüm Musgrave'lerin yaptığı gibi, parayla evlenecek. Dahası, taş atmamız için daha yeni bir hedef bulana kadar bu karmaşa hakkında gevezelik edeceğimizi ve katılımcılarla yüzlerine karşı her zamanki gibi dostça olacağımızı tahmin ediyorum. Bu yüzden onu kabul edip etmeyeceğim konusunda aptalca bir konuşma duymama izin verme--"

"Sonuçta, o bir Bellingham'da doğdu. Bunu hatırlamalıyız."

"Lichfield'ımı tanıdığımı söylemiyor muydum?" diye sakince belirtti Bayan Ashmeade.

* * * * *

Ve zaman, gerçekten de, her ayrıntıda haklı olduğunu doğruladı.

Ancak bu kritik kavşakta şansın Albay Musgrave ve Bayan Pendomer'ı oldukça
dikkat çekici bir şekilde kayırdığı, Lichfield'a konuşulacak daha ilgi çekici bir şey verdiği kaydedilmelidir; zira şimdi, tam da bu sırada, meşhur Scott Musgrave cinayeti meydana geldi. Scott Musgrave--bir zamanlar albayın dördüncü kuzeni, daha doğrusu--bir önceki yıl Warren'da kırsalda önemsiz bir "yarım süzgeç" olan bir köy doktorunun kızını baştan çıkarmıştı; ve sinirlenen iki kardeşi, bir gece Komodorlar Kulübü'nden eve doğru sendeleyerek giderken onu sokakta pusuya düşürmek ve toplumdaki alt konumlarının ilkel yöntemlerinden sonra Scott Musgrave'i derhal ortadan kaldırmak için bu özel mevsimi seçmişlerdi.

Gerçekten de bu ayrıntılar hiçbir zaman resmi olarak kamuoyuna açıklanmadı, çünkü gizli bir polis gücü "hiçbir ipucu bulamadı"; çünkü Fred Musgrave (King's Garden'dan), ölen adamın varlıklı kardeşine yakışır şekilde, Scott Musgrave'in eğlencelerinin doğasının sempatik olmayan bir şekilde
ortaya çıkarılmasını tercih ederek, polisin dar görüşlülüğünü sağlamak için azımsanmayacak çabalar sarf etmişti. Fred Musgrave, Lichfield'a cinayeti sırayla, işlendiği yere taş atımı mesafesindeki her sağlıklı kişiye atfetmek için lezzetli bir fırsat verdi. Böylece, artık çok az kişinin Rudolph Musgrave ve Clarice Pendomer'den bahsetmeye vakti oldu; çünkü, Musgrave ailesinde de, dillendirilecek pitoresk ve kanlı bir suikast varken, sadece bir aile içi karmaşayı tartışmak Lichfieldian insan doğasında yoktu. Böylece Albay Musgrave, o baharda Lichfield Tarih Derneği'nin kütüphaneciliğine yeniden seçildi ve Bayan George Pendomer'ın adı Lichfield Alman Kulübü'nün patronları listesinden silinmedi, sadece "Bayan Clarice Pendomer" olarak değiştirildi. * * * * *

Albay Musgrave, kalbinin derinliklerinde, özverisinin şehitlikle ödüllendirilmemesinden biraz rahatsızdı. Koşullar, Anne Charteris'in kocası ve Clarice Pendomer hakkındaki gerçeği öğrenmesine izin vermektense, John Charteris'in suçunu üstlenmesini sağlamıştı ve bunu memnuniyetle kabul etmişti. Albay, gerçeğin Anne'i öldüreceğine inanıyordu; ayrıca, albay, pitoresk bir eylemin
gerçekleştirilmesinin tadını çıkarmıştı.

Ve bir sefih olarak teşhir edilmesine izin vererek bir kahraman gibi davrandıktan sonra, elbette bu nedenle dışlanmamak daha iyiydi. Sağduyusu bunu kabul ediyordu; ancak Albay Musgrave'e göre, Kader'in durumun olasılıklarına
uymadığı apaçık ortadaydı.

II

Albay Musgrave ile ilgili olarak, az veya çok tanınmış Amerikalıların biyografilerine ayrılmış bir dönemin yayınında aşağıdaki açıklamayı bulabilirsiniz. Değişmeden yeniden üretilmiştir, çünkü bu anılar
--eski günlerde--anılan kişi tarafından derlenmiştir.
Bu gelenek değerli bir gelenekti, çünkü bir otobiyografinin değeri
--gereksiz ve yanlışlarının doğasına göre belirlenir.

"MUSGRAVE, RUDOLPH VARTREY, editör; _b_. Lichfield, Sill., 14 Mart
1856; _s_. William Sebastian ve Martha (Allardyce) M; _g. s_.
Theodorick Q.M., Sill. valisi. 1805-8, Genel Ct. yargıcı,
1808-11, Yargıç Supreme Ct. of Appeals, 1811-50 ve başkanlık. Supreme Ct. of Appeals, 1841-50; grad. King's Coll. ve U. of Sill. Corr. sec.
Lichfield Hist. Soc. ve editör Sill. Mag. of Biog. 1890'dan beri; dir.
Traders Nat. Bank, Sill.; mem. Soc. of the Sons of Col. Govs., başkanlık.
Sill. Soc. of Protestant Şehitler, komiser Sill. Mil. Kayıp Savaşlar Düzeni, mem. icra. bd. Sill. Harabelerin Korunması için Tarih Derneği.
Demokrat, Episkopal, bekar. _Yazar_: Colonial Lichfield, 1892;
İskelede, 1893; Ayrılık ve Güney, 1894; Zenophon Perkins'in
Torunlarının Haritası, 1894; Zarif Bir Dönemin Anıları, 1895; Vestfalya'daki Vartrey'lere İlişkin Notlar, 1896. Ayrıca tarih, biyografi ve genel konularda çok sayıda broşür yazmıştır. _Adres_:
Lichfield, Sill. "

Çünkü Albay Musgrave, Lichfield'da bulunan Matocton'daki tüm Musgrave'lerin doğuştan başıydı, orada dereceler sayıldığından,
İngiltere'de bir markiz olarak doğmanın ne anlama geldiğine eşdeğerdi. Yakışıklı
ve zarif ve cana yakındı, kronolojiye meydan okuyordu, bilindiğinden on yaş daha genç görünüyordu. En azından on yıl boyunca, Lichfield'daki matronlar için, "şehir dışından gelen bir kızın" eğlendirilmesine, bir kotilyonun yönetilmesine ve uygunsuz yemek şirketleri arasında hoş olmayan duraklamaların önlenmesine karşı paha biçilmezdi.

Kısacası, her bakımdan neslinin sosyal zaferiydi;
ve eski bir Eyalet Valisi'nin kadrosundayken resepsiyonlarda ve geçit törenlerinde dört yıl boyunca verdiği zorlu hizmetle kazandığı askeri unvanını, bu deneyimli bekar, makul ve seçkin bir şekilde
başarmıştı.

Hikaye onu, Lichfield Tarih Derneği, yaklaşık altı yıl boyunca görev yaptığı bir ofisti. Maaşı azdı ve albay çok az miras almıştı; ancak kendisiyle birlikte yaşayan kız kardeşi Bayan Agatha Musgrave, önemli bir ev hanımıydı. Kaynaklarını, çoğunlukla belirsiz soyağaçlarının
rehabilite edilmesine yönelik soybilimsel araştırmalarla beyefendi bir şekilde artırdı; ve geri kalanında, hiçbir başka adam Kütüphanecinin, Derneğin kalıntı koleksiyonunu aceleci turistlere "Lichfield"

yaparak sergilemek olan ana görevini daha zarif bir şekilde yerine getiremezdi. Onun "Kütüphane tarzı", büyücülük tuvali nefes almaya zorlarsa, on sekizinci yüzyıl portresinin sahip olabileceği şeye göre modellenmişti.

III

Ayrıca hikaye, Albay Musgrave'i sıcak bir Nisan gününde kız kardeşiyle birlikte bulur, bu ikisi Lichfield'daki Musgrave evinin verandasında otururken, Albay Musgrave öğleden sonra Kütüphane'yi açma zamanının gelmesini bekler. Ve etraflarında kuşlar neşeyle cıvıldıyor ve resmi bahçe, Lichfield dışında hiçbir yerde bahçeler gelişmediği için gelişiyordu ve başlarının üstündeki gökyüzü, birkaç alakasız bulut dışında, krem ​​şanti damlaları gibi oraya buraya sıçramıştı.

Yine de, tüm bunlara rağmen, albay huzursuzdu; alnında endişe, konuşmasında ise zehir vardı.

"Ve bir şey," Albay Musgrave kararlı bir şekilde sözlerini tamamladı, "kesin olarak anlaşılmasını istediğim bir şey var, o da şu ki, eğer genç erkeklerin etrafında
aylaklık etmesinde ısrar ederse -ki elbette edecek-
onları bahçede
eğlendirmek zorunda kalacak. Onları evde istemiyorum, Agatha. Geçen Paskalya'da burada
bulunan Langham kızını hatırlıyor musun?" diye ekledi, üzüntüyle
--"evin etrafını genç erkeklerle dolduran,
ve gecenin her saatinde onlara Bailey ailesi ve tavuğun doğru yazılışı hakkında aptalca tekerlemeler söyleyen kişi? Beni deliliğin eşiğine
getirdi ve bu Patricia denen kişinin
oldukça
huysuz olacağından hiç şüphem yok. Bu yüzden, lütfen ona bundan bahset,
Agatha--elbette gelişigüzel bir şekilde--Lichfield'da, kişi ses egzersizine veya aşk dolu kaçamaklara
taraflıysa, uygun aksiyon sahnesi
bahçedir. Ondan gerçekten rahatsız olamam."

"Ama, Rudolph," diye itiraz etti kız kardeşi, "onun Pevensey Kontu ile
nişanlı olduğunu unutuyorsun. Nişanlı bir kız doğal olarak
genç erkeklerle tanışmayı umursamaz."

"Hımm!" dedi albay kuru bir şekilde.

Bir duraklama oldu, bu esnada albay bir sigara daha yaktı.

Sonra, dalgın bir şekilde, "Sık sık gözlemledim ki," dedi, "gözlerinde tuhaf bir şekilde boş bir ifade olan tüm genç kadınlar -böyle gözleri 'hayalperest' olarak tanımlayan yanlış yönlendirilmiş kişiler olduğuna inanıyorum- her zaman kararsız, dengesiz ve cilveli bir mizaca sahip oluyorlar. Ah, hayır! Buna güvenebilirsin, Agatha, İngiliz soylular sınıfının tuhaf bir şekilde itibarsız bir üyesini destekleme hakkını satın almayı düşünmesi, onu mahalledeki tüm genç erkeklere
yakınlaşmaktan en ufak bir şekilde alıkoymayacak."

Bayan Musgrave biraz rahatsız olmuştu. O, sıradan Musgrave güzelliğinin hiçbirine sahip olmayan çirkin, ufak tefek bir kadındı. Dürüstlük, tombul esmer yüzünde komik bir pug köpeği izlenimi olduğunu söylemeyi bile zorunlu kılıyor.

"Eminim ki," diye itiraz etti Bayan Musgrave, sakin bir vakarla, "onun hakkında hiçbir şey bilmiyorsunuz ve kont hakkındaki raporlar muhtemelen çok abartılmış ve resmi onu alışılmadık derecede çekici bir kız olarak gösteriyor. Ancak," diye düşündükten sonra kabul etti Bayan Musgrave, "Lordlar Kamarası'nda, ne yazık ki ön salon tamamen ketenle kaplı olsa bile, kendi evimde olmasını hiç istemeyeceğim birçok kişi var.
Misafirleriniz olduğunda çok garip oluyor! Ve İncil bize prenslere güvenmememizi emrediyor ve ben de fotoğraflara güvenilebileceğini hiç düşünmedim."

"Asil doğumluları hor görme, Agatha," diye uyardı kardeşi onu, "ne de
iyi bağlantıları olanlara kibirli bir şekilde hor davranma. En iyi insanlar bile
bazen saygındır. Yine de," diye devam etti, biraz düşünce
arasıyla, "onu tam olarak çekici görünümlü bir kız olarak tanımlamamalıyım. Çok fazla saçı var gibi görünüyor,--eğer hepsi kendi saçlarıysa, ki muhtemelen değildir--ve burnu da yeterince düz görünüyor ve
anladığım kadarıyla hiçbir yerinde kesinlikle deforme olmamış; ama
onun lehine vicdanen söyleyebileceğim tek şey bu. O yapay. Şimdi saçları!
Bir--şey, buna tam olarak bir kırışıklık ya da tam olarak bir
dalga diyemezsiniz, daha çok ikisinin arasında bir yerde. Evet, sanırım onu ​​bir
kıvrım olarak tanımlamalıyım. Sanırım bir gün batımının yansımasına benziyor olmalı--diyelim ki bir ördek havuzunda, hafif bir rüzgar su.
Çünkü saçlarının açık bir tonda olduğunu düşünüyorum,--şüphesiz ki, peroksitlerin bolca kullanılmasıyla oluşmuş. Ve bu dalgalanma da, Agatha, mantıklı geliyor, doğanın zorlamasının sonucu olmalı, çünkü
bunu başka hiçbir kadının saçında görmedim. Dahası," Albay Musgrave
konusuna biraz ısınarak devam etti, "bir gamze var --ağzının sağ tarafında, hemen üstünde--en
hafif eğilimleri gösteriyor. Konuşurken gelip gittiğini söyleyebilirim,--sana göz kırpıyor, tabiri caizse, tamamen aptalca bir şekilde. Çenesindeki o aptalca küçük çukur da--"

Ama bu noktada kız kardeşi sözünü kesti.

"Fotoğrafa baktığını bile hiç düşünmemiştim," dedi. Ve sen bunu ezberlemiş gibi görünüyorsun, Rudolph,--ve bazı
insanlar gamzelere hayrandır, bilirsin, ve her neyse, annesi kızıl saçlıydı, bu yüzden Patricia gerçekten sorumlu değil. Bu gece en iyi paspasları kullanmanın
aptalca olacağına karar verdim. Onları pazar akşam yemeğine saklayabiliriz, çünkü ben sadece yumurta ve biraz soğuk et yiyeceğim ve
onunla arkadaşlık etmeyeceğim."

Hiçbir görünür sebep olmadan, Rudolph Musgrave kızardı.

"Dün gece onu inceledim--oldukça rahat bir şekilde--. Lütfen saçmalama,
Agatha! Başka bir korkunç ziyaretle tehdit edilirsek
--mesela grip veya on yedi yıllık çekirge--ne beklemem gerektiğini bilmek için doğal olarak bu konu hakkında okuma yapmalıyım. Ve
İlahi Takdir bize bir ziyaret yerine bir ziyaretçi göndermeyi uygun gördüğünden -kişisel olarak, rahatlığımı daha az etkilediği için grip salgınını tercih etsem de-
elbette makul bir şekilde neyi dört gözle bekleyebileceğimizi öğrenmek için hiçbir fırsatı kaçırmadım. En kötüsünden korkuyorum, Agatha. Çünkü tekrar ediyorum, kızın yüzü
bana göre kesinlikle
çekici değil!"

Albay vurgulu bir şekilde konuştu, sigarasını fırlattı ve
gitmek için şapkasını aldı.

Ve sonra, "Sanırım," dedi Bayan Musgrave dalgın bir şekilde, "Anne Charteris ve Aline Van Orden ve diğer tüm o şımarıklara yaptığın gibi, ona da aşık olacaksın. Senin evlenmeni _isterdim_,
Rudolph, ama senin bir karın olmasına dayanamıyorum."

"Ben! Ben!" diye kekeledi albay. "Sanırım aklını kaçırmış olmalısın! O herife aşık oldum! Aman Tanrım, Agatha, kesinlikle aptalsın!"

Ve albay topuklarının üzerinde döndü ve bahçede dik bir şekilde yürüdü. Fakat, yolun yarısına geldiğinde, döndü ve geri geldi.

"Özür dilerim, Agatha," dedi pişmanlıkla, "benim niyetim nezaketsizlik etmek değildi. Fakat bir şekilde - bir şekilde canım, sana sahip olduğum sürece
herhangi birine aşık olmam gerektiğini pek göremiyorum."

Ve Bayan Musgrave, emin olabilirsin, onu hemen affetti; ve
sonra--biraz gurur ve nazik, çirkin yüzünde sonsuz bir sevgiyle--gözleri onu bahçeden çıkarken takip etti ve Kütüphaneyi
açtı. Ve kalbinde evrendeki en sevgili, en iyi ve en yakışıklı erkek kardeşe sahip olduğuna ve ona
yeni şapkasının ne kadar yakıştığını, kazara,
anlatması gerektiğine karar verdi. Ve sonra,
söylenmeyen bir düşünceyle, hüzünle gülümsedi.

"Eğer bunu yaparsa çok şanslı bir kız olurdu," dedi Bayan Musgrave, özellikle hiçbir şeye değinmeden; ve gri kafasını salladı.

"Gerçekten bir kont!" dedi Bayan Musgrave

IV

Ve böyle oldu:

Patricia Vartrey (Albay Rudolph Musgrave'in bir zamanlar kuzeni olan), Lichfield'ın yaşlı sakinlerinin de açıkça söyleyeceği gibi,
her zaman tuhaf şeyler yapan bir kişiydi.
Eksantrikliklerinin listesi burada sayılamayacak kadar uzun; ama o, kızıl saçla doğmuş olarak başladı -Titian kızılları ve kızıllar o günlerde keşfedilmemiş eufemizmlerdi- ve Lichfield'da bu, tam olarak hanımefendilere yakışır bir şey olarak görülmez; ve Lichfield'a göre, Lichfield'ın dehşetiyle, bilinçli bir yetersizlikle, "hiç duyulmamış bir insan" olarak tanımlayabildiği biriyle kaçarak bitirdi.

Kuşkusuz adam zaten iyi durumdaydı; ve Yeniden Yapılanmanın bu kabus gibi altüst oluşundan, adam gözle görülür şekilde servet koparıyordu.
Ayrıca genç Stapylton da, Lichfield'ın telaşla kabul ettiği gibi, bakılacak kadar iyi durumdaydı.

Ancak parasını hem kurnazlık hem de cüretkarlıkla ayırt edilen bir dizi ticari spekülasyonla kazandığı ve kendisinin Savaş'a kadar tamamen önemsiz bir "fakir beyaz" kişi olduğu, aslında "Vahşi İrade" Musgrave'in, Albay Musgrave'in babası olan ve Gettysburg'da ölen aynı Yarbay William Sebastian Musgrave, C.S.A.'nın bir gözetmeni olduğu da aynı derecede inkar edilemezdi. Bu yeni yetme, tüm gevezelik ve fısıltılara rağmen Patricia Vartrey ile evlendi ve onu Lichfield'den uzaklaştırdı, Stapylton'ların varlığına ne tür bir tanınma verilmesi gerektiği konusunda hala biraz şüpheliydi. Ve sonrasında (gerçekten de meşhur bir şekilde yalancı Kuzey'den) hızla zenginleştiğine dair söylentiler geldi; ve Patricia Vartrey'in kızının doğumunda öldüğüne dair; ve bebeğin sağlığı, gücü ve güzelliği ve onun cömert yetiştirilmesi hakkında, -Fransız bir kadın, diye fısıldadı Lichfield, kesinlikle çocuğa bakmaktan başka yapacak bir şeyi olmadan.

Ve sonra, yavaş yavaş, yeni bir nesil türedi ve yavaş yavaş, bu söylentilerin uyandırdığı ilgi daha da azaldı; ve sonunda, zamanın sinsi geçişleri sayesinde, Patricia Vartrey Lichfield'da unutuldu. Yaşlı adamlar arasında sadece birkaçı onu hatırlıyordu; bazıları, bu ihtiyarların sıklıkla yaptığı gibi, başıboş bir yelpazeyi veya garip bir eldiveni hâlâ değerli buluyordu; ve çeşitli zamanın sertleştirdiği kalplerin köşelerinde, Patricia Vartrey'in bu kalplerin sahiplerine dünya gençken bahşettiği, gülen bir kelimenin veya bir bakışın veya böyle rastgele bir lütfun hatırası gizleniyordu.

Ama Agatha Musgrave de kendisiyle birlikte büyüyen yetim kuzenini hatırladı. Patricia Vartrey'i sevmişti; ve zamanı gelince, Patricia'nın kızına, alıcıyı epeyce şaşırtan görkemli, eski ifadelerle bir mektup yazdı ve kız da cevap verdi. Yazışmalar
büyüdü. Ve Bayan Musgrave'in genç kuzenini Lichfield'ı ziyaret etmeye ikna etmesi uzun sürmedi.

Albay Rudolph Musgrave, anlaşılacağı üzere, kız gerçekten yola çıkana kadar
bunların hiçbirini bilmiyordu. Ve şimdi, o öğleden sonra gelecekti, iki uzun
hafta boyunca onun sessiz evinde ikamet edecekti -bu tamamen yabancı, bakın!- ve onun rahatını bozacak, ona
aptalca sorular soracak, onunla konuşmasını bekleyecek ve ziyaretinin sonunda,
muhtemelen, ona kağıtlarını saklamasını beklediği
mukavva ve pembe kurdelelerden yapılmış tuhaf bir ıvır zıvır hediye edecekti. Langham'lı kız bunu yaptı.

* * * * *

Dürüstlüğün bir parçası, size adamı olduğundan daha iyi göstermemektir.
Lichfield onu genel olarak şımartmıştı; birçok kadın onu sevmişti; ve hepsinden önemlisi, Bayan Agatha onu şımartmıştı. On beş yıl boyunca bir hanenin ekonomisinin etrafında döndüğü eksen olduktan sonra, on beş yıl boyunca herhangi bir ev içi değişiklik, ne kadar önemsiz olursa olsun, düşünülmeden önce onayı alınması gereken kaçınılmaz kişi olduktan sonra, hiçbir ölümlü insan bencilliğin bir örneği olarak kalmayı umamaz.

Albay Musgrave kadınların topluluğundan zevk alırdı. Ama onları -örneğin, Lichfield Alman Kulübü'nün akşam yemeklerinde her zaman servis edilen pembe kağıt fırfırlarla süslenmiş kroketler gibi- bilinçli bir tatilde yeterince kabul edilebilir, ama evdeki terlik rahatlığıyla tamamen uyumsuz olarak sınıflandırdı. Kadınsı topluluklara eğiliminiz olduğunda, tıraş olur, kıyafetlerinizi değiştirir ve acil durumlara karşı doğaçlama bir şey
veya benzeri bir şey düşünürdünüz ve onu aramaya çıkardınız. Bu doğaldı;
ama saat başı evinizi etekli genç bir kişinin istila etmesi, kahvaltıda dondurmalı soda içmek kadar saçmaydı.

Metafor onu konudan uzaklaştırdı. Acaba bu Patricia kişisi kahvaltıdan sonra banyo yapmaya ikna edilemez miydi? Agatha'nın yaptığı gibi? kendisi banyo yaptıktan sonra? Neden, lanet olsun kıza, evde sadece bir banyo olmasından o sorumlu değildi! Banyo yapması ve saat dokuzda Kütüphane'de olması gerekiyordu. Bu davetsiz misafire bunu anlatmalıydı.

Albay, Bayan Stapylton'ın odasında kahvaltı etmesinin daha mı iyi olacağı, yoksa Agatha'nın günün başında giydiği gibi kabarık dantelli giysilerden biriyle masaya gelmesinin tamamen uygun olup olmayacağı konusunda kararsız bir şekilde Kütüphane'ye ulaştı.

Soru hoş bir soruydu. Hizmetçilerin insanların odalarına tepsi taşımakla uğraşmaya istekli oldukları söylenemezdi; Agatha'nın bu konuda ne söyleyeceğini biliyordu. Ayrıca, o da bu adamın kuzeni değildi. Neredeyse hayatının çöküşünde olmayı ve kıza babacan davranmak için özgür olmayı istiyordu.

Ve böylece bütün öğleden sonra endişelendi.

* * * * *

Sonra, Agatha'nın bu Patricia kişisi evdeyken hasta olması durumunda bunun çok garip olacağını düşündü. Agatha normal
durumunda elbette evrendeki en nazik ve en neşeli beyefendiydi, ancak herhangi bir fiziksel hastalık onun doğasını
feci şekilde değiştiriyordu. "Atışları" oluyordu, günümüzde çok sık "kendini kötü hissediyordu", zavallı sevgilim; ve bir Patricia kişisinin böyle zamanlarda zavallı Agatha'nın kaçınılmaz olarak biraz sinirli ve karamsar olduğu gerçeğini nasıl hoş görmesi beklenebilirdi?

V

Yine de Albay Musgrave daha sonra bahçesine katlanılabilir bir kayıtsızlık
sahtekarlığıyla girdi. Sonuçta, kendine şunu temin etti, kadınlar
türün devamı için gerekliydi; ve, gelecekte bu zayıf, büyük kalçalı ve eğimli omuzlu doğaçlamalara daha büyük bir hoşgörüyle bakmaya karar vererek, şapkasını şeytani bir açıyla kaldırdı ve ıslık çalarak ve itiraf etmek gerekirse, önyargısız bir gözlemciye kurt postuna bürünmüş bir koyunun havasını vererek yürüyüş yolundan yürüdü.

"En kötü ihtimalle," diye düşünüyordu, "Onunla sevişebilirim. Onlar, kural olarak, buna yeterince hoşgörüyle yaklaşırlar; ve misafirperverlik gösterisinde bir ev sahibi, misafirlerini oyalamak için her yolu denemelidir. Başarısızlığa
izin verilmez...."

Sonra ona geldi.

Düzgün, serin çimenlerin üzerinden ona geldi, ağır ağır, ama yine de zayıf genç bedeninin canlılığını kanıtlayan
esnek bir adımla. Tamamen beyaz, saydam, uhrevi, inanılmaz derecede inanılmazdı; ama bahçenin uzun gölgelerinden geçerken -gün batımının kalbinden ateş gibi yeni, Rudolph Musgrave'in size yemin edeceği gibi- onu giydiren dantelli
katlar, saçaklar ve yarı saydamlıklar şimdi altın rengine bürünmüştü ve şimdi, bir çit veya çiçek tarhı onu yatay ışınlardan
koruduğu gibi, sayısız gri, leylak ve menekşe tonlarına yumuşamıştı.

"Başarısızlığa izin verilmez," diye tekrarlıyordu ruhunda...

"Sen Kuzen Rudolph'sun, değil mi?" diye sordu. "Ne kadar da
mükemmel
büyüleyici! Bugüne kadar kuzenlerim veya apandisit arasında bir seçim yapmam istenseydi ameliyat olmayı tercih edeceğimi düşündüm."

Ve Rudolph Musgrave, kalbinin bir yerlerinde hoş bir karıncalanmayla, saçlarının gerçekten dalgalanan sulardaki bir gün batımının yansımasına benzediğini, -elbette çok daha güzel,- ve
ağzının önemsiz bir önemsiz şey, kanlı kıvrımların bir parçası olduğunu ve
gözlerinin sonsuzluğun mor parıltıları olduğunu fark etti.

Sonra kendi ağzının çeşitli alakasız ve aptalca sesler çıkardığını fark etti, ki bunlar sonunda onu gördüğüne sevindiği ifadesine dönüştü. Ve hemen ardından bu sözün sıradanlığı yüzüne sıcak kan getirdi ve günün geri kalanında, zihninin arka planında bir yerde, aralıksız bir böcek gibi onu soktu ve onunla alay etti.

Gerçekten sevindim!

Daha önce Patricia Stapylton ile el sıkışmayı bitirince, zavallı adamla her şey bitmişti.

"Eee--hım!" dedi.

"Sadece," Bayan Stapylton kaşlarını çatarak meditasyon yapıyordu, "sana Rudolph demem yakışıksız olurdu--"

"Seni küstah herif!" diye haykırdı içinden; "Bence öyledir!"

"--ve Kuzen Rudolph gözlüklü, kaz ayaklı ve nazik tabiatlı, kurumuş küçük bir adama benziyor. Ben senin de böyle olacağını
düşünüyordum ve böyle olmaman bana aşırı misafirperverlik gibi geliyor. Daha çok--şimdi ne gibi?" Bayan Stapylton başını bir yana yatırdı ve kelime dağarcığının içeriğini düşündü,--"sen bir viking gibisin. Sana Olaf diyeceğim," diye duyurdu, bir karara vardığında.

Bakın, Lichfield'daki en saygın adama, hayatında hiç
takma ad almamış birine. Albayın onun önünde nasıl durduğunu, iri, güçlü ve sarışın olduğunu, ona nasıl dik dik baktığını ve çok öfkeli olduğunu kendine nasıl inandırdığını hayal etmelisiniz; Timanthes gibi, albayın biyografi yazarı da sanatın adaletini sağlayamadığı
yüzün önüne bir perde çekmeyi tercih ediyor.

Sonra, "Kuzeylilere hayranlığım yok," diye ilan etti Rudolph Musgrave, sertçe. "Kaba ve barbar bir millettiler, atasözünde korsanlığa ve ölçüsüzlüğe bağımlıydılar."

"Aman Tanrım!" diye belirtti Bayan Stapylton, ve şimdi, ilk kez, pembe bir gül yaprağının üzerindeki pirinç taneleri gibi dişleri gördü. Ayrıca, gamzeler de gördü. "Ve bir viking derken tüm bunları mı kastediyorsunuz?"

"Vikingler," diye bilgilendirdi onu -ve Kütüphane tavrı artık parmak uçlarına kadar yerleşmişti- "korsanlarmış. Kelime İzlandaca kökenli, kadırgalarını sakladıkları kıyı boyunca küçük koylara verilen isim olan _vik_'ten geliyor. Olaf'ın bir viking değil, Norveç kralı olduğunu ve Norveç'te hüküm süren ilk Hıristiyan hükümdar olduğunu söyleyebilirim."

"Aman Tanrım!" dedi Bayan Stapylton; "ne kadar ilginç!"

Sonra kasıtlı bir zalimlikle esnedi.

"Ancak," diye sonlandırdı, "yine de sana Olaf diyeceğim."

"Eee--hım!" dedi albay. * * * * *

Ve bu kekeme budala (diye düşündü) Albay Rudolph Musgrave'di,
itiraf ederek kendi neslinin toplumsal zaferiydi! Kendi kendine
söyleyecek tek bir hecesi,
dilinin erişebileceği tek bir becerikli sözcüğü olmayan,
hırsızı mahvedecek
bir Matocton Musgrave'iydi!

* * * * *

Ve öyle de yaptı. O günden sonra ona göre o "Olaf"tı.

Rudolph Musgrave ona "Sen" derdi.
Elbette onun bu açık sözlülüğünden rahatsızdı - "Olaf", gerçekten! - ama yine de bu gerçeği sürekli olarak aklında tutmakta bir şekilde zorlandı.

Çünkü kurgudaki kahramanlarımızın ve kahraman kadınlarımızın artık ilk görüşte aşık olmadığı doğru olsa da, Doğa'nın güncel edebiyattan faydalanmak için fazla zamanı olmayacak kadar meşgul başka konularla meşgul olduğunu unutmamalısınız. Sonra da, gerçekçi olmak konusunda özellikle istekli değildir.
Eski rutinde koşmayı tercih eder, çay dükkanlarında dağıtılan
renkli taşbaskılı gün doğumlarını memnuniyetle ortaya koyar,
en şiddetli ve olası olmayan melodramları memnuniyetle sahneler;
ve--sağlam yaşlı Filistinli olduğu için--şimdi bile çocuklarının en ilkel şekilde aşık olmasına izin verir.

İnceliklere ve ruh analizlerine özellikle ilgi duymaz;
sadece bir çift göz, bir şekilde, başka bir çift göze çekildiğinde ve tarif edilemez bir şey, bir yerde, anlatılamaz bir şekilde değiştiğinde ve dünya, aniden,
tüm evrendeki en hoş ikamet yeri haline geldiğinde, oldukça memnun bir şekilde kıkırdar.
Gerçekten de, bu onun en sevdiği mucizedir. Çünkü bu tür bir işte
yaşlı Filistinli, kendisinin bir usta olduğunu bilir; ve o, Cain ilk kez Nod Diyarı'nda kur yapmaya gittiğinden beri, ellerinin becerisine, ayık bir işçi sevinciyle sevindi.

Böylece Albay Rudolph Musgrave, başına ne geldiğini anlamadan, aniden garip bir şekilde hayattan memnun oldu.

Akşam yemeğindeydi - Lichfield'da, resmi bir eğlence olmadığında, öğleden sonra ikide yenir - gözlerinin mor olarak uygun bir şekilde tanımlanıp tanımlanamayacağını merak etmeye başladı.

İlk başta şüphelendiğinden daha gri bir ışık yok muydu? - tek kelimeyle, ıslak bir arduvaz çatıya düşen güneş ışığının serin parıltısı değil miydi?

Bu hassas bir soruydu, nüanslar meselesiydi, neredeyse fark edilemeyen derecelendirmeler; ve böylesine nazik bir konuyu tartışırken, bir adam mantıksız bir lakap yüzünden sinirlenmek gibi tüm küçük rahatsızlıkları bir kenara bırakmalı ve soruya tarafsız bir zihinle yaklaşmalıdır.

Bunu yaptı. Ve sonunda, karara varma noktasına geldiğinde,
Bayan Musgrave tüm masumiyetiyle,
eğer işine geri dönmek isterse onu mazur göreceklerini duyurdu.

Bir şekilde, üçünün akşam yemeğini bitirdiğini keşfetti; ve,
bir şekilde, kendini çalışma odasında buldu, son on yıldır, sosyal eğlenceleriyle meşgul olmadığında her akşam saat sekizde onu buluyordu. Eski bir gelenek, fark edeceğiniz gibi, kolayca bozulmuyor.

VI

Ardından: "Bu uluslararası evlilikleri asla onaylamadım," dedi Albay Musgrave hararetle. "Mantıklı, o sadece
adamla unvanı için evleniyor. _(29 Kasım 1690 tarihli, 2 Şubat 1690-1'de kaydedilen Jeremiah Brown'ın vasiyeti, karısı Eliza Brown'dan bahsediyor ve onu vasiyetname yöneticisi olarak atıyor.)_ Ona bakamıyor. _(Bu, o zaman, 15 Haziran 1694'te onunla evlenen ve Ocak 1696-7'den önce ölen Henrico'lu Edward Osborne'un ikinci karısıydı.)_ Ama hepsi
flibbertigibbets, hepsi. _(Görünüşe göre her iki evliliğinden de çocuğu yok--)_ Ve diğerlerinden daha iyi olmadığını söyleyebilirim."

Kapıya bir tıkırtı geldi. Yumuşak beyaz kıvrımlar,
çarmıklar, yarı saydamlıklar, mor gözler ve küskün bir ağız görüntüsü izledi.

"Ben çöldeki bir pelikan gibi oldum Olaf," diye yakındı bu kibirlerin sahibi. "Çok mu meşgulsün? Kuzen Agatha ev işleriyle uğraşıyor ve ben öğleden sonraki gazeteyi baştan sona okudum, hatta teslim edilmemiş mektupların listesini ve kadının sayfasını bile, sadece Gilbert Stuart resmini görmek istiyorum," diye sonlandırdı, korkarım gerçeğe karşı belli bir tutum sergiliyor.

Bu biraz fazlaydı. Bir adamın çalışma saatlerine saygı gösterilmeyecekse, mahremiyeti en
ufak bahanelerle ihlal edilecekse, o zaman neden yine kaosun gelmesini beklemeliyiz? Rudolph Musgrave, bunun kesin ve anında harekete geçilmesi gereken bir durum olduğuna karar verdi. Burada bir veya iki çentik atılması gereken genç bir insan vardı, hem de hemen.

Ama önce ona bakma hatasını yaptı. Ve ondan sonra,
saçma sapan yalanlar söyledi. "Aman Tanrım, hayır! Şu anda hiç meşgul değilim. Aslında, ikinizi de aramak üzereydim."

"Sizi rahatsız etmekten oldukça korkuyordum." Tereddüt etti; ve gözlerinde berrak bir
şeytanlık uyandı. "Çok ataerkil birisin, Olaf," diye hayıflandı.
"Kendimi Daniels'ın inine giren bir aslan gibi hissettim. Ama kalbini
kafana takarsan, aslında meşgul değilsin--o zaman, bana
Stuart'ı, Olaf'ı gösterebilirsin."

Gilbert Stuart'ın sonraki çalışmalarında, o zamanlar Rudolph Musgrave'in çalışma odasında asılı duran tabloyu asla geçemediği yaygın olarak kabul edilir--daha sonra Jefferson ve Henry'nin arkadaşı olan ve daha sonra da, çoğunlukla etnolojiyle ilgili çeşitli hacimli ciltlerin yazarı olan genç Gerald Musgrave'in portresi. Çocuk sana
tuvalden gülümsüyor, belirsiz bir şekilde gülümsüyor,--bir kadının ağzıyla gülümsüyor, ancak kararlı bir çenenin üstüne yerleştirilmiş,--ve gözlerinde bir tür mizahi hüzün var.
Bu sonuncular koyu mavi renkte -eğer isterseniz mor--ve saçları kırmızıya çalan bir renk.

"Neden, bana çekmiş!" dedi Bayan Stapylton. "Ne kadar da düşünceli,
Olaf!"

Ve Rudolph Musgrave yadsınamaz benzerliği gördü. Bu ona tuhaf bir
şekilde şok da verdi, çünkü ilk kez, o kaldırılmış koldaki soluk mavi damarın Musgrave kanı taşıdığını anladı--aynı kan, bu düşünceyle
hızlandı. Görünüşlere göre yönlendirilen herhangi bir kişi için,
Rudolph Musgrave'in düşündüğü gibi, söz konusu damarın göksel irin veya daha ilahi bir sıvı içerdiğini varsayardı.

"Doğru," diye kabul etti, "belirli bir benzerlik var."

"Ve o çok güzel bir çocuk," dedi Bayan Stapylton, çekingen bir şekilde. "Teşekkür ederim, Olaf; tehlikeli bir dalkavuk olduğunu düşünmeye başlıyorum. Ama o sadece bir çocuk, Olaf! Ve ben Gerald Musgrave'i her zaman yüzünün etrafında bir saçak bıyık olan bilgili bir kişi olarak düşünmüştüm - bir
orta parça gibi, bilirsin."

Albay gülümsedi. "Bu portre hayatının erken dönemlerinde çizilmiş. O zamanlar akrabamız, sanırım, oldukça hafif eğilimli bir kişiydi. Yine de _Evliliğin Evrimi_ üzerine yazdığı monografiyle ilk kez itibarını kazandığında henüz otuz yaşında bile değildi. Ve
sonra, Goethe ile ilk karşılaşmasından hemen önce, hatırlayacaksın--"

"Ah, evet!" diye onayladı Bayan Stapylton aceleyle; "Çok iyi hatırlıyorum. Onun hakkında her şeyi biliyorum, teşekkür ederim. Ve o güzel çocuk, Olaf'tı, o genç gözlü melek, küflü yaşlı bir adama dönüşen, küflü eski kitaplar yazan, küflü, tozlu bir hayat yaşayan ve hiç
evlenmeyen ya da hiç eğlenmeyen! Ne kadar _korkunç_, Olaf!" diye bağırdı, garip bir tiksinti omuz silkmeyle.

"Antropoloji çalışmasına adanmış bir yaşamda hiçbir şeyi -ah--korkunç olarak algılayamıyorum," dedi Albay Musgrave, "öldüğünde ünü
uluslararasıydı."

"Ama hiç eğlenmedi, seni alakarga kuşu! Ve, oh, Olaf! Olaf! O çocuk
çok eğlenebilirdi! Dünya onun için çok şey barındırıyordu! Neden, Fortune
sadece bir kadın, bilirsin, ve hangi kadın ona
bir şey reddedebilirdi ki, eğer o ona bunu istediğinde böyle gülümsemiş olsaydı?"

Bayan Stapylton uzun bir süre portreye baktı, elleri
çenesinin altında kenetlenmişti. Yüzü nazikçe sitem ediyordu. "Ah, canım oğlum, canım oğlum!" dedi, sesinde hüzünlü bir titreklikle, "nasıl _bu_ kadar aptal _olabildin? _Dünyada_ küflü eski kabilelerin, geleneklerin ve halk şarkılarının peşinden gitmekten daha iyi bir şey olduğunu _bilmiyor muydun_? Ah, değerli çocuğum, nasıl yapabildin?"

Gerald Musgrave ona belirsiz bir şekilde gülümsedi; ve Rudolph Musgrave
güldü. "Anladığım kadarıyla," dedi, "sen Epikuros'un takipçisisin. Bana gelince, ideallerimi Stoacı'nın küvetinden almış olmalıyım. Bilimin amacını ilerletmeye adanmış bir yaşamdan daha asil bir yaşam düşünemiyorum."

Solgun bir gülümsemeyle ona baktı. "Çorak bir yaşam!" dedi ki: "ah,
evet, onunki boşa harcanmış bir hayattı! Kitaplarının hepsi artık güncelliğini yitirdi ve
kimse onları okumuyor ve sanki hiç okumamış gibi. Çorak bir
hayat, Olaf! Ve o güzel çocuk çok eğlenmiş olabilirdi--Hayat tuhaf, değil mi, Olaf?"

Tekrar güldü, "Eleştiri," diye önerdi, "tamamen özgün değil. Ve Bilim, Savaş'tan daha az olmamak üzere, kendi bilinmeyen kahramanlarına sahip olmalı.
Unutmamalısın," diye devam etti, daha ciddi bir şekilde, "herhangi bir büyük eserin temeli olarak
bilinmeyen insanların başarıları olmalıdır. Keops'un piramidindeki her tuğlayı kendi eliyle koymadığını düşünüyorum;
ve Nebukadnezar'ın asma bahçelerini düzenlerken birkaç yardımcı çalıştırdığını söyleyebilirim. Ama zaman bu daha önemsiz adamları tarihe geçiremez.
Tek ödülleri, dünyanın bitmeyen
işine bir nebze olsun katkıda bulundukları bilgisi olmalı."

Yüzü, hayranlıkla tatlandırılmış pembe ve beyaz bir pişmanlığa dönüşmüştü.

"Ben--unuttum," diye mırıldandı pişmanlıkla; "Ben--unuttum ki sen de onun gibi--soyağaçların hakkında, biliyorsun. Ah, Olaf, çok aptalım!
Elbette, hayatını öğrenmeye adamak, senin ve onun yaptığı gibi, son derece güzel ve--ve hoş, diyebilirim, eğer istersen.
Unuttum,
Olaf. Yine de, bir şekilde, o güzel çocuk için üzgünüm," diye bitirdi,
portreye üzgün bir bakış atarak.

VII

Bayan Stapylton onu terk ettikten uzun süre sonra, albay çalışma odasında tek başına oturuyordu, şimdi boş boş ve belirsiz düşüncelere dalmıştı. O gece Yüzbaşı Thomas Osborne'un torunlarıyla ilgili başka bir ek yoktu.

Sonunda albay ayağa kalktı ve bir pencereyi açtı ve ay ışığıyla aydınlanan bahçeye baktı. Dünya mavi ve gümüş bir sisle yıkanıyordu. Bahçeden ona tatlı, sıcak kokular getiren bir esinti vardı,
birlikte cırcır böceklerinin bulanık tiz sesleri ve genç yaprakların komplocu konferansı.

"Elbette, inanılmaz güzel ve--ve hoş, eğer hoşunuza giderse," dedi, hafifçe kıkırdayarak. "Acaba ben de hoşlanıyor muyum?"

Garip bir şekilde etkilenmişti. Bir şekilde, Rudolph Musgrave'i ve tüm yaptıklarını tam ve kayıtsız bir mesafeyle inceliyor gibiydi. Adamın hayatı, gerçek oranlarında görüldüğünde, bir kibritin en ufak bir çakmağına
kadar küçüldü; bu Rudolph Musgrave'in yaşayacak çok az zamanı vardı! Ve
bu kısa zamanın ciddi saatlerini notlar, çizelgeler ve belki de evrendeki yüzlerce kişinin okumaya değer bulabileceği broşürler yazarak geçirdi - o anda yüzlerce başka
insanın yazdığından daha iyi ve daha doğru olmayan broşürler.

Hayır, yaratıcı ve kalıcı bir çalışma kapasitesi onda yoktu; ve
bu sıkıcı dipnotların aralıksız derlenmesi, bu aralıksız
ölülerin kemikleri arasında karıştırma--sonuçta, bu Rudolph Musgrave için, insanların bir soyağacı günlüğünde birinin adının anılmasından başka ve daha somut ödüller için savaştığı o militan dünyada dolu dolu, canlı bir saatlik yaşamdan daha mı fazla şey ifade ediyordu?

Size söyleyemezdi. Kalbinde, herhangi bir ilçenin Yetimhanelerinin Vasiyetnameleri ve Emirleri'nin kapsamlı bir özetinin her zaman yararlı ve itibarlı bir performans olarak kabul edilmesi gerektiğini biliyordu; ama dışarıdan, Bahar'ın sesleri ve kokuları onu çağırıyor, onu cezbediyor, kalbini burkuyor, dışarı çıkıp ölmeden önce bir iki şaka yapmasını ve kibrit sönmeden önce kızlara biraz bakmasını söylüyordu. * * * * *

Bu sırada inleyen bir ses duydu. Albay omuz silkti, iç çekti
ve kız kardeşinin yatak odasına çıktı. Agatha'nın hasta olması gerektiğini biliyordu;
ve çılgın meditasyonlar için sıcak su torbalarının ısıtılması ve uzun zaman önce keşfettiği hipnotiklerin uygulanmasından daha etkili bir sakinleştirici
yoktu.

İKİNCİ KISIM - YENİDEN DOĞUŞ

"Yalnızca hapis yatmış biri olarak
Ve hiçbir serseri parıltının
güneş ışığının delemediği yerde güneş ışığını
düşlemiş biri olarak, serbest bırakıldığında, bunu da sadece bir rüya olarak görmeli ve güneşten korkmalı
Onun ihtişamı göz kamaştırır--öyle biri olarak
Ben özlemi ancak şimdi en yüce olanım
Bu yüksek saat için ve şimdi vurduğunda, saygı
Ben sadece uzun zamandır hayalini kurduğum hedeflerin kazanıldığını hayal ediyorum.

"Phyllis, ben senin sevgine layık değilim. Sana dua ediyorum ki
Benim hakkımda hiçbir güzel söz söylenmesin, çünkü bunun ardından,
Henüz aralanmış dudaklar, iç çekişler,
Konuşmayı bitir ve bekle, hareket etmek istediğimde,
Öyle bir sevinç uyanıyor ki, korkuyorum."
THOMAS ROWLAND. _Phyllis'in Zaferleri_.

Ben

Sonraki on gün inanılmaz bir hızla geçti - o garip, lezzetli, altüst edici günler. Rudolph Musgrave'e sonradan sanki onları belirsiz bir Lotus Ülkesi'nde - hatırladığı kadarıyla her zaman sizinle alay eden mor gözler ve sizi şimdi kandıran ve şimdi sizinle alay eden kırmızı dudaklar olan
hoş bir ülkede hayal etmişti.

Bu ülkede kaldığınız sürenin çoğunda, kızarmış, sıcak, rahatsız ve inanılmaz derecede beceriksiz hissediyordunuz ve orada acımasızca
şeytanlaştırılıyordunuz; ama Semerkant'ın tüm birikmiş zenginliğine rağmen değil ve
Ind ve Ophir başka türlü olmasını isterdin. Ah, hayır, başka türlü
en ufak bir önemsemeden. Çünkü şimdi rızanın pembe bir bölgesine yükselmiş olarak,
nektar ve ambrosia masasından meraksızca yedin ve
her zamankinden daha yeşil bir çimenin üzerinde yürüdüğünü ve birinin güneşi biraz parlattığını fark ettin; ve, sonunda,
hayatın en önemsiz işlevlerinin
yerine getirilmesinden korkunç bir neşe kaptın.

Yine de bunun uzun süremeyeceğini her zaman hatırladı; her zaman hatırladı ki
sonbaharda Patricia Lord Pevensey ile evlenecekti. Bazen
ona o asilzadeye hitaben yazılmış mektuplar gönderiyordu.
İçlerinde ne olduğunu vahşice merak etti; onları vahşi bir şekilde iterek postaladı;
ve, o an için, onda keskin bir acı sancısına neden oldular. Ama
uzun
süreli değil; hayır, çünkü, ciddi bir şekilde, eğer bazı fantastik olaylar dizisi Patricia Stapylton'ı kazanma şansını onunla birlikte sefil bir yarım saat geçirmesine bağlı hale getirmiş olsaydı, Rudolph Musgrave bunu başaramazdı.

Bayan Stapylton'a gelince, Lichfield'ın kapalı, rahat hayatından zevk alıyor gibi görünüyordu. Şirin ve güzel eski şehir, daha önce John Charteris'in Lichfield hikayelerini okumuş olmasına rağmen, beklentilerinin hiçbirinde eksik kalmadı; "o taşkınlıklar" (_Lichfield Courier-Herald_'a güvenilecekse) "kayıt ve kafiye, romantizm ve şiirin gücü ve büyücülüğüyle, Lichfield'ın onuruna sayısız pencereli bir tapınak inşa etti - mükemmel, aydınlık ve kalıcı - tüm dünyanın görmesi için."

Bayan Stapylton, bir zamanlar, dış dünyanın yarı yarıya unuttuğu, Amerika'nın zenginliğinin, siyasetinin ve kültürünün merkezi olan, Avrupalıların Amerika'nın "izlenimlerini" derlediği, Elijah Pogram ve Jefferson Brick'in altın çağında en uzun bölümlerinden birini adadıkları Lichfield'in manastırvari rahat yaşamından zevk alıyor gibi görünüyordu. Ancak Eyaletler Arası Savaş tüm bunları değiştirdi ve Lichfield bugün sadece hoş bir durgun su olarak varlığını sürdürüyor. Patricia'nın gelişinde de çok hoştu. Etrafta çok az genç adam vardı, şüphesiz; çoğu olgunluğa eriştiklerinde daha hareketli bölgelere yerleşmişti. Ancak hafızanın sınıflandırmaktan zevk aldığı birçok bakire kaldı, uzun boylu, zeki Lizzie Allardyce, Felix Kennaston'ın Kathleen Saumarez ile evlendiğinde yayınladığı o harika aşk mektuplarını yazdığı sevimli ve şımarık Marian Winwood, Georgia'dan zengin Baugh mirasçıları, Pride ikizleri ve Mattie Ferneyhaugh, hatta rakip güzelliklerin bile sevdiği söyleniyor, ve diğer bir sürü bakire, hepsi zamanı gelince kur yapılıp kazanılacak, sonra da eski kasabanın hayatından silinip gidecek. Rudolph Musgrave'in neslinden erkekler arasında, Lichfield'da doğup büyüyen ve ölmesi gereken o yiğit ihtiyarlar arasında, Patricia hayranlardan yoksun değildi. Tom May de onlardan biriydi elbette; Tom May'in en azından bir teklifinin övgüsünden nadiren güzel bir yüz kaçardı. Sonra aslan yeleli Roderick Taunton vardı, adli belagatinden hiçbirini esirgemeyen, ancak Patricia'yı en inatçı jürilerden daha az uysal bulan. Dickens, whist ve ceza hukuku hakkında yaşayan diğer herkesten daha fazla şey bildiği söylenen Bluff Walter Thurman da, aynı şekilde, tarih kitaplarının size anlattığı, önderlik ettiği ve aslında orada bulunmadığı süvari hücumuyla ünlü, kocaman, kırmızı yüzlü Ashby Bland gibi, onun türbesine ibadet etmeye geldi, tüm Lichfield'in bildiği ve güldüğü sebeplerden dolayı. Ve Courtney Thorpe ve Charles Maupin, ayrı ayrı beden ve ruh doktorlarıydı, mumlar yakıldığında, uşak ve adamlarının tepsi tepsi lezzetli yiyeceklerle geldiği, masaların "yuvalarının" kurulduğu ve hoş sohbetlerin bol olduğu görkemli festivallerde Patricia'nın etrafında toplanan rakipler arasındaydı.

Ve Patricia'nın hizmetkarları arasında Albay Musgrave, anlatmaya gerek yok, son derece inatçıydı. İkisi bir şekilde konuşacak bir anlaşma buldular, ancak yorumlarının çoğunun kayda değer bir öneme veya yeniliğe sahip olup olmadığı şüpheli. Sonra, ayrıca, sık sık ona güzel kitaplardan yüksek sesle okurdu, çünkü albay hayranlık uyandıracak şekilde okurdu ve duygusal pasajlara değer vermekten çekinmezdi. _Trilby_, önceki baharda kitap formunda yayınlanmıştı, bu kitaplardan biriydi, çünkü
tüm bunlar çok uzak bir dönemdeydi; ve _Rubaiyat_ da bir diğeriydi,
çünkü o şiir henüz basmakalıp değildi ve o mutlu günlerde parodileştirilecek kadar
bilinmiyordu.

Bir keresinde ona Hans Christian Andersen'in o harikulade hüzünlü
hikayesini okumuştu, çin baca temizleyicisi ve çoban kız, süslü minik oturma odası masalarından kaçıp, dışarıdaki dünyanın enginliğinden
korkmuş ve utanç verici bir şekilde kendi evlerine geri dönmüşlerdi. "Ve böylece," diye bitirdi albay, "küçük çini halkı
birlikte kaldı ve büyükbabanın boynundaki perçin için minnettardı ve
parçalanana kadar birbirlerini sevmeye devam ettiler."

"Gerçekten çok şanslı bir şeydi," diye tahmin etti Patricia, "büyükbabanın boynunda bir perçin vardı ve çoban kızını dolabına götürmesi için keçi bacaklı adama başını sallayamadı.
Küçük porselen insanlarının bundan memnun olduğundan şüphem yok. Ama
bu kadar uzağa
tırmandıktan ve yıldızları gördükten sonra, bence
daha fazla sevinmeleri gerekirdi." Sesi tuhaf bir şekilde hüzünlüydü.

"Sana bir sır vereceğim--şey--Patricia. O perçin
tüm evrendeki en güçlü
malzemeden yapılmıştı. Ve yaşlı büyükbaba
aslında boynunda olduğu için memnundu, böylece başını sallayıp çoban kızını baca temizleyicisinden ayıramazdı."

"Evet,--sanırım zamanında ıvır zıvır arasında oldukça
bir yırtıktı ve onlara sempati duyuyordu?"

"Hayır, sadece bu değildi. Görüyorsun ya, bu küçük Çin porselenleri çok yükseğe tırmanmak için salon masasındaki düzenli rahat dünyalarını terk etmişlerdi.
Bunu yapmak cesurcaydı, bir süre sonra sendeleyip geri dönseler bile. Hepimizin yapmak istediği şey bu, Patricia--yıldızlara doğru tırmanmak--bunu denemek için çok tembel veya çok korkak olanlarımız bile. Ve başkaları denediğinde, kıskanırız ve biraz rahatsız oluruz
ve muhtemelen alay ederiz; ama hayran olmaktan kendimizi alamayız ve hepimizin boynunda bizi müdahale etmekten alıkoyan bir perçin vardır. Ah, evet,
biz küçük Çin halkının, Tanrıya şükür, çok sık baş sallamayı ve alçaklıkla çok korkakça uzlaşmayı önlemek için çeşitli perçinleri vardır, -- bizim bir parçamız olan ve görev ve eğilimin
kavga ettiği
zamanlarda neredeyse kendimize rağmen bizi dik yaşam anlarına zorlayan perçinler. Her zaman, kişinin olduğu gibi
olması nedeniyle yapamayacağı bir şey vardır. Sanırım bu, büyükbabanın ve diğer herkesin boynundaki gerçek perçindir."

Keskin ve belirsiz bir şekilde konuştu, ama kız başını salladı. "Sanırım
anlıyorum, Olaf. Sadece, bu iki ucu keskin bir perçindir --metaforları karıştırmak gerekirse-- ve bizi her türlü çağrıya karşı dik tutar. Hayır, emin değilim ki
birinin olduğu gibi yapamayacağı şey, her zaman uluslararası sevinç gösterilerine ve çimlerde havai fişeklere sebep olur."

II

Böylece, ağırbaşlı pantolonlu vatandaşları açısından Lichfield, Bayan Stapylton'ın ayaklarına kapandı ve yetişkinlerinin geri kalanına gelince, onun görünüşünde en ufak bir dikkat çekici şey
görmediler ve kişisel
giyimine dair notlar aldılar ve karşılaştırdılar.

"Asmodeus'u Lichfield'a getirdin," diye azarladı Albay Musgrave bir gün, bahçede otururken Bayan Stapylton'ı. "Gurur ve giyim iblisi her yerde yaygın -- şey -- Patricia. Agatha bile saçını artık farklı yapıyor; ve geçen Pazar kilisede senin o mavi şapkanın en az yedi kopyasını saydım."

Bayan Stapylton neşelendi. "Böyle bir şeyi fark etmene şaşmamalı!" dedi. "Benim mavi bir şapkam olduğunun farkında olduğunu bile bilmiyordum."

"Ben bu tür süs eşyalarının yargıcı değilim," diye kabul etti ciddi bir şekilde, ". Öyleymişim gibi davranmıyorum. Ama öte yandan, senin örnek olmak ve tüm Lichfield'ı rahatsız etmek için yaptığın
giyimden önemli ölçüde zararsız bir eğlence çıkardığımı kabul etmeliyim."

"Bana bir dul istemez misin, Olaf?" dedi çekingen bir şekilde. "Düzenli ve tertipli olmam gerek, biliyorsun. Bayan Rabbet gibi sürekli düğmeleri açık ve siyah bombazinli bir şekilde dolaşmamı istemezsiniz, değil mi?"

Rudolph Musgrave bu konuda tartıştı. "Söylemeye cesaret edebilirim ki," sonunda, temkinli bir şekilde, "rastgele bir göze, sizin görünüşünüz, bizim rektörün karısından biraz daha
---- daha hoş görünüyor. Ama, diğer
taraftan----"

"Olaf, bu kadar abartılı övgüden utanıyorum. Bayan Rabbet kırk dokuz yaşından bir gün bile küçük değil. Ve sen beni ondan _biraz_ daha güzel buluyorsun!"

Onu eleştirel bir şekilde inceledi ve fikri doğrulandı.

"Olaf"--tatlı bir şekilde--"gerçekten benim o kadar çirkin olduğumu mu düşünüyorsun?"

"Pouf!" dedi albay havai bir şekilde; "Sanırım yeterince iyisin."

"Olaf"--ve bu daha da ikna ediciydi--"bana en çok
hangi tür bir kadına hayran olduğunu hiç söylemediğini biliyor musun?"

"Hiçbirine hayran değilim," dedi Albay Musgrave, kararlı bir şekilde. "Çok
kibirli ve anlamsızlar--özellikle pembe-beyaz olanlar," diye ekledi,
nazik bir şekilde.

"Kuzen Agatha bana senin çok çeşitli ilişkilerini anlattı
elbette. Seni bir tür kalp korsanı olarak tasvir ediyor ve
görünür bir şekilde senin
muazzamlıklarının hikayesini övüyor. O bu konuda
çok değerli. Ama sen hiç--_hiç_-bir kadına--ilgilenmedin mi, Olaf?"

Bu tehlikeli bir zemin! Gözleri şimdi ona dikilmişti. Ve onun gözleri,
şüphesiz yeterli sebeplerden dolayı, Rudolph Musgrave'den
daha çok evrendeki herhangi bir şeye meraklı bir şekilde odaklanmıştı.

"Evet," dedi, hafifçe nefes alarak; "evet, bir zamanlar umursadım."

"Ve--o umursadı mı?" diye sordu Bayan Stapylton.

O, şu anda bile, ona bakmıyordu.

"O!" diye haykırdı Rudolph Musgrave, gerçek bir şaşkınlıkla. "Tanrı ruhumu korusun,
elbette ki duymadı! Hiçbir şey bilmiyordu."

"Ona hiç söylemedin mi, Olaf?"--ve bu ayıptı. Sonra Patricia
şöyle dedi: "Peki! Peki bodruma inip baltayı mı aldı yoksa
sadece sana ıvır zıvır fırlatmakla mı yetindi?"

Ve Albay Musgrave yüksek sesle güldü.

"Ah!" dedi; "Ona söyleseydim cesurca bir şaka olurdu, değil mi? Gençti, görüyorsun, ve zengindi ve--ah, peki, kişisel çekiciliğini abartarak seni kandırmayacağım! Sana onun hakkında yalanlarla
soslanmış övgüler sunmayacağım. Ve şairlerin
stoklarına,--tüm aptalca metaforlarına, benzetmelerine ve
bu tür saçmalıklarına geri dönmeyi küçümsüyorum. Ten renginin bana sütte yüzen gülleri
andırdığını söylemeyeceğim, çünkü öyle bir şey yapmıyordu. Gözlerinin yıldızlara benzer bir ateşe sahip olduğunu da iddia etmeyeceğim, ya da
Aşk Tanrısı'nın meşalesini onlardan yakma alışkanlığı olduğunu
söylemeyeceğim. Bence değildi. O veletin o masum, esprili, anlaşılmaz gözleriyle böyle bir
özgürlük yaptığını yakalamak isterdim! Ve onlar da bana
menekşeleri hatırlatmıyordu," dedi diye devam etti, kavgacı bir şekilde, "ne
ağzı bana en ufak bir gül goncası gibi görünmedi, ne de
ellerini zambaklardan ayırt etmekte en ufak bir zorluk çektim.
Bu abartılı konuşma biçimlerini aptalca buluyorum. Ah, hayır!"
diye haykırdı Albay Musgrave, konusuna ısınarak ve ayrıca,
çok dikkatli bir şekilde; "ah, hayır, en yakın çiçekçide bir araya getirilebilecek bir yüz,
bir adamın gece rüyalarını onunki gibi rahatsız etmez!
Yalanlarla soslanmış övgülere ihtiyacım yok! Abartıyı reddediyorum.
Abartmayı hor görüyorum. Ben sadece sakin ve yargılayıcı bir şekilde onun
Tanrı'nın şaheseri olduğunu,--yarattığı en güzel, en sevimli ve en tarif edilemez
yaratık olduğunu söylüyorum."

Buna gülümsedi. "Ona söylemeliydin, Olaf," dedi Bayan Stapylton. "Ona umursadığını söylemeliydin."

Bir itiraz hareketi yaptı. "Her şeye sahipti," diye belirtti,
"dünyanın ona sağlayabileceği her şeye. Ve şüphesiz,
her şeyden vazgeçmekten çok mutlu olurdu, değil mi?--gençliği, serveti, şöhreti veya başka bir şeyi olmayan benim için? Ah, bana eski ilçe kayıtlarını sindirmeme yardım etme ayrıcalığı için tanıdığı ve sevdiği dünyayı, onu seven dünyayı terk etmekten mutluluk duyacağını söyleyebilirim!"

Ve Rudolph Musgrave yine güldü, ama neşeyle değil.

Ama kız ona bakıyordu, gözlerinde belirsiz bir sıkıntı vardı. "Ona söylemeliydin, Olaf," diye tekrarladı.

Ve bu noktada yanaklarındaki kocayemiş kırmızılığının yavaşça genişlemeye başladığını, sonunda küçük pembe kulaklarına kadar yandığını ve saçlarının bakırımsı ihtişamıyla birleştiğini ve onu, eğer böyle bir şey mümkün olsaydı --ki bir dakika önce açıkça mümkün değildi-- her zamankinden daha güzel, sevimli ve tarif edilemez hale getirdiğini fark etti.

"Ah, evet!" diye alay etti, "Lichfield onun için uygun bir yuva olurdu. Burada, dünyadan uzakta, bizimle çok mutlu olurdu, ataları evlenip birbirleriyle karışana kadar, stok değersiz ve daha fazla başarı için güçsüz olana kadar. Çünkü burada, biliyorsunuz, Amerika'daki en iyi kan bizde ve - faydacı amaçlar için - bu en kötü kan anlamına geliyor. Ah, dünyanın geri kalanına göre üstünlüğümüzden gevezelik edebiliriz - ve Tanrı bilir, ediyoruz! - ama, özünde, değersiziz. Yorgunuz, söylüyorum size! - beyin ve irade gücümüzde bitkin ve boduruz ve yaşam arzusu - bizden gitti! Sadece Lichfield'da var olmaktan memnunuz. Ve o--"

Durakladı ve gözlerine yeni, şiddetli bir ışık geldi. "Çok
güzeldi!" dedi, dişlerini sıkarak, yarı öfkeyle.

"Sen de tıpkı diğerleri gibisin, Olaf," diye hayıflandı, gerçek bir üzüntüyle. "Bir kıza aşık olduğunu hayal ediyorsun çünkü
gözlerinin rengini beğeniyorsun ya da
dudaklarında sana çekici gelen bir kıvrım var. Bu aşk değil, Olaf, bizim kadınların anladığı gibi. Ah, hayır, bir kızın bir erkeğe olan aşkı, onun birinin
hazır giyiminin reklamı olarak kullanılmaya uygun olmasına tamamen bağlı değildir."

"Ne hakkında konuştuğunu bildiğini sanıyorsun," dedi Rudolph Musgrave,
"ama bilmiyorsun. Anlamazsın, görüyorsun, ne kadar güzel olduğunu."

Ve bu sefer, gerginliğe neredeyse takılıp kalacaktı, çünkü eli kolundaydı ve sonuç olarak, vücudunda bir dizi sıcak, lezzetli küçük titreme, zihnin aşırı
rahatsızlığına oldukça elverişli bir şekilde dolaşıyordu.

"Ona söylemeliydin, Olaf," dedi hüzünle. "Ah, Olaf, Olaf,
neden söylemedin?"

Elbette, onu nasıl baştan çıkardığını bilmiyordu; elbette, en ufak dokunuşunun, vücudundaki her nabzı
atan bir sızıya nasıl uyandırdığını ve göğsünde umut ve korkuyu nasıl davul gibi çaldığını bilmiyordu.
Açıkçası, bilmiyordu; ve bunu yapmaması onu kızdırıyordu.

"Bana gülerdi," dedi hırlayarak; "nasıl da gülerdi!"

"Gülmezdi, Olaf." Ve, gerçekten de,
öyleymiş gibi görünmüyordu.

"Ama onun hakkında çok şey biliyorsun!" dedi Rudolph Musgrave, asık suratla. "O da
diğerleri gibiydi, söylüyorum! Bir erkeği
çiyli menekşeler gibi olan büyük mor gözleriyle nasıl dik dik bakacağını biliyordu ve o zavallı pembe-beyaz bebek yüzünü düşünceli ve ayık tutuyordu, ta ki zavallı şeytan çıldırıp delirinceye ve ona
onu sevdiğini söylemek için ruhunu rehin bırakana kadar! O biliyordu! Bunu
kasıtlı olarak yaptı. Sadece seni aptal yerine koymak için düşünceli görünecekti! O--"

Ve burada albay bir an dişlerini sıktı ve kararlı bir şekilde
uçurumdan geri çekildi.

"Beni umursamazdı," dedi, omuz silkerek. "Ben
tam olarak onun umursadığı türden bir aptal değildim. Onun gerçekten önemsediği şey, onunla bu aptalca yeni moda süzülme
stili ile dans edebilen, ona çiçekler ve tatlılar gönderebilen, onunla
kaygan bir şekilde sevişebilen genç bir aptaldı ve onun güzel tüylerini kıskanan etekli bir aptaldı ve
son olarak, unvanını onun parası için takas edecek düzenbaz bir aptaldı. O
aptalları tercih ediyordu, anlıyor musunuz, ama benim gibi
orta yaşlı, parasız bir aptalı asla önemsemezdi. Ve böylece," diye bitirdi, acımasız bir yalan
patlamasıyla, "ona hiç söylemedim ve o bir unvanla evlendi ve
sonrasında sonsuza dek mutsuz bir şekilde yaldızlı ihtişam içinde yaşadı."

"Ona söylemeliydin, Olaf," diye ısrar etti Bayan Stapylton; ve sonra neredeyse duyulamayacak bir sesle sordu: "Ona söylemek için
çok mu geç, Olaf?"

Aptal adam dudaklarını biraz açtı ve ona aç gözlerle bakarak durdu, kalbinin çarpıntısını duymamış olmasının gerçekten mümkün olup olmadığını merak etti; ve sonra dişleri birbirine çarptı ve umutsuz bir
el hareketi yaptı.

"Evet," dedi yorgunca, "şimdi çok geç."

Bunun üzerine Bayan Stapylton başını salladı. "Oh, tamam!" dedi;
"sadece, benim açımdan, çok aptalca davrandığını düşünüyorum ve
şikayet etmeye en ufak bir hakkın olduğunu düşünmüyorum. Onun seninle evlenmesini nasıl beklediğini anlayamıyorum - ya da aslında, en azından ona bunu
istemeye zahmet etmezsen, herhangi bir kadının seninle evlenmesini nasıl bekleyebilirsin!"

Sonra Bayan Stapylton eve girdi ve kapıyı arkasından çarptı.

III

En kötüsü de bu değildi. Çünkü Rudolph Musgrave onu takip ettiğinde - ki hemen ardından, büyük bir şaşkınlıkla takip etti - kız kardeşi ona Bayan Stapylton'ın açıklanamayan bir baş ağrısıyla odasına çekildiğini söyledi.

Ve akşamın geri kalanında orada kaldı. Alışılmadık
uzun bir akşamdı. Yine de, bir şekilde, dikkate değer uzunluğuna rağmen -rahatsız edilmeyen bir çalışma için mükemmel bir fırsat sağladığı için- Albay Musgrave, 
iğrenç bir vicdanla, uzun zamandır unutulmuş bir alaydaki belirsiz bir yüzbaşının parçalı Düzen Kitabı üzerine kapsamlı bir monografide şaşırtıcı derecede az ilerleme kaydettiğini fark etti; bu alay, Devrim'de gerçekten görev almamış olsa bile, en azından kanıtlanabilir bir şekilde "hizmetler için" para almıştı ve böylece yüzlerce adaya çeşitli uluslararası anlaşmazlıkların oğulları (veya kızları) olma hakkı verilmişti.

Onu kahvaltıda da görmedi -ne de akşam yemeğinde.

IV

Albay Musgrave'e o öğleden sonra eve giderken tuhaf, küçük bir kalp ağrısı eşlik etti. Patricia Stapylton'ı yirmi dört saattir görmemişti ve onsuz hayatın nasıl olacağını yeni yeni anlamaya başlıyordu. Bu ihtimali heyecan verici bulmadı.

Sonra, düzenli çakıllı yürüyüş yoluna çıktığında, küçük asmalarla kaplı yazlık evden gelen yüksek bir ses duydu.
Bir erkek sesiydi ve
tonları öfkeliydi.

"Hayır! hayır!" diyordu adam; "Böyle saçmalıklara asla izin vermeyeceğim, söylüyorum!
Siz beni ne sanıyorsunuz?"

"Bence sen bir aptalsın," dedi Bayan Stapylton, canlı bir şekilde, "ve bir servet avcısı, bir ayyaş, bir rezillik ve henüz sözlükte bakmaya vakit bulamadığım bir sürü başka şey. Ve bence--sanırım kendine İngiliz beyefendisi mi diyorsun? Pekala, tek söyleyebileceğim şey, eğer beyefendileri senin gibiyse Tanrı İngiltere'ye acısın!
Whitechapel'da benimle senin yaptığın gibi konuşmaya cesaret edecek tek bir seyyar satıcı yok! Seni kel kafalı yakalamak istiyorum, seni öldürmek istiyorum--Ve şimdi, eğer tüm _dünyada_ kalan son adam olsan, benim--Hayır, bana cevap vermeye çalışma, çünkü
söyleyeceğin tek bir kelimeyi bile duymak istemiyorum. Oh, oh! Nasıl _cesaret_
edersin!"

"Eh, yeterince tahrik oldum," diye karşılık verdi adamın sesi somurtkan bir şekilde.
"Belki de, biraz sert davrandım, Patricia, ama, o zaman, sen
aptalca konuşuyordun, biliyorsun. Ama olasılık ne? Öpüşelim ve barışalım, yaşlı kız."

"Bana dokunma!" diye soludu; "ah, _cesaret etme!_"

"Sen küçük şeytan! Sen cehennem azabı küçük dişi tilki? Beni terk edeceksin, öyle mi?"

"Bırak beni!" diye bağırdı kız sertçe. Rudolph Musgrave yazlık eve girdi.

Albay Musgrave'in orada bulduğu adam iri ve gevşek eklemliydi,
yüzünde şişkinlik izleri vardı. Buğday rengi saçları ve
zayıf görünümlü, soluk mavi gözleri vardı. Kollarından biri Bayan Stapylton'ın etrafındaydı, ama şimdi onu bıraktı ve Rudolph Musgrave'e göz kırptı.

"Peki sen kimsin, lütfen?" diye sordu, mızmız bir şekilde. "Ne istiyorsun,
zaten? Buraya gizlice girip bir adamın omzuna dokunmakla ne demek istiyorsun - lanet olası bir ağaçkakan gibi, Tanrı aşkına! Seni tanımıyorum."

Albay Musgrave konuşurken sesinde tuhaf bir titreme vardı;
ama göze çarpmayacak kadar sakin, hatta hafifçe eğleniyordu.

"Ben bu bahçenin sahibiyim," diye telaffuz etti, rahat bir şekilde, "ve hanımefendilerin burada hakarete uğramasına izin vermek benim âdetim değildir. Bu yüzden korkarım ki sizden burayı terk etmenizi istemek zorundayım."

"Şimdi, bak," diye kükredi adam, zayıf bir şekilde, "kahramanlık istemiyoruz,
biliyorsun. Bak, sen onun kuzenisin, değil mi? Tanrı aşkına, bunu sana bırakacağım, biliyorsun! Bana kötü davrandı, anlamıyor musun? O bir
serseri, biliyorsun. Hızlı ve gevşek oynuyor----"

Daha fazla ilerleyemedi, çünkü bu noktada Rudolph Musgrave onu ceket yakasından tuttu ve yarı sürükleyerek, yarı iterek bahçede gezdirdi,
ara sıra onu sessizce sallayarak. Albay öfkeliydi,
ve çiçek tarhlarını çiğneyip arkalarında kargaşa bırakmaları onun için tamamen kayıtsızdı.

Fakat yan girişe ulaştıklarında, durakladı ve kapıyı açtı,
sonra arkadaşını açık bir alana itti, orada akşam sağımından yeni çıkmış bir sürü inek, meraklı gözlerle onlara bakıyordu. Burada çok sessizdi, inek çanlarının ara sıra çıkardığı şıngırtılar ve aşağıdaki bataklıktaki kurbağaların uzaklardaki şakırtıları dışında.

"Elbette," dedi Albay Musgrave, "siz bir şekilde benim misafirim olduğunuz sürece size kişisel bir şiddet uygulamam
imkansızdı. Ancak bu alan Yargıç
Willoughby'nin mülküdür ve burada sizi dövme özgürlüğüne sahip olduğumu hissediyorum."

Sonra Patricia Stapylton'ı rahatsız eden adamı dövdü.

O dayak, kendi tarzında bir başyapıttı. Bunda belli bir vicdanlılık, belli bir uygulama titizliği vardı - tek kelimeyle, sadece Lichfield Tarih Derneği'nin antikaları arasında
zeki
turistlere rehberlik etmek için yıllarını harcamış olanların yapabileceği türden, ağır ve özenli bir dikkat.

"Daha fazla egzersiz yapmalısın," diye uyardı Rudolph Musgrave, bitirdiğinde kurbanını. "Şimdi tamamen çok gevşeksin, biliyorsun. Şuradaki yol
seni otele götürecek, sanırım orada kalıyorsun.
Lichfield'den saat altı on beşte kalkan bir tren var ve ben olsam
o treni kaçırmamak için çok dikkatli olurdum. İyi akşamlar.
Seni dövmek zorunda kaldığım için üzgünüm, ama itiraf etmeliyim ki bundan fazlasıyla keyif aldım."

Sonra bahçeye geri döndü.

V

Beyaz bir leylak çalısının gölgesinde, Albay Musgrave dehşet içinde bir
yüzle durakladı.

"Aman Tanrım!" dedi, bu düşünceye dehşet içinde; "Agatha sarhoş bir kamyon şoförü gibi
kavga ettiğimi bilseydi ne derdi! Ya da daha doğrusu,
ne söylemekten kaçınırdı! Sadece, bana inanmazdı.
Ve bu konuda," diye devam etti Rudolph Musgrave, bir an düşündükten sonra, "bir hafta önce kendim bile inanmazdım.
Sanırım bir şekilde değişiyorum. Bir hafta önce polis çağırır ve bir tutuklama emri çıkarırdım; ve hava bu kadar nemli olsaydı, bunu yapmadan önce lastiklerimi takmayı beklerdim."

VI

Onu hala yazlık evde buldu, sanki onu bekliyordu, dudakları aralanmış, gözleri parlıyordu. Rudolph Musgrave, nefes almak için ikiz canlı derinliklere bakarken, onları
yıldızlara benzetmeyi reddettiği için sevinmek için zaman buldu. Yıldızlar, gerçekten! - ve, dua edin, hangi zavallı
güneş, hangi sorumsuz kuyrukluyıldız, hangi soluk, çıtırdayan uydu
bunun gibi mor bir ihtişamla övünebilir? Çünkü tüm asterial kıvılcımlar,
en iyi ihtimalle, sadece bir zırva parıltısı taşırdı; oysa Patricia'nın
gözlerindeki parıltı gerçekten ciddi bir ilgiyi hak eden bir konuydu.

"Ona ne yaptın, Olaf?" diye soludu kız, hızla.

"Onunla akıl yürüttüm," dedi Albay Musgrave. "Ah, onu mantığa oldukça yatkın buldum. Sanırım bu akşam Lichfield'dan ayrılıyor."

Bunun üzerine Bayan Stapylton gülmeye başladı. "Evet," dedi, "çok
duygusal bir şekilde itiraz etmiş olmalısın. Kravatın eğri büğrü, canım Olaf, ve saçların
darmadağınık ve ceketinin her yeri toz içinde. Bir paçavrayı
rezil edersin. Ah, bu şekilde akıl yürütmene sevindim! Bu onurlu bir şey değildi ama senin için çok değerliydi, Olaf. Pevensey bir canavar."

Bunun üzerine nefesini tuttu. "Pevensey!" diye kekeledi; "Pevensey Kontu!--evleneceğin adam!"

"Aman Tanrım, hayır!" diye cevapladı Bayan Stapylton, son derece kayıtsız bir şekilde; "Bir
kurbağayla
evlenmeyi tercih ederim. Neden, bilmiyor muydun, Olaf? Elbette,
soylular arasında atletizmi ve daha iyi görgü kurallarını
getirdiğini bildiğini düşündüm! Bu, Avam Kamarası'nda bir yasa tasarısı gibi geliyor, değil mi?" Sonra Bayan Stapylton tekrar güldü ve hoş, ama biraz da gergin bir sevinç içindeymiş gibi göründü. "İki gün önce ona nişanı bozduğumu yazdım," diye açıkladı sonradan, "bu yüzden hemen aşağı indi ve bu konuda çok kaba davrandı."

"Sen--nişanını bozdun," diye yankıladı donuk bir şekilde; ve devam etti,
belli bir incelik eksikliğiyle, "Ama senin bir kontes olmak istediğini sanıyordum?"

"Ah, sen kaba, sen bayağı!" diye haykırdı kız, "Ah, her şeyi çok kaba bir şekilde dile getiriyorsun, Olaf! Sen umutsuzsun. "

Ona doğru uyarıcı bir işaret parmağı salladı ve
en tehlikeli şekilde surat astı.

"Ama o her zaman çok iyi görünüyordu," diye düşündü, kaşlarını çatarak,
"bugüne kadar, biliyorsun. Onun son derece uygun olacağını düşünmüştüm. Ondan
çok
hoşlanıyordum, ta ki--" ve burada, yüzünde harikulade, şefkatli bir değişim
geldi, sesinde hüzünlü bir titreme uyandı--"daha
çok
hoşlandığım birini bulana kadar."

"Ah!" dedi Rudolph Musgrave.

Yani, işte buydu--evet, işte buydu! Başı şimdi eğikti--muhteşem,
gururlu küçük başı--ve sessizce oturuyordu, kabarık fırfırlardan ve fırfırlardan oluşan utanmış bir yığın, buharlı fırfırlardan ve incecik katlardan ve
buna benzer kibirlerden oluşan minik bir demet, yazlık evin yeşil alacakaranlığında.

Ama biliyordu. Alacakaranlıkta yüzünün ciddi ve şefkatli olduğunu görmüştü ve biliyordu.

Bir adamı seviyordu--şanslı bir şeytan! Ah, evet, işte buydu! Ve biliyordu
istemeden gözetlediği aşkın görkemli olduğunu; yüzündeki utangaç
coşku ve aydınlanmış gözlerinin, yanaklarının
gösterdiği kızıl bayraklar, Albay Musgrave için kutsal bir
gösteri parçasıydı; ve bundan önce sefaleti dehşete düşmüştü, kıskançlığı
sönmeye doğru gidiyordu.

Böylece aptal adam düşündü ve bundan dolayı kendini çok mutsuz etti.

Sonra, biraz sonra, kız başını geriye attı ve derin bir
nefes aldı ve ona titrek bir şekilde gülümsedi.

"Ah, evet," dedi; "hayatta taçlardan daha iyi şeyler var,
değil mi, Olaf?"

Sözcüğü nasıl yakaladığını görmeliydin!

"Hayat!" diye bağırdı, acı bir konuşma heyecanıyla; "Ah, hayattan ne anlarım? Ben sadece bir münzevi, bir hayalperest, bir vizyonerim! Yaşayan
insanlardan hayatı öğrenmelisin, Patricia. Ben hiç yaşamadım. Ben
her zaman korkak tarafını seçtim. Kendimi dünyadan
kapatmayı, bütün günlerimi bir köyde geçirmeyi ve onun önemsiz şeylerini en büyük öneme sahipmiş gibi görmeyi seçtim. Bir adamın
denetlendiği o cesur
dünyayı küçümsüyormuş gibi yaptım. Ve, sanırım, her zaman ondan
korktum. Sen gelmeden önce senden korkuyordum."

Rudolph Musgrave bunu düşününce, onun önünde aşağı yukarı yürümeye
başlarken güldü.

"Hayat!" diye haykırdı, yine çaresiz bir hareketle; ve sonra ona
çok üzgün bir şekilde gülümsedi. "'Hayatta küflü kabileleri, gelenekleri ve halk şarkılarını eşelemekten daha iyi bir şey olduğunu bilmiyor muydum?'" diye alıntıladı. "Neden, profesyonel bir soybilimciye sorulacak ne soru! Patricia, yediğim ekmeğin aslında yüzyıllardır ölmüş insanların başarılarıyla kazanıldığının farkında değil misin? Ve kısmen de, tabii ki, yaşayan züppelerin kibriyle oynayarak? Bu, çöp bidonlarını boşaltmak için para ödendiği sürece, sağlam bir kişi için güzel bir ticarettir - öyle değil mi? Ve yine de bunu tamamen para uğruna yapmıyorum," diye ekledi, duraksayarak. "Bu işte gerçekten bir hayranlık var. Gerçekten bir bulmacayı çözüyorsunuz, tıpkı bir satranç problemini çözen bir adam gibi. Bu gerçekten bir iş değil, eğlence. Ve bir kraliyet soyunu kurduğunuzda, çarlara, Plantagenetlere ve Merovenjlere kadar geri gittiğinizde ve her şeyi tamamen makul gösterdiğinizde, bu tamamen küstahça, apaçık bir sanat ve _siz_siniz--" Burada sözünü kesti ve omuz silkti. "Hayır, size bunu
anlatamam. Önemli değil. Gençliğimi, mutluluğumu ve yaşama gücümü eski ilçe kayıtlarını karıştırma ayrıcalığı için takas etmiş olmam
yeter."

Durakladı. Akıllıca konuşup konuşmadığı veya hatta gerçekle uyumlu konuşup konuşmadığı tartışılır, ancak patlamasında en azından samimiyetin kurtarıcı bir zarafeti vardı. Artık solgundu, her uzvu titriyordu ve kalbinde donuk bir sızı vardı. Ona sıkıntılı gözlerle bakarken inanılmaz derecede yumuşak, küçük ve çocuksu görünüyordu.

"Ben--tam olarak anlamıyorum," diye mırıldandı. "Yaşlı bir adam gibi değilsin, Olaf. Sanki--"

Ama onu zar zor duymuştu. "Ah, çocuk, çocuk!" diye bağırdı, "neden
beni uyandırmaya geldin? Ben kibirli kibirlerimden memnundum.
Cehaletimden memnundum. Ölüm beni alana kadar, küflü, uykulu hayatımda memnuniyetle eşelenmeye devam edebilirdim, eğer bana hayatın ne anlama gelebileceğini
göstermeseydin! Ah, çocuk, çocuk, beni neden uyandırdın?"

"Ben mi?" diye soludu; ve şimdi yanaklarının kızarması
harika bir şekilde genişlemişti.

"Sen! Sen!" diye bağırdı ve ellerini ovuşturarak hareket ettirdi, çünkü
kendini beğenmiş bir adamın özsaygısı acı çekmeden
parçalanmaz. "Senden
başka kim? Sessiz kalacak kadar cesur olduğumu düşünmüştüm, ama yine de
korkak rolünü oynamalıyım! Sana bahsettiğim o kadın -sevdiğim o kadın- sendin! Evet, sen, sen!" diye tekrar tekrar, bir tür çılgınlıkla bağırdı.

Ve sonra, aniden, Albay Musgrave gülmeye başladı.

"Çok saçma, değil mi?" diye sordu ona. "Evet, çok--çok komik. Şimdi bana gülme zamanı geldi! Şimdi kaşlarını kaldırmanın ve gözlerinin keskin oklarını ve dilinin küçük kırmızı bir hançer haline getirmenin zamanı geldi! Bu anı çok ve çok kez hayal ettim. Öyleyse gül diyorum! Gül, çünkü sana seni sevdiğimi söyledim. Sen
zenginsin ve ben yoksulum--sen gençsin ve ben yaşlıyım, hatırla--ve
başka bir adamı seven seni seviyorum! Tanrı aşkına, bana gül ve
gül! çünkü Tanrı yaşarken, bu şimdiye kadar bildiğim en cesur şaka!"

Ama ona harika bir şefkat hareketiyle geldi ve
onun büyük, biçimli ellerini kendi ellerinin arasına aldı.

"Ben--Ben senin umursadığını biliyordum," diye fısıldadı. "Her zaman umursadığını biliyordum. Umursamasaydım aptal olurdum. Ama, ah, Olaf, bu kadar umursadığını bilmiyordum. Beni korkutuyorsun, Olaf," diye yalvardı ve gözyaşlı yüzünü Olaf'a doğru kaldırdı. "Seni çok seviyorum, canım Olaf. Ah, senden hoşlanmadığımı düşünme." Ve kız nefes nefese bir an durakladı. "Sanırım seninle evlenebilirdim, Olaf," dedi yarı hüzünlü bir şekilde, "eğer--eğer bir şey olmasaydı."

Rudolph Musgrave şimdi gülümsedi, ama bu zor bir işti.
"Evet," diye onayladı, ciddi bir şekilde, "Biliyorum canım. Diğer adam olmasaydı--o şanslı şeytan! Evet, o çok, çok şanslı bir şeytan, çocuğum ve
oldukça büyük bir 'eğer' oluşturuyor, değil mi?"

Bayan Stapylton da hafifçe gülümsedi. "Hayır," dedi, "bu tam olarak sebep değil. Gerçek sebep, dün sana söylediğim gibi, eğer sen ona bunu teklif etme zahmetine girmeyeceksen, herhangi bir kadının seninle evlenmesini nasıl bekleyebileceğini hiç anlayamıyorum, kuş herif."

Ve bu sefer, Bayan Stapylton eve girmedi.

VII

Akşam yemeğine girdiklerinde, Bayan Agatha'ya
dünyayı sarsan sırlarını hemen söylemeyi planlamışlardı. Ancak albay, kız kardeşini ilk gördüğünde, bu fırsatın kötü seçileceğini anlamıştı.

Yemek garip bir yarım saat sürdü. Bayan Agatha, masanın başında, arada sırada hem gözyaşı döken hem de kavgacı hayat görüşlerini ortaya koymak dışında, çok az konuştu. Ve aşıklar umutsuz bir neşeyle konuştular, böylece Pilkins--uşakların arasında son derece törensel ve Matocton'lu Musgrave'lerin ilahi bir şekilde onun himayesine emanet edilmediği fikrine hala
alaycı bir şekilde meyilli--odadayken hiçbir patlama olmasın.

Zirve saatinin hemen ardından gelen bu Agatha'nın "saldırılarından" birini geçirmesi tartışması Rudolph Musgrave'e
bir adamın mantıklı bir şekilde sakinlikle katlanması gerekenden daha fazla geldi. Belki de ahududu sevmediğini söylemesi biraz sertti.

Kız kardeşi gözyaşlarına boğuldu.

"Aldığım tek teşekkür bu. Hayatımı köle gibi çalışarak geçiriyorum ve bunun için ne teşekkür
alacağım? Hiçbir zevk almıyorum, markete gitmek dışında
evden dışarı adımımı atmıyorum ve bunun için ne teşekkür alacağım? Mevsimin ilk ahududularıyla bana bunu söylemeni istiyorum.
İstediğim bu! Ah, gözlerimin içine bakamamana şaşmamalı. Ve
Keşke ölmüş olsaydım! Keşke öyle olsaydı!"

Albay Musgrave, kız kardeşi
yemek odasından ağlayarak sendeleyerek çıktığında, Patricia'ya doğru hemen dönmedi.

"Çok üzgünüm, Olaf," dedi uzaktan gelen ve incecik bir ses.

Sonra parmak uçlarıyla eline hafifçe dokundu. "Bunun için
endişelenmemelisin, canım. Affedilemez derecede kaba davrandığımı söyleyebilirim. Ve
Agatha'nın sağlığı iyi değil, bu yüzden zaman zaman biraz sinirli oluyor.
Aman Tanrım, bu küçük şeyleri çok sık yaşıyoruz ve
sonrasında hiç düşünmüyoruz. Gelecekteki Bayan Musgrave'in alışması gereken birçok şeyden biri de bu, değil mi? Yoksa bu
korkunç ihtimal seni çok mu korkutuyor?"

Ve Patricia utanmadan bunun olmadığını itiraf etti. Ayrıca ona bir surat yaptı ve Rudolph Musgrave'i kendisiyle evlenmekten
sıyrılmaya çalışmakla suçladı, bu da kaydedilmesi gereksiz olan ama katılımcılar tarafından
lezzetli bulunan saçmalıklara yol açtı.

VIII

Albay Musgrave yalnızdı. Boşalmış kahve fincanını kaldırmıştı ve tortuyu nazikçe ileri geri savurdu. Bu tortulara merakla bakıyordu, onları bir sembol ışığında düşündü...

Sonra rahat, hoş yüzlü bir melez şilte akşam yemeği masasını temizlemek için geldi. Ona Virginia derlerdi. Virginia, Rudolph Musgrave'in ebeveynlerinin tüm çocuklarına sırayla bakıcılık yapmıştı; ve hayatının sonuna kadar Güney'in zencilerinin özgürleşmesini belli bir "aşağılık" ve muhtemelen "huysuz"un alakasız bir kaprisi olarak görmüş gibi görünüyordu. Yankees
--kısacası, oldukça "bayağı" bir işlemdi ve bu kesinlikle Musgrave hanesine tiranlık etme hakkını
hiçbir şekilde etkilemiyordu.

"Virginia," dedi Albay Musgrave, "yatmadan önce mutfak ocağında bir ateş yakmayı unutma. Ve lütfen yukarı çıkmadan önce
su ısıtıcısını doldur ve ocağın üzerinde bırak. Bayan Agatha bu gece iyi değil."

"Evet, efendim. Anlıyorum, efendim," dedi Virginia sakin bir şekilde.

Virginia tepsisini doldurdu ve sessizce uzaklaştı, hoş sarı yüzü bir putunki kadar
sakindi.

BÖLÜM ÜÇ - TERTIUS

"Bize birçok şekilde açıklanır ki
Aşk, sıradan bir şey gibi büyümelidir,
Kök, tomurcuk ve yaprak, olgunlaşmadan önce olgunlaşır,
Olgun meyve önümüze gelir; böylece
Helena, Theseus ile karşılaşmalı
Paris gelmeden önce ve her yüzyıl
Antonius ile birlikte ölen çeşitli kraliçeler
Ama önce Julius ile uzun bir süre yaşa.

"Böylece bir oyunun önsözünü söyledim
İçinde hiçbir rolüm yok, gülüyorum ve
Sahne arkasında oturuyorum
Siz ise
Bu güzel role uygun jestlerle
Aşık bir hizmetçiyi canlandırıyorum, - lütfen,
Bunu prova etmene yardım eden benden daha iyisini kim bilebilir?"

Horace Symonds. _Sivil Gönüllüler_.

I

Başkanlık kampanyası zirvedeyken; Amerika Birleşik Devletleri'nin çeşitli
kesimlerinde "La Platte'li çocuk hatip" Cumhuriyetçi Parti ile ilgili
hakaret dolu sözler
söylediğinde ve Canton'da (Ohio)
Bay M.A. Hanna, Çar ve Çariçe Paris'te Başkan Faure'yi "benzersiz bir coşkuyla" ziyaret ederken; ve yarı eğitimli
insanlar, yalnızca cehaletin mümkün kıldığı bir gevezelikle, yeni ölmüş olan William Morris ve George du Maurier'in edebi başarılarını takdir ederken, tüm bunların sonucuyla ilgili güvenini neşeyle dile getiriyordu:--bu uzak zamanda, Roger Stapylton Lichfield'a döndü.

Çünkü o Ekim ayında, Patricia'nın babası, yardımsever bir doktor olan ve yaşlı Roger Stapylton'ın sağlığının Güney'de bir konaklamayı gerektirdiğini
belirten Lichfield'daki Bellingham malikanesini kiraladı. Nadir bir şans eseri, Bellingham'lardan olan ve Bellemeade'den olmayan Assequin'li Bellingham'lardan Tom Bellingham, 1812 Savaşı'ndan sonra göç etmiş ve sosyal açıdan asla güvenli bir şekilde yerleşmiş olarak görülmemiştir, bu sırada bir çek için başka birinin adını imzaladığı için maddi zorluklar yaşıyordu. Roger Stapylton evi aşırı derecede Lichfieldian zarafetle yeniden döşedi. Albay Musgrave süreç boyunca onun akıl hocasıydı; ve Lichfield'ın en eski aileleri çok kısa bir süre eski gözetmenle masaya oturdular ve hiç de isteksizce değillerdi, çünkü akşam yemekleri mükemmeldi ve tutkulu Rudolph Musgrave -şimdi herhangi bir misafir listesini planlamada bir aksiyom- çok yakında adamın kızıyla evlenecekti.

Aslında mesele halledilmişti; ve Albay Musgrave Roger Stapylton'dan coşkuyla verilmiş bir flört beratı almıştı.

Bu, Roger Stapylton'ın hayatında gerçekten de kırmızı harflerle yazılmış bir günde gerçekleşti.
Bankacı iş konularında inanılmaz derecede kurnazdı, çeşitli işlemlerde, yarı unutulmuş sözleşmenin imzalanmasından beri, Konfederasyon hizmeti için belirli sayıda katır sağlayacağı çarpıcı bir şekilde kanıtlandı: ancak annesinin onu doğurduğu ülkeden nadiren dışarı çıkmıştı; ve başka bir nabob bir kont hayal etmiş veya hatta tek çocuğu için bir markizlik hayalinde yükselmiş olabilirken, yaşlı Stapylton gençliğinin toz toplayan inancına sarsılmaz bir inançla bağlıydı.

Pevensey'e tahammül etmişti, hatta onu satın almaya hazırdı, tıpkı Patricia'nın istediği
diğer pahalı biblo veya süs eşyası gibi. Ama bu eşleşmeyi hiç coşkuyla karşılamamıştı.

Şimdi ise yaşlı Stapylton sevinçten havalara uçuyordu. Kızı--zaten yarı bir Vartrey--evlenerek Matocton'dan bir Musgrave olacaktı, daha az değil. Pat'in arabası, sık sık başı açık bir şekilde kenara çekildiği meşe ağaçlarının gölgelediği caddede aşağı yukarı gidip gelirdi, beyler ve hanımlar dörtnala
giderdi; ve Pat'in çocukları, kapılarında uzun süre yaşadığı eski evin koridorlarında oynayacaklardı, o ürkütücü koridorlarda, ki bunlara nadiren girerdi, sadece Noel Günü ve diğer bilinen şenliklerde, en şık kıyafetlerini giydiklerinde, gözetmen ve huzursuz annesi, çok eski bir gelenekle, büyük plantasyondaki her köleyle birlikte malikaneden muaf tutulurlardı. 

"İyi günlerdi, efendim," diye kıkırdadı. "Heh, eski geleneklere bağlı kalacağız. Bir akşam yemeği vereceğiz ve tatlıda duyuracağız, tıpkı sizin onurlu büyükbabanızın Teyzeniz Constantia'nın nişanında yaptığı gibi--"

Matocton'daki Musgrave'ler hakkında hiçbir soru olamazdı. Yaşlı adamın en büyük zevki, Rudolph Musgrave'i ataları hakkında konuşmaya ikna etmekti; ve Stapylton kısa süre sonra onların tarihini parmaklarının ucuna getirdi. O, armalarındaki her rengi doğru bir şekilde yazabilirdi
ve kalkandaki her azgın, ters-değiştirilmiş veya
uyanık canavarın kökenini açıklayabilirdi.

Kasım 1619'da _Bona Nova_ olduğunu biliyordu, --çünkü ilk
Musgrave, Lichfield'a taşınmasından önce Virginia'ya yerleşmişti--bu ailenin atasını Amerika'ya taşıma onuruna sahipti. Stapylton, ırkın hangi soyundan gelenlerin Burgess Meclisi'nde bu veya şu belirli ilçeyi temsil ettiğini ve hatta hangi yıllar boyunca; hangi üçünün Vali olduğunu ve hangilerinin Devrim'de Eyalet Sınırı'nda memur olarak görev yaptığını size söyleyebilirdi; ve sonuç olarak, kızının Albay Musgrave'in zarif olgun Cophetua'sına Penelophon'u oynamasından fazlasıyla memnundu.

Kısacası, Roger Stapylton kızının sevgisinin aktarılmasına, iyi yetiştirilmiş bir Amerikalı ebeveynin kendine özgü sakinliğiyle razı olmuştu. Sadece, ticari işleri Lichfield'da süresiz kalmasını engellediğinden, Albay Musgrave'in hemen New York'a taşınmasını şart koşmuştu. Yaşlı adam, Roger Stapylton'ın başkanı olduğu Sigorta Şirketi'nde ona tamamen süs ve kazançlı bir pozisyon hazırlamıştı. Ancak bu noktada Rudolph Musgrave inatçıydı. Hatırlayacağınız gibi, samimiyetle, Lichfield'ın sunduğundan daha büyük bir sahnede kendini kanıtlama arzusunu dile getirmişti. Ancak samimiyet, hayatta kalamayan bir duygudan doğmuştu. Bugün, bilinçsizce,
Rudolph Musgrave, Lichfield'da yaşamaya alıştığını,
yeni bir ortamda dezavantajlı görüneceğini ve büyük olasılıkla
bu kadar rahat olmayacağını düşünüyordu.

Doğruyu söylediğine kesin bir inançla yüksek sesle şöyle dedi: "Kütüphaneyi vicdanen bırakamam, efendim. Bu işin sizin gözünüzde önemli görünmeyebileceğinin farkındayım. Gerçekten de, herhangi birinin gözünde bir adamın tüm hayatının yetersiz bir sonucu gibi görünmelidir. Ancak ne yazık ki
yapabildiğim tek iş türü bu. Ve--affederseniz, efendim--bu cömert maaşı kabul edip karşılığında hiçbir şey vermemin dürüstçe olmayacağını düşünüyorum."

Ancak burada Patricia araya girdi.

Patricia, Albay Musgrave ile her konuda aynı fikirdeydi. Gerçekten de, Albay Musgrave bir suikastçı olarak hayatına başlama niyetini ilan etseydi, Patricia cinayetin en övgüye değer meslek olduğunu rahatlıkla ileri sürerdi. Olduğu gibi, bir soybilimcinin sonsuz düzendeki önemine azımsanmayacak bir gevezelik, vurgu ve övgü adadı; ve babasına bu gerçeği takdir edememenin zorunlu olarak acınacak derecede düşük bir zeka düzeyinin göstergesi olduğunu açıkça anlattı. Musgrave, çok sonraları, bu parlak renkli, cesur ve ufak tefek kadının Patricia'da tanık olduğu ikinci öfke gösterisinde ona ne kadar görkemli ve sevgili göründüğünü hatırlayacaktı. Bu, ek ve henüz şüphelenilmeyen bir sevimliliğin ifşasıydı. Ancak babası şöyle dedi: "Pat, uzun zamandır kızıl saçlı bir kıza sahip olmamın aptallık olduğundan şüpheleniyordum." Böylece teslim oldu, hem de
tarifsiz bir rutin havasıyla.

Albay Musgrave, nezaketli bir şekilde, yaşayanların en mutlusuydu.

II

Albay Musgrave, nezaketli bir şekilde, yaşayanların en mutlusuydu....

Bunun bir göstergesi olarak, elindeki az miktardaki hazır parayı, yirmi yıldır yaşamadığı Matocton'u yenilemeye harcadı. Nadiren
parayı düşünürdü, onu bir beyefendinin tefekkürleri için tamamen uygun bir konu olarak görmezdi. Ve ona hakkını vermek gerekirse, eski Stapylton'ın servetinin bir gün Rudolph Musgrave'in emrinde olacağı düşüncesi, Patricia'nın maiyetinin hoş bir küçük özelliğinden başka bir şey değildi,
her ne kadar Albay Musgrave, Patricia'nın her özelliğiyle ne kadar sevimli olduğunu düşünmeye
başlasa da.

Ancak Anne Charteris'i de düşündüğü zamanlar oluyordu. Onu bir yıldır görmemişti, çünkü Charteris'ler Pendomer boşanma davası sonuçlandıktan kısa bir süre sonra Lichfield'den ayrılmışlardı ve hala Avrupa'daydılar.

Bu, Roger Stapylton'ın beyanını olumlu bir şekilde kabul ettiği akşamdı; ve Albay Musgrave, Anne ile son olarak bir tür yakınlıkla konuştukları zamanı hatırlıyordu - Anne Charteris'in kocasıyla yüksek sözlerle onu böldüğü ve koşulların Rudolph Musgrave'e, tüm yaratılmış varlıklar arasında bu fazlasıyla mükemmel kadına, Clarice Pendomer ile "gerçek ilişkilerini" itiraf etmekten başka seçenek bırakmadığı o alaycı zamanı.

Ona, o aşağılanmanın acısı henüz tatsız değildi...

Anne'in kekemeliğini duyduğu ve sadece dinlediği ve dinlerken mantıksız derecede güzel olduğu geceyi düşünmeye asla dayanamayacağını düşünüyordu. Yani Godiva, Peeping Tom'a ilk başta nefretten çok hayretle bakmış olabilir....

Buna katlanmak çok zordu. Ama gerekli görünüyordu. Gerçek
Anne'i çok fazla incitecekti....

Bu acıklı komedinin sonucunun ne kadar düzgün bir şekilde
hazırlandığını bir uzmanın coşkusuyla fark etti. Charteris'e olan öfkesi; Anne'in bir düzine öfkeli kelimeyi duyması ve yanlış yorumlaması; Clarice ile olan o eski ilişki - evlenmesinden hemen önce (albay boş boş merak etti ve danışmak üzere kataloglayacak bir Leporello'su olmadığı için pişmanlık duydu) - ve George Pendomer'in Rudolph Musgrave'e karşı uzun süredir için için yanan kıskançlığı: hepsi bir bulmacanın parçaları kadar düzgün bir şekilde uyuyordu. John Charteris'i korumak dünyadaki en basit meseleydi. Yine de albay, onu harekete geçiren şeyin Anne'i koruma arzusu olduğundan emin olabilmeyi diledi. Rudolph Musgrave'in "sevdiği tek kadın" uğruna ne kadar asil davrandığını düşünmekten kesinlikle bir zevk almıştı. Evet, şüphesiz ki kişi bunu şöyle ifade etmişti - o zaman ve Patricia ile tanışana kadar.

Ancak Anne farklıydı ve şeylerin doğası gereği her zaman diğer insanlardan -hatta Patricia Stapylton'dan bile- biraz farklı olmalıydı.

Albay her zaman buna geri dönerdi - Anne'in, diğer insanları değerlendirdiğimiz zihin çerçevesinde düşünülemeyeceği. Özellikle bu gece olduğu gibi, uzun zaman önce olup bitmiş ve unutulmuş çeşitli meseleleri düşündüğünde bu ilginç durumu kabul etmeliydi.

Bu aptalca bir hayaldi ve yazmaya değmezdi.
Herkesin ve özellikle herkesin karısının duygusal ve yararsız olduğunu kabul ettiği türden bir hayaldi; ve yine de, bir şekilde, bir sonraki
durgun yaz gecesi, ya da uzun uykulu pazar öğleden sonrası, ya da belki de, ucuz, dans eden ve yürek parçalayan bir melodi, beyinde eski aşklar ve eski yüzlerden oluşan bir karnaval başlatacaktır. Elbette, insan buna çok üzülür ve dünya tarafından her zaman kötü muamele gördüğü ortaya çıkar; ama üzüntü tatsız değildir ve insan affetmeye oldukça isteklidir.

Evet,--çok çok uzun zaman önceydi. Çok sayıda
yüzyıl geçmiş olmalı. Matocton, filizlenen bahar süsleriyle süslenmişti ve gökyüzü büyük, soluk turkuazdı ve düğün çiçekleri pantolonun üzerinde
altın bir toz bırakıyordu. O zamanlar uzun pantolonlara tamamen alışamamıştık ve insan onlarla oldukça gurur duyuyordu. Birisi
ormanda sırtüstü yatıyordu, kuşlar
harekete geçmişti ve evlerini yapmaya başlamak için can atıyorlardı ve samanların ve kırık dalların potansiyelleri hakkında histerik bir şekilde cıvıldıyorlardı.

Başının üstünde, ağaçların şişkin tomurcukları gökyüzüne karşı görünüyordu ve
dallar bir Japon tabağındaki grotesk desenler gibiydi.
Birazcık, çok serin ve yumuşak bir yosun kümesi vardı, sadece yanağına değdi.

İnsan hayatında ilk kez düşünüyordu --gerçekten düşünüyordu--;
ve ilginç bir şekilde, bir kız hakkında düşünüyordu, gerçi kızların
açıkça dünyevi bir önemi yoktu.

Ama Anne Willoughby farklıydı. Kızlar, hem genel olarak varoluşla ilgili hem de daha somut olarak, çakıl taşlarıyla kartoplarına dokunan ve gözyaşlarına boğulma nedenleri belirsiz olan amaçsız yaratıklar gibi göründüğünde bile, farkı algılamıştık. Zaman zaman bunu merak ediyorduk.

Yavaş yavaş, onu ilgilendiren tüm konulara karşı rahatsız edici, bilinçli bir ilgi uyandı, adı anıldığında kulakların
dikleşmesi.

İnsan geceleri uyanık yatıyor, saçlarının neden şakaklarında bu kadar tuhaf bir şekilde kıvrıldığını ve güneş ışığı üzerine düştüğünde derinliklerinde neden bu kadar tuhaf, parlak renkler tuttuğunu merak ediyordu. İnsan onun varlığında rahatsız, utanmış ve Briarean elleri titriyordu, ama onun yokluğuyla birlikte onu tekrar görme konusunda ezici bir arzu geldi.

Kısa bir süre sonra, birinin Anne
Willoughby'ye aşık olduğu oldukça anlaşıldı....

Fairhaven'daki en zengin adamın babasının olması ve annesinin fakir olması önemsiz bir konuydu. Bir süre sonra
yabancı topraklara gider ve büyük miktarda
parayla geri dönerdi,--muhtemelen göller dolusu rupi ve sekizlik madeni para. Çok
basitti.

Ancak Anne'in babası konuya mantıksız bir şekilde yaklaşmış ve
Anne'i korkunç bir teyzeye götürmüştü, o da mektuplarını
açmadan geri göndermişti. Anne Willoughby'nin sonu böyleydi.

Sonra, bir aradan sonra--birbirimize sürekli aşık olup
bozduğumuz ve genel olarak keyifli vakit geçirdiğimiz--Anne Charteris
Lichfield'a gelmişti. Kişi, zamanın, Anne Willoughby ile yaptığı toplantıda sesinin fantastik oyunlar oynamasına neden olan güzelliğe sadece denge, kendine hakimiyet ve belli bir zenginlik kattığını fark etmişti; eski, unutulmamış toplantılarda, diğer kadınlardan
farklı olduğu birçok yönü ve bir yıl boyunca hiçbir şey ödemeden evlenmenin mükemmel uygulanabilirliğini belirtmişti.

Kişi Patricia'yı ne kadar çok sevse ve mutluluğu ne kadar büyük olsa da, erkekler
erkekler kadar sevmezdi sonuçta...

"'Ah, Çocuk, bu çok yüksek bir hayat rüyası,'" dedi Albay Musgrave, ruhunda. "Ve şimdi mantıklı bir şey düşünelim. Mevcut
siyasi krizi, sağdıçlara ne verileceğini ve altı kere yedinin ne kadar olduğunu düşünelim. Bu arada, sen _Aux
İtalyanlar_'daki adam değilsin, biliyorsun; herhangi bir aptalca yasemin çiçeğinin hafif, tatlı kokusundan rahatsız olmuyorsun, anlıyor musun, ya da kayıp gençliğine dair aynı derecede aptalca
özlemlerden. Sen sadece sıradan, günlük bir adamsın, henüz nişanlanmaya tam olarak alışmamışsın,
ve bu gece biraz aşağı çekildiğini hissediyorsun, çünkü karaciğerin ya da bir şey uyumsuz."

Düşündüğünde, Albay Musgrave mutlu olduğundan oldukça emindi; ve
sadece karaciğeri ya da bir şey bozulmuştu. Ama her durumda, albayın yakaladığı rahatsızlık her zaman değişiklik yapmaktan çekinmekti; içgüdüsel olarak, alışılmış koşullarla ya da kişilerle ilişkilerini değiştirecek herhangi bir eylemde bulunmaktan kaçınıyordu. Geleceğin parlak cazibesinin tüm parıltısına rağmen, kalbinin geçmişe ve onun saçma sevgili anılarına özlemle dönmesi Rudolph Musgrave'e çok benziyordu.

Ve bunu, diğer birçok kişinin yaptığı gibi, neşesiz bir
kilise mezarcısının işi olarak buldu,
bu çocukça anıları ortaya çıkarmak. Tek tek,
gün ışığına çıktılar--gençliğin cesur umutları, hayalleri ve özlemleri; kırmızı
hayatları tükendi; yabancı, acınası bir onura dönüştüler. Bunlar birinin büyük büyükbabasının, Hannibal'ın veya
Adam'ın olabilirdi; hayatı onlar tarafından yönlendirilen çocuk da bunlar kadar öldü.

Amaryllis de öldü. Belki de, eski olayları konuşmak için
bir öğleden sonra uğrarsın. O gayet nazik biri. Evlenmenin
zamanının geldiğini düşünüyor. Senin şişmanlamanın çok yakıştığını düşünüyor.
Ve hayır, Robinson'larda değillerdi; o gece küçük
Amaryllis krupla tehdit edildi.

Sonra, biraz sonra, gözlerinde hoş geldin lambaları yandı,
nefesi hızlandı, yanakları efendisinin,
kahramanının, fatihinin şerefine kızıl bayraklar dikti.

Seninle tanıştığı için mutlu olan Bay Grundy ve akşam yemeğine kalmanı
umuyor. Sana biraz destek oluyor; karısı, görüyorsun ya, ona Hannibal kadar ölmüş olan o çocuk hakkında her şeyi
anlattı. Sen hiç aldırış etmiyorsun;
Bay ve Bayan Grundy ile yemek yiyorsun ve çok keyifli bir akşam geçiriyorsun.

Albay Musgrave, Charterise'lerle sık sık yemek yemişti.

III

Ve sonra, Chicago'da bir cinayetten, Palos açıklarında muhtemel bir geminin yıkımı için boş bir tabancayla yola çıkan neşeli bir tanrı, kusurlu bir piston çubuğunun işbirliğiyle, Joe Parkinson'ı Lichfield'a getirmek için uçuşunda kaldı.

Bu gelişin şakanın zirvesi olduğunu albaya söyleyen Roger Stapylton'dı.

"Sanırım Parkinson'ları hatırlıyorsunuzdur?"

"Matocton yakınlarında kulübesi olanlar mı? Çok hak eden insanlar, sanırım."

"Ve _oğulları_ efendim, kızımla evlenmek istiyor," dedi Bay. Stapylton,--"_Kızım, yakında Matocton'lu Musgrave'lerle evlenecek! Bu dünyanın bundan sonra ne olacağını bilmiyorum."

Böyle bir anarşiye karşı başını salladığını görmek bir zevkti.

Sonra Roger Stapylton daha sert bir şekilde şöyle dedi: "Evet, efendim! Beş yıl önce yaşanan bir erkek-kız ilişkisi nedeniyle, bu yarı süzgeç, bu zavallı beyaz
çöp, gerçekten de küstahça davrandı, efendim,--ama Pat'in size her şeyi anlattığından şüphem yok?"

"Hayır," dedi Albay Musgrave. "Bu öğleden sonra bundan bahsetmedi. Kendini pek iyi hissetmiyordu. Hafif bir baş ağrısı vardı. Konuşmaya
meyişini fark ettim."

Az önce, Patricia'nın, kaçınılmaz olarak kendisiyle sevişmiş olan sayısız erkekten hiçbirine hiçbir zaman değinmemiş olması, hafiften dikkat çekici bir şekilde aklına gelmişti.

"Yine de, aklınızda bulunsun, Joe'ya karşı hiçbir şey söylemiyorum. O iyi bir genç adam. Üniversite masraflarını kendi karşıladı. Panama'da ve Alaska'da da iyi işler yaptı. Ama--kahretsin efendim, çocuk aptal! Şimdi size dürüstçe söylüyorum, aptal değil mi?" dedi Bay Stapylton.

"Söz veriyorum efendim, eğer bu aptallığının kızınıza olan hayranlığından başka bir kanıtı yoksa," diye itiraz etti albay, "kendi savunmam için sizinle aynı fikirde olmamak için izin istemeliyim."

Evet, şüphesiz öyleydi. Patricia, bu yenilmiş rakipleri, ona bile gülünç bir ışıkta sergilemek için fazla yüksek bir onur duygusuna sahipti. Bu, ek ve henüz şüphelenilmeyen bir sevimliliğin ifşasıydı.

Sonra biraz daha konuştuktan sonra ayrıldılar. Albay Musgrave, orada yapılan iyileştirmeleri incelemek için o gece Matocton'a gitti. Sonraki Çarşamba günü, Patricia ile nişanının duyurulacağı Lichfield'a dönecekti - "tıpkı sizin saygıdeğer büyükbabanızın Teyzeniz Constantia'nın nişanına yaptığı gibi."

Bu arada, çok aşık olan ve dünyayla Hal o' the Wynd gibi sıradan bir şekilde "kendi eli için" savaşan genç bir adam olan Joe Parkinson, Patricia'yı her gün görüyordu.

IV

Albay Musgrave, yaklaşan evliliğine karşı evini düzene koymak için Matocton'da beş gün kaldı. Albayın panelli koridorlarda dolaşmasını ve orada son rötuşları yapan çeşitli saygılı işçilerle sohbet etmek için durmasını, veya onu bahçıvanlarla çim biçme veya gül çalısını yeniden budama konusunda nazik bir şekilde istişare ederken görmek ve güneş sistemine karşı iyi niyetle bu kadar iyimser bir şekilde renklendirilmiş adamın tavrını fark etmek hoş bir görüntüydü. Eski evinden, kırma çatısından, dikmelerden, geniş pencere koltuklarından, yüksek ve ferah odalarından, geometrik bahçelerinden ve geniş çimenliklerinden, Matocton'daki ilginç ve güzel her şeyden zevk alıyordu, çünkü çok yakında Patricia'nın olacaktı, albayın bir hayal uçuşuyla ifade ettiği gibi, daha da güzel bir resmin güzel çerçevesi. Kadınsı atalarının tüm portrelerini ciddiyetle inceledi, önyargısız biri olarak, Matocton'un daha
hoş bir metresi olup olmadığına karar vermek istiyordu. Eşitlik -ya da en azından onun sevgi dolu
gözlerinde- negatifi gerektiriyordu. Bu tuvallerden yalnızca birinde, Blenheim'lı bir Ramsay olan ve hem albayın hem de Patricia'nın ortak büyük-büyük-büyükbabasıyla evlenen Bayan Evelyn Ramsay'in sahtesi -Devrim'de General Charles Lee'nin emir subayı olan Binbaşı Orlando Musgrave- Rudolph Musgrave, değersizliğine alçalmak üzere olan o deli melekle çok benzer şeyler buldu ya da bulmuş gibi görünüyordu.

Bu portrenin önünde çok zaman geçirdi. Evet, evet! Bu kadın kendi zamanında
çok güzeldi. Ve onun bu parlak, haylaz gölgesi de güzeldi, beyaz bir beze içinde sonsuza dek poz vermiş, gül renkli saten yapraklardan oluşan bir asma, pudralı saçlarında pembe bir gül ve kocaman bir devekuşu tüyüyle süslenmişti.

Yine de şunu söyleyen inatçı bir albay oldu:

"Canım, belki de Matocton'dan ayrılman kadar şanslısındır. Çünkü senin hakkında hikayeler duydum, Bayan Ramsay. Ah, hayır! Dürüst olmak gerekirse, sizin
büyük-büyük-torun-kılığında bile olsa--bir genç insana karşı nazik davranacağınıza inanmıyorum, hanımefendi,
kendisiyle boy ölçüşemeyeceğiniz birine. Sizin için bir fico, hanımefendi," dedi en
görevsiz büyük-büyük-torun.

Onu gül renkli tefekkürlerine bırakalım. Şüphesiz, sevdiği kadında kendi icatlarının çoğu vardı: ama durum
basmakalıp değil; ve Albay Musgrave terbiyeli bir şekilde yaşayan insanların
en mutlusuydu.

Bu arada, çok aşık olan, dünyayla sıradan bir şekilde savaşan, tıpkı Hal o' the Wynd gibi "kendi eli için", genç bir adam olan Joe Parkinson, her gün Patricia'yı görüyordu.

V

Joe Parkinson--uzun boylu ve geniş omuzlu, bronz tenli, kararlı, konuşmada çekingen, jestlerinde kararlı, kısa kesilmiş sarı saçları ve ametistler gibi açık, keskin gözleri olan--Albay
Musgrave Roger Stapylton'ın güzel ve seçkin döşenmiş malikanesine tekrar geldiğinde orada bulunan tek yabancıydı.

Bu Roger Stapylton'ın kızının nişanını duyuracağı uzun zamandır beklenen
akşam yemeğini verdiği akşamdı. Gerçekten de, Lichfield aristokrasisinden özenle seçilmiş olan
yemek arkadaşlarının çoğu bundan şüpheleniyordu; ve eski gözetmenin kalbi,
bu yakışıklı, kibar ve tatlı sesli insanlar
muhteşem masasının etrafında rütbelerine göre yerleştiklerinde,
gururla parlıyordu.

Sonra Rudolph Musgrave arkadaşına döndü ve yumuşak bir şekilde şöyle dedi: "Canım,
sen bir hayalet gibisin. Ne oldu?"

"Başım ağrıyor," dedi Patricia. "Önemli değil."

"Beni rahatlatıyorsun," dedi albay neşeyle, "çünkü bunun bir kalp ağrısı olduğundan
korkmuştum--"

Ona döndü. Mor gözlerinden umutsuzluk okunuyordu. "Öyle," dedi kız
hızla.

"Ah--?" Ancak bu bir
araya
girmekten ziyade bir nefes alıştı. Albay Musgrave balığını dikkatle yedi. "Genç
Parkinson?" diye hemen önerdi.

"Onu unuttuğumu sanıyordum. Umursadığımı bilmiyordum - bu kadar
umursabileceğimi
bilmiyordum -" Ve sesinde zavallı albayı bir dehşet uçurumuna
sürükleyen bir ton vardı.

"Bu insanların senin misafirlerin olduğunu unutma," dedi, son derece ciddi bir şekilde.

"--ve onu bu öğleden sonra son kez reddettim ve yarın
gidecek--"

Ama burada Yargıç Allardyce araya girdi ve Bayan Stapylton'a Tom
Bellingham'a karşı davayı _nolle prosequicing_ ettiği için duyduğu zevki anlattı.

"Eski okul arkadaşımın oğlu, hanımefendi," diye açıkladı yargıç. "Bir Bellingham
Asequin. Ah, elbette uygunsuz - ama, Tanrı ruhumu korusun! Bellingham'lar ne zaman başka bir şeydi ki? Çocuk da herkes kadar pişmandı."

Ve neredeyse hastalıklı bir merakla yasal karmaşıklığın daha ince ayrıntılarıyla ilgili olarak dinliyordu.

Albay Musgrave, diğer tarafındaki hanımın çok eğlenceli bulduğu bir anekdotun ortasındaydı.

Çok neşeliydi. Şu anda şirketin dikkatini
geniş çapta çekmişti ve bunu yarım saat boyunca sürdürmüştü; çünkü genel kanıya göre
Rudolph Musgrave bu gece en iyi halindeydi ve Lichfield en iyi halini dinlemeye
değer buldu.

"Sırıtan yaşlı züppe!" diye düşündü Bay Parkinson; ve onu kıskanıyordu ve
içten içe not ediyordu ve kutsal olmayan bir hararetle lanetliyordu,
tonlamanın ustalığını ve albayın neşeli Andrewing'inin her noktasına kesin değerini verdiği gizlice ayarlanmış jestleri.

Albayın zihni, konuştuğu şeylerden garip bir şekilde farklı olan konularla meşguldü. Yanındaki bu kızı istiyordu - ona bakmıyordu. Onu, şuradaki o şımarık herifin kimseyi sevemeyeceği kadar seviyordu. Gençlerin bu tür hayalleri vardı ve albayın kendi deneyiminden bildiği gibi,
bunlar onlardan daha uzun süre yaşadılar.
En azından onun tarafından,
engellenmeden, işlerin kendi yolunda gitmesine izin verin. Çünkü Rudolph Musgrave en kötü ihtimalle kendi refahına ve mutluluğuna bir parmak mesafesindeyken, müdahale etmek onun görevinden daha azdı.

Roger Stapylton'a hiçbir not iletmeyecekti.
Bankerin nişanı duyurmasına izin verecekti. Genç adamın şeytana gitmesine izin verin. Albay Musgrave kızla
evlenir ve en kötü ihtimalle Patricia'yı mutlu ederdi. Aksini yapmak,
hatta tereddüt etmek bile en boş Don Kişotluk olurdu....

Sonra ölümcül düşünce geldi, "Ama ne jest!" Mutluluğunu -evet, hatta dünyevi servetini-
bir kenara atmak ve bunu gülümseyerek yapmak!
Patricia, mecburen, ona hayatı boyunca hayran olmalıydı.

Sonra yaşlı Stapylton sandalyesinde kıpırdanıp geniş bir
önsezili gülümsemeye başladığında, Albay Musgrave ayağa kalktı. Ve o
şiretten Clarice Pendomer en azından on beş yıl önce George Pendomer ile meşhur düelloyu yapan çocuğa ne kadar benzediğini düşündü.

Ardından mutlu bir konuşma geldi. Rudolph Musgrave dinleyicilerini tanıyordu. Ve bu nedenle:

Albay Musgrave böyle bir topluluğa hitap etmekten aldığı zevke kısaca değindi. 'Birlik'teki hiçbir eyaletin daha seçkin erkekler ve daha güzel kadınlardan oluşan bir meclise
sahip olamayacağına inanıyordu. Fakat gerçek doğaldı; kanın ne ifade ettiğine dair saygıdeğer sözü hatırlayabilirlerdi. Peki, bugün, bu büyük cumhuriyet doğum sancıları çekerken kılıç, kalem ve hitabetle İngiltere'nin ücretli uşaklarını alt eden ve tarihe birçok Devrimci vatanseverin ölümsüz isimlerini veren o güçlü soyluları temsil etmek onların özel ayrıcalığıydı. Bunların hepsini, her bir lakaptan sonra geleneksel alkışlara izin vermek için geleneksel duraklamalarla sayıyordu.

Ve onlarınki de, yakın zamanda yıldızlar ve parmaklıklar altında, Leonidas'ın sevdikleri Güney Topraklarını savunmak için söylediği gibi, cesurca savaşan o kahraman adamların kanıydı.
Hak, kabul etti, burada zafer kazanmamıştı. Çünkü acımasız asker orduları verimli toprağı istila etmişti, savaş fırtınası ülkeyi silip süpürmüş ve ıssız bırakmıştı. Güney hırpalanmış ve yaralanmış, kan içinde yatıyordu, "ulusların Niobe'si", Kral Lear kadar nankörlüğün
kurbanıydı.

Albay, halı-çantası kılığında akbabaların
yatarak yürüyen bedene saldırdığı zamana değindi; ve çeşitli Konfederasyon liderleriyle karşılaştırıldığında antik çağın çeşitli kişilerinden hafifçe bahsetti, isimleri onaylayan baş sallamalarla ve nazik coşku dalgalarıyla karşılandı.

Ancak Güney ve özellikle de yaşadıkları görkemli eski Milletler Topluluğu, tapınaklarının kalıntıları arasında uzun süre oturmamıştı,
örtülü gözleri ve depresif ruhuyla kederli bir rahibe gibi, olan biten için yas tutuyordu. Efsanevi Anka kuşu gibi, geçmişinin küllerinden
yükselmişti. Bugün bir kez daha kalıtsal
pozisyonunda, Amerika'yı diğer tüm ulusların kıskandığı
devletler galaksisindeki en parlak mücevher olarak görülebilecekti. Savaş
alanları inşaat alanlarına dönüşmüştü, bir zamanlar bir soykırımın alevlendiği
yerlerde dumanlar tütüyordu ve topların
gürültü yaptığı yerlerde bugün okul zili çınlamasını duyuyordunuz. Böyle bir ilerlemenin eşi benzeri yoktu.

Ayrıca, kendisine, sevgili vatanlarının şairleri ve günümüz devlet adamlarının, hatiplerin, hayırseverlerin ve muhteşem, yeni asfaltlı sokaklarında birbirlerini iten önemli iş adamlarının ölümsüz isimlerini anmasına gerek olmadığı temin edildi, çünkü hepsi dinleyicilerine oldukça tanıdıktı - Macaulay'ın kehanet ettiği Yeni Zelandalı'nın en değerli anılarına da en sonunda tanıdık gelecekleri gibi, bu kötü şöhretli antipodean'ın St. Paul'ün kalıntılarına uzun zamandır beklenen ziyaretini gerçekleştirmesi gerektiğinde. Sonuç olarak, Albay Musgrave, doğal bir geçiş dizisiyle, "ev sahibimizin, ailelerimiz arasındaki uzun ve yakın bağ göz önünde bulundurulduğunda, beni onurlandırmayı uygun gördüğü çok hoş görevi" yerine getirdi - ki bu, Bayan Patricia Stapylton ile Bay Joseph Parkinson'ın yakın zamanda gerçekleşecek evliliğini duyurmaktı. Muhafazakar bir şekilde herkesin şaşırdığı söylenebilir.

Yaşlı Stapylton yarı ayağa kalkmıştı, yüzü morarmıştı.

Albay ona yumuşak bir sorgulama bakışıyla baktı. Bir kalp atışı kadar sessizlik oldu.

Sonra Stapylton gözlerini indirdi, sadece kast yasaları galip geldiği için, ve sonuç olarak bakışları hareketsizce oturan kızınınkiyle kesişti. Alışılmadık derecede güzel bir kızdı, diye düşündü ve her zaman onunla aşırı derecede gurur duymuştu. Şimdi ondan gurur duymasını
dile getiriyor gibiydi. O an Patricia, yaşlı adamın bazen yarı yarıya korktuğu o güzel kız değildi. O, aynı zamanda, belli bir meydan okuyan kişiye benziyordu - inanılmaz bir güzelliğe sahipti, kadınların artık sahip olmadığı türden! - aceleyle başlığını bir kenara koymuş ve çok uzun zaman önce genç Roger Stapylton'a bu şekilde bakmıştı, çünkü papaz aşağı iniyordu ve yakında karı koca olacaklardı - tabii ki onu takip eden kardeşleri zamanında gelmezse...

Yaşlı Roger Stapylton boğazını temizledi.

Yaşlı Roger Stapylton yarı utangaç bir şekilde şöyle dedi: "Ayağım uyuştu, hepsi bu. Herkesin kusuruna bakmayın, eminim. Lütfen devam edin" - "Bay Rudolph" demeye çok yaklaşmıştı ve ancak son anda devam etti, "Albay Musgrave."

Böylece albay, zamanın kutsadığı bir şekilde devam etti, Bay Parkinson'un mühendis olarak önceki başarısına mutlu göndermelerde bulunarak, "bizden, Lichfield'ın korkak adamlarından güzel ve popüler nişanlısını koparmak için genç bir Lochinvar gibi" gelmeden önce; elbette albayın kıskançlık ve öfkenin kişisel karışımına değindi, ve bunun gibi, hayatta kaçırdıklarını çok geç fark eden yaşlı bir bekar olarak; ve genç çiftin sağlığını önererek bitirdi.

Bu, tüm onurlarla sarhoştu.

VI

Patricia'nın oturma odasında albaya söyledikleri, Joe
Parkinson'ın salonda gevelediği ve hepsinden önemlisi, Roger
Stapylton'ın diğer konuklar gittikten sonra kütüphanede Rudolph Musgrave'e söylediği şeyler üzerine, burada durmaya gerek yok. Albay Musgrave, bunların her birine, çeşitli şekillerde, herhangi bir beyefendiye, yaptığı gibi davranması için yeterli sebep gibi görünen sebepleri açıkladı; ancak Roger Stapylton'a, en açık sözlü ve hatta bir parça belagatli bir şekilde.

Albay bitirdiğinde, ikincisi, "Bazen büyükbabanıza benziyorsunuz, efendim," dedi, yeterince önemsiz bir şekilde.

Ve Rudolph Musgrave, tüm ciddiyetiyle, küçük bir eğilme hareketi yaptı. Bunun, Stapylton'ın herhangi bir adama gösterebileceği en büyük saygı olduğunu biliyordu.

"Her babanın gurur duyabileceği bir kız," dedi bankacı da.
Sigarasını ağzından çıkardı ve eleştirel bir şekilde baktı. "Bazen
annesine benziyor," dedi umursamazca. "Annesi
kaçırılmış bir eşleşme yaptı, hatırlayabilirsin--Kahretsin zavallı puro, bu. Ama hayır, sen
bunu yapmazdın, sanırım. O zamanlar pamuk işine girmiştim ve Chiswick'in hemen dışında küçük bir yerim vardı--"

Böylece, genel olarak, Albay Musgrave evine tamamen
memnuniyetsiz bir şekilde dönmedi.

VII

Albay o gece uzun bir süre ateşinin önünde oturdu. Oda
daha önce hiç görmediği kadar
rahatsız görünüyordu. Kitaplarının, resimlerinin ve diğer mobilyalarının çoğu Matocton'a
taşınmıştı ve duvarlar biraz çıplaktı. Ayrıca, yanındaki masanın üzerinde, Matocton'un son tadilatında yer alan müteahhitlerden, döşemecilerden, mobilya evlerinden ve benzerlerinden gelen, kendisiyle başa çıkamadığı bir ev sahibinin habercileri olan, devasa bir fatura yığını vardı. O akşam, kendisi için daha değerli olan bir şeyle birlikte bir miktar para savurmuştu. Ona baş sağlığı dilemeye çalışsaydınız, sizi
anlamazdı.

"Ama bir beyefendinin ne yapmasını isterdiniz, efendim?" derdi Albay Musgrave, gerçek bir şaşkınlıkla. Ayrıca, aslında hissettiği şey üzüntü değildi, kızın şu anki mutluluğunu hatırladığında memnuniyetti; ve albayın evrene karşı olan kibar nezaketini
tek başına
bastıran şey, dünün çok rahat dünyasıyla
bir şekilde temasını kaybetmiş, modası geçmiş, neredeyse yaşlı olma gibi tuhaf, korkunç yeni bir histi.

"Eh, peki!" dedi; "Şüphesiz belli bir yaştayım."

Albay, tuhaf bir şekilde kendi sınıfından ve neslinden arkadaşlarının o akşam yaptığı akşam yemeği sonrası konuşmasına
nasıl da hayran olduklarını düşündü. Ve gülümsedi, ama çok şefkatle, çünkü hepsi sevdiği
erkekler ve kadınlarlardı.

"Çoğumuz birbirimizi uzun zamandır tanıyoruz. Çoğumuz, aslında, belli bir yaştayız... Sanırım hiç kimse bizim karşılaştığımız üzücü
sorunla karşılaşmadı. Çünkü biz rahat, düzenli bir dünyanın efendileri olarak doğduk; ve kaderin trajik bir cilvesi sonucu, bir süre aşağılarda olduğumuz, sonrasında ise dünün kölelerinin
sadece
rakipleri olduğumuz oldukça
yeni bir gezegene fırlatıldık.

"Yeni koşullara uyum sağlayamadık. Aman Tanrım, açık sözlü olalım ve pratikte bunlarla karşılaşmadığımızı itiraf edelim.
Bunun için gerekli eğitime sahip değildik. Yüzmeyi öğrenmemiş bir adam, kıyıda oturmayı tercih ettiği için
mantıklı bir şekilde mazur görülebilir; ve tembelliğini, bir zamanlar atalarının bir doğa şaheserini nasıl gerçekleştireceklerine dair en ufak bir fikre sahip olan dünyadaki tek insanlar olduğu için, açıkça mükemmel bir yüzücü olduğu itirazlarıyla süslemeyi seçerse, mesele sadece insan doğasıdır. Konuşmak kimseyi boğmaz, daha kötü şans.

"Ve yine de o kadar da kötü yapmadık. Çoğunlukla, tüm hayatımız boyunca
sahilde oturduk. Hiçbir şey üretmedik - sonuçta - ki bu kesinlikle dünyayı sarsıyordu; ve bir sürü
saçmalık konuştuk. Ama bu arada en azından özel kum barımızın güzelliğini artırdık. Atalarımızın bize öğrettiği gibi, orada nazik, sakin ve bağımsız bir hayat yaşadık. Belki de - şeylerin
sonuçta - bu, eski Başkan üretme uğraşından daha iyi bir uğraş olarak görülecektir.

"Ayrıca, kendimizi ürettik. Her şeye rağmen nazik insanlar olduk, kötülüklerimizde bile ırkımızın geleneklerine sadık kaldık. Hayır, bu geleneklerin her zaman etikle veya On Emirle uyuştuğunu iddia edemem, çünkü şerefle ilgili çok karmaşık bir On Birinci Emir ekledik. Ve geri kalanı için, hayatı meydan okurcasına işledik ve hayatın en sıradan olayını yılmaz bir şekilde güzel bir şeye dönüştürdük. Sanatçıydık, zanaatkar olmasak bile."

Masanın üzerinde Patricia Stapylton'ın sepya renginde büyük bir fotoğrafı vardı. Şimdi bunu inceledi. Çok güzel olduğunu düşündü.

"'Elbisesinin eteğini de tutma'--" dedi albay yüksek sesle. "Ah,
o cehennemi Yankee Boston'da doğmuş olmasına rağmen anladı!" Ve
bu, Matocton'lu bir Musgrave'den geldiği için, _Give All to Love_ kitabının yazarına kapsamlı bir övgü olarak kabul edilebilir.

Albay Musgrave portreye odaklanmıştı... Yani! Sonunda kendisi ile bu genç adam arasında seçim yapmıştı, işçilerden doğmuş, dünyayı dolaşıp köprüler, kanallar, tüneller ve benzeri şeyler inşa eden, Albay Musgrave için haritada sadece bir sürü gri, pembe veya açık kahverengi leke olan o uzak ülkelerde. Albay Musgrave'e neredeyse alegori.

Böylece Albay Musgrave bir bardağı ünlü Lafayette madeira of Matocton ile doldurdu ve ciddiyetle bir kadeh daha içti. Bildiğiniz gibi,
renkli olanı yapmayı severdi.

"Bu yeni Güney'e," dedi. "Artık bana veya benim gibilere
ihtiyacı olmayan bu yeni Güney'e. "Bu yeni Güney'e! O, eski yıllara isteksizce veya fazlaca kendini beğenmiş bir şekilde bakmıyor ve ancak erkekliğini yitirirse bir adamın bir köpeğin veya dörtnala giden bir atın mirasına tecavüz edebileceğini kabul etmeye cesaret ediyor ve bir atanın başarılarını doğuştan ve kişisel bir mükemmelliği garantilemek için düşünüyor.

"Çünkü onun için tüm eski ihtişam bir mücevherden daha az bir mihenk taşıdır ve onun payıyla günlük olarak kendi yaptıklarını ve boş konuşmadan değerlendirir. Ve şimdi yüce geçmişini, her gün üzerinde çalıştığı ve artan vuruşlarla çalıştığı yapının uygun temeli olarak değerlendiriyor."

* * * * *

Ve yine de--"Belki de sana daha iyi hizmet eder. Ama, oh, onun seni benden daha çok sevmesi mümkün değil," dedi Matocton'dan Albay Musgrave.

Adamın o sözü hatırlaması ve
hatırlamasıyla birlikte, ne alaycı ne de neşeli bir şekilde gülmemesi gerekiyordu.

DÖRDÜNCÜ BÖLÜM - TAKDİR

"Seçtin; ve ben bundan memnuniyet duyuyorum,
Ve ayrıca af diliyorum ve
Seni sevdiğim bir kadın olarak gördüğüm için azarlanıyorum
Garip yüzyıllar önce ve bu tuhaf hatayı
geri çevirmek istiyorum. Hayır, gözlerin mavi,
Konuşman zarif, ama sen o değilsin,
Ve ben daha yaşlıyım ve ne kadar da değiştim!--
Artık ben değilim, sen sen değilsin.

"Zaman, sadece arkadaş olmak için yaratılmış gibi düşünmüştük
Ve bizimki gibi karşılıksız sevgi, seni
Ne paylaştığım ne de iyileştirdiğim
Sevinçler ve kederlerle kuşatılmış buldu
Yabancıyım; ve ikimiz de
Ne tamamen mutlu ne de üzgün; ve çok fazla kahkahanın sonu hafif bir pişmanlık."

R.E. TOWNSEND. _Elena için Soneler._

I

Ertesi sabah Rudolph Musgrave dünyayı artık tutkulu bir yer değil, sadece tanıdık bir mesken buldu, - artık büyük duyguların
güreş alanı değil, gerçekten de, ama şüphesiz, övgüye yönelik diğer iddiaları ne olursa olsun, insanın kendini evinde hissettiği bir yer. Jambon ve yumurtayla kahvaltı etti, katlanılabilir bir sükûnet içinde; ve bunu yaptığı için kendine hafifçe şaşırdı.

Albay, Patricia Kütüphaneye girdiğinde, bir arma tasarımına dalmıştı ve dişlerinin arasından ıslık çalıyordu. Yukarı baktı, kaşlarını çatarak, profesyonel nezaketin kauçuğunun altında kalemle çizilmiş gibi kaybolan bir ifadeyle, çünkü şu anda _ya da_ diye belirtiyordu, ki bu da
sadece noktalardan oluştuğu için titiz bir iştir.

Sonra sandalyesini iterken duyulabilir bir şekilde yere sürtündü.
Bir süre sonra Rudolph Musgrave'in aklına, hâlâ oturmak ve ayakta durmak arasında bir yerde olduğu ve ağzının açık olduğu geldi....

Dışarıda Regis Caddesi'nde bir seyyar satıcının sesini duyabiliyordu. Albay, adamın "Taze portakallar!" diye bağırdığını asla unutmadı.

"Beni öptü, Olaf. Evet, bana öpüp öpemeyeceğini sormuş olmasına rağmen, öpmesine izin verdim.
Elbette hiçbir aklı başında kız bunu yapmaz. Ve sonra anladım ki--"

Patricia korkunç derecede korkmuştu.

"Ve sonra o aptal herif bana 'sevgilim' diyerek durumu daha da kötüleştirdi. İngilizcede 'canım' kelimesinden daha nefret dolu bir kelime yoktur. Hint yağı tadı gibi geliyor veya bir salyangoz tuz
attıktan sonra bakıyor." 

Albay bu bilgiyi düşündü ve anlamış gibi göründü. 

"Yani Parkinson, Pevensey'in yolundan gitti, --. ve acaba kaç tane daha? Peki, Tanrı ikimize de çok lütufkar olsun!" dedi. "Çünkü ben bunu yapacağım." 

Sonra sakin bir şekilde masasının üzerindeki telefonu aldı ve Roger Stapylton'ı aradı. 

"Hemen Dr. Rabbet'e gelmeni istiyorum, evet, papaz evi, St. Luke'un hemen yanında. Patricia ve ben yarım
saat içinde orada evleneceğiz. Şimdi ruhsatı almak için Belediye Binası'na gidiyoruz... Hayır,
fikrini tekrar değiştirebilir, anlıyor musun... Nasıl olduğunu
en ufak bir fikrim yok. Umurumda değil... O zaman ona karşı kaba davranman gerekecek
ya da tek kızının evlendiğini göremeyeceksin... Lütfen tekrar etmeme izin ver, efendim, bunu veya başka bir şeyi umursamadığımı. Ve geri kalanı için, Patricia geçen Aralık ayında yirmi bir yaşındaydı."

Albay ahizeyi yerine koydu. "Ve şimdi," dedi, "Belediye Binasına gidiyoruz."

"Öyle mi?" dedi Patricia, nazik bir ilgiyle. "Benim yolum
yukarıda. Greenberg'e uğrayıp papağan için
hardal yakısı almam gerek."

Şapkasını da yanında getirmişti. "Bir paltoya ihtiyacım olacak kadar
soğuk değil, değil mi?"

"Sanırım delirmiş olmalısın," dedi sertçe.

"Elbette öyleyim. Bu yüzden seninle evleneceğim."

"Bırak beni--! Ah, ve ben seni bir beyefendi sanmıştım--."

"Korkarım ki şu anda sadece erkeksiyim." Kızın omuzlarını kavrayan ellerinin kızı incittiğini fark etti.

"Hadi," diye devam etti, "sessizce mi gideceksin yoksa seni
taşımak zorunda mı kalacağım?"

"Ve sen de--" dedi. Şaşkınlıkla konuştu, çünkü Patricia tahmin
edilmemiş bir Rudolph Musgrave görmüştü.

Elleri koltuk altlarına gitti ve onu bir tüy gibi kaldırdı.
Onu kol boyu mesafede tuttu.

"Sen--seni sevimli bir fırıldak!" diye güldü. "Ben senden
daha güçlü bir hayvanım. Seni öldürmem senin pencere camındaki sineklerden birini öldürmen kadar kolay olurdu. Bu gerçeği anlıyor musun, Patricia?"

"Ah, ama sen bir aptalsın--."

"Seni istemekle, canım?"

"Lütfen beni yere indir."

Çaresizliğinin tadını sonuna kadar çıkarmıştı. Adam onu ​​indirmeden çok önce bunu
görmüştü.

"Neden, o kadar da değil," dedi Bayan Stapylton, "çünkü ben
üstün çekiciliğe sahip bir kadınım, elbette kendinize hakim olamazsınız. Ama
Dr. Rabbet'in başka bir yerde, savunmasız bir barmeni rahatsız ediyor veya Hottentotlar için gömlek koruyucuları yapımını denetliyor veya papaz evine vardığımızda başka bir din adamı işi yapıyor olmayabileceğini nereden biliyorsunuz?"

İlgisiz bir aradan sonra ayağını yere vurdu.

"Ne söylediğinin önemi yok, bir ateistle evlenmem. Eğer onun
giysisine en ufak bir saygın olsaydı, Olaf, onu arar ve
ayarlardın--Ah, tamam! ne ayarlamak istiyorsan--ve bana
burnumu pudralamama izin ver, rahatsız edilmeden, çünkü insanların senin
bir porsiyon tereyağıyla evlendiğini düşünmesini istemiyorum ve zaten üst bloktaki o Baptist adamı hiç sevmedim. Ayrıca," dedi Patricia,
yeni bir bakış açısının ortaya çıkmasıyla birlikte, "ne kadar lezzetli bir
skandal yaratacağını düşün!"

II

Patricia gerçeği söyledi. Akşam yemeği vakti geldiğinde Lichfield, Stapylton yemeğini ve ardından gelen evliliği hipotezler, açıklamalar ve ebeveynsiz söylentilerle öylesine çalışkan bir şekilde süslemişti ki, olaydaki katılımcıların hiçbiri Benedict Arnold veya Lucretia Borgia ile itibar alışverişinde bulunabilecekleri halde Lichfield'in tekrarladığı şeyin onda birine bile inanmamıştı.

Elbette Bay Parkinson ile Albay Musgrave arasında bir düello bekleniyordu ve albay, Binbaşı Wadleigh aracılığıyla Bay Parkinson'un isteyebileceği her türlü tatmini teklif etti.

Mühendis, küfürlü sözlerle düelloyu özenle tanımlanmış bir saçmalık olarak değerlendirdi ve "yaşlı züppenin" pazarlığının tadını çıkarmasını diledi.

Lichfield, bunun sadece zavallı beyaz çöplere eşit muamele etmenin sonucunu gösterdiğini düşündü ve yararlı ahlakla övündü.

III

Bu arada, Lichfieldian eğlencenin bu iki yaratıcısı mutsuz değildi.

Ama aslında, daha önceki evlilik hayatlarının mutluluğunu ifade etmeye çalışmak bile saygısızlıktı...

Birçok yönden o kadar uyumsuz bir çifttiler ki, hiçbir uzun kafalı kişi, sonuçta birbirlerine karşı nezaketli bir hoşgörüden daha fazlasını tahmin edemezdi. Çünkü yaş, zevk ve yetiştirme farklılıklarının yanı sıra, Rudolph Musgrave'in zengin bir adamın tek çocuğuyla evlenmesiyle, Lichfield'in "son derece mantıklı bir eşleşme" dediği şeyi yaptığı gerçeği her zaman tartılmalıydı. Lichfield'in bildiği gibi, anlaşmazlık için bundan daha hatasız bir reçete yoktur.

Bu durumda, aksiyom, tüm genel kurallar gibi, bir istisnayla kendini siper ediyor gibi görünüyordu. Albay Musgrave, aptallıktan tehlikeli derecede uzak olan bir memnuniyet havası yaymaya devam etti; ve Patricia'nın ona gerçekten düşkün olduğu, Lichfield'in en yoksul bekarına bile belliydi.

Doğru, perdeler yavaş yavaş açılmıştı. Patricia, Bayan Agatha'nın (elbette onlarla yaşamaya devam eden) bir içki bağımlısı olduğunu keşfettiği anı tam olarak size söyleyemezdi. Kesinlikle Rudolph Musgrave, Patricia'nın muhbiri değildi; albayın en özel meditasyonlarında kız kardeşinin sakatlığını kabul edip etmediği şüphelidir; bu yüzden Patricia, Bayan Agatha'nın "saldırılarının" nedeninin, evdeki herkesin farkında olduğu ve kimsenin konuşmadığı açık bir sır olduğunu
öğrendi. Patricia, ilk başta, Lichfield'in, Musgrave ailesinin bir üyesinin alkole aşırı düşkünlüğünün, Musgrave'lerin genellikle "içtiği" şeklindeki olağan ifadeyle tatmin edici bir şekilde açıklandığını fark ettiğinde şaşkına döndü; tıpkı Allardyce'lerin delilik lekesini meşhur bir şekilde sürdürmesi ve Townsend'lerin "kadınları rahat bırakamamaları" ve Vartrey'lerin edebiyatla uğraşmaya acınacak derecede eğilimli olmaları gibi. Bu şeyler uzun bir süredir bugün olduğu gibiydi; ve bu nedenle (Lichfield'in tahminine göre) makul olmalılar. Ayrıca, Patricia yaşlı melez kadın Virginia'dan kurtulmayı tercih ederdi, çünkü Bayan Agatha, Virginia aracılığıyla gizlice sarhoş edici maddeler temin ediyordu. Ancak Rudolph Musgrave, Virginia'nın ayrılmasını
düşünmezdi. "Virginia'nın sadakati, çok uzun yıllar süren sadık hizmetle kanıtlanmıştır" önerisini reddettiği formüldü... Daha sonra Patricia, Bayan Agatha'dan Olaf'ın amcası, Senatör Edward Musgrave'in Virginia'ya yaptığı haksızlığı öğrendi, savaş öncesi hatip, ve Olaf'ın --elbette bunu kendine itiraf etmeden, çünkü bu Olaf'ın yoluydu-- telafi etmeye çalıştığını anladı. Patricia bu duyguya saygı duydu ve bu duygunun tezahürü karşısında endişelenmeye devam etti.

Bayan Agatha ayrıca Patricia'ya Virginia ve Senatör Musgrave'in oğlunun nasıl feci bir sona geldiğini anlattı - "Teksas'ta linç edildi, sanırım, ancak Teksas olmayabilir. Ve gerçekten de düşündüğümde, öyle olduğuna inanmıyorum, çünkü bunu ilk kez bir Pazartesi günü duyduğumuzu biliyorum,
ve Virginia o hafta çamaşır yıkayamadı ve ben de onları dışarı göndermek zorunda kaldım.
Ve tabii ki her zamanki suç için. Bu, size Savaştan önce zencilerin ne kadar daha iyi durumda olduğunu gösteriyor," dedi Bayan Agatha.

Patricia yorum yapmaktan kaçındı, bu çıkarımı zorlama olarak görmeye istekli değildi. Çünkü aşk bulaşıcı bir enfeksiyondur; ve Rudolph Musgrave'i bu kadar çok seven Patricia, onun sevdiği herhangi bir kişiyi, flört ettiği herhangi bir kişiyi boğacağı kadar vicdanlı bir şekilde sevmek zorundaydı.

Ve yine de Patricia'ya göre, Patricia Musgrave'in John Charteris'in ölümsüzleştirdiği Lichfield'da yaşamadığı görülmeye başlamıştı - "Özgür İlkelerin fidanlığı" (_Lichfield Courier-Herald_'a göre) "birçok devlet adamı, korgeneral ve hatibin babalarının inancını ilerletmek, dinleyen senatoları heyecanlandırmak, anayasalar hazırlamak ve İngiliz aslanının pençelerini ezmek için eğitildiği yer." 

IV 

Lichfield'in uzun zaman önce "Peki, lütfen, Stapylton'lar kim?" diye sorduğunu hatırlayabilirsiniz. Albay Musgrave'in bu soruyu gecikmeden cevaplaması karakteristik bir özellikti. Stapleton'lar--çünkü
"Stapylton" Roger Stapylton'ın ölen eşinin mutlu bir yeniliğiydi--albay Brummell County'de çiftçi olduğunu biliyordu ve Brummell
Adliyesi, Lichfield'a trenle bir saatlik mesafededir.

Bu yüzden aşk emeğine koyuldu.

Ve bunda kendini aştı. Brummell'in kayıtları 1750'ye kadar uzanıyor
ve hacimlidir; ancak Rudolph Musgrave, Stapleton'larla ilgili herhangi bir Vasiyet Defterinde veya Mahkeme Emrinde hiçbir maddeyi gözden kaçırmamıştır. Sonra, 1750'de Brummell'in kurulduğu eski ilçenin adliye binasında çalışmalarını yeniledi ve birçok parçalı, kötü kokulu ve dizinlenmemiş ciltler aracılığıyla, ailenin servetini yorulmak bilmeden 1619'da Amerikalı atasının göçüne kadar takip etti ve en mutlu kaderle, ilk Amerikalı Musgrave'in Virginia Kolonisi'ni varlığıyla onurlandırmasını sağlayan aynı _Bona Nova_'ya ulaştı. Artık, Matocton'lu bir Musgrave'in karısının otantik ve oldukça eski bir soyağacından yoksun olduğu söylenemezdi. Albay, Stapyltonian araştırmalarından oluşan bir kitap yaptı ve bunu, ilgi çekici olmayan basılı İngilizce'nin geniş alanında en aptalca okuma olduğunu övünerek ilan etti. Patricia, matbaadan ilk on kopya gelene kadar bundan hiçbir şey göremedi, yeşil "art-vellum" ile çok muhteşemdi ve altınla Stapylton
arması ile damgalanmıştı.

Kitabı okudu. "Mükemmel derecede muhteşem," diye karar verdi. "Ölümden sonra hatırlanan öpücükler kadar değerli ve bir söz ihlali davasında davacı kadar tatlı. Sadece maydanoz için birkaç kral ve dükle birlikte servis edilmesini tercih ederdim. Stapleton'lar mükemmel derecede saygın sıradanlıklardan başka bir şey değilmiş gibi görünüyor."

Albay gülümsedi. Yüreğinin derinliklerinde Patricia'nın Stapylton soyunun bir hükümdar tarafından süslenmemiş olmasından duyduğu üzüntüyü paylaşıyordu, çünkü
hiç kimse popüler bir batıl inançtan, ne kadar kaba olursa olsun, etkilenmeden kalamaz. Fakat tüm bunlara rağmen, kendisinin ve kendi başarılarının bolca değerlendirilmesi, yüksek bir soydan gelmenin her zaman mükemmelliğin garantisi olmadığını gösterdi; ve bu yüzden gülümsedi ve şöyle dedi:

"Her sopanın iki ucu vardır. Yumuşak elli Musgrave'lerden ziyade Stapleton'lar ve onların türünden diğerleri, bir vahşi doğayı, bugünün Amerika'sına dönüştürdüler. Görev, sıkıcı bir şekilde ve gösterişsizce başarıldı; ve geminin her zaman, gemiyi iten gizli, hatta kirli motorları olduğu gibi, görkemli bir başı vardı. Ve Amerika, Ütopya'dan ne kadar korkunç
olursa olsun, Amerika'nın oluşumuna yardımcı olmak önemsiz bir
ayrım değildir. Bazen, biz Musgrave'ler ve akranlarımız, muhtemelen, kuvvetli bir
rüzgarın yolunda yatan gösterişli sonbahar yapraklarıydık diye düşünüyorum. Ve bu gibi durumlarda yiğit bir figür sergilemek, icracının _rara avis_ olduğunu kanıtlamaz, o da kasırgayı tam olarak "mevcut herhangi bir kuş kadar muhteşem."

Patricia çırpındı ve bir çalıkuşunun yapabileceği kadar hafifçe ve sorumsuzca
dizinin üzerine tünedi.

"Hayır! Sonuçta kalıtımda gerçekten bir şeyler var. Şimdi, sen
her damarınla ​​bir
Musgrave'sin.
Her zaman bir tür kütüğün ve solmuş yaldızlı bir çerçeven olmadan, yaldızının çoğu dökülmüş ve köşeye bir katalog numarası sıkıştırılmış bir şekilde
kamuoyunda görünmen bir tür küstahlık gibi görünüyor." Patricia noktalama işaretlerine hiç aldırmadan konuştu. "Ve ben senden o kadar
farklıyım ki. Ben sadece bir Stapylton'ım. Umarım benim sadece bir Stapylton olmamı umursamazsın, Olaf, çünkü eğer bu duruma değinmeyi bile
düşünmeyecek kadar mütevazı olmasaydım, sana belli bir büyüleyici güzellikteki yarı süzgecin seni ne kadar
sevdiğinin en ufak bir kısmını bile anlatmaya çalışırdım, Olaf ve sonuçları
acınası olurdu."

"Canım----" diye başladı.

"Aman!" dedi Patricia; "beni gıdıklıyorsun. Eskiden olduğu kadar sık ​​tıraş olmuyorsun, değil mi? Hayır, artık beni güvende tuttuğunu ve çekici olmak için uğraşmak zorunda olmadığını düşünüyorsun. Bir müzik kutum olsaydı, yüzünü içine
koyabilir ve her türlü melodiyi çalabilirdim, sadece
ona bakmayı tercih ediyorum. Sen bir şımarık, bir alakarga kuşusun ve sonsuza dek bir neşesin. Ve ayrıca, ilk Stapleton bir şekilde Burgess Meclisi'ne
girmiş gibi görünüyor, bu da bana babamın tarafından da bir Sömürge Hanımı olma hakkı veriyor, değil mi Olaf?"

Albay güldü. "Madam Kibir!" dedi, "Tekrar ediyorum, bir çar soyundan veya bir imparator hanedanından gelmek, en kötü ihtimalle boş bir övünmedir veya en iyi ihtimalle - kalıtım bahanesiyle - kötülüğe karşı kullanışlı bir teselli; ve sağlam, dürüst ve temiz kanlı insanlardan gelmek şüphesiz daha iyidir, çünkü oldukça benzer gerekçelerle, şu anda bile, 'nesiller sona erdiğinde, oyunları sona erdiğinde, panoramaları dünya sahnesinden paramparça olduğunda', hala 'hatırlanmaya değer birkaç eylemin ve ebeveynlerinin mizacından biraz mutlu damgayı koruyan birkaç çocuğun' hayatta kalabileceği umudunu uyandırır." 

Patricia -gözleri onun retoriğine hayranlıkla açılmış bir şekilde- baştan çıkarıcı bir pembe renge bürünmüştü. 

"Buna sevindim," dedi.

O kadar yakınına sokuldu ki artık yüzünü göremiyordu. Görünüşte ceketinin üst düğmesini çevirmeye çalışıyordu.

"Çocuklar hakkında umutlanmayı hak ettiği için çok mutluyum, Çünkü--"

Albay onu biraz kaldırdı. Hiçbir şey söylemedi. Ama ona yarı hayretle yarı hayranlıkla bakıyordu.

O da sessizdi. Hemen başını salladı.

Onu çok kutsal bir emaneti öper gibi öptü.

Her zaman geriye dönüp bakılacak bir andı. Rudolph
Musgrave'in hayatında bu ana dönüp bakıp
coşkuyla sevinmediği hiçbir dönem yoktu, çünkü bu onun anıydı.

* * * * *

Ancak, Patricia daha sonra, açıklanamayan bir hayal kırıklığıyla,
kocasının doğaçlama konuşmadığını, ancak basılı kitapta olduğu gibi
"Derleyicinin Önsözü"nü serbestçe alıntıladığını öğrendi.

Bu kaçınılmaz tespitin, Rudolph Musgrave'de Patricia'nın gecikmiş keşfinin karakteristiği kadar önemli olduğu yargısına varılabilir.

Yine de ailesiyle ilgili bu kitabı tamamen normal nedenlerle okumuştu:
Birincisi, çeşitli kuzenlerinin kaç yaşında olduğundan emin olmak; ikincisi,
atalarının sağladığı türden herhangi bir ayrıcalık izine övünmek;
üçüncüsü, metnin değer vermediği akrabalarına ne kadar abartılı bir önem atfettiğini fark etmek ve
her sayfayı "herkesin_ bildiği" basılamaz olaylarla zihinsel olarak not etmek; ve
dördüncüsü, giderek artan bir sevgi fışkırmasıyla, Olaf'ın bu
tarih dolu sayfaları uydurmasının ne kadar
sevgili ve ne kadar
pratik olmadığını düşünmek - Patricia'nın varlığını mümkün kılan
başka türlü ilginç olmayan insanlara karşı yanlış yönlendirilmiş minnettarlığında bu kadar sadık ve kör.

V

Sonraki aylarda Patricia'yla işler kötü gitti. Annesinin
kanı buradaydı, Albay Musgrave'in endişeyle gördüğü gibi. Irkının kadınlarının normalde çocuk doğurmaya uygun olmadıklarını biliyordu; aslında, bu ünlü evin kızları uzun süre, kasvetli bir rutin içinde,
Patricia'nın annesinin ilk annelik denemelerinde yaptığı gibi,
ölmüşlerdi. Albayın size anlatabileceği, yazılması uygunsuz birçok iğrenç hikaye vardı ve o, doğuştan gelen pelvik
anomalilerden söz etmeye aşinaydı. Ama Patricia'yı,
bu zamana kadar, akrabası ve kısmen bir Musgrave olarak hiç düşünmemişti.

Ve şimdi bile, içindeki Stapylton kanı Patricia'yı
uzun haftalar süren bir acıya sürükledi. Cerrahlar, ünlü bir Kuzey hastanesinde onunla çok korkunç bir şekilde ilgilendiler, oraya kaldırıldı. Onun inatçı
isteğiyle--ve gizlice, kendi tercihine göre, çünkü rahatsızlığı isteyerek karşılamak asla onun
elinde değildi--Albay Musgrave Lichfield'da kalmıştı. Patricia, resmiyetçi insanların ona hayatının ancak doğmamış bir çocuğun yok edilmesiyle
kurtarılabileceğini söyleyeceğini biliyordu.

Çocuğunun bir erkek olacağından hiç şüphe etmedi. Olaf'ın bir erkek çocuk istediğini biliyordu.

"Ah, benden bile daha fazla, baba. Ve bu yüzden bilmemeli, görüyorsun,
ta ki her şey bitene kadar. Çünkü Olaf o kadar bilgisiz bir insan ki
gerçekten beni tercih ettiğine inanıyor. "

"Pat," dedi babası önemsiz bir şekilde, "Seninle gurur duyuyorum! Ve--ve, Tanrım, eğer
ağlamak _istiyorsam_, sanırım kendi aklımı bilecek kadar yaşlıyım!
Ve eğer bu lanet olası doktorların söylediklerine rağmen ölmeyeceğine söz verirsen sana yardım edeceğim, çünkü sen _benim_sin, Pat, ve böylece
bir pazarlığın bir pazarlık olduğunu anlıyorsun."

"Evet--ben gerçekten seninim, baba. Sadece çılgın bedenim bir
Musgrave," diye açıkladı Patricia. "Gerçek ben, bir şekilde yanlış eve
kilitlenmiş talihsiz bir Stapylton'ım. Bu arzu edilen bir ikametgah değil, biliyorsun, baba. Örneğin, modern bir gelişme yok. Ama
içinde yaşamak zorundayım!... Yine de ölmeye hiç niyetim yok ve
ciddi bir şekilde söz veriyorum ki ölmeyeceğim."

Böylece bu ikisi Rudolph Musgrave'i kandırdılar ve
hileyle çocuğunun doğmasını sağladılar. En fazla, Patricia'nın oldukça zor zamanlar geçirdiğini belirsiz bir şekilde anladı ve bu bilgiyi önemsiz
şeyler yaparak kararlı bir şekilde uyuşturdu. Genç Roger Musgrave dünyaya geldiği anda bir
salatalıklı sandviç yiyordu ve bu hareketiyle Patricia'nın ölümünü neredeyse gerçekleştiriyordu.

VI

Ve tanrılar Roger Stapylton'ı tek torununa karşı öyle bir gurur ve öyle büyük bir sevgiyle lanetlediler ki yaşlı adam bebeğin varlığından
uzaklaşmaya bile dayanamıyordu. Günümüzde sık sık Lichfield'e gidiyordu; ve
Rudolph Musgrave'in ayrıntılı olarak belirlenmiş kütüphanecilikten vazgeçmesi yönündeki taleplerini yineledi, böylece "küçük coot"
New York'a götürülecekti ve üçü de her zaman Roger Stapylton'la olacaktı.

Patricia, küçük Roger'ın doğumundan beri iyi değildi.

Roger Stapylton'la uzun ve inatçı mücadeleyi veren, Rudolph Musgrave'den ziyade, sivri dilli ve huysuz bir Patricia'ydı.

Kalbin derinliklerinde kıskançtı. Kimsenin, hatta babasının bile, kendisine ait olan bir şeye fazla düşkün olmasını istemiyordu;
Rudolph Musgrave de dahil olmak üzere, dünya, tamamen doğal olduğu üzere, oğluna hayran olmakta özgürdü, ancak karışmak istemiyordu: ve sonuç olarak, Patricia, Kütüphane işinden vazgeçmek önerildiğinde hem histerik hem de vahşi bir tavır takınıyordu.

Yaşlı adam onunla kavga etmiyordu. Ve Roger Stapylton'ın bu günlerdeki yalnızlığı ve bunun yarattığı uzun düşüncelerle, burada yapacak hiçbir
şeyimiz yok. Ancak Patricia'nın evliliğinden yaklaşık beş yıl sonra, uyarı yapılmadan öldüğünde, vasiyetinin, çocuk reşit olduğunda neredeyse tüm servetini küçük Roger Musgrave'e ve Patricia'nın kocası olan Rudolph Musgrave'e, Patricia'nın beklentilerinden ziyade Lichfield'ın katı standartlarına göre yargılandığında makul bir gelir olarak kabul edilen bir geliri miras bırakmak olduğu ortaya çıktı. Kısacası, Patricia, kendisinin ve albayın gelecekte Roger Stapylton tarafından kendisine daha önce verilen gelirin yarısından biraz daha fazlasına güvenebileceklerini keşfetti.

"Bu adil değil!" dedi. "Bu korkunç! Ve hepsi senin şu ıvır zıvır Kütüphanen konusunda bu kadar inatçı olman yüzünden!"

"Patricia--" diye başladı.

"Ah, sana söylüyorum, bu saçma, Olaf! Mantıksal olarak para
bana bırakılmalıydı. Ve burada paramın her kuruşu için sana gelmek zorundayım. Ve Tanrı bilir ki, eskiden sahip olduğum şeylerle hepimizi geçindirmek için yeterince cimrilik etmek zorunda kaldım--Olaf," dedi Patricia başka bir sesle,
"Olaf! Neden, ne oldu canım?"

"Düşünüyordum," dedi Albay Musgrave, "haklı olarak gözlemlediğin gibi,
hem Agatha hem de ben, bu son beş yıldaki desteğimiz için sana neredeyse borçluyuz--"

VII

Bu, adamın itibarına değil, daha ziyade Albay Musgrave'in hemen kaydedilen olayı unutmasının
asla mümkün olmadığı basit bir gerçek olarak kaydedilmelidir.

O affetti; Patricia ağladığında, yakışıklı yüzünün ne kadar kurşun gibi olduğunu görünce, Patricia'nın söylediği faydalı bir yalanı veya konuşmada yaptığı ara sıra bir barbarlığı affetmeyi öğrendiği kadar çabuk ve özgürce affetti. Çünkü Matoctonlu bir Musgrave olan o, bir Stapylton'la evlenmişti; onların standartlarının farklı olduğunu ve bu standartlar arasında günlük bir çatışmanın kaçınılmaz olduğunu anlamaya başlamıştı.

Ve ayrıca, doğru bir şekilde gözlemlendiği gibi, bir hakaretin gerçeği, geri çekilmesini engelleyen dikendir. Patricia gerçeği söyledi:
Rudolph Musgrave ve geçim için Rudolph Musgrave'e mantıklı bir şekilde güvenen herkes, yaklaşık beş yıldır Patricia'ya borçlu oldukları parayla yaşıyorlardı. Etrafında, bu tür koşulları neşeyle kabul eden eski ailelerin diğer varislerini gördü: ama, dedi, Matoctonlu bir Musgrave'di; ve, düşündü, körler krallığında tek gözlü biri mutlaka çok mutsuzdur.

Roger Stapylton'ın kendisine miras bıraktığı paraların bir kuruşuna bile dokunmak istemiyordu; Albay için -şimdi-
bir adamın kişisel görevi
karısını, çocuğunu ve kız kardeşini desteklemekti. Ve bu yükümlülüğünü hem Kütüphane'deki maaşı hem de küçük sermayesine yaptığı ani baskınlar ve en önemlisi Borsa'daki spekülasyonlar sayesinde yerine getirmeye gayret etti.

Gariptir ki, girişimleri uzun bir süre boyunca -çoğunlukla- başarılı oldu. Burada temelleri sosyal yetenekleri olan umutsuz bir yapı inşa etti; ve sık sık, müstehcen bir şaka anlatmanın veya açıkça gereksiz bir kadeh şarapta ısrar etmenin, uygun şekilde şımartılmış bir zenginden çok istenen bir "bahşiş" satın aldığını garip bir öz-nefretle fark etti.

Ve kısa süre sonra bu bahşişler onu yanılttı. Bu yüzden albay "Patricia'nın hesabından" ödünç aldı.

Ve bu sefer doğru tahmin etti.

Ve sonra yeniden yatırım için sık sık gelmeyen bir şansa rastladı. Ve böylece ortak adaletten biraz daha fazlasını Patricia'ya ödünç aldı....

VIII

O zamanlar ünlü olan savaşçılar Albay Gaynor ve Yüzbaşı Green, Quebec'te iadeye karşı inatla mücadele ederken; Washington'da Senato, Küba'yı o adanın yepyeni bağımsızlığından dolayı tebrik etmek için uygun bir karar metni hazırlarken; ve Baylar Fitzsimmons ve Jeffries, San Francisco'da dünya şampiyonluğu için savaşmak üzere dostça anlaşmalar yaparken:--bu uzak zamanda, Chicago'da (aslında, tam da bu şehirde Bay S.E. Gross'un Cyrano de Bergerac adlı bir oyunun yazarı olarak yasal olarak ilan edildiği gün), Sömürge Valilerinin Oğulları onuncu iki yılda bir düzenlenen kongrelerini açtı. Albay Rudolph Musgrave'in Lichfield bölümünü temsil ettiğine güvenebilirsiniz.

Telgraf iki gün sonra geldi. Şöyle yazıyordu:

_Agatha çok hasta, Roger, mükemmel sağlıkla bana gel._
PATRICIA.

Patricia'nın Stapyltonvari bir tutumlulukla tam on kelimeyi telgrafladığını fark etti.

Ve akşam geç saatlerde eve vardığında, albay, anahtar destesini
yanına almamış olarak, takım elbise çantasını
karanlık verandaya bıraktı ve bir elini kapı ziline uzattı.
Zilin, ince, pürüzlü bir kumaşla
kapatıldığını gördü. Çalmadı.

Verandada rustik bir bank vardı.
Çeyrek saat boyunca
oturdu -- tam da Agatha ile Patricia'nın Lichfield'a ilk gelişi hakkında ilk konuştuğu yer.... Bir keresinde, sokağın karşısındaki bir evin kapısı
açıldı ve üç kadının üzerlerine şallar geçirdiğini gördüğü, giderek genişleyen kehribar rengi bir ışık huzmesiyle. İçlerinden biri saçının üstündeki dantelli eşarbı düzeltiyordu.

"Hayır, _biraz_ bile korkmuyoruz--Hemen köşede, bilirsin--_Çok_
hoş_ bir akşam----" Sesleri sessiz gecede çok uzaklara kadar ulaştı.

Rudolph Musgrave hiçbir şey düşünmüyordu. Hemen yan girişten
geçti ve böylece mutfağa girdi, yaşlı melez Virginia tek başına oturuyordu. Oda çok sıcaktı....
Agatha'nın zamanında akşam yemeği bodrumdaki gaz ocağında
pişirilmiş olurdu, diye düşündü.... Virginia ayağa kalkmış ve sanki onun elbise çantasını
almak istermiş gibi yapmıştı, hoş sarı yüzü bir putunki kadar
sakindi.

"Hayır--uğraşma, Virginia," dedi Albay Musgrave. Patricia ile yemek odasında, mutfağa giderken karşılaştı. O, ölümün olduğu bir evin sessizliğini bir zil çalarak bozmayı seçmemişti - en aklı başında olanlarımızın bile içgüdüsel olarak reddettiği gibi.

Patricia, konuşurken elini ellerinin arasına alıp okşayarak, Bayan Agatha'nın üç gece önce akşam yemeğinde "tuhaf, bilirsin" olduğunu anlattı.
Patricia onu bırakmak istememişti, ama Kadın Kulübü'nün ikinci Whist Turnuvası gecesiydi. Ve Virginia, Bayan Agatha'ya göz kulak olacağına söz vermişti. Ve her neyse, Bayan Agatha, Patricia evden ayrılmadan önce yatağa girmişti ve _herkes_ onun bütün gece uyuyacağını düşünürdü. Ve, sonunda, Patricia'nın saat on bir buçukta çiseleyen yağmurda dönüşü, Bayan Agatha'yı bahçede, sadece geceliğiyle oturmuş, hayali şikayetler için ağlarken bulmuştu -- ve Virginia mutfakta uyuyordu. Ve
Agatha o öğleden sonra zatürreden ölmüştü.

Son yarı sersemliğinde bile, her zaman Rudolph'un ne zaman geleceğini soruyordu? Patricia ona söyledi...

Rudolph Musgrave hiçbir şey söylemedi. Hiçbir belirgin duygu olmadan, Patricia'yı bir kenara koydu, tıpkı Patricia resitalini bitirene kadar
yatırmayı unuttuğu elbise çantasını yaptığı gibi.

Yukarı kata çıktı -- ön odaya, Patricia'nın yatak odasına. Patricia
onu takip etti.

Agatha'nın bedeni, her tarafı çarşafla kaplı bir şekilde yatağın üzerinde yatıyordu. Cenaze levazımatçısının
becerisi her şeyi kendini beğenmiş ve korkunç bir dinginlikle ayarlamıştı.

Rudolph Musgrave kırk altı yaşında olduğunu hatırladı; ve tüm bu yıllar boyunca Agatha'nın -gerçek Agatha'nın- yaptığı şeyin apaçık doğru olduğunu bilmediği bir an oldu mu, çünkü aksi takdirde Rudolph bunu yapmazdı?

"Whist oyununun tadını çıkardığına inanıyorum, Patricia."

"Eh, kendimi tutamadım. Sanatoryum işletmiyorum. Onun sonsuz içki içmesinden ben sorumlu değilim."

Sözcükler her iki ağızdan da neşeli küçük şeytanlar gibi sıçradı.

Sonra ikisi de korktu ve ikisi de yatağın üzerindeki şey kadar buz gibi sakindi. Şöminenin üzerindeki saatten başka hiçbir şey duyulmuyordu.
Albay Musgrave şömineye gitti, saati açtı ve garip bir şekilde
sarkaç kancasından çıkardı. Ardından öfke gibi metalik bir soluk sesi ve ardından sessizlik geldi.

Konuştu, hala saate bakıyordu, sırtı Patricia'ya dönüktü. "Çok
yorgun olmalısın. Yatsan iyi olur."

Babasının Konfederasyon üniforması içindeki eski moda "elle boyanmış"
dagerreyotipisini bir santim kadar kaydırdı. "Lütfen o siyah elbiseyi bir daha
giyme. Bir külfetten
kurtulmamız yas tutmaya sebep değil."

Arkasında, çok uzakta, sanki Patricia'nın feryat ettiğini duydu,
"Olaf----!"

Albay Musgrave acele etmeden döndü. "Lütfen git," dedi ve ona yalvarıyormuş gibi göründü. "Korkunç derecede yorgun olmalısın. Burada olmadığım için
üzgünüm. Her zaman sorumluluklarımdan kaçıyorum,
bir şekilde--"

Sonra gülmeye başladı. "Sonuçta bu _oldukça_ eğlenceli. Agatha
tanıdığım en asil kişiydi. Bahsettiğin bu alışkanlığı
onun bir parçası değildi. Ve ben Agatha'yı seviyordum. Ve sanırım sevmek tamamen mantığa bağlı değil. Her neyse, ben Agatha'yı
seviyordum. Ve ona geri döndüğümde,
bir şekilde--o an nerede olursa olsun eve gelmiştim. Bu doğruydu, oh, hatırlayabildiğimden beri--"

Şimdi ölü ele dokundu. "Lütfen git!" dedi ve Patricia'ya doğru bakmadı. "Çünkü Agatha beni Tanrı'dan daha çok seviyordu, biliyorsun.
Lanet onun içinde doğmuştu. O ölü, yumuşak elli Musgrave'lerin yaptıklarının bedelini ödemek zorundaydı. Bu yüzden elleri şimdi çok soğuk. O, bir Musgrave olma ayrıcalığı için bedel ödemek zorundaydı, anlıyor musun. Ama sonra
her zaman ne olmayı tercih ettiğimizi seçip seçemeyiz."

"Ah, evet, elbette, hepsi benim hatam. Her şey benim hatam. Ama Tanrı
ben olmasaydım senin ve Agatha'nın başına neler geleceğini
bilir. Oh! oh!" diye feryat etti Patricia. "Çocuktum ve daha iyi bir
aklım yoktu ve seninle evlendim ve o zamandan beri
benim paramla yaşıyorsun! Bu eve geldiğimden beri kendi cebimden seçip ödemediğim
bir Noel hediyesi veya cenaze çelengi
alınmadı. Ve bunun için aldığım tek teşekkür bu sürekli
kusur bulma ve keşke bu zavallı aziz gibi ölmüş olsaydım. O
hayatını senin için köle gibi çalışarak geçirdi. Ve bunun için ne teşekkür aldı? Ah,
dizlerinin üzerine çökmelisin, Rudolph Musgrave--!"

"Lütfen git," dedi.

"Canım istediğinde gideceğim, bir dakika bile önce değil ve
sen de anlayabilirsin. Sen benim paramla yaşıyorsun. Ah, yalan söyleme zahmetine girmene gerek yok. Ve o da girdi. Ve
benden nefret etti, her zaman nefret etti, çünkü seninle evlenecek kadar aptaldım ve o da yarısından fazlasında bir deli gibi devam etti,
ve ben her zaman bunu fark etmemiş gibi davrandım ve bu benim bir hanımefendi gibi davranmaya çalışmamın ödülü."

Patricia başını salladı. "Evet, ve bana daha önce hiç görmediğin ve onaylamadığın bir böcekmişim gibi bakmana gerek yok,
çünkü senin bu kibirli numarayı çok sık denediğini gördüm, böylece benimle işe yaramadı."

Patricia şimdi genç Gerald Musgrave'in Stuart portresinin altında duruyordu. Uzun zaman önce, kendi yatak odasına asılması konusunda ısrar etmişti--"çünkü
ilk kez gerçekten tanıştığımız o güzel çocuk, Olaf'tı."
Çocuk tuvalden sana gülümsüyor, belirsiz bir şekilde gülümsüyor, albay şimdi fark etti.

"Sanırım gitsen iyi olur," dedi Albay Musgrave. "Lütfen git,
Patricia, seni öldürmeden önce."

Onun son derece ciddi bir şekilde konuştuğunu gördü.

IX

Rudolph Musgrave bütün gece cesedin yanında oturdu. Sayısız sempatik kuzeniyle konuşmayı reddetmişti--Vartrey'ler, Fenton'lar ve
Allardyce'ler ve Musgrave'ler, beşinci ve altıncı kademeye kadar--her yerden, ziyaret kartları ve "yapabileceğimiz bir şey varsa" diye alçak sesle bilgi talepleriyle gelmişlerdi.

Rudolph Musgrave bütün gece cesedin yanında oturdu. Artık öfkeye gücü yoktu ve kedere ise neredeyse hiç gücü yoktu, Agatha onun sorumluluğundaydı; ve onun uygulamalarına değinmek için asla cesaretini toplayamamış olması artık inanamayacağı bir korkunçluktu. Korkaklığı ve onun meyveleri onunla yüzleşiyordu ve onu pişmanlık dolu bir panik çılgınlığına sürüklüyordu.

Agatha onun sorumluluğundaydı; ve sorumluluğu Patricia'ya emanet etmişti. Aralarında -Patricia'nın kart oyununu oynayabilmesi, kendisinin bir veya iki saat boyunca bir platformda yarım düzine başka kendini beğenmiş aptalla oturabilmesi için- Agatha'nın ölmesine izin vermişlerdi. Patricia'ya veya kendisine karşı hiç merhameti yoktu. Patricia'nın bir erkek olmasını isterdi. Herhangi bir adam, bir imparator ya da kömür taşıyıcısı, önemli olmazdı, Patricia'nın o anda yaptığı gibi, burada, Agatha'nın zavallı bedeninin kol mesafesinde konuşsaydı, Rudolph Musgrave görevini bilirdi. Ancak, kurallarına göre, bir kadına karşı nezaketsiz olmak yasaktı....

Kendini, Agatha'nın orada olmasını, kendisinin zincirlendiği yerde cinsiyeti tarafından ayrıcalıklı kılınmış olmasını, yüreği cömert ve ihtiyaç anında dili ateşli olan Agatha'nın orada olmasını dileyerek grotesk bir bayağılıkla yakaladı; ve Agatha'nın bir daha asla ona yardım etmeyeceğini ya da ona tapmayacağını
anlamak onu yeniden vurdu.

* * * * *

Ve şans ona daha dokunaklı bir işkence ayırdı. Ertesi gün, Rudolph Musgrave fahri tabut taşıyıcılarının listesini yaparken, postacı Chicago'dan iletilmiş bir mektup getirdi. Bu, Agatha'dandı, o günün sabahında yazılmıştı, daha sonra Patricia'nın tabiriyle "tuhaf, biliyorsun."

O, İtalyan el yazısıyla yazılmış, o kadar ince ve düzenli dört sayfalık önemsiz şeyleri çözmeyi çılgınca komik bulmuştu ki, bitmiş sayfa sineklik gibi görünüyordu. Agatha'ya kırtasiyeyle ilgili olarak cimriliği konusunda çok sık sitem etmişti. "Selina Brice ve Seattle'da bir kilisesi olan Rahip Henry Anstruther nişanlandıklarını duyurdular. Stanley Haggage, bir yıl önce buradan taşınan Leonora Bright ile evlenmek için Alabama'ya gitti. İkisi de kilise fareleri kadar fakir ve bence böyle bir durumda evlilik herkes için akıllıca bir adım değil. Zaten yeterince dert ve kaygı getiriyor, yoksullukla başlayıp her sorunu daha da derinleştirecek şekilde..."

Agatha'nın son mektubunun, yukarıdaki o kuklanın son kendini ifade edişinin tonu buydu (görebiliyordunuz) her şeyi biliyordu ve memnuniyetsiz değildi.

Burada ölüler konuştu, her şeyi bilen; ve size Stanley Haggage'ın Alabama'ya gittiğini ve evliliğin yeni dertler ve kaygılar getirdiğini söylediler.

"Gülemiyorum," dedi Rudolph Musgrave yüksek sesle. "Şakanın
hak ettiğini biliyorum. Ama gülemiyorum, çünkü üst dudağım deriden yapılmış gibi görünüyor ve kıpırdatamıyorum. Ayrıca, Agatha'yı yalnızca Senin ve benim bildiğimiz bir
derecede sevdim. O, onu ne kadar
sevdiğimi hiç anlamadı. Ah, ona onu ne kadar sevdiğimi anlatmayacak mısın? Çünkü
Agatha öldü, çünkü Sen onun ölmesini istedin ve ben ona onu
ne kadar sevdiğimi hiç söylemedim ve şimdi ona onu
ne kadar sevdiğimi asla anlatamam. Ah, lütfen bana onu anladığını
göstermeyecek misin? yoksa beni yıldırım çarpacak mı? ya da _bir şey_ mi yapacaksın...?"

Hiçbir şey yapılmadı.

X

Ve sonra Rudolph Musgrave ve karısı dostça bir araya geldiler ve son konuşmalarına
dair hiçbir şey söylemediler. Patricia yaklaşık altı ay boyunca siyah-beyaz giydi ve Albay Musgrave uzlaşmayı sessizce kabul etti. Her şey
aralarında mükemmel bir akıcılıkla geçti; ve Lichfield'daki herhangi biri size
Musgraves'lerin örnek bir çift olduğunu söylerdi.

Ona artık "Rudolph" diyordu.

"Olaf, iki yaşlı evli insan için kulağa çok saçma gelen bir lakap, biliyorsun," diye tahmin etti Patricia.

Albay, bunun kulağa tuhaf geldiğini düşündüğünü umursamadan söyledi.

"Sadece Clarice Pendomer'in gelmek isteyeceğini sanmıyorum," diye devam etti, --çünkü ikisi, Patricia'nın ilk ev partilerine davet edeceği
kişilerin tamamlanmamış bir listesini tartışıyorlardı.

"Ve Tanrı aşkına, neden olmasın? Onu her zaman her şeye davet ediyoruz."

Ona bunun nedeninin Charterise'lerin misafirleri arasında olması olduğunu söyleyemezdi. Bu yüzden şöyle dedi: "Ah, peki--!"

"O zaman Bayan C.B. Pendomer" --Patricia ismi gösterişli bir şekilde yazdı. "Ah, sen alakarga kuşu, kıskanmıyorum. Herkes senin
arka çitteki bir erkek kediden daha fazla ahlaka sahip olduğunu
biliyor. Oğlanın sana
çekişmemiş olması şanslı bir şey, değil mi? Hiç çekmiyor. Hayır, Harry
Pendomer en cılız siyah saçlı küçük bir herif, oysa diğer oğlunuz, efendim, annesine benziyor ve sonuç olarak
mükemmel çekiciliğe sahip büyüleyici derecede güzel bir kişi--"

Ona öyle tuhaf bakıyordu ki durakladı. Yani Patricia, onun adını Clarice Pendomer'ın adıyla ilişkilendiren o eski skandala aşinaydı!
Patricia'nın onunla, her türlü standartla değerlendirildiğinde rezilce davranmış bir adamla evlendiği inancıyla mı evlendiğini merak ediyordu.

"Sadece Yargıç Allardyce'e sorman gerektiğini düşünüyordum, Patricia. Görüyorsun ya, kesinlikle gelmeyecek--"

* * * * *

Bu yıl Musgrave'ler, önceki dört yıl yaptıkları gibi, baharı Matocton'da yalnız geçirmemeye karar verdiler.

"Çok saçma görünüyor," dedi Patricia.

Ayrıca, bir ev partisi, Stapylton olarak doğduğu için, sosyal yükümlülüklerini ödemenin en ekonomik yoludur, çünkü her zaman, bildiğiniz gibi, başka planlar
yapmış ve kabul edemeyen birçok kişiden rica edebilirsiniz.

* * * * *

"Bu yüzden, elbette Yargıç Allardyce'i davet edeceğiz," dedi Patricia. "Haziran ayında mahkemesinin toplandığını unutmuştum. Ah, ve Peter Blagden da. Amcasının
öldüğünü
aklımdan çıkarmıştım..."

"Bu sabah Bayan Haggage'ın on altısında Louisville'de ders vereceğini öğrendim. Kütüphanede okuyordu, görüyorsun ya--"

"Rudolph, sen benim varoluşumun yol göstericisisin. On dördünde gelip bir hafta geçirmesini isteyeceğim. O cadıya asla tahammül edemezdim ama o çok--İşte! 'Canım'ın tam ortasına kocaman bir leke
yaptım ve mükemmel bir kağıt parçasını mahvettim!... Ama hemen
postalasan iyi olur, çünkü akşam gazetesinde onun dersiyle ilgili bir şeyler olabilir."

XI

Rudolph--"

"Neden--şey--evet, canım?"

Bu akşam yemeğinden sonraydı ve Patricia solitaire oynuyordu. Kocası
gazeteyi okuyordu.

"Agatha bana Virginia hakkında her şeyi anlattı, biliyorsun--"

Burada Albay Musgrave kaşlarını çattı. "Hoş bir konu değil."

"Sen alakarga kuşu, sanki büyükbabammışsın gibi fazlasıyla davranıyorsun. Dediğim gibi, Agatha bana amcan ve Virginia hakkında her şeyi anlattı," diye aceleyle devam etti Patricia. "Ve sonrasında nasıl kaçtığını,
üç gün boyunca ormanda saklandığını, babanın çiftliğine nasıl geldiğini,
babanın onu nasıl satın aldığını, oğlunun nasıl doğduğunu ve oğlunun nasıl
linç edildiğini--"

"Şimdi, gerçekten, Patricia! Kesinlikle daha
karlı bir şekilde tartışılabilecek başka konular da vardır."

"Elbette. Şimdi, örneğin, neden Kupa Kralı bıyığı olmayan tek kişidir?" Patricia o hükümdarın altında hangi kartların yattığını görmek için göz attı ve düşündükten sonra Maça Kralı'nı boş alana taşıdı. Solitaire tutkunuydu ve her zaman
hile yapardı.

Dalgın dalgın devam etti: "Ama görmüyor musun? O siyahi çocuk senin kuzenindi ve babasının yaptığı şeyi yaptığı için öldürüldü. Sadece babayı Senato'ya gönderdiler ve ona flubdub sütunları verdiler ve öldüğünde onu teşhir ettiler ve oğlunun üzerine gazyağı döküp diri diri yaktılar. Ve Virginia'nın bunun adil olmadığını düşündüğüne inanıyorum."

"Ne demek istiyorsun?"

"Virginia'nın Musgrave'lerden nefret ettiğine gerçekten inanıyorum. O sadece bir zenci,
elbette, ama bir zamanlar anneydi--Ah, evet! Tek ihtiyacım olan bir
siyah sekiz--" diye ısrar etti Patricia, "Şimdi kardeşin Hector'a bak--aşırı dozda uyuşturucudan ölen korkunç derecede sefih. O olduğunda Virginia ona bakmıyor muydu?"

"Elbette. O paha biçilmez bir hemşire."

"Ve Agatha yağmurda dışarı çıktığında başka kimse yoktu. Peki, ya Agatha'yı durdurmaya çalışmadan serbest bıraksaydı? Bu tamamen basit olurdu. Bu da öyle. Tek yapmam gereken onları çıkarmak. Şimdi."

Albay Musgrave öğleden sonraki gazeteyi okumaya ihmalkar bir şekilde geri döndü. "Eğer açık sözlülüğümü görmezden gelirsen, en
acı saçmalığı öne sürüyorsun, Patricia."

"Balaam'ın ne hissettiğini tam olarak biliyorum," dedi alakasız bir şekilde ve kartları karıştırmaya başladı. "Virginia'nın bir insan olduğunu anlamıyorsun ve anlamayacaksın. Her durumda, ondan kurtulmanı diliyorum."

"Bunu düzgün bir şekilde yapamazdım," dedi Rudolph Musgrave, dikkatli bir
sabırla. "Virginia'nın sadakati, uzun yıllar süren sadık hizmetle kanıtlanmıştır. Zencileri serbest bırakmanın
aptallığını, daha iyi köle sınıfının eski sahiplerini
terk etme isteksizliğinden daha çarpıcı bir şekilde kanıtlayan hiçbir şey yoktur--"

"Şimdi, Graceus Dönemi'nden bir veya iki paragraf alıntı yapacaksın. Sanki
yazdıklarının hepsini okumamışım gibi! Bazı bakımlardan
korkunç bir sahtekârsın, Rudolph."

"Ve sen kızıl saçlı bir gevezesin, hanımefendi. Ama cidden, Patricia,
Kuzey'de yetişen sen, Güney'in Zenci Sorunu ile başa çıkmak için en iyi
yetkili olduğunu kabul etmeye garip bir şekilde isteksizsin. Zencileri senin asla bilemeyeceğin kadar iyi tanıyoruz."

"Sen! Aman Tanrım, bize merhamet et!" diye alay etti Patricia. "Buralarda hiçbir Zenci
Sorun'u yoktu, güzel aptal, yeter ki zenciler olsun. Bugün Lichfield'da neredeyse hiç safkan zenci yok. Amcanız Edward gibi insanların kanını
paylaşan sadece bin kadar melez var. Ve çoğu zaman beyaz akrabalarına
çekiyorlar, ne yazık ki. Ve işte Lichfield Zenci
Sorun'unun özeti. Bu saygıdeğer bir şey ve İncil'de tam olarak açıklanmış. Benimle tartışmaya çalışmana gerek yok, çünkü sen bir ahmaksın ve ben de ikinci bir Nestor'um. Kutsal Yazılar çocukların kafalarına ve dişlerine ne olacağı konusunda gayet açık.

"Keşke böyle konularda şaka yapmasaydın--"

"Çünkü hanımefendilere yakışmıyor mu? Ama Rudolph, sen de gayet iyi biliyorsun ki
ben hanımefendi değilim."

"Canım!" diye haykırdı, gerçek bir dehşet içinde, "ve ben
ne söyledim ki ima edeyim--"

"Ah, tek bir hece bile değil; senin gibilerin
_söylediği_ türden bir şey değil... Ve ben senin gibi değilim. Keşke olsaydım diye de bilmiyorum. Ama _eğer_ olsaydım, kesinlikle işleri kolaylaştırırdı," diye ekledi Patricia sertçe.

"Canım--!" diye tekrar itiraz etti.

"Şimdi, açıkça, Rudolph"--oyunu bırakıp
kartları karıştırmaya koyuldu--"bu ay kaç kez benim--oh,
tamam! Buna ne ad vereceğimi bilmiyorum ama
bir hanımefendi olarak doğmamış olmamdaki
acınası ihmalkarlığım--sana bektaşi üzümü çalısından son paçavrayı
çekmiş gibi göründü?"

Alaycı bir şekilde güldü. "Ne saçmalık! Elbette, Patricia--"

Parlak renkli minik yüzünde yaramazlık yaparak başını salladı. "Evet, bu sadece
senin tavrın, seni güzel aptal."

"--elbette--şimdi, dürüst olmak gerekirse, Patricia, bazen kutsal ve--şey,
fiziksel ve sosyolojik konulardan tam da--iyi!
bazen bahsettiğin tonda konuşmamanı isterdim. Kulağa eski moda gelebilir, ama ben
her zaman terbiyenin zihinsel meselelerde fiziksel meselelerde olduğu kadar önemli olduğuna ve bunun sonucunda, bir
kibar kadının düşüncelerine en azından vücuduna gösterdiği özeni göstermesi gerektiğine inandım. Ah, beni yanlış anlama! Elbette aramızda bir zararı olmaz, canım. Ama dışarıda--görüyorsun,
insanların senin böyle şeyler düşündüğünü bilmeleri, onlara senin hakkında
yanlış bir fikir vermeli."

Patricia düşündü.

Son derece ciddi bir şekilde, "Anathema maranatha! Ah, cehennemin dibine kadar!
bütün saygıdeğer insanların burunları ters dönsün ve
eşekler büyükannelerinin mezarları üzerinde sonsuza dek dans etsin!" dedi.

"Patricia--!" diye haykırdı şaşkın bir albay.

"Her hecesini kastediyorum. Hayır, Rudolph; çocukluğunun
salata soslu güzelliklerinin tam bir ahlakçılık sözlüğü olması _benim_ elimde değil. Görüyorsun ya, küfürlerin neredeyse hepsini biliyorum. Ve
gazeteleri, tıp kitaplarını ve hatta oğlanların çitlere
çitlediği şeyleri bile okuyorum. Sonuç olarak ben hiç de beyaz fikirli değilim, çünkü
zihninizi biraz kullanırsanız, tıpkı başka bir şey
kullandığınız gibi, az ya da çok pisleşir."

Katılmıyormuş gibi, gülmeden edemedi. Patricia çırpındı
ve bir çalıkuşunun yapabileceği gibi, hemen dizinin üzerine tünedi.

"Rudolph, daha sık gülemez misin ve o aptal insanların soyağacını
izlemeye ve bu kadar
sıkıcı derecede güzel ve iyi olmaya bu kadar zaman ayırmaz mısın?" diye sordu ve bir miktar
ciddilikle. "Rudolph, bir kiliseyi
soysan ya da bir ara sokakta birinin boğazını kessen ve bana her şeyi
anlatsan, sana nasıl hayran olacağımı bilemezsin, çünkü sana ihanet etmeyeceğimi biliyordun. Yaptığın her şeyde cehennem gibi
saygınsın! O gün Kütüphane'de bana nasıl
zorbalık ettin? Sanki o ikisi farklı insanlarmış gibi görünüyor...
öyle değil mi, Rudolph?"

"Canım," dedi albay şakacı bir şekilde, "korkarım ki
çok uzun zaman önce sana okuduğum masaldaki çoban kız ve baca temizleyicisine benziyoruz. Bir zamanlar, çok uzun zaman önce, yıldızları görebileceğimiz kadar yükseğe tırmandık, Patricia ve salon masasında yaşamaya geri döndük. Sanırım
tüm küçük çini insanlarına oluyordur."

Ne demek istediğini anladı. Her biri garip bir yakınlık duygusunun farkındaydı.
"Şu an sevinmemiz gereken tek şey, Rudolph, büyükbabanın boynundaki
perçin. Oldukça bir fiyasko, değil mi?"

"Eh, her çeşit perçin var, Patricia. Ve birinin
olduğu gibi yapamayacağı şey, mutlaka bir keder
nedeni olmak zorunda değildir."

XII

Albay Musgrave'in bundan birkaç gün sonra yaptığı gibi, Jack Charteris'i tekrar görmek mükemmeldi. Musgrave, romancıya mantıksız bir şekilde düşkündü ve Charteris'i kabul görmüş ahlak standartlarından herhangi biriyle ilişkilendirmenin, bir zanaatkar kuyusunu etik açıdan yargılamak kadar saçma olacağını açıkça itiraf etti.

Anne henüz Lichfield'da değildi. Charteris'in açıkladığına göre, Richmond'daki bir anne tarafından büyük teyzesini ve bazı Virginia kuzenlerini ziyaret etmek için yolculuğu yarıda kesmişti ve oradan Matocton'a gelecekti.

"Ve böylece bir oğlan ve ruhuma yemin ederim ki çok yakışıklı bir eş edindin,
Rudolph?"

"Yeterince kötü şöhretli," dedi Albay Musgrave. "Evet, oldukça
saçma bir şekilde mutluyuz." Güldü ve ekledi: "Patricia--ama sen onun
şeyleri ifade etme tarzını bilmiyorsun--ona karşı ileri sürebileceğim tek mantıklı
şikayetin her ay veya daha sık bir şekilde hastaneye gidip cerrahlar tarafından vücudunun bir veya iki bölümünün alınması alışkanlığı olduğunu söylüyor. Beni endişelendiriyor,--ancak, elbette, bu
konuşulabilecek türden bir şey değil. Ve Patricia'nın dediği gibi, karınızın sizi sıradan ölüm kanallarıyla veya mahkemenin daktilo edilmiş kararnameleriyle değil,
sadece kaba saba ifadelerle terk ettiğini fark etmek _hoş_ olmayan bir şey--"

"Lütfen bu kadar acımasız olma, Rudolph. Matocton'lu bir Musgrave'e kadınlardan şövalyeliğin en tatlı aksanlarından başka bir tonda bahsetmek yakışmaz."

"Ah, sadece Patricia'dan alıntı yapıyordum," dedi albay, büyük ölçüde,
"ve--şey--Jack," diye devam etti. "Bu arada, Jack, Clarice Pendomer
Matocton'da olacak--"

"Onun iyi şansına seviniyorum," dedi Charteris sakin bir şekilde.

"--ve--şey! Merak ediyordum--?"

"Sana hiçbir--sorun olmayacağından emin olabilirim. O iskelet
güvenli bir şekilde dolabına kilitlendi ve o dolabın anahtarı kayıp--daha
çok senin sayende. Tüm bu olayda çok asilce davrandın, Rudolph. Keşke
ben de böyle şeyler yapabilseydim. Elbette, bunu başarabildiğin için senden her zaman nefret edeceğim."

Charteris daha sonra şöyle dedi: "Yine de seni her zaman kıskanacağım, Rudolph.

Tanıdığım başka hiçbir adam, _domnei_'nin o eski güzel ozan idealine
ulaşamadı - nesnesine sahip olma fikrinden
daha çok nefret eden o aşk. Anne'in seninle evlenmemeye karar vermesinin, adını anmamıza gerek olmayan belirli bir askeri subay için hala belirgin bir rahatlama olduğuna inanıyorum."

Albay, biraz bilinçli bir şekilde sırıttı. "Anne'in kastettiği şey gençlikti, anlıyorsun ya, Jack. Böyle bir sözleşmeye uymak ve -sanki- ima edilen tüm şartları yerine getirmek kesinlikle zor olurdu!"

"Ve yine de" -burada Charteris sigarasını fırlattı- "Anne, Aline Van Orden'ın yerine hükmetti. Ve Aline, sırayla, Clarice
Pendomer'i takip etmişti. Ve Clarice gelmeden önce, zamanın Polly Ashmeade'e dönüştürdüğü Pauline Romeyne ülkede hüküm sürmüştü--"

"Eşek olma!" diye yalvardı albay; ve sonra,
önemsiz bir şekilde şöyle dedi: "Bir şekilde Aline'in öldüğünü tam olarak anlayamıyorum. Tanrım, Tanrım, ona yazdığım mektuplar! Hepsini geri gönderdi, bilirsin,
gerçekten romantik bir şekilde, kavga ettikten sonra. O
çocukça saçmalıkları daha geçen gün babamın Matocton'daki masasında buldum ve
göz gezdirdim. Bir gün bunları okuyacağım ve uygun bir şekilde
gözyaşlarına boğulmayacak kadar üzücü olan hayatın gizemleri üzerine meditasyon yapacağım."

Şimdi meditasyon yaptı.

"Bu pek de adil olmazdı, Jack," diye özetledi albay, "eğer
sevdiğim Aline--hayır, gerçek kadından bahsetmiyorum, senin ve diğer herkesin tanıdığı, girişimci bira üreticisiyle evlenen ve
beş yıl önce ölen kadın--beni bir yerde beklemiyor olsaydı. Ne demek istediğimi
tam olarak ifade edemem, ama sen anlayacaksın, biliyorum--?"

"Cennetin zorunlu olarak Müslüman bir temelde mi yönetildiği? Elbette,"
dedi Bay Charteris. "Cennet, benim anladığım kadarıyla, çocukça hayallerimizden daha somut bir alanda yaşamaya asla tenezzül etmemiş eski yılların hanımları arasında sonsuza dek yaşayacağımız bir yerdir. Bu apaçık bir tanımdır; ve sizi diyakoz olma yönünde daha cezbedici bir cazibe geliştirmeye davet ediyorum."

"Siz romantikler her yerde saçma sapan konuşma ayrıcalığına sahipsiniz," diye tahmin etti albay, "ve sanırım ünlü yaptığınız Lichfield'da, Jack, iki hakkınız var."

"Ah, ama Lichfield ile ilgili tek bir satır bile yazmadım. Sadece varlığına inanmaya devam ettiğiniz Lichfield hakkında yazdım, gerçek Lichfield'da yaşıyor olmanıza rağmen," diye karşılık verdi Charteris. "Efsanenin canlılığı harika."

Başını yana eğdi -Charteris'le yaptığı alışılmış bir hareket- ve albay, daha önce sık sık yaptığı gibi, Jack'in kurumuş, meraklı bir siyah papağanı ne kadar olağanüstü bir şekilde andırdığını fark etti. Charteris şöyle dedi:

"Bu efsaneye hizmet etmeyi seviyorum. 'Olgun Marster' ve 'olgun Bayan' hakkında gevezelik etmeyi ve biraz da 'alaycı' tomurcuklar', 'hants' ve 'horg öldürme zamanı' ve tüm 'özgür zenciler'e yönelik kapsamlı eleştiriler eklemeyi seviyorum; ve 'de quality use ter cum'un nasıl anlatıldığını -bunu lehçeye çok inandırıcı bir şekilde benzediği için c-u-m olarak yazıyorsunuz- 'ter de gret
hous'. Bunlar ana malzemeler. Ve kaçınılmaz
aşk ilgisine gelince--" Charteris durakladı, sırıttı ve hoş bir şekilde devam etti:
"Neden, efendim, bir kulübe Yankee kaptanı, bizimkilerden bazılarının
yaylada avlandığı, yolda bırakıldığı--tüm Kuzey ordularında oldukça meşhur bir
âdet--Genç bir Hanım onu
büyük eve
yakalamasını istedi, bir dahaki sefere aileden biri olduğunu, ikisinin de
savaşın yumurtasına kadar birbirlerine
aşık olduklarını iddia eden
birbirlerine karşı tartışmalı ve tatsız bir şekilde uygunlar. Ve işte buradasınız! Hikayenin ilerlemesi sırasında Lincoln'den en azından bir kez olumlu bir şekilde bahsetmenin, şafak vakti hemen 'aşağılık arazilerde' bir düello düzenlemenin gerekli olduğunu söylememe gerek yok, ve aile gümüşlerini arka bahçeye gömün, çünkü bu noktalar doğal olarak kendilerini hatırlatacaktır."

"Jack, Jack!" diye bağırdı albay, "kendi yuvasını kirleten kötü bir kuştur."

"Ama inanın bana, kalbimde yok," dedi Charteris, tuhaf ve ciddi bir sesle. "İçimde, mesleğin sıradan
hilelerine alay etmemi sağlayan alaycı bir iblis var - ve yine de bu mesleği icra ederken, o şefkatli, cesur ve zarif erkekler ve kadınlar ve o sevgili yaşlı zenciler hakkında yazarken, çoğu zaman gözlerimde yaşlarla yazıyorum. Bunu size dikkatli bir havada anlatıyorum çünkü bu doğru ve buna
inanmanız durumunda beni çok utandırır."

Sonra başka bir yola girdi. "Ve, lütfen, Atlantis ile Avalon arasında yarı yolda bulunan ve insanüstü kişilerle dolu bir rüya şehri hayal ederek ve bu şehre Lichfield adını vererek
Lichfield'a ne zarar verdim? Portre sadece Lichfield'ı değil, insan doğasını da
övüyordu. Dolayısıyla, doğal olarak, herkesi memnun etti. Evet, bence romantizmin gerçek sırrı budur -- insanlığın insanüstü bir ırk olduğu, özlemlerde bolluk ve görkemli erdemler ile muazzam kötülükler uygulamada savurganlık olduğu yanılsamasını bir anlığına uyandırmak. Aslında, tüm insan tutkularının iç karartıcı bir şekilde korkak olduğunu
görüyorum. Polis mahkeme kayıtları olmasaydı, hepimizin az pişmiş rosto dana etini dış dilime kıyasla tercih ettiğimiz
aynı coşkuyla bir kişiyi sevmeyi ve diğerinden nefret etmeyi seçtiğimizi karamsar bir şekilde ısrarla savunurdum. Ah, gerçekten,
Rudolph, Biz romantiklerin öz saygısı için, günümüzde bile, ara sıra barışı ihlal etmenin ne kadar yararlı olduğunu anlayamıyoruz. Çünkü o zaman bazen - diyelim ki arabacı, arka sokakta uşağın boğazını nazikçe kestiğinde - bir anlığına mesleğimizin sahte para kazanmak kadar dürüst olduğunu düşünmeye cüret ediyoruz. "

Albay kısa meditasyon molasını kesmedi. Sonra
romancı şöyle dedi:

"Hayır, hayır; eğer gerçekten Lichfield hakkında bir hikaye yazmaya kalkışsaydım,
bir aşk romanı değil, bir trajedi yazardım. Sanırım trajedime
_Boşuna_ derdim, çünkü Lichfield'ın hayatını ilgi çekici olmayan bir
dürüstlükle yansıtırdı; ve sonuç olarak, insanlar trajedimin
sürekli ilgi eksikliğinden ve katılımcılarının tutarsız olduğundan;
düzenli bir olay örgüsünün, şaşırtıcı olayların, yüksek çabaların
ve özel bir amacın olmadığından; ve kahkaha veya gözyaşının tüm zamanların kutsadığı kışkırtıcılarından eşit derecede yoksun olduğundan şikayet ederlerdi. Çünkü çok az insan, doğru şekilde bakıldığında, böyle bir hayatın
düşünülebilecek en acıklı trajedi olduğunu anlar."

"Ah, hadi ama, Jack! Hadi, akıl yürütme güçlerinin
retorik yeteneklerin kadar kullanılmaya değer olduğunu hatırla! O kadar da kötü değiliz, biliyorsun. Lichfield'da biraz geride kalmış olabiliriz; kesinlikle her şeyi olduğu gibi kabul ediyoruz ve her şeyi olduğu gibi kabul ediyoruz; ama kimseye karışmıyoruz ve sonuçta, özel bir zarar vermiyoruz."

"Özel olarak hiçbir şey yapmıyoruz, Rudolph. Eğer yazacak kadar cesur olsaydım, gerçek Lichfield hikayemin teması tam olarak bu olurdu. Lichfield'da bir tür leke var gibi görünüyor. Ah, evet! Belki de onu Richmond, Atlanta ve New Orleans gibi daha büyük Güney şehirleriyle karşılaştırmak haksızlık olur; ama daha küçük Güney kasabalarının sakinleri bile gezi biletleri almaya başlıyor ve böylece yirminci yüzyılın gerçekten başladığını anlıyorlar. Evet, gerçek bir trajedinin ham halini yalnızca Lichfield'da tespit edebiliyorum; çünkü, inan bana, Rudolph, hayattaki en acıklı
trajedi, ondan özellikle hiçbir şey elde edememektir."

"Ama, benim açımdan, ne demek istediğini anlamıyorum," dedi albay
sertçe.

Ve Charteris sadece güldü. "Ve senin bunu yapmanı beklemiyordum,
Rudolph--ya da en azından henüz beklemiyordum."

BEŞİNCİ BÖLÜM - HATIRA

"Ben anılarla yetiniyorum--
Ölü tutkuların düşleri, kaybolmuş zamanların hayaletleri,
Yeminlerin parçaları ve eski tekerlemelerin sonları--
Denizde yüzen yüzen ve sürüklenen şeyler
Uzun zaman önce, Aşk Adaları'ndaki ticarete yönelmiş argosilerimizi
Onların bir yerinde, bir koyağında batmış,
Ebedi sessizliklerle kucaklanmış."

"Böylece, çıplak bir iflasa gelmişken,
Hadi dostlar olarak ayrılalım, tutumlu esnaf yapar
Ortak girişimler başarısız olduğunda, çünkü
Bu hırpalanmış yeminler ve tekerlemeler, bazı güzel kadınların kulağına doğru gelebilir, böylece o
Sevgiyi dinler ve düşünür, ben de seni."

F. Ashcroft Wheeler. _Revizyonlar_.

I

_Reliance_, _Constitution_ ve _Columbia_ Newport açıklarında bu yatlardan hangisinin _Amerika'nın_ kupasını savunacağına karar vermek için deneme yarışları düzenlerken; Japon basınının Mançurya'daki Rusya'nın eylemleriyle ilgili tonu
tehlikeli olmaya başladığında; Amerika Yahudileri Çar'a bir dilekçe taslağı hazırlarken; ve Papa Leo XIII'ün sağlığının bozulmaya başladığı söylentileri çıktığında:--bu uzak zamanda, Musgrave'ler ilk ev partilerini verdiler.

Ve bu dönemde Albay Musgrave, John Charteris ve Clarice Pendomer'in Matocton'da karşılaştıkları belirgin ilgisizliği fark etti ve takdir etti. Ve bu dönemde Albay Musgrave, küçük romancı ile Patricia arasında açıkça gelişen yakınlığı onaylayarak fark etti.

Ayrıca Albay Musgrave, Bayan Pendomer'in kısmen merdivenlerden, kısmen de biraz fazla mükemmel oturan genç kıyafetinden kaynaklanan bir nefes darlığıyla kahvaltı masasındaki yerine hışırdayarak gittiğinde somurtkanlık ettiği bir anlaşmazlıktan yakınmak için haklı bir nedene sahipti.

"Waffle?" dedi Bayan Pendomer. "Benim yaşımda ve kilomda ilki bir deney, beşincisi ise her zaman suçlu olduğum sevimli bir dikkatsizlik. Şeker lütfen. "Esnedi ve cömertçe orantılı kolunu şeker kasesine doğru uzattı. "Evet, bu yeterli, Pilkins."

Albay Musgrave--ev partisinin geri kalanı çoktan kahvaltısını
yaptığından--güzel gözlerini avizeye doğru kaldırdı ve Pilkins
mahcup bir şekilde yemek odası kapısını kapatırken iç çekti.

Matocton'daki Musgrave'lerin uzun süredir uşağı olan Leander Pilkins, eğer yer kalırsa, burada bir övgünün konusu olurdu.
Leander Pilkins, Lichfield'da genel olarak, Lichfield'ın yetiştirdiği en yakışıklı adam olarak kabul edilirdi; çünkü bu zencinin derisi
eski fildişi gibiydi ve profili bir imparatora itibar kazandırabilirdi.
Su kaplumbağasından Lichfield'da hala daha az tercih edilen yerlerdeki insanların Altın Çağ'dan bahsettiği gibi bahsediliyor ve mayonezi (övünüyor
Lichfield) Bir Olimposluyu ikinci bir yardım için yalvarmaya zorlardı. Gerisi için, uşaklık görevindeki tüm davranışları en iyi şekilde Chesterfieldian olarak tanımlanabilir; ve aslında, o, kendi zamanında Lichfield'ın sosyal zarafete dokunan hakemi olan Yüzbaşı Beverley Musgrave'in bir yandaşı olarak bilinirdi. Ve böylece, Pilkins'ten
daha fazlası yok.

Bayan Pendomer pirzola yedi. "Bu pişmanlık mı," diye sordu, "yoksa
sevimli bir şekilde ortaya çıkan bir bromür ihtiyacı mı? Sabahın bu doğaüstü saatinde ikisini birbirinden ayırmak çoğu zaman zordur."

"İkisi de değil," dedi Albay Musgrave ve neredeyse sert bir şekilde.

Bir sessizlik aralığı izledi. "Gerçekten," dedi Bayan Pendomer ve sempatiyle, "sanki sonunda otuz yedi geçmişinden biriyle yüzleşmişsin gibi gelirdi--yoksa otuz sekiz miydi, Rudolph?"

Albay Musgrave onun bu ciddiyetsizliğine onaylamayarak kaşlarını çattı; kahvesini
yuttu ve fazladan bir patatese tereyağı sürdü. "Hımm!" dedi; "o zaman sen
biliyor musun?"

"Biliyorum," diye içini çekti, "uyuyan bir geçmiş sık sık uykusuzluktan muzdarip olur."

"Ve bu durumda," dedi karanlık bir şekilde, "tek acı çeken o değildir."

Bayan Pendomer üçüncü bir waffle'ın cazibesini düşündü--sonbahar sarılarının yumuşak bir karışımı, keskin ve karşı konulamaz bir kahverengiyle çevrelenmiş, o an için tüm zayıflık hayallerini ve vizyonlarını uçuran.

"Peki ya Patricia?" diye sordu, zihinsel bir duraklamayla.

Albay Musgrave kızardı.

"Patricia," diye itiraf etti, karışık bir vakar ve üzüntüyle, "sonuçta hala yirmili yaşlarında----"

"Evet," dedi Bayan Pendomer, her şeyi veya hiçbir şeyi ifade edebilecek bir kurulukla; "o seninle evlendiğinde sadece yirmi bir yaşındaydı."

"Yani," diye açıkladı, belli bir sabırla, "o yaşta, doğal olmayan bir şekilde, olaylara olgunlaşmamış bir bakış açısıyla bakıyor. Bozulmamış saflığı," diye ekledi, düşünceli bir şekilde, "ve masumiyeti ve genel olarak kabalığı, elbette, sevimli, ancak hayat yolculuğu için bunların bana fazladan bir yük gibi göründüğünü kabul ediyorum."

"Patricia," dedi Bayan Pendomer yatıştırıcı bir şekilde, "idealleri var. Ve idealler,
tavşan dudaklı veya hayattaki bir görev gibi, arkadaşlarımız bunlara sahip olduğunda kınanmaktan ziyade acınmalı; özellikle," diye devam etti,
gofretini tereyağıyla yağlayarak, "çünkü birçok kadın onları son kızamık atakları ve ilk ithal ciltleri arasına sıkıştırmıştır. Üçünden hiçbiri kalıcı değil, Rudolph."

"Hımm!" dedi.

Bir sessizlik daha oldu. Albay umutsuzca işlerin ilerlemediğini
hissediyordu.

"Hımm!" dedi, sesinde bir sorgulamayla.

"Bak Clarice, seni tanıyorum----"

"Sen tanımadın!" diye bağırdı çok içtenlikle; "beş yıldır değil!"

"Eh, bir süre diyelim. Sen aklı başında bir kadınsın----"

"Bir erkek," diye yakındı Bayan Pendomer, parantez içinde, "bir kadından asla şüphelenmez, ta ki belini kaybetmeye başlayana kadar."

"--ve eminim ki senin kadınca inceliğine ve daha ince içgüdülerine güvenebilirim--ve bu tür şeyler, bilirsin--beni bir karmaşadan kurtarmak için."

Bayan Pendomer, son derece tarafsız bir şekilde yemeye devam ederken, adam sorgulayıcı bir şekilde durakladı.

"Bazı mektupları okuyormuş," dedi sonunda; "uzun zaman önce yazdığım bazı mektuplar. "

"Bu kadar genç bir kız söz konusu olduğunda," diye gözlemledi Bayan Pendomer, mükemmel bir anlayışla, "şüphesiz okuma materyallerinin dikkatli bir şekilde denetlenmesini tavsiye ederdim."

"Eski bir yazı masasına bakıyordu," diye açıkladı; "Jack
Charteris, babamın mektuplarından bazılarının - Savaş sırasında, biliyorsunuz - değerli olabileceğini önermişti-"

Durakladı, çünkü Bayan Pendomer bir soru sormak üzereydi.

Ama sadece, "Demek Patricia'nın masayı aramasını öneren Bay Charteris'ti. Ah, evet! Ve sonra--?"

"Ve yıllar önceydi--ve her zamanki gibi, mektuplardan anlaşılmış olsa da--Neden, kıza hiç düşünmemiştim," diye haykırdı erdemli bir öfkeyle, "Patricia mektupları bulana ve okuyana kadar!"

"Elbette," diye onayladı--"evet,--tıpkı George'unkileri okuduğum gibi."

Bu söze eşlik eden gülümsemesi, hem Bay Pendomer'in yazışmalarının hem de ev hayatının zaman zaman ilginç bir doğaya sahip olduğunu ima ediyordu.

"Zarfları geri verdiğinde yok etmiştim," diye devam etti Albay Musgrave, kişileri kasvetli bir şekilde karıştırarak. "Patricia kızın kim olduğunu bile bilmiyor--bir şekilde adı anılmamış."

"'Kalbimin kadını'--'Dünyanın en sevgili kızı,'" diye alıntıladı Bayan Pendomer, anımsayarak, "ve bu tür nazik ifadeler,
karabiberlik şişesiyle serpiştirilmiş, kaba bir kopya kalemle yapılmış ve tabii ki sadece
'Çarşamba' veya 'Perşembe' olarak tarih atılmış. Ah, sen her zaman çok dikkatliydin,
Rudolph," diye iç çekti; "ve şimdi bu her şeyi daha da kötüleştiriyor, çünkü--tüm kanıtlara göre--bu mektuplar dün geri dönmüş olabilir."

"Neden--!" Albay Musgrave aniden durdu, girdiği öfkeli dönemlerden
zorlukla yolunu net göremiyordu. "Reddettim,"
dedi biraz zayıf bir şekilde, "konuyu onunla, şu anki heyecanlı ve tamamen mantıksız durumunda tartışmayı."

Bayan Pendomer'in kalemle çizilmiş kaşları kalktı ve dudakları--olmaları için gereken
kadar kırmızıydı--seğirdi.

"Histeri mi?" diye sordu.

"Daha kötü!" diye inledi Albay Musgrave; "hak edilmemiş bir acı altında sabırlı bir teslimiyet!"

Bir çay kaşığı aldı ve dikkatlice işaret
parmağının üzerine koydu.

"Bu mektuplarda, bir şekilde,
Patricia'ya nişanlandığımız yaz yazdığım bazı mektuplarda tekrarlandı ve--çok da ince bir noktaya değinmeden--o bundan hoşlanmıyor."

Bayan Pendomer gülümsedi, sanki bunun pek olası olmadığını düşünüyormuş gibi; ve
giderek artan bir utanç ve öfkeyle devam etti:

"Başkaları da olmalı diyor"--Bayan Pendomer'in gülümsemesi büyüdü
--"başkalarını anımsattı; o benim hayatımdaki sadece bir olaydı. Şey--söylediğin gibi, Patricia'nın bazı fikirleri var--genç bir adamın yabani yulaflarını ekmesinin korkunçluğu hakkında Kuzeyli aptallıkları,
ki sen ve ben onun bunu yapacağını gayet iyi biliyoruz, eğer tuzuna değerse.
Ama o bilmiyor, zavallı küçük kız. Bu yüzden
mantığı dinlemiyor ve aşağı inmiyor--ki," diye yakındı
Rudolph Musgrave, acıklı bir şekilde, "özellikle bir ev partisinde garip bir şey."

Bir an için parmaklarını masaya vurdu.

"Bu," diye özetledi, "Ibsen ve histerikliğin bir kombinasyonu ve
--erkeğin bir yasası ve kadının bir yasası olmasıyla ilgili oldukça nutuk atan gözlemler ve Patricia'nın ikimizin de yaptığı hatayı fark etmesi--ve tüm bu saçmalıklar, bilirsiniz, tam olarak
sanki, size söz veriyorum, oy vermek isteyen kadınlardan biriymiş gibi." Albay, açıkça, bu kadınsı çirkinliğin
daha ileri gidemeyeceğini düşündü. "Ve yatakta, öncesinde mentol ve yeşil çay ve hardal bantları ve ne olduğunu bilmiyorum, hepsi bu."

"Ayrılıyor mu?" diye önerdi Bayan Pendomer.

"E--sanırım bundan bahsedilmişti," dedi Albay Musgrave. "Ama
elbette sadece konuşuyordu."

Bayan Pendomer etrafına baktı; ve dışarıda, temiz tıraşlanmış çimenler
ve biçilmiş çalılıklar sabah güneş ışığında çok güzeldi; içeride,
aynı güneş ışığı ağır kahvaltı servisinin üzerinde parıldıyor ve
kahvaltı odasının yüksek ceviz panellerinde parlıyordu. Etrafındaki
rahat randevulara biraz hüzünle baktı, çünkü Bayan
Pendomer'in cüzdanı aşırı dolu değildi.

"Elbette," dedi, meditasyon yapar gibi, "para vardı."

"Evet," dedi Rudolph Musgrave yavaşça; "para vardı."

Ayağa fırladı ve kendini dikleştirdi. İşte tam dramatik değerini vermesi gereken bir an.

"Ah, hayır, Clarice, evliliğim son derece mantıklı olabilir,
ama karımı seviyorum. Ah, inan bana, onu çok şefkatle seviyorum, zavallı
küçük Patricia! Kırk yedi doğum günü atlattım; ve diğer erkeklerin yaptığı gibi yaptım ve tüm bunlar--flörtler ve benzeri şeyler oldu ve--şey--bazı kadınlar bana hak ettiğimden daha nazik davrandılar.
Ama onu seviyorum; ve hayatıma girdiğinden beri onu sevmediğim tek bir an olmadı ve--" ellerini şimdi güçsüzce, neredeyse tiyatrovari bir şekilde salladı--"diğerlerini düşünmekten midem bulanıyordu."

Bayan Pendomer konuşurken ayağı yere vurdu. Bitirdiğinde, başını ona doğru eğdi.

"Teşekkür ederim!" dedi Bayan Pendomer.

Albay Musgrave dudağını ısırdı; ve kızardı.

"Bu," dedi aceleyle, "farklıydı."

Ancak, doğası ne olursa olsun, bu fark, meditasyonda olan Bayan Pendomer için önemsiz görünüyordu. Bir an için geniş çenesini mücevherlerle süslü eline dayadı; ve Bayan Pendomer yüzünü kaldırdığında, sesi yapmacıklıktan uzaktı.

"Muhtemelen bu Temmuz gününün hayatınızda kritik bir nokta olduğunu asla anlamayacaksınız. Muhtemelen, eğer hatırlarsanız, Patricia'nın bir kızın veya bir başkasının eski mektuplarını bulup, onlara karşı oldukça mantıksız davrandığı o sabahki gibi hatırlayacaksınız. Bunun önemsiz bir şey olduğunu düşüneceksiniz... John Charteris, kadınları sizden daha iyi anlıyor, Rudolph."

"Bu geç saatte Jack kadar zeki olduğumu iddia etmeme gerek yok," dedi albay, biraz şaşkınlıkla. "Ama neden daha öz bir şekilde
Escurial'in bir devekuşu olmadığını, Fransa'da çok sayıda sinek olmasına rağmen
söylemiyorsunuz? Jack'in önemli noktalarla ve Temmuz sabahlarıyla ne alakası var?"

"Sanırım, sadece bir örnek olsun diye adını zikretmeye cüret ettim, Rudolph. Dünyada bir kadının bir şey yapmasının nedenini tam olarak anlayan son kişi, her zaman bunu yapan kadındır... Yine de her evli kadının hayatında, kocasının geçmişinin, kendi başına, eksiksiz ve yuvarlak bir hayat olarak alınabilecek bir geçmişe sahip olduğunu anladığı bir zaman gelir -- tüm sıradan insan tutkularının yelpazesini kat etmiş ve kendisi bu hayata gelmeden önce tüm sıradan insan tutkularıyla cesaret kırıcı derecede uzun bir süre tanışmış bir hayat. Bir kadın sevgilisininkini asla anlayamaz, bir şekilde. Ama kocanızın, çocuğunuzun babasının, sizin hiçbir rolünüzün olmadığı ve asla olamayacağınız bir hayatı başka kadınlar için yaşadığını bilmek! -- bunu bir ara anlar ve -- ve bu onu hasta eder." Bayan Pendomer, onun ifadesini tekrarlarken gülümsedi, ama
gözleri neşeli değildi.

"Ah, o ölü yıllara aç, Rudolph, ve sen kalan tüm hayatını ona adasan da, hiçbir şey onları telafi edemez; ve
onları ondan çalan o karanlık kadınlardan her zaman nefret eder. Bir
kadın, kalbinde, kocasını seven diğer kadınları asla affetmez, kendisi ona bakmayı bıraksa bile. Çünkü o
hatırlıyor--ah, siz erkekler çok kolay unutuyorsunuz, Rudolph! Tanrı, Adem'i yarattığında hafızayı icat etmemişti; hafıza kadın için saklanmıştı. "

Ardından bir duraklama oldu, bu esnada Rudolph Musgrave ona kararsızca gülümsedi; çünkü yerel deyimiyle "bir sahneden" nefret ediyordu
ve ona göre Clarice'in o anki tavrı hem güzel hem de anlaşılmazdı.

"Ah!--siz kadınlar!" diye oyalandı.

Zamanın ve düzensiz yaşamın parıltısını
söndürmek için bir araya geldiği gözlerden bir bakış geldi.

"Ah!--siz erkekler!" diye karşılık verdi Bayan Pendomer. "Ve işte hayatın trajedisi
özetle!"

Sessizlik bir süre sürdü. Albay bu sabah sohbetini duraklamalarla rahatsız edici derecede zengin buluyordu.

"Rudolph, Patricia ile evlenerek onu
dolandırdığın hiç aklına gelmedi mi?"

Ve doğal olarak kaşları kalktı.

"Çünkü bir kadın aşk ister."

"Eh, eh! ve Patricia'yı sevmiyor muyum?"

"Sanırım öyle olduğunu düşünüyorsun. Sadece sen o kadar uzun süre sevme oyunu oynadın ki
bir kızın yirmili yaşlarında sevilmeye hakkı olduğu için gerçekten kimseyi sevemiyorsun. Evet, Rudolph, geçirdiğin güzel zamanlar için oldukça ince bir şekilde cezalandırılıyorsun. Ve sonuçta, en üzücü ceza, başımıza gelen bir şey değil, içimizde olan bir şeydir."

"Keşke gülmeseydin, Clarice----"

"Keşke gülmek zorunda kalmasaydım. Çünkü ağlamaktan çok daha fazla
rahatlık alırdım ve ten rengim yüzünden buna cesaret edemiyorum. Günümüzde yuvarlak bir karton kutuda geliyor, bilirsin, Rudolph, her tarafı Fransız
yalanlarıyla kaplı--ve kaşlarım kalın bir boya kalemi içinde geliyor ve
dudaklarımın sağlıklı ışıltısı küçük bir porselen küvette geliyor."

Bayan Pendomer şimdi bir çay kaşığıyla oynuyordu ve yukarıda belirtilen
dudakların etrafında bir gülümseme dolanıyordu.

"Ve yine de, hatırlıyor musun, Rudolph," dedi, "o akşam Assequin'de, mavi bir elbise giydiğimde ve _Fleurs
d'Amour_ çalıyorlardı ve--dedin--?"

"Evet"--sesinde etkili bir küçük vurgu vardı--"harika bir kızdın, Clarice--'güneş kızım' derdim sana. Ve
mavi her zaman senin rengindi; gözlerine tam uyuyordu. Ve o zamanlar giydikleri o büyük kollar - o ifşa edici, ezilebilir kollar! - senin incecik gençliğine o kadar çok yakışıyordu ki! Ah, dün gibi hatırlıyorum!"

Bayan Pendomer görkemli bir şekilde ayağa kalktı.

"Pembeydi! Ve Whitebrier'da söyledin - söylediğin şey!
Ve - ve aldığın şeyden başka hiçbir şeyi hak etmiyorsun," diye sonlandırdı, sertçe.

"Ben - çok uzun zaman önceydi," Rudolph Musgrave, karışık bir rahatsızlık ve belirsizlikle özür diledi.

"Evet," diye kabul etti, oldukça üzgün bir şekilde; "çok uzun zaman önceydi - oh, çok uzun zaman önceydi! Çünkü o zamanlar gençtik ve şeylere inanıyorduk ve--ve Jack
Charteris bana hiç ilgi göstermemişti--" İç çekti ve parmaklarını masaya
vurdu. "Ama kadınlar her zaman sana yardım etti ve seni korudu,
değil mi, Rudolph? Ve şimdi ben de sana yardım edeceğim, çünkü sen
bana yolu gösterdin. Bunu hiç hak etmiyorsun ama ben yapacağım."

II

Böylece kısa bir süre sonra Bayan Pendomer, düşünceli bir ruh hali içinde Bayan Musgrave'in odasına çıktı; ve Bayan Pendomer, nefesini
kazanarak kapıyı çalmadan, kolonyanın, mentolün ve sıcak kauçuğun kokusunun hakimiyet için yarıştığı bir karanlığa girdi. Çünkü Patricia
gerçekten çok hasta olduğuna karar vermişti ve yatakta usulca hıçkırıyordu.

Bayan Pendomer çok sakin bir şekilde pencereyi açtı, içeriye temiz hava ve güneş ışığı doldu; çok sakin bir şekilde bir sandalyeyi -büyük bir koltuk- yatağın yanına çekti ve çok sakin bir şekilde şöyle başladı:

"Canım, Rudolph bana bu saçma olayı anlattı ve--ah, sen de aynı şekilde saçma bir kızsın!"

Becerikli parmaklarıyla nemli ve yapışan bir bandajı çıkardı Patricia'nın başını okşadı ve sakin bir şekilde Patricia'nın elinin arkasını okşadı.
Patricia bu sırada yatakta dik oturuyordu ve bakır rengi saçları
renksiz olan yüzünün etrafında kalındı; ve, genel olarak, çok
katı ve çok öfkeli ve çok güzel ve çok, çok gençti.

"Sana veya başka birine nasıl söylemeye cesaret eder!" diye bağırdı.

"Biz çok eski dostlarız, unutmayın," Bayan Pendomer yalvardı ve
ev sahibi hakkında yastıkları yatıştırıcı bir şekilde yeniden düzenledi; "ve seninle
sessiz ve mantıklı bir şekilde konuşmak istiyorum."

Patricia yastıkların arasına gömüldü ve temiz havayı içine çekti,
kendisine rağmen, hoş buldu. "Ben--bir şekilde, kendimi pek mantıklı hissetmiyorum," diye mırıldandı, yarı somurtkan ve yarı utangaç bir şekilde.

Bayan Pendomer bir an tereddüt etti ve sonra olayların özüne daldı. "Sen bir kadınsın canım," dedi nazikçe, "Tanrı bilir
daha dün çocuk odasında oynuyordun--ve
biz kadınların eninde sonunda yüzleşmek zorunda kalacağı gerçeklerden biri de, erkeğin çok eşli bir hayvan olduğudur. Belki talihsiz bir durum ama gerçek.
Medeniyet bu gerçeği örtbas edebilir ama hiçbir şey onu asla geçersiz kılamaz,
bu yeni atsız arabalarda bile. Bir adam karısına
içindeki en iyiyi verebilir--sevgisini, güvenini, hayatının işini--ama geriye kalan sadece en iyi şeydir. Biz kalplerimizi veririz; erkekler de kendi kalplerini dağıtır, tıpkı insanların
kuşlara ekmek ve herkese bir kırıntı vermek gibi. Karısının
kalıntısı vardır. Ve biz kadınların yapabileceği en iyi şey, güvenilir bir şekilde yarım somunun hiç ekmek olmamasından daha iyi olduğu konusunda bilgilendirildiğimizi hatırlamaktır."

Yüzü ciddileşti ve düşünceli bir şekilde ekledi: "Biz kardeş kadınlar daha iyi bir evren tasarlayabiliriz, ama bu bize izin verilmiyor. Bu yüzden olduğu gibi kabul etmeliyiz."

Konuşma sona ererken Patricia kıpırdandı. "İnanmıyorum," dedi;
ve vurgulayarak ekledi: "Ve her neyse, o iğrenç orospudan nefret ediyorum!"

"Ah, ama sen inanıyorsun." Bayan Pendomer'ın sesi ısrarcıydı. "Uzun elbiseler giymeden yıllar önce bunu biliyordun. Bu bilgi, sanırım, annelerimizden bize kalan bir miras."

Patricia huysuzca kaşlarını çattı ve sonra hıçkırıklara boğuldu. "Ah!" "Lanet olsun! Başka bir kadın benim asla sahip olamayacağım şeye sahip oldu. Ve ben bunu çok istiyordum! - her şey demek olan o ilk aşk - ben sadece dağınık, örgülü saçlı ve çok fazla el ve ayaklı küçük bir kızken ona verdiği aşk! Ah, o - o cehennem kedisi! Her şeye sahip oldu!"

Bir ara oldu, bu sırada Bayan Pendomer çarpık bir şekilde gülümsedi ve
Patricia hıçkırmaya devam etti, ancak aralıklar uzadı. Sonra, Bayan Pendomer yatakta duran mektup paketini kaldırdı ve boğazını temizledi.

"Hımm!" dedi; "Demek bütün bu sıkıntıya sebep olan bu?
Siz

umursamıyor musunuz?"

Ve sessizliği kabullenmeye eşdeğer görerek, bir
tehlike mektubu çıkardı ve yüksek sesle okudu:

"'Sadece bir satır, dünyanın kadını, sana söylemek için ... ama sonuçta sana
söyleyecek neyim var ki? Sadece o eski, eski mesaj, o kadar sık ​​söylenmiş ki
postacıyı bunun için rahatsız etmeye değmez gibi görünüyor.
Sayısız ölü dudak tarafından fısıldanan sadece üç kelime, hayat hala güzelken
ve yaşlı insanlar mantıksızken ve gökyüzü maviyken--doğmamış çocuklarımızın çocuklarının, biz de otların büyümesine yardım etmeye veya
bir nergis tarlasının muzaffer, sallanan ordularını beslemeye gittiğimizde birbirlerine fısıldayacakları üç kelime. Sadece üç
kelime--size mesajım bu, hanımım... Ah, bu uzun günlerde sevgili yüzünü görmeyi beklemek yorucu, birbirine çok benzeyen ve hepsi boş ve renksiz! Kalbim, senin büyük, yeşil gözler ve küçük bir yaraya benzeyen ağız.
Seni çok istiyorum, ey dünyadaki en sevgili kız! Seni istiyorum... Ah, zaman
çok yavaş ilerliyor, seni bana geri getiriyor ve bu arada,
sadece seni hayal edebiliyorum ve sana
sadece beni boşunalıklarıyla rahatsız eden
iktidarsız karalamalar gönderebiliyorum. Sana olan arzum için--

"Geri kalanı," dedi Bayan Pendomer, bir kez daha boğazını temizleyerek,
"delilik ve sapkın duygulardan oluşuyor gibi görünüyor, yaklaşık olarak eşit oranlarda, hepsi bir çocuğun çatlak sesinin tepesinde yazılmış. Bu
Albay Musgrave'in sesi değil--tam olarak--değil mi?"

Okuma sırasında, Patricia bir dirseğine yaslanarak, arkadaşına kocaman gözlerle ve kızarmış yanaklarla
bakmıştı. "Şimdi, görüyorsun ya!" diye bağırdı öfkeyle; "Onu seviyordu! Sadece ona deli oluyordu."

"Evet, neden olmasın." Bayan Pendomer mektubu dikkatlice, neredeyse okşayarak, arkadaşlarının arasına koydu. "Canım, yıllar önceydi. Sanırım
zaman, senin asla planlayabileceğinden çok daha
acı bir intikam aldı, sonuçta sana kötülük yapmayı hiç
düşünmeyen kadına. Çünkü
bir kadın için en acı şey -en azından bazı kadınlar için-
yaşlanmaktır."

İç çekti ve bakımlı parmakları bir an için
yastık örtüsüyle
oynadı.

"Ah, bir zamanlar 'ünlü Güneyli güzeller' olan biz kadınların trajedisini kim yazacak? Gençliğimiz sürerken erkeklerin kraliçeleriydik ve
günlük tutanlar hala bizim hakkımızda büyüleyici gevezelikler ediyor. Ama bizden güzel olmamız ve övülmeye tenezzül etmemiz dışında hiçbir şey beklenmiyordu ve bu bizim trajedimiz. Çünkü çok az şey, canım, zavallı kelebek kadının orta yaşından daha acınasıdır; bu kadının zihni, doğası gereği daha yüksek bir şeye ulaşamaz!
Orta yaş onu her şeyden mahrum eder - hayranlık, iltifat, sığ neşe - küçük zihninin özlediği tüm küçük şeyler - ve genç kalmak için yaptığı boşuna, acınası çabalara rağmen diğer kadınlar onun yerini alır. Ve dünya eskisi gibi devam eder ve ay ışığındaki bahçede bir fısıltı vardır ve gençler tamamen gereksiz bardaklar dolusu su için kaçarlar ve erkekler Görevi dans ediyor ve o
yaşlı--ah, çok yaşlı!--kaybolan gençliğini karikatürize eden allık, anlamsız gülümsemeler ve zarif
süslü şeyler altında! Hayır, canım, bu kadını kıskanmana gerek yok! Ona acı, canım!" diye yalvardı Clarice Pendomer ve sesinde bir
ciddiyet tonuyla.

"Böyle bir kadın," dedi Patricia, net bir şekilde, "acımayı hak etmiyor."

"Eh," diye kabul etti Bayan Pendomer, kuru bir şekilde, "anlamıyor. Muhtemelen,
çünkü her zaman şişmanlıyor, tembelliğe ve oburluğa karşı koyacak irade gücü eksikliğinden -onda kalan tek hoş ahlaksızlıklar bunlardı; ve hayal gücünün hiçbir zorlamasıyla şişman bir kadın ne hoş ne de kahraman bir figüre dönüştürülemez."

Bayan Pendomer nefes almak için durakladı ve gülümsedi, ama pek de hoş değildi.

"Bu, şüphesiz," dedi, "tanrılar için - ve kesinlikle erkekler için - gülünecek bir manzara, bu aptal kadın kaybolan bel inceliğini
geri kazanmaya çalışıyor. Evet, sanırım eğlenceli - ama aynı zamanda
acınası. Ve eğer bu sığ kadınların bazen yaptığı gibi mantıksız bir şekilde bir erkeği sevmişse, daha da acıklı. Erkekler çok yavaş yaşlanıyor; bir kızın ilk tanıdığı erkekler, kız orta yaşa geldikten çok sonra genç oluyorlar - evet, bahçede dans etmeye ve saçma sapan konuşmaya devam ediyorlar, kız sağduyulu ayakkabılar giymeye başladıktan çok sonra. Ve adam
hala genç--ve genç ve kaybettiği her şeye sahip olan başka bir kadına değer veriyor--ve bu çok haksız görünüyor!" dedi Bayan Pendomer.

Patricia bir an ona baktı. Mor gözler tetikteydi, bakışları
sertti. "Bu kadın hakkında her şeyi biliyor gibisin," diye başladı Patricia
düz bir sesle. "Elbette, Lichfield'daki herkesin senin ve Rudolph hakkında fısıldadıklarını duydum. Hatta Rudolph'la bile
bu konuda dalga geçtim, ama bugüne kadar bunun bir yalan olduğuna inanıyordum."

"Alışılmadık fikirlere kapılmak genellikle bir hatadır," dedi Bayan Pendomer. "Bundan daha fazla eğlence ve ilgi elde ediyorsun, inkar etmiyorum, ama
fatura, canım, vicdansızca."

"Öyleyse! itiraf ediyorsun!"

"Canım, ben kimim ki bir korkak gibi kenara çekilip senin bu erkek-kız ilişkisini -Rudolph ve benim neredeyse unuttuğumuz--yıllar önce!--bugüne kadar bir
dağ gibi
yaratmanı seyredeyim? Neden--neden, sen
_beni_ kıskanamazsın!" diye sonuca vardı Bayan Pendomer, yarı alaycı bir şekilde.

Patricia ona dikkatle baktı.

Rüzgarlı güneş ışığında, Bayan Pendomer iyi korunmuş bir kadındı, ama,
şüphesiz, korunmuştu; dahası, çok fazlaydı ve
burnunun pudranın ihtiyatlı bir şekilde uygulanmasına ihtiyacı vardı, ki kulaklarının arkasında
bir miktar fazlalık vardı. Bu, Patricia'nın korktuğu siren miydi? Patricia, kocasının bu kadınla olan ilişkisi ne olursa olsun, açıkça bir karmaşaya düştüğünü fark etti - Bayan Pendomer'in aşırı ilgi sevgisinin kurbanıydı, ki bu da oldukça kötü bir şöhrete sahipti; ve Patricia'nın Rudolph Musgrave'e olan öfkesi, ona daha iyi bakmadığı için biraz küçümseyici bir acımaya ve yarı annelik pişmanlığına dönüştü.

"Hayır," diye cevapladı Bayan Pendomer, dile getirilmeyen düşüncesine; "hiçbir kadın beni ciddi şekilde kıskanamaz. Evet, _geçmişte_ olduğumu ve kibirli, anlamsız ve zararsız olduğumu söyleyebilirim. Ama," diye ekledi düşünceli bir şekilde, "sen yine de benden nefret ediyorsun."

"Sevgili Bayan Pendomer----" diye başladı Patricia, soğukkanlı bir nezaketle; sonra
tereddüt etti. "Evet," diye kabul etti; "Söylemeye cesaret ediyorum, mantıksız--ama senden çok eski Nick gibi nefret ediyorum."

"O zaman," dedi Bayan Pendomer neşeyle, "her şey olması
gerektiği gibi." Ayağa kalktı ve gülümsedi. "Matocton'dan bugün ayrılmam gerektiğini söylemekten üzgünüm; Ullwether'lar çok acil ve onları ziyaret etmekten
nasıl sıyrılacağımı gerçekten bilmiyorum----"

"Seni kaybettiğim için çok üzgünüm," diye mırıldandı Patricia; "ama tabii ki sen en iyisini bilirsin.
Sanırım Ullwether'ları günümüzde çok iyi insanlar ziyaret ediyor?"
Mektupları yumuşak bir şekilde uzattı. "Malını geri verebilir miyim?" diye sordu, son derece nazik bir şekilde.

"Teşekkürler!" Clarice Pendomer onları aldı ve ev sahibini, şefkatle, alnından öptü. "Canım, Rudolph'a karşı nazik ol. O--o oldukça çekici bir adam, biliyorsun--ve diğer kadınlar ona karşı naziktir. Biz
Lichfield'liler her zaman onun ve Jack Charteris'in Lichfield'ın şimdiye kadar ürettiği en
tehlikeli adamlar olduğunu söyleriz----"

"Neden, insanlar gerçekten Bay Charteris'i özellikle çekici buluyorlar?"
Patricia, o kadar hızlı ve masum bir şekilde sordu ki Bayan Pendomer, arkadaşının
el çabukluğunu alkışlayan bir şarlatanın bakışından kendini mahrum edemedi.

Ve Patricia kızardı.

"Ah, iyi--! Lichfield'ın nasıl dedikodu yaptığını biliyorsun," dedi Bayan Pendomer.

III

Albay Musgrave, Bayan Pendomer görevi sırasında yokken Matocton'un büyük ön verandasında saçma sayıda tatmin edici olmayan
sigara içmişti; ve döndüğünde, kızarmış ve muzaffer bir şekilde,
anlamlı bir sessizlikle ayağa kalktı.

"Başardım, Rudolph," dedi Bayan Pendomer.

"Ne yaptım?" diye sordu boş boş.

"Anlaşılmaz avukatlarımın _statüko_ dediği şeyi geri getirdim;
şerefli bir şekilde barışı sağladım; savaş ganimetlerini aldım; ve--kısacası--her şeyi ayarladım," diye cevapladı Bayan Pendomer ve
uyaran bir şekilde gıcırdayan rustik bir sandalyeye gömüldü. "Ve hepsi," diye ekledi, bir yelpazeyi oyuna sokarak, "tek bir yalan olmadan. _Ben_ Patricia'nın bu mektupların bana yazıldığı sonucuna varması durumunda suçlanamam."

"Aman Tanrım!" dedi Rudolph Musgrave, "dikkati dağılmış bir haneye ev içi huzuru geri getirme yöntemleriniz, en azından orijinal!" Kendisi oturdu ve bir sigara daha yaktı.

"Ah, Patricia sağır değil, biliyorsun ve Lichfield'da epey bir süre yaşadı." Bayan Pendomer aniden, "Aline Van Orden hakkında bildiğim şeylerden bazılarını sana anlatmayı düşünüyorum." dedi.

"Lütfen yapma," dedi Albay Musgrave, "çünkü seni kendi verandamda görüp paspasa çarparsam kaçınılmaz olarak seni vururum. Ve ben böyle maceralar için yeterince genç değilim."

"Ve zavallı Aline öldü! Ve geri kalanımız artık orta yaşlıyız,
Rudolph, ve bize 'Madam' diyen gazilerle akşam yemeğine gidiyoruz,
ve hayır işlerinde öne çıkıyoruz... Ama bir zamanlar
görünüş olarak tam olarak çirkin değildik ve erkekler bizim için birçok çılgınca şey yaptı ve o zamanın anısını asla kaybetmiyoruz.
Hoş anılar kadınların birçok ayrıcalığı arasındadır. Evet," diye ekledi
Bayan Pendomer, düşünceli bir şekilde, "onlardan, bir sakatın bir zamanlar kazandığı atletik madalyaları yeniden düzenlemekten veya aç bir adamın yediği birçok mükemmel yemeği düşünmekten aldığı hazzın aynısını alıyoruz; ancak yine de onlardan ayrılamayız ve ayrılmak istemeyiz."

Ancak Rudolph Musgrave, ona fazla ilgi göstermemişti ve
az çok anlaşılmaz durum üzerinde kafa yoruyordu; ve,
bunu fark ederek, biraz sonra koşmaya devam etti:

"Ah, işe yaradı--harika bir şekilde işe yaradı! Görüyorsun ya, o her zaman
o diğer kadına karşı çok kıskanç olurdu; ama benimle durum farklı. O,
senin ve benim hakkımdaki o skandal hikayeyi her zaman biliyordu. Ve o
beni her zaman olduğum gibi biliyordu--anlamsız ve--diyelim ki, şişman, çünkü bu daha onurlu bir kelime--ve genel olarak çekici olmayan bir refakatçi; ve beni
başka bir şey olarak düşünemez. Gençler asla büyüklerinin gençliğine inanmazlar, Rudolph; içten içe, dünyaya kaz ayakları ve karabiber ve tuz saçlarla geldiğimizi düşünürler, hepsi tamam.
Bu yüzden, o şimdi sadece senin için üzülüyor--bir annenin yaramaz bir çocuğa duyduğu gibi; bana gelince, o kıskanmıyor--ama," diye içini çekti Bayan Pendomer,
"aşırı düşkün değil "Benim için."

Albay Musgrave ayağa kalktı. "Bu adil değil," dedi; "mektuplar açıkça uzlaşmacıydı. Senin için hiçbir şey olmayan
bir kadının suçunu üstlenmen adil değil. Böyle yanlış bir
pozisyona sokulman adil değil."

"Ne önemi var?" diye yalvardı Bayan Pendomer. "Mektupları yakmak benim elimde, eğer istersem. Bu arada, onlardan birini okudum ve neredeyse kelimesi kelimesine yirmi yıl önce bana yazdığın bir mektup. Ve Patricia'nın da yararına yeniden yazmışsın, öyle görünüyor! Bir teksir makinesi almalısın. Ah, peki! Şimdi önemli değil, çünkü Patricia hiçbir şey söylemeyecek - ya da
en azından sana," diye ekledi.

"Yine de----" diye başladı.

"Ah, Rudolph, aptalca bir şey yapmak istiyorsam, neden izin vermiyorsun?
Kadın başka ne işe yarar ki? Her zaman aptalca şeyler yaparlar.
Bir kadını, yakasız gördüğü için bir erkeği başından savan
bir kadın tanıdım; ve bir başkasının da, ona aşık olduğu için bir erkekle evlendiğini gördüm.
Kırk yaşını geçtikten sonra bile pembe organze giymeye devam eden bir kadın tanıdım ve
uzun süre sonra bile, bakıma değmeyeceğini bildiği bir erkeğe bakmaya devam eden bir kadın tanıdım. Bizler sizin gibi cesur ve mantıklı değiliz. Öyleyse, eğer istersem, neden aptal olmama izin vermiyorsun?"

"Eğer," dedi Albay Musgrave biraz şaşkınlıkla, "bu saçmalığın tek bir kelimesini anlıyorsam, çeşitli şekillerde--nitelikli olacağım."

"Ama anlamak zorunda değilsin," diye yalvardı.

"Yani--?" diye sordu.

"Yani, zaten Aline'i her zaman severdim."

"Saçmalık!" Ve inkar edilemez bir şekilde kızardığının farkındaydı, öfkeyle.

"Yani, ben bir kadınım ve _anlıyorum_. Her şey, Patricia'nın çok fazla şey gördüğü sürece mümkün olduğunca olması gerektiği gibi - buna sanatsal mizaç diyeceğiz." Bayan Pendomer omuz silkti. "Ama
bu şekilde devam edersem kıskandığıma inanırsınız. Ve Tanrı bilir ki
en ufak bir şekilde bile kıskanmıyorum - kaçınılmaz bir özellik olarak,
bir kadın olarak, sağduyudan üstün olmaktan kendimi alamıyorum."

"Jack Charteris'ten mi bahsediyorsun--? Ama onun bu mektuplarla ne alakası var?" dedi.

"Hiçbir özel isimden bahsetmiyorum. Sadece işimi bozmaman gerektiğini kastediyorum. Bu sadece sorun, tatminsizlik ve tüm bunlardan vazgeçmek anlamına gelirdi" - elini hafifçe Matocton'un çimenlerine doğru salladı - "ve bu seni terk etmemiz anlamına gelirdi, çünkü bilirsin, senin
kendi paran yok, Rudolph. Ah, Rudolph, seni terk
edemeyiz! Lichfield Almanlarımıza liderlik etmen ve bize yaramaz küçük hikayeler anlatman ve bizi eğlendirmen gerekiyor. Bu yüzden _lütfen_ mantıklı ol, Rudolph." 

"Sessizliğin neşenin en mükemmel habercisi olduğuna kesinlikle inandığımı belirtmeme izin ver," diye gözlemledi Albay Musgrave. "Sadece ben _anlamıyorum_
neden John Charteris'in adını bu saçma olaya
bulaştırdığınızı----"

"Gerçekten anlamıyor musunuz----?"

Ancak Albay Musgrave'in yakışıklı yüzü çok açık bir şekilde anlamadığını
belirtiyordu.

"Pekala," diye düşündü Bayan Pendomer, "Genel olarak, yapmamanızın en iyisi olduğunu söyleyebilirim. Ve şimdi beni mazur görün, çünkü bugün Ullwether'lara gidiyorum ve bir daha asla Matocton'a davet edilmeyeceğim ve hizmetçime eşyalarını toplamasını söylemeliyim. O küçük bir aptal ve Pilkins'ten ayrılmak kalbini kıracak. Tüm insanlar sıkıcı bir şekilde birbirine benzer.
Ama ona en iyi iç çamaşırlarımı ve kaçınılmaz ağıtlarını atması için bolca zaman vererek, altı kırk beşi yapmalıyım.
Bir şekilde, genellikle bunu yapanların olduğunu fark ettim," dedi Bayan Pendomer ve sanki alegoriler gibi kokuyordu.

Ve yine de bunun nedeni, şimdi başlayan o kötülüğün doğasını --kim daha iyi bilirdi ki?-- bilmesi olabilir.

IV

Albay o öğleden sonra kötücül mektupları yaktı. Gerçekten de, bölüm onu ​​Patricia'nın onları bulduğu masayı yağmalamaya yöneltti - duyduğunuz gibi, albayın babasının yarım yüzyıl ve daha fazlasına dayanan çeşitli yazışmalarıyla dolu bir masa. Albay orada çok ilginç şeyler keşfetti, çünkü "Wild Will"
Musgrave'in kariyeri tam kanlı bir kariyerdi. Ve özellikle bir mektup paketinin üzerinde, albay uzun süre alışılmadık şekilde sıkıntılı bir yüzle oturdu.

BÖLÜM ALTI - YAN YOLLAR

"_Kismet!_ diye bağır ve cesaretini topla. Eros gitti,
O daha yüce havaya da gidemeyiz,
Olimposluların nefes aldığı. Cesaretini topla ve gir
Daha hafif bir Aşk, asma taçlı, güneşte gülüyor,
Eski yorgun dokumacılar tarafından
Kötü örülmüş karışık ağlardan habersiz, çünkü
Onun rehberliği bizim gibi aşıklara yol açabilir
Ve kazanılacak kadar saf kalplere.

"_Kismet!_ diye bağır,
Boş anıları bir kenara koy
Tüm eski üzüntülerin ve tüm eski sevinçlerin,
Ve hayatın asla tamamen yanlış olmadığını öğren
Düşüncesiz kızlar ve oğlanlar
Genç dudakların öpüşmek için yaratıldığını hatırladığı sürece,
Ve kahkahanın uygun bir ses olduğunu kabul ettiği sürece."

PAUL VANDERHOFFEN. _Egeria Cevaplıyor._

Ben

Patricia, Matocton'un arkasında duran büyük akçaağaç korusunda oturdu ve
üzerinde düşündü kocasından bir not, Lichfield'daydı ve _Lichfield Tarih Derneği'nin Üç Aylık Dergisi_'nin Temmuz sayısının yayınlanmasını denetliyordu. Bay Charteris ayaklarının dibinde yatıyordu, Richmond'daki karısından gelen uzun bir mektuba hızla göz atıyordu.

Sabah postası yeni gelmişti ve Patricia, ormanın terk edilemeyecek kadar güzel olduğunu ve Matocton'un bir ev partisinde haftanın sonunu işaret eden huzursuz halinin dayanılmaz olduğunu söyleyerek Charteris'i mektupları için göndermişti.

Kuşkusuz, son on sabahı orada geçirdiği için koruya düşkündü. Bay Charteris, onun mütevazı edebi yeteneklerini o kadar abartmıştı ki, sonbaharda çıkacak olan yeni kitabının bazı ayrıntılarında ondan tavsiye istemişti ve son derece pitoresk olmasının yanı sıra, gerçekten olgunlaşmış fikirlerin oluşmasına elverişli bir ilkbahar yalnızlığı bulmuşlardı. Üstelik, ev partisinin hiçbir üyesinin onun amaçlarını yanlış anlamayacağından emindi;
insanlar kırsalda çok daha az eleştireldi; doğanın pastoral saflığında, yüz yüze bakıldığında, kişinin en asil içgüdülerini ortaya çıkaran ve tüm korkunç dedikodulara ve
skandal çığırtkanlıklarına son veren bir şey vardı.

Bayan Barry-Smith de öyle düşünmüyor muydu? Ve Hardresses hakkındaki o söylenti hakkında gerçek fikri neydi ve kadın insanların söylediği kadar kötü müydü? Patricia, hanımların gece için saçlarını yaptıkları ve gizemler hakkında konuştukları o saatte, odasının mahremiyetinde böyle konuşmuştu. Bu saatte birbirlerine içlerinden gevezelik ettikleri söylenir; ve bu yüzden, şüphesiz, davanın gerçek durumu bu olmalıydı.

Patricia'nın itiraf ettiği gibi, briçten vazgeçmiş ve edebiyata yönelmişti
sadece geçen yıl. Son iki hafta içinde daha dürüstçe söyleyebilirdi. Her halükarda, artık yazarlardan düzensiz bir
makine gibi tutarsız bir ısrarla bahsediyordu. Yorumları
hoş bir şekilde açık sözlü ve orijinaldi, çünkü alışılmadık derecede iyi bir hafızası vardı.
İki kitaptan
daha geniş kenar boşluğuna sahip olanı tercih etme eğilimindeydi ve
birçok şairle yeterince tanışıyordu ki onları yanlış şekilde alıntılıyordu.

Hepimiz John Charteris'in portrelerini gördük ve çoğumuz
kitaplarını okuduk - ya da en azından _In Old Lichfield_ başlıklı cildi, ki bu
Lichfield Courier-Herald_'ın yazarını
"Dahi Çocuğu! ateşli ruhu hayatın gizemlerini dinlemiş,
içsel vizyonu giderek genişleyen düşünce alanlarını süpüren ve
keskin ifadeleri vatanseverce Lichfield'in geçmişinin güzelliğini sürdürmeye devam eden" olarak kesmesine neden oldu. Ancak şu anki amaçlar için, bu söz mücevhercisinin zayıf, esmer ve kanca burunlu olduğunu ve saçlarının ince olduğunu ve çirkin görünmediğini söylemek yeterlidir. Hayranlarının - büyüyen bir tarikat - ilgisini çekebilir ki, temiz tıraşlı yüzlerin olduğu bir dönemde bıyık bırakmasının nedeni, bıyık olmadan ağzının hoş görünmemesiydi.

"Heigho!" dedi Patricia, sonunda, hafifçe gülerek; "İkimizin de yükünün aynı gün gelmesi çok garip!"

"Bu talihsiz bir durum," diye itiraf etti Bay Charteris, tembelce; "ama
evliliğin kutsanmış hali bu talihsizliklere açıktır. Eşimin teyzesini ziyaret etme hevesinin bize en azından iki mükemmel,
altın hafta kazandırdığı için şükredelim. Kocalar kötü paralar gibidir; eşler ise maceraları gerçekten popüler şairlerimizden biri tarafından anılan
kedilere benzer. Her zaman geri dönerler."

Patricia kendi kendine sohbet etti ve Charteris'e, damalı güneş ışığında
otururken, evli bir kadının
olmaya hakkı olduğundan çok daha arzu edilir göründü.

"Keşke--" diye başladı yavaşça. "Ah, ama, bilirsin, sponsorlarım arasına bir düzine periyi dahil etmemek kesinlikle cezai ihmaldi."

"Ben de bu mantıklı önlemi istedim," dedi Charteris ve
tam anlamıyla gülerek. "Ama sonuçta," dedi ve
parmaklarını neşeyle şıklattı, "hala yirmi dört saatimiz var, Patricia! Hayatın
kabalığını unutalım ve birbirimize aptalca şeyler söyleyelim. Çünkü
bu sabah pastoral eğilimliyim, Patricia; ayaklarının dibine uzanıp
bir yulaf kamışında aşk dolu şarkılar söylemek istiyorum. Senin hakkında böyle bir
makalen var mı, Patricia?"

Cebinden bir anahtarlık çıkardı ve üzerinde düşündü.

"Yoksa bu kapı anahtarının açılışına ıslık çalarak girmemi mi tercih edersin,
gül goncalarımızı toplayabilmemiz için, çünkü
Zaman hala uçup gidiyor, fa-la, ve eşlerimizden bahsetmeye bile gerek yok, kasvetli bir yaşlılık yakında üzerimize çökecek, fa-la-di-leero? Bir kapı anahtarı
Arcadian değildir, Patricia, ama çok saygın bir ses çıkarır."

"Aptal olma, _mon ami_!" diye itiraz etti, hoşgörülü bir gülümsemeyle.
"Mutsuzum."

"Sana aşık olma şansına sahip olduğum için mutsuz muyum, Patricia? Bu
gerçekten zeki herhangi birinin başına gelebilecek bir kaza."

Omuzlarını pişmanlıkla silkti.

"Son zamanlarda yaptığın gibi benimle konuşmana izin vererek hata ettim.
Ben--ah, Jack, korkuyorum!"

Bay Charteris meditasyon yaptı. Komşu bir çalılığın bir yerinde bir kuş
şarkısını söyledi--eşini diğer tüm kuşlardan ne kadar sonsuz derecede kutsanmış olduğuna tanıklık etmesi için çağıran, memnun, yarı sessiz bir şarkı. Bay Charteris onu sonuna kadar dinledi ve uyuşuk bir şekilde alkışlıyormuş gibi yaptı; sonra
Bay Charteris kaşlarını kaldırdı.

"Kocandan mı, Patricia?" diye sordu.

"Ben--Rudolph artık benimle yeterince ilgilenmiyor ki--bir şey fark
ediyor."

Bay Charteris gülümsedi. "Karım Patricia'dan mı?"

"Aman Tanrım, hayır! Karınıza konuları
tatmin edici bir şekilde açıklayacağınızdan en ufak bir şüphem yok, çünkü her zaman pratiğin mükemmelleştirdiğini duydum."

Bay Charteris güldü--alçak ve çok müzikal bir kahkaha. "O zaman benden mi, Patricia?"

"Ben--Sanırım daha çok kendimden korkuyorum. Ah, böyle gülümsediğinde senden nefret ediyorum! Kötü gözlerin var, Jack! Kes şunu! Beni
yasadışı hayranlıklarınla ​​rahatsız etmeyi bırak." Tehditkar bir şekilde kaldırdığı eli
kucağına düştü ve omuzlarını bir kez daha
silkeledi. "Sinirlerim, evlilik mutluluğunun yaklaşma olasılığıyla biraz bozuldu sanırım. Gerçekten, ama _mon ami_, senin kibrin
korkunç."

Charteris kıkırdadı ve kapı anahtarını dudaklarına götürdü.

"Sen histerik çabalarını bitirdiğinde," diye önerdi, özür dilercesine, "aşk dolu sözlerime devam edeceğim. Gerçekten,
Patricia, insan seni bir toplum dramasının kahramanı olarak görebilir, kötü yollara sapmadan önce
seyircinin sempatisini kazanıyorsun. Elbette, sevgili, iyi, sabırlı kocanı, Patricia'yı terk etmek üzere değilsin?
Kahraman kadınlar bunu sadece karanlık ve fırtınalı gecelerde ve bir opera tuvaletinde yapar; en iyi elbisesini giymek bir kahramanı her zaman bu şekilde etkiler."

Bay Charteris, bu noktada anahtarlığı düşürdü ve ona yaklaştı; sesi yalvaran bir
ritme dönüştü.

"Arcadia'dayız, Patricia; erdem ve ahlaksızlık bu büyüleyici ülkede kaçaktır ve sınırda bırakılmalıdır. Haydi sevimli bir şekilde aptal ve mutlu olalım, hanımefendi, ve yaklaşan kötü günleri biraz unutalım. Bunun Arcadia olduğunu hayal edemiyor musun, Patricia? - bunun için en ufak bir hayal gücü
gerekir. Çok dikkatli dinle, düşen yapraklar arasında faunların nal seslerini duyacaksın; onlar bizi izliyor, Patricia, her ağaç gövdesinin arkasından. Seni bir
dryad sanıyorlar - tüm dryadların kraliçesi, en görkemli gözlere ve saçlara sahip,
ve ormandaki en baştan çıkarıcı dudaklara sahip. Biraz sonra, tüylü,
iri tüylü ventripotent Pan kıskançlık duyacak ve seni benden alacak, tıpkı sevgilisinden Syrinx'i çaldığı gibi. Çok güzelsin, Patricia;
inanılmaz derecede güzelsin. Sana hayranım, Patricia. Elini tutmama izin verir misin? Bunu yapmak aptalca bir şey ama son derece Arkadialı."

Onu yere bakan gözlerle duydu; ve yanakları düşünmeye
uygun bir pembe renk aldı.

"Gerçekten beni umursuyor musun, Jack?" diye sordu yumuşak bir sesle; sonra haykırdı,
"Hayır, hayır, cevap vermene gerek yok--çünkü tabii ki sen bana çılgınca, sınırsızca, dikkatsizce tapıyorsun. Hepsi umursuyor ama sen daha inandırıcı bir şekilde yapıyorsun.
Gece okulunda, her türden karanlık kurumda ders alıyorsun sanırım. Ve Jack, gerçekten, kalbime yemin ederim ki,
başkaları bu şekilde konuştuklarında onları her zaman durdururdum. Seni de durdurmaya çalıştım.
Biliyor musun, yaptım?"

Kirpiklerini biraz belirsiz bir şekilde kaldırdı ve elini onunkinden biraz yavaşça çekti. "Bu yanlış - korkunç derecede yanlış. Kendime
şaşırıyorum, senin hakkında nasıl bu kadar aptal olabildiğimi anlayamıyorum. Bir daha seninle yalnız kalmamalıyım. Kocama her şeyi anlatmalıyım," diye sonlandırdı ve açıkça söylediklerinin tek bir kelimesini bile kastetmiyordu.

"Elbette," diye onayladı Bay Charteris, hemen. "Karıma da söyleyelim. Her şeyi çok ilginç hale getirecek."

"Rudolph çok mutsuz olurdu," diye düşündü.

"Muhtemelen bir daha asla gülümsemezdi," dedi Bay Charteris. "Ve karım--oh, Anne'i çok üzerdi, hem de çok korkunç bir şekilde! Onları böyle bir sefaletten kurtarmak bizim fedakarca, hayır, bizim görevimiz."

"Ne yapacağımı bilmiyorum!" diye sızlandı.

"Açıkçası," dedi, düşündükten sonra, "evlilik bağlarından daha fazla gecikmeden kurtulmak. Hadi kaçalım, Patricia."

Gerçekten mutsuz olan Patricia, umursamazlığa sığındı ve güldü.

"Kuralım," dedi, "Cuma günleri asla kaçmamak. Ayrıca, şimdi
düşünüyorum da, Rudolph var--Ah, Rudolph'un benimle zerre kadar ilgisi yok, biliyorum. Komik olan şey, bunu bilmemesi. Bana bağlı olduğunu
sadece varsaymış, çünkü tüm saygın insanlar
eşlerine bağlıdır. Sana temin ederim ki, _mon ami_, eğer bir skandal olsaydı o gerçek bir Othello olurdu ve boşanma mahkemesine göre kesinlikle
destekleyiciyi tercih ederdi. Bizi takip ettirir ve vahşi polisler tarafından parçalanmamızı isterdi."

Bay Charteris bir an düşündü.

"Rudolph, gayet iyi bildiğin gibi, evlilikle ilgili korkunç derecede gevşek modern düşünceleri kınardı ve gazete muhabirlerine bu kadar çok şey hakkında konuşurdu--" başparmağıyla işaret parmağı arasında ölçtü
--"Güney'in güzelliği ve centilmenliği hakkında. Daha fazlasını
yapmazdı. Rudolph Musgrave'in herhangi bir koşulda kesin bir eylemde bulunup bulunamayacağını merak ediyorum."

"Ah, Rudolph'la dalga geçme!" diye bağırdı hemen. "Rudolph vicdanlıysa ve sonuç olarak onunla yaşamak oldukça
moral bozucuysa, elinden bir şey gelmez. Ve kadınlar konusunda sık sık eşek-aptal rolü yapmasına rağmen,
Büyükanne Pendomer gibi, o bir erkek, Jack--iyi niyetli, temiz ve
aptal bir adam! Sen değilsin; sen cılız ve anlamsızsın ve çok fazla
gülümsüyorsun ve beni aptal yerine koyuyorsun ve--ve bu yüzden seni seviyorum, sanırım. Ah, keşke iyi olsaydım! Her zaman iyi olmaya çalıştım,
ve dünyada bir haleyi rahatça oturtacak
bir şapka iğnesi yok gibi görünüyor. Şimdi, Jack, iyi olmaya çalıştığımı biliyorsun! Hiç
beni öpmene izin vermedim ve hiç elimi tutmana izin vermedim--bugüne kadar--
ve--ve----"

Patricia durakladı ve güldü.

"Ama biz Rudolph'tan bahsediyorduk," dedi biraz yorgun bir ifadeyle.
"Rudolph, bir kadının en çok hayran olduğu tüm erdemlere sahip, ta ki onlarla aynı evde yaşamaya çalışana kadar."

"Teşekkür ederim," dedi Bay Charteris, "ahlaki karakterim hakkında
yüksek bir görüşe sahip olduğunuz için." Ona sitem dolu bir iç çekti ve devam etti: "Her neyse, Rudolph Musgrave alışılmadık derecede şanslı bir adamdı--bildiğim en şanslı adam."

Patricia sanki gidecekmiş gibi ayağa kalkmıştı. Büyük mor gözlerini bir anlığına ona çevirdi.

"Sen--öyle mi düşünüyorsun?" diye sordu tereddütle.

Daha sonra ellerini iki yana açtı çaresiz bir hareketle, ve
hiçbir belirgin sebep olmadan
güldü ve tekrar oturdu.

"Neden?" dedi Patricia.

Charteris'in tüm sebepleri belirtmesi tam bir saat sürdü.

Patricia ona çok açık bir şekilde saçmaladığını düşündüğünü söyledi, ancak dinlemeye oldukça istekli görünüyordu.

II

Ertesi öğleden sonra gün batımı yaklaşıyordu, Rudolph Musgrave,
Lichfield'dan yeni gelmişti, --kaydedildiğine göre, _Lichfield Historical Associations Quarterly Dergisi_'nin Temmuz sayısının getirilmesi onu çağırmıştı-- Matocton'daki ön verandaya çıktı.
Yaklaşık bir saat önce öğleden sonra treniyle gelmişti, küçük Roger'ın
şaşırtıcı miktarda ekmek ve sütle
alışılmış akşam alışverişlerini denetlemek için zamanında; ve Roger yatağa girdiğinde, babası
hemen akşam yemeği için giyinmiş, kendini o yemeğe
ev partisinin geri kalanından biraz önce hazır buldu.

Gerçekten de, şu anda sadece biri görünüyordu - evden biraz uzakta, rustik bir bankta okuyan ve sırtı ona dönük bir kadın. Ancak, başının duruşu yabancı değildi; ayrıca, saçı üç kez cilalanmış altın bir hale gibi olan herkes değildir.

Albay Musgrave omuzlarını geriye attı ve derin bir nefes aldı.
Daha sonra, kayıtsız bir tavırla, aslında dikkatini çekmeye değer olan verandadan manzarayı inceledi.
Matocton'da ilginç şeyler oldu - yerel mitolojide korunan birçok olay, her zaman eski Musgraves'in itibarına sahip olmasa da, birkaçı da tarihte mütevazı bir yere kaydı.
Belki de Albay Musgrave'in bu kadar yoğun bir şekilde düşündüğü şey bunlardı.

Bir zamanlar, uzun boylu ve kırmızı topuklu soylular ağır ağır mavnalarla Matocton'a gelirlerdi ve arazinin baktığı geniş nehir, 
göbekli yelkenlerle doluydu; demiryollarının olduğu günlerden beri, malikaneye arkadaki akçaağaç korusundan yaklaşılır ve
arka kapıdan utanç verici bir şekilde girilirdi. Ev hatırı sayılır bir yükseklikte duruyor.
Çatır çatısı ve dikme pencereleri olan ana bölüm çok eski, ancak doğuya ve batıya uzanan iki kanat nispeten modern ve bir asırdan biraz daha eski. Zaman onları evin ana kısmıyla uyumlu hale getirmiş ve nazik Virginia sarmaşığı, bunların bu ülkede pişirilen pleb tuğlalarından
yapıldıkları gerçeğini gizlemek için elinden geleni yapmış; ancak Matocton, bu kanatlar inşa edilmeden çok önce Matocton'du ve Devrim gibi dünden kalma bir olay, onlardan önce geliyor. Tarleton Matocton'a yaptığı meşhur ziyarette ayakta değillerdi.

Ana salonda, at sırtında çıktığı merdivenleri ve kılıcının korkuluğa
açtığı kesikleri hala görebilirsiniz.

Malikanenin önünde, çeşitli meşe ve akçaağaçlarla noktalı, tıraşlı bir çimenlik var; ve oradan, resmi bahçeler altı geniş terasa iner. Yaz hüküm sürdüğünde, bu parlak kareler, yıldızlar, üçgenler ve dairelerden oluşan karışımdan daha güzel bir yer yoktur - hepsi çiçek açmış
olarak Öklid'dir - güneşin vurduğu yerlerde sayısız renklerle parlarlar. Ancak Matocton'da yeni çiçekler bulamayacaksınız. Burada
mine çiçekleri, gelincikler, lavanta ve kadife çiçekleri, tatlı william, hatmi ve
akasma, floks ve mahmuz dikeni, çayır otu ve gönül rahatlığı var, tıpkı Thomasine Musgrave, Matocton'un ilk şatelain'i onlara bakmaya alıştığında olduğu gibi; ve tüm çiçekli yeniyetmeler arasında bahçeler masumdur.
Kulübe çitleri yürüyüş yollarını işaretler.

Yedinci teras, yakın zamana kadar, otlak sağlamak için ağaçlar temizlendiği için ekilmemişti. Şimdi, hiçbiri büyük olmayan
kayınlarla sıkıca dikilmiş ve
çam, sedir, sassafras ve böğürtlen çalılarından oluşan karışık bir çalılığa kadar uzanıyor ve bu da nehre doğru yaklaşık on fitlik bir düşüşü tekrar gizliyor.

Buradaki plaj dardır; gelgit sırasında, genişliği nadiren on beş fitten fazla olur ve birçok yerde tamamen su altında kalır. Buradan sonra,
nehir, Bigelow Adası'nın batıda belirsiz bir leke olarak görülebildiği
olağanüstü açık bir gün hariç, ufuk çizgisine kesintisiz olarak girer.

Rudolph Musgrave, daha önce birçok kez görmüş biri için
tüm bunlara merak uyandırıcı derecede derin bir ilgiyle baktı. Sonra, omuzlarını silkerek, çimenlikte ilerledi. Birkaç uygun konuşma planlamıştı, ancak bunları dile getirme noktasına geldiğinde, sadece elini beceriksizce uzattı ve şöyle dedi:

"Anne!"

Anne okumasından başını kaldırdı.

Bunu, derinliklerinin görünürde hiçbir sınırı olmayan iki kızıl-kahverengi gözle yaptı. Eli yumuşaktı; bir adamın elinin geniş avucunda
kaybolmuş gibiydi.

"Sevgili Rudolph," dedi, sanki dün ayrılmışlar gibi,
"seni tekrar görmek çok güzel."

Albay Musgrave boğazını temizledi ve yanına oturdu.

Bir an sonra Albay Musgrave bir kez daha boğazını temizledi.

Sonra Bayan Charteris güldü. Hoş bir kahkahaydı - gözlerinde parıldayan ve sağlıklı yanaklarında gamzeler oluşturan, berrak, dalgalı bir neşe şarkısıydı.

"Peki! Bunu çok, çok beceriksiz mi buluyorsun?"

"Beceriksiz!" diye bağırdı. Bakışları, havayı
temizleyen bir anlayışla birleşti. Musgrave artık en ufak bir şekilde kendini bilinçli hissetmiyordu. Güldü ve uyarıcı bir işaret parmağını kaldırdı.

"Ah, iyi Cynara," dedi, "Ben eskisi gibi değilim. Ve bu yüzden bunu yapamam,
canım--gerçekten
Gömülü Bir Geçmiş olmanın gerekliliklerini yerine getiremem. Uygun bir hikaye kitabında veya oyunda, Yeni Zelanda'dan veya Transvaal'dan geri dönmem gerekirdi, ihtişam ve apoletlerle kaplı,
ve seni verem hastalığının son sancıları içinde bulurdum: bunun yerine,
Şişmanladın, Anne, Gömülü Bir Geçmiş asla bunu yapmaz ve bu da
duygularıma karşı üzücü bir takdir eksikliğini gösterir. Ve ben--ah, canım, itiraf etmeliyim ki
saçlarım ağarıyor ve hayatım sensiz
tamamen
boş geçmedi ve öğle yemeğinde iki koyun pirzolası yedim ve tadını çıkardım, gerçi bugün seni göreceğimi biliyordum. Korkarım ki ikimiz de
kahramanlık yapacak durumda değiliz, Anne. O yüzden aklı başında ve rahat olalım, canım."

"Sen hayvan herif!" diye bağırdı--onarılamaz bir şekilde öfkeli görünmüyordu, ama
gerçek bir
sıkıntı dokunuşu olmadan değil; "her kadının eski sevgililerinin alacakaranlıkta tek başına oturup, ölmeyen anılar ve solmuş mektuplar yüzünden
umursamaz hale gelmelerinin resmini sevdiğini bilmiyor musun? Ve sen--sen
bana, kaç yıl sonra olduğunu düşünmeye cesaret edemediğim kadar sakin bir şekilde, sanki annenin eski bir okul arkadaşıymışım gibi, ve benimle koyun pirzolaları hakkında konuşmaya çalışıyorsun! Kendinden utanmalısın, Rudolph
Musgrave. En azından beni görünce biraz irkilebilirdin ve
elini kalbine koyup, 'Sen, sen!' veya buna benzer bir şey söyleyebilirdin. Bunu beklemeye hakkım vardı."

Bayan Charteris surat astı ve sonra bir an kitabının sayfalarıyla oynadı.

"Ve--ve sana o gece seninle konuşma şeklim için özür dilemek istiyorum," dedi hemen. Anne ona bakmadı. "Kadınlar
erkekler için gayet basit olan şeyleri anlamıyor sanırım--yani--yani, Jack dedi--"

"Özür dilemen gerektiğini mi? Ona çok benziyordu"--ve Albay
Musgrave John Charteris'e ne kadar benzediğini düşünerek gülümsedi. "Jack oldukça
harika," diye gözlemledi.

Kadın başını kaldırıp dürtüsel bir şekilde, "Rudolph, beni ne kadar mutlu ettiğini bilemezsin," dedi.

"Kalpsiz kadın, ve hayatımın trajedisini Shakespeare'in beşinci perdesi olan zehirleme ve suikastla bitirmem için beni kışkırtır mısın? Seni
reddediyorum, baştan çıkarıcı kadın. Çünkü sonuçta, birbirimize delirmemizin üzerinden çok uzun zaman geçti," diye duyurdu Musgrave ve gülümsedi. "Sanırım
tanıdığımız çocuk ve kız şimdi Nebuchadnezzar kadar öldü. 'Marian evli ve ben burada canlı ve neşeli bir şekilde oturuyorum'--yani, 
kırk yaşında değil, ne yazık ki--"

"Eğer bu kalpsiz tavrını sürdürürsen, eve gireceğim,"
Bayan Charteris itiraz etti.

Öfkesi abartılı olsa da, tamamen yapmacık değildi;
kadınlar evlenip memnun olan reddedilmiş bir talibi pek affedemezler.
Elbette ona hayal edilebilecek tüm mutluluk ve refahı dilerler; ve
onun refahıyla gerçekten ilgilenirler; ama bu onda beklenmedik
bir şekilde duyarsız görünüyor. Ayrıca karısı da tamamen sıradan bir insan.

Bayan Charteris, bu nedenle, vurgulayarak ekledi: "Gerçekten
utanç verici derecede mutluyum."

"Bunu duyduğuma sevindim," dedi Musgrave, sakin bir şekilde. "Ben de öyleyim."

"Ah, Rudolph, Rudolph, umutsuzsun!" diye iç çekti. "Ve sen
çok iyi bir sevgili!"

Bayan Charteris, eriyen altın gibi olan nehre baktı
ve bir an sessiz kaldı.

"Sana korkunç derecede aşıktım, Rudolph," dedi, yarı şaşkınlıkla. "Sonra--anne babamın bizi mantıklı davranmaya zorladığı o korkunç zamandan sonra, ağladım--ah, çok ağlamış olmalıyım! Kesinlikle erken bir mezara
kavuşmayı düşünüyordum. Ve o ikinci seferde de senden
hoşlandım, ama sonra--Jack vardı, anlıyor musun."

"Hımm!" dedi Albay Musgrave; "Evet, anlıyorum."

"Jack ile arkadaşlığını sürdürmeni istiyorum," diye devam etti ve yüzü aydınlandı ve sesi yumuşadı. "Sanatsal bir mizacı var ve bu onu doğal olarak hassas ve zaman zaman biraz
sinirli yapıyor. Onu üzmek için çok az şey yeterli, anlıyor musun, çünkü hayatın uyumsuzluklarını çok keskin bir şekilde hissediyor. Çoğu erkeğin
onun yeteneklerinden kıskandığını düşünüyorum; bu yüzden ona bencil, titiz ve kendini beğenmiş diyorlar. Aslında öyle değil, biliyorsunuz. Sadece, erkeklerin çoğunluğundan biraz daha üstün hissetmekten kendini alamıyor ve sanatsal mizacı onu hayatın daha küçük talihsizliklerini büyütmeye yöneltiyor--örneğin bifteğin fazla pişmiş olması veya treni kaçırmak gibi. Ah, gerçekten, böyle bir şey onu
bir servetin kaybı veya aileden birinin ölümü gibi başkalarını üzecek kadar endişelendiriyor. Jack, uyumlu ve orantılı bir yaşamda önemsiz şeyler diye bir şey olmadığını söylüyor ve sanırım bu, dâhi erkekler için doğru. Elbette, ben biraz cahilim ve bazen onu rahatsız ediyorum - yani eskiden ediyordum ama o, benim harika bir şekilde geliştiğimi söylüyor. Ve bu yüzden Jack ve ben gülünç derecede mutluyuz."

Musgrave uygun bir konuşma için boşuna etrafa bakındı. Sonra vicdanıyla uzlaştı ve şöyle dedi: "Kocanız çok zeki bir adam."

"Öyle değil mi?" Anne, onun övüldüğünü duyduğunda zevkten kızarmıştı. Ah, evet, Anne Jack Charteris'i seviyordu! Bunda şüphe yoktu; bu, onun
yüzünden okunuyordu, ondan bahsederken sesi titriyordu.

"Şimdi, gerçekten, Rudolph, kitapları harika değil mi? Elbette onları takdir etmiyorum, çünkü zeki değilim ama senin ettiğini biliyorum. Erkeklerin neden onu bencil
düşündüklerini anlamıyorum. Ben daha iyisini biliyorum. Onu gerçekten takdir etmek için Jack ile
yaşamalısınız. Ve her gün onun karakterinin benim için daha değerli kılan yeni bir yanını keşfediyorum. Çok zeki ve çok asil.
Neden, hatırlıyorum--Jack, _Astaroth'un
Lackey_'siyle ilk hitini yapmadan önce, kız kardeşiyle yaşıyordu. Hiç paraları yoktu ve tabii ki Jack'in bir katiplik veya buna benzer bir şey
alması beklenemezdi, çünkü iş detayları zavallı çocuğun başını ağrıtıyor. Bu yüzden, kız kardeşi okulda öğretmenlik yapıyordu ve o da onunla yaşıyordu. Çok mutluydular--kız kardeşi ona bayılıyordu ve ben de bazen ona kesinlikle kıskanıyordum--ama ne yazık ki, parasını sakladığı banka bir gün iflas etti. Hatırlıyorum, bana evlenme teklif etmesinden hemen önceydi,
ve bana, o sevimli, güler yüzlü tavrıyla, dünyada bir kuruşu bile olmadığını ve ekmek, peynir ve öpücüklerle yaşamak zorunda kalacağımızı söylemişti. Elbette, ikimize de yetecek kadar param vardı, bu yüzden buna düşme tehlikesiyle karşı karşıya değildik. Eh, kız kardeşine bir harçlık vermek istiyordum. Ama Jack, oldukça haklı olarak,
bir kişinin daha önce iki kişiyi geçindiren bir gelirle çok rahat bir şekilde yaşayabileceğini belirtti. Ailesinin geçimiyle yükümlü olmamın doğru olmadığını söyledi. Jack, insanların onun çıkarcı bir evlilik yaptığını ve kız kardeşinin bundan kar ettiğini düşünmemesi için çok hassastı. Şimdi, bunu duyduğum en asil şeylerden biri olarak adlandırıyorum, çünkü kız kardeşine bağlı ve doğal olarak, onun geçimini sağlamak için çalışmak zorunda kalmasını görmek onun için büyük bir üzüntü. Son kitabı ona ithaf edilmişti ve ithaf, okuduğum
en şefkatli ve acıklı şeylerden biriydi."

Musgrave, onun ne söylediğinin pek farkında değildi. Bu yakışıklı, neşeli kadın pek de zeki değildi ama sesi,
ve onun zenginliği ve tatlılığı ve kahkahasının canlılığı
ruhunu tatmin ediyordu.

Anne farklıydı; Anne'in farklı olduğu ve şeylerin doğası gereği her zaman diğer insanlardan biraz farklı olması gerektiği bilgisi ona tekrar geldi - hatta Patricia Musgrave'den bile. Bunu Anne Charteris'e söyleme
isteği yoktu, bunun hayatının tonunu
hiçbir şekilde etkileyeceğini düşünmüyordu. Sadece onun,
sonuçta, Anne Willoughby olduğu ve onun sevgili varlığının, bir şekilde,
ifade edilemeyecek şekilde,
güçlendirdiği, neşelendirdiği, rahatlattığı ve memnun ettiği gerçeğini kabul etti.

Yine de Musgrave onun zekâ eksikliğini fark etti ve yine de onu sevdi ve takdir etti. Patricia'nın bir vizyonu ortaya çıktı--zarafet, sığ, Dresden-porselen bir yüz ve etrafında şaşırtıcı miktarda canlı saç görüntüsü. Patricia güzeldi; ve Patricia, kendi
pinchbeck tarzında zekiydi. Fakat Rudolph Musgrave, onun alaycı gözlerinin Anne'in gözlerinde gördüğü o düşünceli, kutsal şefkate
dönüp dönüşmediğinden çok şüphe ediyordu; ve aynı şekilde Patricia kocasından bahsettiğinde Patricia'nın sesinde telaşlı, mutlu bir heyecan olup olmadığını da sorguladı.

"Kesinlikle sıra dışı bir adamla evlendin," dedi Musgrave. "Ben--Aman Tanrım, karımın onu neredeyse senin kadar çekici bulduğunu
düşünüyorum. "

"Ah, Rudolph, sevdiğin birinin başka biriyle ilgilenebileceğini hayal edemiyorum. Hatırlamıyor muyum, efendim, seçim yaptığında ne kadar karşı konulmaz olabiliyorsun?"

Anne güldü ve tombul ellerini göğe kaldırdı.

"Gerçekten de, kadınlar onu son derece uygunsuz bir şekilde takip ediyor. Ona
dikkatle göz kulak olmam gerekiyor; elbette ona güvenmediğimden değil,
çünkü--sevgili Jack!--bana o kadar bağlı ve diğer kadınları o kadar az önemsiyor ki, Joseph onunla karşılaştırıldığında sadece ahlaksız bir _serseri_ gibi görünürdü. Ama
kadınlar_--neden, Rudolph, Roma'da bir İtalyan kontes vardı--küstah şımarık!--aslında bana inandıran--Ancak, Jack
bütün bunları açıkladı, hem kendimi bir gösteri hem de bir rahatsızlık haline getirdikten sonra ve tüm bu olayda o kadar asil davranmıştı ki
sonraki günlerde pişmanlıktan kesinlikle bitkindim. Sonra Paris'te o
uçarı Bayan Hardress--ama onu da açıkladı. Bazı kadınlar
utanmazdır, Rudolph," diye sonuca vardı Bayan Charteris ve onlara acıyarak iç çekti.

"Kesinlikle öyle," diye onayladı Musgrave, ciddi bir şekilde.

Rahatsız edici bir düşünce hissediyordu. Ona göre yer
anlamlı hale gelmişti. Güneş alçalmıştı ve ağaçların uzun gölgeleri
soluk çimenlikte siyahtı. İnsanlar akşam yemeği için bir araya geliyor ve alçak dalların altından
bir o yana bir bu yana geçiyorlardı; ve kadınların
renkli elbiseleri, Boucher, Watteau ve Fragonard'ın örtmeyi ve böylece bir şekilde, _fetes galantes_'lerinde yer alan o güzel, parke benzeri mankenlerin
tuhaflıklarını hüzünlü hale getirmeyi sevdikleri gibi, soluk mavi bir sisin içinden parlıyordu.

Evin içinde, biri piyanoda tatsız bir tür espri çalıyordu - gereksiz yere ürkütücü, rahatsız edici ve ısrarcı bir espri. Her şey sanki Bir oyundan alınmış kasvetli bir parça. Anne'in mutluluğuyla övünürken gözlerinde parlayan şefkat ve gurur
Rudolph Musgrave'i rahatsız etti. Onu
gerekirse zorla götürmek ve onu
zeki insanlardan korumak ve ona bir şeyler satın almak için tamamen mantıksız bir arzusu vardı.

"Yani, artık yaşlı, yaşlı bir evli kadınım ve--ve bazı açılardan
Jack'e daha zeki birinden daha çok yakıştığımı düşünüyorum. Karınızın ona
ilgi duymasına sevindim. Ve onun örneğinden yararlanmanızı istiyorum.
Jack, onun şimdiye kadar tanıştığı en çekici kadınlardan biri olduğunu söylüyor. Bugün bana
neden saçımı onunki gibi yapmadığımı sordu. Seni çok
mutlu ediyor olmalı, Rudolph?"

"Karım," dedi Albay Musgrave, "benim kısmi görüşüme göre, çok
zeki ve çok güzel bir kadın."

"Evet; zekâ ve güzellik herhangi bir erkeği mutlu etmeye yeter, sanırım," diye cesaretlendirdi Anne. "Jack diyor ki, ama--_Akıllılık ve güzellik
hayattaki en önemli şeyler midir, Rudolph?"

"Kuşkusuz," diye itiraz etti.

"Şimdi, bu," dedi, yargılayıcı bir şekilde, "erkekler arasındaki farkı gösteriyor. Jack, bir erkeğin bir kadını güzelliği veya sahip olduğu başka bir özellik için değil, sadece sevdiği kadın olduğu ve sevmekten kendini alamadığı için sevdiğini söylüyor."

"Ah! Bunun her zamanki sebep olduğunu söyleyebilirim. Evet," dedi Albay
Musgrave,--"çünkü sevdiği kadın o ve sevmekten kendini alamadığı!"

Anne ellerini çırptı. "Ah, demek ki ilgisizliğinizi sonunda deldim, efendim!"

Dürtüsel bir şekilde elini onun koluna koydu ve içtenlikle konuştu. "Sevgili Rudolph, gerçekten sevebileceğin kadını bulduğun için çok mutluyum.
Jack, her erkek için dünyada yalnızca bir olası kadın olduğunu ve ancak bir aylık pazar günlerinde onu bulduğunu söylüyor."

"Evet." dedi Musgrave. Ayağa kalkmıştı ve dostça bir şekilde onun dürüst, güzel gözlerine bakıyordu. "Evet, yalnızca bir olası kadın var. Ve--evet, sanırım onu ​​buldum, Anne, birkaç yıl önce."

III

Böylece Rudolph Musgrave ve Anne Charteris ile her şey yolunda gitti, artık en ufak bir şekilde aşık değildi (düşündü), ancak şeylerin doğası gereği ona her zaman diğer insanlardan biraz farklı görünmüş olmalı. Ve ertesi öğlen vakti -bu gün bir Pazar günüydü,
sıcak, açık ve uykuluydu- Anne Charteris ve Rudolph Musgrave, Matocton'un önündeki çimenlikte oturuyorlardı ve küçük Roger Musgrave de onlarla birlikteydi. Aslında, bu ikisi bu küçük despot tarafından, o zamanlar majestelerinin sükûnetini taciz eden bir düşmana karşı hizmet etmeleri için zorla bir araya getirilmişti ve
onun tarafından, aşağılayıcı bir şekilde, Hiçbir Şey-Yapma olarak tanımlanmıştı.

Ve böylece Anne, Roger için -ölen oğlu için yapmayı öğrendiği gibi- saygın bir kağıt tekne filosuna ek olarak, çok sayıda "kutu" ve "Nantucket lavabosu" ve "resim çerçevesi" ve "futbol topu" aldı.
Cin, onun yeni başarılarından bıkmadan önce bir derginin büyük bölümünü tüketmişti.

Çünkü kıskanç bir şekilde gözlemlediği gibi, "Artık bunları kendim yapabiliyorum, çoğu
sizin kadar iyi, sadece siz tekneyi çıkardığınızda her zaman teknenin altını yırtıyorum ve lavabolarım biraz sallanıyor. Ayrıca, tıpkı kocanızın yaptığı gibi bir hikaye uydurdum. Ve bir çeyrekliğim olsaydı, oyuncakçının vitrinindeki o yeşil ve sarı yılanı satın alırdım ve
insanlara sallayıp onları korkuturdum."

"Sonnikins," dedi Albay Musgrave, "bize hikayeyi anlatırsan,
o zaman gerçekten bir çeyrek değerinde olup olmadığına bakarız ve seni bu utanmaz dilencilikten
kurtarmaya çalışırız."

"Tanrı Baba'yı, Anne'yi ve küçük kuzenleri korusun--Ah, hayır, geceleri böyle söylüyorum." Roger'ın sesi şimdi değişti, tiz, şarkı söyler gibi bir ritim takındı. Düşünceli ciddiyeti, Büyük Sfenks tarafından
ortaya çıkarılsaydı aşırı görünürdü. "Söylemek istediğim şey, bir zamanlar Gettysburg Muharebesi sürerken ve evler soyulup yakılırken, sevgili büyükbabam kalbinden vurulurken, kasabanın en zengin adamının yaşadığı bir evde ziyafet ve eğlence vardı, hiçbir zararı hayal etmiyordu veya ön verandada savaşı izleyen ve ölen her adama sevinçten çığlık atan küçük çocukları Rachel'ı düşünmüyordu. Esmer yüzlü bir adam kurşunla vuruldu ve yaralandı. Çocuğun ona güldüğünü gördü ve kalbi intikamla doluydu. Böylece o gece, herkes yatağa girdiğinde, yaşlı esmer yüzlü adam yavaşça eve girdi ve küçük kızı aldı ve evi ateşe verdi. Ve onu dağlara taşıdı ve bu bir çeyrek eder mi?"

"Aman Tanrım, hayır!" dedi Anne. "Bizi böylesine yürek parçalayıcı bir gerilimde bırakmaya nasıl cesaret edersin?"

"Eh, daha fazlası da oldu, çünkü Rachel uyurken. Uyandığında, güneşin altında nerede olduğunu bilmiyordu.
Yaklaşık bir saat yürüdü ve küçük bir köye geldi ve
birkaç dakika sonra büyük bir kayaya geldi ve tahmin edin kiminle karşılaştı?
Babasıyla karşılaştı ve babası onu görünce ona öyle sıkı sarıldı ki
geçtiğinde Rachel'ın nefesi kalmamıştı. Ve yürüdüler ve bir süre sonra ormana geldiler ve saat altı civarıydı ve çok karanlıktı ve tam o sırada dokuz soyguncu ağaçların arkasından atladı ve bir tabanca alıp Rachel'ın babasını vurdular ve çocuk bayıldı. Babası ölmüştü, bu yüzden bir çukur kazdı ve onu gömdü ve hemen eve geri döndü. Ve tabii ki hepsi bu kadardı ve eğer o yılan bende olsaydı, seni korkutmaya çalışmazdım, baba, her neyse."

Böylece Albay Musgrave, albayın düşündüğü gibi oğluna hak edilmiş bir para verdi ve "Şimdi, baba, _sen_ bir
hikaye
anlat" emri verildi, itaatkar bir şekilde kalın, kırmızı kapaklı bir kitaptan yüksek sesle okundu. Hikâye, albayın seçtiği bir hikâyeydi ve bir çoban kız ve bir
baca temizleyicisiyle ilgiliydi.

"Ve böylece," diye nutuk çekti albay, "küçük çini halkı
birlikte kaldı ve büyükbabanın boynundaki perçin için minnettardı ve
parçalanana kadar birbirlerini sevmeye devam ettiler--Ve
hikâye bir benzetme, oğlum. Bunu bir gün öğreneceksin. Keşke
bunu yapmak zorunda kalmasaydın."

"Ama hepsi bu mu, baba?"

"Yorumlamaya başladığınızda, fazlasıyla yeterli olduğunu göreceksiniz, oğulnikins. Evet, hepsi bu. Sadece sen, onların
yeni aynanın altındaki salon masasında yaşamaya karar vermeden önce
yıldızları görebilecekleri bacanın en tepesine tırmandıklarını her zaman hatırlamalısın. Çünkü yıldızlar, onlara tırmandığında
rahatsız edici bir şekilde kayıtsız kalıyorlar ve senin
başarından o kadar da etkilenmiyorlar ki, tıpkı Rachel'ın yaptığı gibi
ve Bayan Charteris'in seni temin edeceği gibi
tekrar eve gizlice dönmek tüm Çin halkının doğasıdır."

"Ben mi?" dedi Anne. "Şimdi, dürüst olmak gerekirse, Rudolph, onun
çimenlerin üzerinde oturmasına izin vermemen gerektiğini düşünüyordum, çünkü gerçekten üşütmüş. Ve ben
senin yerinde olsam, ona bu gece bol miktarda hint yağı verirdim. Bazı insanlar
limon suyuyla veriyor, biliyorum, ama oğlumda nanenin
daha az rahatsız edici olduğunu gördüm. Ve birini istasyondaki dükkâna kolayca gönderebilirsin----"

Anne lafını yarıda kesti. "Yine yetersiz mi davrandım? Üzgünüm ama
çocuklarla soğuk algınlığının neye yol açabileceğini asla bilemezsiniz ve
bu nemli çimenlerde oturmasının onun için iyi olduğuna gerçekten inanmıyorum."

"Sonnikins," dedi Rudolph Musgrave, "sen ve ben evrenden Podsnap'lanmadan önce kucağıma tırmansan iyi olur, şu anda erişebildiğimiz tek sağduyu timsali."

Çocuğun başını okşadı ve sonra devam etti: "Senden korkuyorum,
Anne. Ne zaman boş şeyler hayal etsem ya da geçmişimin dokusu hakkında nakış gibi romantik olasılıklar işlesem, her zaman gerçek seni yolumda bir gaz faturası kadar inkar edilemez bir şekilde buluyorum. Hiç düşünmeye cesaret edebileceğini sanmıyorum, çünkü bunun
neye yol açacağını
söylemenin bir yolu yok. Sen, diğer insanların inançlarının cesaretiyle
saldırılmaz bir şekilde zırhlanmışsın."

Onun samimi gözleri, çocuğun parlak başının üzerinden onunkilerle buluştu. "Ve sen
neden bahsediyorsun?"

"Ağlıyorum. Havayı yırtıyorum ve göğsümü dövüyorum, çünkü
her zaman haklı olma konusundaki inatçı tercihin yüzünden. Keşke
biraz daha ikna edici bir şekilde
insan kimliğine bürünmeye çalışsaydın----"

Ancak öğle yemeği için çalan büyük gong bu noktada onu böldü ve Albay Musgrave'in Anne'in hayal gücü eksikliğine
karşı şikayetini bitirmesine asla izin verilmedi.

IV

Aynı pazar sabahı, Anne Charteris ve Rudolph Musgrave, Matocton'un önündeki çimenlikte küçük Roger'ın can sıkıntısıyla uğraşırken,
Patricia ve Charteris bahçelerin yedinci terasında tesadüfen
karşılaştılar. Patricia kahvaltı masasında, öğleden önceyi bu terasta, Ekim ayında Lichfield Kadın Kulübü'nde okuyacağı "Dante'nin Sembolizmi" üzerine bir makale için notlar alarak geçirmeyi planladığından bahsetmişti; ancak Bay Charteris onu duymamıştı.

Ön verandada oturmuş, biraz zor bir yeni kitabında, bu özel terasın, konuyu rahatsız edilmeden düşünmek için ilham verici ve uygun bir yer
olacağı ilk aklına geldiğinde, dedi. Ve orada birinin olduğunu bilmesi imkansızdı, çünkü yedinci teras, kayın ağaçlarıyla dikilmiş olması nedeniyle,
gözlemden tamamen
kapalı olan tek terastır. Evden, orada olan hiçbir şeyi
göremezsiniz.

Yine de, tuhaf bir kazaydı. Patricia'nın akçaağaç korusundaki toplantılarına
son verdiği şimdi, Kader onları bir araya getirmek için komplo kuruyor gibiydi.

Ancak, Bay Charteris'in de belirttiği gibi, bu komploya itiraz etmek mümkün olamazdı, çünkü arkadaşlıklarının
tamamen platonik bir nitelikte olmasına karar vermişlerdi. İtiraf ettiğine göre, geleceğe dair sahip olduğu bazı hayalleri bir kenara bırakmaya zorlanmak onun için çok zordu - belki çılgın hayallerdi bunlar, ama pratik olmayan sanatsal mizacına çok
sevgili ve çok
makul görünenlerdi.

Yine de, arkadaşlıklarının - artık olmayacağı için - bu tür konularda güzel eski Yunan ruhunun bir devamı veya daha doğrusu gerçek bir rönesansı olabileceğini ummak onu yüreklendirdi. Ve, dünyayı kötü yöneten kör şans onları uyumsuz, ama kesinlikle iyi niyetli kişilere zincirlemiş olsa da, bu onun ve Patricia'nın entelektüel ilişkinin zevklerinden mahrum kalması için mantıklı bir sebep değildi. Ruhları birbirine çok yakındı.

Çünkü Bay Charteris ruhunun özünde Yunanlı olduğunu ve
yersiz, şaşkın ve pis, hareketli bir dünyada çok yalnız olduğunu kabul etti;
ve Patricia'ya -eğer ona Patricia dese itiraz etmezdi?- kendi ruhunun Phidias tarafından yontulmuş bir Afrodit'in tüm güzelliğine, saflığına ve dinginliğine sahip olduğuna dair güvence verdi. Horace'ın sevebileceği, Theocritus'un neşeli bir Yunan şarkısında ilahiler söyleyebileceği türden bir ruhtu.
Patricia kızardı ve biraz itiraz etti.

"Açıkçası, _mon ami_," dedi, "şirketinizin tamamen güvende olması için fazlasıyla çekicisiniz. Kadınların sevdiği isimsiz küçük ilgilerde o kadar ustasınız ki - daha az şekerli konuşma ve eylemle o kadar bol ki - iki hafta sonra birinin kocası gerçekten bir panzehir olarak gerekli oluyor. Şekerli erikler iyidir, ancak tüm lezzetli şeyler gibi,
sağlıksızdır. Bu yüzden ahlaki hazımsızlık krizini savuşturmak için kendime Rudolph'un arkadaşlığını reçete edeceğim. Geri döndüğüne çok sevindim - gerçekten sevindim," diye ekledi, vicdanlı bir şekilde. "Zavallı yaşlı Rudolph! Bitmek bilmeyen antikaları ve alfabenin o çılgın bölümleri arasında ne var - Wall Street'te sürekli yukarı aşağı giden o şeyler nedir, _mon ami_?"

"Asansörler mi?" diye önerdi Bay Charteris.

"Ah, sen alakarga kuşu! Şu N.P.'ler, N.Y.C.'ler ve her zaman telaş ve panik içinde olan ve temettü dağıtan diğer mektuplardan bahsediyorum.
Onu inanılmaz derecede meşgul ediyorlar."

Ve hoşgörüyle iç çekti. Patricia son iki haftadır kocası tarafından ihmal edildiğine, hatta kötü muamele gördüğüne inanmaya başlamıştı; ve Bay Charteris'in de aynı şekilde düşünmesine
hiçbir itirazı yoktu.
Kayın ağaçlarının sık keçeleşmiş yapraklarının altında yürürken yüzünde şimdi sabırlı bir teslimiyet ifadesi vardı, bu da etraflarına hoş, güneş lekeli bir kasvet veriyordu.

Patricia şapkasını çıkardı--sabah gerçekten oldukça yakındı--ve bir güneş ışığının bakır renkli saçlarına düştüğü ve hüzünlü yüzünü yücelttiği yerde durdu. Bir kez daha iç çekti ve _femme incomprise_ portresine son dokunuşu ekledi.

"Lütfen, _mon ami_," dedi çok içten bir şekilde, "Rudolph'u suçladığımı düşünmeyin! Sanırım hiçbir eş, kocasının iç yaşamında herhangi bir rol oynamayı umamaz."

"Elbette kendi kocasının iç yaşamında değil," dedi Charteris, gizemli bir şekilde.

"Hayır, çünkü bir kadın kalbini bir anda verirken, erkekler kendi kalplerini kırarlar, tıpkı birinin kuşlara ekmek vermesi gibi - bu kadına bir kırıntı, şuna bir kırıntı - ve bazen çok küçük bir kırıntı! Ve karısı kalanını alır."

"Lütfen, bunu nerede okudun?" dedi Charteris.

"Hiçbir yerde okumadım. Sadece aklıma gelen bir düşünceydi," diye yalan söyledi Patricia, nazikçe. "Ama akıllı olmaya çalışmayalım. Akıllılık
her zaman bir vergidir, ama öğle yemeğinden önce bir gasptır. Şahsen,
bir önceki gece bir Gal tavşanı yemeğine katılmışım gibi hissettiriyor.
Karınız çok sabırlı olmalı."

"Karım," diye haykırdı Charteris, karşılığında takdir etmeyen bir eşi gizlemeye karar vererek, "Filistinliler arasında en sevgili ve en iyi kalpli olanıdır. Ve
yine de, bazen, sana hak veriyorum--"

"Ah, ama, elbette!" dedi Patricia sabırsızlıkla. "Karınızın bir melek olduğundan
bir an bile şüphe etmiyorum."

"Ve neden?" Kaşları kalktı ve gülümsedi.

"Neden, bir melek değil miydi," diye sordu Patricia, artık tüm yaramazlığıyla, "ilk erkeği ve kadını cennetten kim uzak tuttu?"

"Eğer--eğer bunu kastettiğini düşünseydim----!" diye haykırdı; ve sonra omuzlarını silkti. "Eşimin erdemleri, Kader'in ona bahşettiğinden
daha iyi bir kocayı hak ediyor. Anne tanıdığım en iyi kadın."

Patricia doğal olmayan bir şekilde sinirlenmiş değildi. Sonuçta, genç kayın ağaçlarının olduğu bir plantasyonda bir adamla tesadüfen karşılaşmak için
zahmete girilmez;
ve ayrıca, Bay Charteris,
sanki kendini bir katedralde sanıyormuş gibi, tatsız bir şekilde ciddi bir şekilde konuşuyordu.

Bu yüzden Patricia gözlerini tekrar indirdi ve şöyle dedi:

"Dâhi adamlar, eşleri tarafından nadiren anlaşılır."

"Dâhilik sorusunu bir kenara bırakacağız." Bay Charteris içtenlikle güldü,
ama zevkten kızarmıştı.

"Sanırım," diye devam etti, kedi gibi bir şevkle aşağı yukarı volta atarak,
"evlilik her zaman az çok bir uzlaşmadır -
birbirlerinin yürüyüşünü yakalamaya çalışan birbirine zincirlenmiş iki mahkûm gibi. Bir
süre sonra, bir dereceye kadar başarıyorlar; zincir hala ağır,
elbette, ama eskisi kadar onları acıtmıyor. Ve korkarım ki
sanatsal mizaç evliliğe uygun değil; acı çekme kapasitesi
çok fazla."

Bay Charteris titreyerek nefesini tuttu ve Patricia'nın önünde durakladı. Bir an sonra onu iki bileğinden kavradı.

"Yeterince hızlı zincirlendik, hanımefendi," diye bağırdı acı bir şekilde, "ve cezamız müebbet! Orada yeşil tarlalar var, ama bize ayrılan yer burada, hapishane avlusunda. Orada tarlalarda kahkahalar var ve yorgun olduğumuz zamanlarda yabani çiçeklerin kokusu bize geliyor ve fısıldayan ağaçlar dallarını hapishane duvarının üzerinden sallıyor ve meyveleri bakmaya değer ve erişebileceğimiz bir mesafede duruyorlar - ah, onlara çok kolay ulaşabiliriz! Ama bu yasak meyve, hanımefendi; ve bizim sağlıklı hapishane yemeğimize dahil değil. Ve bu yüzden bunu düşünmeyin! Sen ve ben, bir süreliğine mutluyuz. Bunu düşünebiliriz - bunu düşünmeyin! Bunu düşünmeye bile cesaret etmeyin! Geri dönün ve kocanızın zincirini çekmesine yardım edin; bu onu sizin kadar üzüyor. Hepimizi üzüyor. Bu şimdiye kadar dövülmüş en ağır zincir; ama biz cesaret
et
bunu üzerinden at!"

"Ben--oh, Jack, Jack, benimle böyle konuşmaya cesaret etme! Cesur olmalıyız. Mantıklı olmalıyız." Patricia, eteklerine aldırmadan
yere oturdu ve bir mendil çıkardı. "Ben--oh, beni
bu kadar mutsuz etmekle ne demek istiyorsun?" diye sordu öfkeyle.

"Ah, Patricia," diye mırıldandı, onun yanında diz çökerken, "bir erkeğin seninle aklı başında bir şekilde konuşmasını nasıl umabilirsin? Böyle gözlerin olmamalı, Patricia! Okyanus gibi mor ve dipsizdirler ve bir adam onlara çok uzun süre baktığında akıl sağlığı zayıflar ve batar, serin derinliklerinde boğulur ve adam sana aptalca kalbini gevezelik etmek zorunda kalır. Ah, ama gerçekten de böyle gözlerin olmamalı, Patricia! Tehlikelidirler ve herhangi birinden onların ihtişamına inanmasını istemek onun zekasına hakarettir ve ayrıca sabahları takmak için fazla parlaktırlar. Kötü bir davranış, Patricia."

"Akıllı olmalıyız," diye gevezelik etti. "Karın burada; kocam burada. Ve biz - biz çocuk veya deli değiliz, Jack canım. Bu yüzden gerçekten akılcı olmalıyız, sanırım. Ah, Jack," diye bağırdı aniden; "bu onurlu değil!"

"Hayır, hayır! Zavallı küçük Anne!"

Bay Charteris'in gözleri bir an için şefkatle doldu, çünkü karısı bir şekilde ona
çok değer veriyordu. Sonra çok müzikal bir şekilde güldü.

"Ve bir adam onurla senin arasında seçim varken, Patricia, onuru nasıl hatırlayabilir? Böyle saçların olmamalı, Patricia! Ateş ve kanın ve uğursuz
gün batımlarının ham maddesinden örülmüş bir ağ; ve onun filizleri benim övündüğüm azıcık onuru
sarmış ve onu sıkıca tutuyorlar, Patricia. Seni sevmek onursuzca, ama seninleyken ve seni konuşurken dinlerken bunu düşünemiyorum.
Ve seninle olmadığımda, sadece o sevgili sesi hatırlamak bile
nabzımın daha hızlı atmasına yetiyor. Ah, Patricia, böyle bir sesin olmamalı!"

Charteris konuşmasını yarıda kesti. "'Böldüğüm için özür dilerim,'' diyordu yaşlı melez Virginia, "ama Bayan Pilkins bana öğle yemeğini 
harika bir şekilde yememi söyledi, Bayan Patrisy."

Virginia, hiçbir şeyin yolunda olmadığını fark etmemiş gibiydi. Mesajını ilettikten sonra sessizce uzaklaştı, hoş sarı yüzü bir putunki kadar sarsılmazdı. Ama Patricia ürperdi.

"Beni korkutuyor, _mon ami_. Evet, o yaşlı kadın bana her zaman
tüylerimi diken diken ediyor ve nedenini bilmiyorum -çünkü bir direk kadar sağır- ve
ondan kurtulamıyorum. O bir tür sembol--o ve daha kaç tane daha, merak ediyorum!... Ah, hadi acele edelim."

Bu yüzden Bay Charteris'in Patricia'nın sesine yönelik şikayetini
tamamlamasına asla izin verilmedi.

Öğle yemeğine zamanında gelmeleri kesinlikle zorunluydu; çünkü,
Patricia'nın da belirttiği gibi, insanların çoğu eleştiricidir ve
kötü şeyler söylemek için hiçbir fırsatı kaçırmazlar. Hatta güzel eski Yunan ruhunu korumaya çalışan
tamamen platonik bir arkadaşlığa bile
alay edebilirler.

* * * * *

Sonbahar için planlarından, Dante'den ve
kayıp kantolarının keşfinden, ya da Bob
Townsend'in Rosalind Jemmett'e ne kadar iğrenç davrandığından bahsediyordu ve neredeyse
üst terasa ulaşmışlardı - küçük Roger, gerçekten de, kızıl başı güneş ışığında parıldayarak, çoktan utangaç taksitlerle onlara doğru yanaşıyordu - o sırada
Patricia önemsiz bir şekilde inledi ve hiçbir sebep olmadan bayıldı.

Dört yıldır ilk kez böyle bir dikkatsizlik yaptığını, kısa bir süre sonra Musgrave'lerin ev partisinin çeşitli üyelerine açıkladı. Sıcaktandı, şüphesiz. Ama
herkes ısrar ettiği için, onları bir başka amonyak aromalı içkiyle
çok isteyerek kadeh kaldıracaktı.

"Şuna bak, Rudolph! Her şeyi ceket koluna dökmüşsün.
Keşke biraz daha az sakar olmaya çalışsaydın. Ah, neyse, artık
yeni bir kuruş kadar
sağlamım. Hadi hep birlikte öğle yemeğine gidelim."

V

Patricia uzun zamandır mükemmel sağlıkta değildi. Geriye dönüp baktığında, küçük Roger'ın doğumunun acılarından
beri, kendisinin "bir tür
her şeyi aşan" olarak tanımladığı şeyin kurbanı olduğunu düşünüyordu. Ayrıca, daha önce kaydedildiği gibi, Patricia
cerrahlar tarafından ameliyat edilmişti ve birden fazla kez...

"Aman Tanrım!" diye ilan etti kendi kendine, "o noktaya geldi ki
yemek masasına kesilmek üzere gelen bir hindi gördüğümde
ona safmış gibi davranmaktan kendimi alamıyorum."

Yine de son dört yıldır, bu ana kadar hiç bayılmamıştı. Bu onu
tedirgin ediyordu. Sonra da, belli başlı semptomların hafif iğneleyici anıları uyandı... ki bunlardan hiç bahsetmemişti...

Şimdi onu alarma geçirdiler; ve sonuç olarak ertesi sabahki trene binip Lichfield'a gitti.

VI

Daha önce alıntılanan Bayan Ashmeade şimdi hikayeye dahil oluyor.
O sadece bir bölüm. Yine de, müdahalesi tuhaf sonuçlara yol açtı--tuhaf bir şekilde, en ufak bir şekilde
endişelenmediği sonuçlar. Hikayeye sadece bir an için dahil oluyor ve sonra
çıkıyor; ama onun rolü önemli.

Agamemnon'un gelişini duyuran bekçi gibi;
Klytemnestra haberi duyduğunda baltasını keskinleştiriyor ve ölümcül banyo
_anax andron_ için hazırlanıyor. Trajedi devam ediyor; Atreus'un evi düşüyor
ve amansız tanrıların gazabı göklerde kükredi; bu arada,
bekçi ailesiyle çay içmek için evine gitti ve
ondan bir daha haber alamadık. Bunun birçok ahlaki sonucu var.

Bayan Ashmeade, Patricia'nın Lichfield'a gittiği gün ve John Charteris'in Matocton'a varmasından birkaç hafta sonra hikayeye dahil oluyor.
O zamandan beri, olaylar doğal olmayan bir şekilde ilerledi.
Bayan Charteris, gördüğümüz gibi, bunu Kader'e bağladı; ve kesinlikle, kır evlerine başkanlık eden bir tür özel takdir olmalı - zaman ve yön duygusunu
şaşırtmaktan büyük keyif alan tuhaf ve kaprisli bir takdir.

İnsanlar, kendi aracılığıyla, en basit yürüyüşlerde bile açıklanamayacak şekilde yollarını kaybediyor ve öğle yemeğine geç ve utanmış bir şekilde geliyorlar. Akşamın sonunda, karanlıktan göz kırparak çıkan, saatin dokuz buçuktan fazla olduğunu fark etmeyen birçok çifti getirir.

Ve birini bahçeye göndermekten zevk alır - güller veya
dahlyalar veya upas ağaçları veya benzeri bir şey aramak için, elbette - ve böylece
birinin en beklenmedik insanlarla karşılaşmasına neden olur ve aslında, ev partisi eğlencelerinin tüm müdavimlerinin size temin edeceği gibi,
tanışmayı düşüneceğiniz son kişidir. Ve böylece bu özel ev partisi takdiri çok sayıda evlilikten ve
belki de boşanma davalarının büyük bir yüzdesinden sorumludur; çünkü, eğer bir ev partisinin başka bir üyesini çok içtenlikle görmek isterseniz,
bu gevşek ve rahat takdir her zaman olayı aldatıcı bir şekilde ve sonuçları hakkında hiçbir şey düşünmeden
gerçekleştirir.

Ve Musgrave'lerin ev partisi de bir istisna değildi.

Bayan Ashmeade, kendi sebeplerinden dolayı, bunu her gün not ediyordu. Diğerleri büyük ölçüde kendi işleriyle meşguldü; diğer misafirlerin yaptıklarıyla ciddi olarak ilgilenmiyorlardı. Ayrıca, John Charteris açıkça Patricia Musgrave'in arkadaşlığını aramış olsa da, kocası aşırı derecede memnuniyetsiz, öfkeli veya yalnız görünmüyordu; ve, her ne olursa olsun, Celia Reindan'ın şu anda Teddy Anstruther'la biraz fazla ilgilendiği gerçeği ortadaydı; ve Felix Kennaston, Kathleen Saumarez'e karşı şüphesiz çok dikkatliydi; ve Tom Gelwix, hayatının büyük bir kısmını kesinlikle Rosalind Jemmett ile sahilde oturmaya adamıştı. Çünkü, Lichfield'da her durumda, herkesin evinde en azından bir veya iki cam vardır; ve eğer gelişigüzel taş atma moda haline gelirse, ne tür bir hasarın ortaya çıkacağını gerçekten söylemek mümkün değil.
Ve böylece Bayan Ashmeade daha genç bir kadın olsaydı - zamanı ve hayran bir kocası olsaydı, onu bir deliliğe karşı bağışık kılmasaydı, _a deux_, hepimizin azizlik veya bunaklık sınırında olmayı umduğu kadar - Bayan Ashmeade büyük ihtimalle pasif kalırdı ve Bayan Ashmeade
hiçbir zaman bu hikayeye dahil olmazdı.

Öyleyse, bu sabah Rudolph Musgrave'e, Matocton'un ön verandasında kahvaltı sonrası sigarasını içerken, sabit bir amaçla yaklaştı. Ve,

"Rudolph," dedi Bayan Ashmeade, "kör müsün?"

"Yani--?" diye sordu ve sözünü kesti, çünkü onun ne demek

istediğini gerçekten anlayamıyordu.

Ve Bayan Ashmeade, "Patricia ve Charteris'i kastediyorum. Ay'daki adamdan ve Sheba Kraliçesi'nden bahsettiğimi mi sandınız?" dedi.

Bir adamın gözlerinde şaşkınlık varsa, şimdi Rudolph
Musgrave'in gözlerinde parlıyordu. Biraz sonra, göz bebekleri bir tür dehşetle büyüdü. Demek ki Clarice Pendomer'in ima ettiği şey buydu.

"Saçmalık!" diye bağırdı. "Neden--neden, bu tamamen saçma, çılgınca, çılgınca bir saçmalık!" Böyle bir şaka fikrine hayret ederek nefesini tuttu,
masasında saklı küçük bir mektup paketini hatırladı. "Bu--oh, hayır,
Kaderin bu kadar iyi bir mizah anlayışı yok. Bu şey
inanılmaz!" Musgrave güldü ve kızardı. "Demek istediğim----"

"Ne demek istediğini bana söylemene gerek yok sanırım," dedi Bayan Ashmeade. Büyük bir sallanan sandalyeye oturdu ve kendini yelpazeledi, çünkü hava sıcaktı. "Elbette, karışmam resmiyetçi, küstahça ve tatsız bir şey. Bunu düşünmen umrumda değil. Ama Rudolph, Kaderin hayal gücümüzün ne kadar zayıf olduğunu göstererek bizi aşağılama şansını
kaçırdığını düşünme hatasına düşme. Çingene asla kaçırmaz. O, insanlığı
şaşırtarak gelişen, poz veren bir şarlatan."

Bayan Ashmeade durakladı ve gözleri anılarla doluydu ve çok bilgeydi.

"Ben sadece burada oynanan trajik saçmalığa seyirciyim," diye devam etti, biraz sonra, "ama seyirciler, bilirsin, oyunun çoğunu
görürler. Sana karşı adil oynamıyorlar, Rudolph. İnsanlar Dekalog'u ihlal etmeye başladıklarında, öz saygıları gereği,
Cennet'e karşı zorlu bir düşman gibi davranmak zorundadırlar. Kartları işaretlemek yeterli değildir. Adil oynamıyorlar, canım ve bunu bilmelisin."

Elleri arkasında, bir iki kez verandada aşağı yukarı yürüdü; sonra Bayan Ashmeade'in önünde durdu ve ona gülümsedi.
Dışarıda, birçok çekirge tekdüze bir şekilde tiz bir sesle bağırdı.

"Hayır, senin resmiyetçi veya karışan veya buna benzer bir şey olduğunu düşünmüyorum, bence sen dünyadaki en iyi ve en iyi kalpli kadınlardan birisin. Ama--anne ruhunu kutsasın, Polly! Bu tamamen saçma. Elbette, Patricia genç ve ilgiyi seviyor ve erkeklerin ona hayran olması hoşuna gidiyor. Polly, bu tamamen doğal. Neden, onun ağaçların altında oturup kendi kocasıyla şiir okumasını beklemiyorsunuz, değil mi? Patricia ve ben bunun için çok uzun zamandır evliyiz. Zavallı kız, beni zaman zaman biraz sıkıcı ve aptal buluyor, çünkü--aslında öyleyim. Ama,
kalbinin derinliklerinde--Ah, bu saçma! Size söylüyorum, dünyadaki en iyi
arkadaşlarız! Sadece Jack ile çok fazla ortak noktamız var--"

"John Charteris'i anlamıyorsunuz. Ben anlıyorum," dedi Bayan Ashmeade sakin bir şekilde. "Charteris sadece kelime dağarcığı olan bir bebek. Ahlaki bakış açısı tamamen bebeklik dönemi. Onu bencil olarak tanımlamak gülünç olurdu, çünkü o bencilliğin ete kemiğe bürünmüş hali. Bazen bunun adamın sahip olduğu tek özellik olduğuna inanıyorum. O
elini uzatır ve istediğini alır, tıpkı bir bebek gibi,
oldukça basit ve olağan bir şekilde. Şu anda karını istiyor ve onu almak için elini uzatıyor. Muhtemelen özellikle yanlış bir şey yaptığının
farkında değildir; her ne yaparsa yapsın her zaman o kadar makuldür ki, sonunda kendini kandırmış olur, sanırım. Çünkü o her zaman
makuldür. Onunla herhangi bir konuda tartışmak faydasızdan da beterdir,
çünkü her zaman şapka çalarken yakalanmış gibi hissetmenize neden olarak
sonuç verir. John Charteris'i alt edecek tek argüman onu yere sermektir, tıpkı bir bebeği alt eden tek argümanın
dayak atmak olması gibi. Evet, o bir bebeğe çok benzer -- tamamen bencil ve tamamen başkalarına bağımlı; sadece,
kadınlara hitap etmek için kendi çaresizliğini abartan zeki bir bebektir. Kadınlara karşı bir zevki vardır. Ve kadınlar doğal olarak ondan hoşlanıyor,
çünkü onlara, sanatlı ve planlı bir dünyada başıboş, sorumsuz bir çocuk izlenimi veriyor. Onu korumak istiyorlar. Ben bile bazen istiyorum. Gerçekten anaç, biliyorsunuz; yumuşak ve küçük olmasını sonsuz derecede tercih ederdik, böylece onu kucaklayıp kucaklayabilirdik. Ama şu anki haliyle,
tehlikeli. Kendine ne söylerse ona inanıyor, görüyorsunuz."

Sesi kısıldı ve Bayan Ashmeade, yine de fikirlerini söylemek isteyen, rahatsız kadınların bağımlısı olduğu şekilde kendini yelpazeledi - yavaşça ve kişisel olmayan bir şekilde ve sanki hayırseverlik amacıyla başka birini yelpazeliyormuş gibi.

"Sorgulamıyorum," dedi Musgrave uzun uzun, "Jack'in sizin tarif ettiğiniz çok saygıdeğer karakter olduğundan. Ama--oh, bunların hepsi saçmalık, Polly!" diye bağırdı, huysuzlukla ve sesinde bir miktar--eğer sadece en ufak bir nüans varsa----inanç eksikti.

Fan, gölgeden güneş ışığına doğru görkemli bir şekilde ilerlemeye devam etti,
ve tekrar gölgeye. Dışarıda, birçok çekirge tekdüze bir şekilde
çığlık attı.

"Rudolph, Kaderin bu kadar iyi bir mizah anlayışına sahip olmadığını söyleyerek ne demek istediğini biliyorum."

"Sevgili hanımefendi, bu, sohbetin hararetinde, bir aksiyom olarak,
sadece ortaya atıldı."

Fan bir an durakladı; sonra eskisi gibi devam etti. Pauline Ashmeade'e, ne kadar
eksiklikleri olursa olsun, gereksiz laf kalabalığına
meyişli olduğu asla söylenmedi.

Albay Musgrave, evrene
küfretme eğilimi ve ona gülme arzusu arasında bölünmüş bir şekilde yukarı aşağı yürüyordu. Bir şekilde,
Ona söylediklerinden şüphe etmek aklına bile gelmedi. Artık, Bayan Pendomer olayındaki borcundan dolayı
rahatsızlanan Charteris'in, hayırseverinin karısıyla sevişerek karşılık vereceğini anlamıştı, çünkü albay da John Charteris'i tanıyordu. Ve
geri kalanında, böylesine saçma ve ayrıntılı şakalar planlayan bir Kadere karşı mücadele etmenin faydası yoktu; insan
Kaderin hem gülünç hem de korkunç bir çözüm üretmesine daha mantıklı bir şekilde güvenebilirdi, diye düşündü, masasında saklı küçük bir mektup paketini hatırlayarak.

Yine de, bir süre sonra durakladı ve katlanılabilir bir neşeyle güldü.

"Diyorum ki--ben--ve Tanrı aşkına, Polly, seni bana bu seçkin kısrak yuvasını getirmeye
neden olan neydi?"

"Çünkü senden hoşlanıyorum sanırım. İnsanın arkadaşlarına karşı
hoşnutsuz olması her zaman ayrıcalıklı değil midir? Uzun zamandır arkadaşız, biliyorsun."

Bayan Ashmeade şimdi nehre bakıyordu, ama
çok büyük bir yol, çok büyük bir yol, onun göz kamaştırıcı sularının ötesinde görüyor gibiydi ve
orada gördüğü şeyin komik mi yoksa acıklı mı olduğundan emin değildi.

"Rudolph, seni tanıdığım o akşamı hatırlıyor musun -- ilk yaz -- Monroe Kalesi'nde, iskelede çok korkunç bir şekilde geç oturduğumuzda,
ve ay koydan yükselip dünyanın kenarından geçen büyük, sağlam görünümlü, gümüş bir yol çizmişti ve sen
bana bundan bahsetmiştin -- şimdi ne hakkında?"

"Ah, evet, evet!--Çok iyi hatırlıyorum! Hayatımda gördüğüm
en güzel akşamlardan biriydi. Oldukça net hatırlıyorum. Konuştum--ben--ve Tanrı aşkına, ne konuştum, Polly?"

"Ah, erkekler unutur! Bir kadın bir erkekle gerçekten arkadaş olduğunda asla unutmaz. Şimdi bana Anne Charteris'ten bahsettiğini biliyorum, çünkü hayatın boyunca ona aşık oldun, Rudolph, kendi özel
yarım yamalak ve tembel tarzınla. Belki de bu yüzden bu kadar çok ilişki yaşadın. Kadınların koşuşturmasını o kadar önemsiz buldun ki, her kadını farklı olduğunu kanıtlamak için
gururuna yükledi. Evet, hatırlıyorum. Ama o gece benimle sevişmeye çalıştığını düşündüm,
ve senden hayal kırıklığına uğradım ve--evet, oldukça memnun oldum. Kadınların hepsi kibirli ve tamamen tutarsızdır. Ama sonra, kız çocukları her zaman
babalarına çeker."

Bayan Ashmeade sandalyesinden kalktı. Yelpazesi bir şaklamayla kapandı.

"Seni ilk tanıdığımda çok tatlı bir çocuktun, Rudolph ve hoşuma giden şey
sen benimle hiç sevişmemiş olmandı. Tanıdığım ve
yetiştirdiğim tüm çocuklar arasında sen tek aklı başında olandın--hiç
tahmin etmeyen tek kişiydin. Bu senin için oldukça akıllıcaydı, Rudolph.
Gülünç olurdu, çünkü aritmetik olarak bile senden büyüğüm.

"Gülünç olmaz mıydı, Rudolph?" diye sordu aniden.

"Hiç de değil," diye itiraz etti Musgrave, nazik bir şekilde. "Sen--neden,
Polly, sen harikulade yakışıklı bir kadındın. Herhangi bir çocuk----"

"Ah, evet!--Öyleydim. Şimdi değilim, değil mi, Rudolph?" Bayan Ashmeade başını geriye attı ve doğal bir şekilde güldü. "Ah, sevgili oğlum, bu adil değil, değil mi, yaşlı bir kadının seni bu şekilde yakalaması ve seninle sevişmende ısrar etmesi? Ama seni bırakacağım. Bunu yapmak zorunda değilsin."

Eteklerini sol eliyle yakaladı, gitmeye hazırlanırken, sağ eli hafifçe adamın koluna yaslandı. Oldukça tuhaf bir sesle konuştu.

"Evet," dedi, "çocuk çok, çok sevgili bir çocuktu ve adamın da aynı şekilde cesur ve mantıklı olmasını istiyorum."

Musgrave arkasından baktı. "Acaba--acaba--? Ah, hayır, bu
olamaz," dedi yorgun bir şekilde.

"Gerçekleşmeyen bazı saçma durumlar olmalı."

* * * * *

Ve sonra, çekirgelerin kaçınılmaz bir şeyin inatçı bir tahmini gibi
çığlık attığı çimenlikte yürüdü ve bir sürü şey üzerinde meditasyon yaptı. Gökyüzünde bir sürü tüylü küçük bulut vardı. Onlara baktı,
sorgulayıcı bir şekilde.

Sonra gülümsedi ve başını salladı. "Yine de bilmiyorum," dedi; "çünkü dünyanın son derece komik bir temelde işlediği sonucuna varıyorum."

Ve garip bir şekilde, Patricia'nın - Lichfield'da - aynı sonuca vardığı an da aynıydı.

YEDİNCİ KISIM - BOYUNDURULMUŞ

"Zaman bizi şekillendirirken, daha asil talihler yaratmak veya
Çok sabırlı Kaderlere karşı mücadele etmek için, onlar geçici şeylerin tahsis edilmiş düzenini
düzeltemezler
Ya da onu bir zerre bile değiştiremezler veya
Tek bir ilmek bile düşüremezler, ta ki sonunda
Ağ ve kasvetli dokumacıları örtülene
Ve önceden belirlenmiş karanlık her şeyi yutana kadar.

"Bize şarkı söylemek için bir zaman tayin ettiler,
Sevmek için bir zaman, yorulmak için bir zaman
Tüm harcanmış şarkılardan ve öpücüklerden; ilahiler
Gömülü rüyaların gerektirdiği bu tür ağıtlar,
Aşk şimdi gidiyor ve bizi titreyerek bırakıyor
Sönmüş bir ateşin közlerinin yanında."

PAUL VANDERHOFFEN. _Egeria Cevaplıyor._

I

Doktorun bekleme odası güçlü bir şekilde antiseptik kokuyordu. Bu,
Patricia'nın dairede amaçsızca dolaşırken aklından geçen baskın düşünceydi.
Tozlu mobilyalarına dokundu. Daha sonra
Jefferson Davis ve Kabinesinin çelik gravürünü hatırladı, General Lee'nin bu dikkatli ve
insanlık dışı derecede katı politikacılara bazı belirgin önemli konuları açıkladığı; ayrıca, kaçınılmaz olarak seyirciye sırtı dönük oturan bir devlet adamını tasvir ederken, sanatçının
tanınabilir tam yüzlü bir portre elde etmek için anatomik olasılıkları nasıl aştığını da hatırladı. Yine de o sırada bu resim onun bilinçli dikkatini
çekmemişti.

Hemen uzun masaya gitti İki sıra dergiyle sade bir şekilde dekore edilmişti, her biri komşusu tarafından kısmen örtülmüştü, tıpkı kiremitlerin yerleştirildiği gibi. Düzenleme onu mantıksız bir şekilde rahatsız etti. Bu köşeleri kıvrılmış broşürleri
düzensizleştirmek, yere atmak,
yok etmek istiyordu. Bu iğrenç odada beklerken kaç tane başka sefil insanın bu nefret dolu kitapları
okumaya çalıştığını merak etti.

Muayene odasının kapısı açıldığında irkildi. Doktor, siyah giysili, bezmiş görünen bir kadının ipek eldivenini okşuyordu, onu dış kapıya kadar götürüyordu ve her şeyin gerçekten çok iyi gittiğine, endişelenmemesi gerektiğine vb. dair güvence veriyordu.

Ve hemen ardından Patricia ile uzun bir süre, oldukça seviyeli bir şekilde,
kayda geçirilmesi uygun olmayan konulardan bahsetti. Dikkatli bir adam olmasına rağmen,
Wendell Pemberton, Patricia'nın
durumundan bu kadar uzun süre habersiz kalmasına olan şaşkınlığını tamamen gizleyemedi.

Malformasyon ve işlevsel zayıflıklar hakkında konuştu ve her ne kadar mesleki nezaketin korkulu rüyası olsa da, Patricia'nın küçük Roger'ın doğumunda en ustaca tıbbi tedaviyi almadığı
fikrini dile getirdi.

Kız, gülme isteğinin ve
dışarıdan ciddi kalması gerektiği düşüncesinin farkındaydı, çünkü bu korkunç
Pemberton adamı saçma sapan şeyler söylüyor olsa da, onu
bir akşam yemeği konuğu olarak ağırlayacaktı.

Peki ya saçma sapan şeyler söylemiyorsa? Bu olasılık düşünüldüğünde,
sonsuzluktan düşme hissi uyandırdı.

"Evet, evet," diye medeni bir şekilde onayladı Patricia. "Bu genç doktorlar benden şunu ve bunu aldılar, tıpkı bir saatten parçaları çıkarır gibi. Ve bu hiçbir işe yaramadı; ve ilk teşhislerinde yanılmışlardı, çünkü gerçek osteomalazi olarak algıladıkları şey sadece----
Bana tekrar söyler misiniz? Ah, evet; başlangıçta sadece
psödo-osteomalazik rhachitic pelvisim vardı. Böyle basit bir sorun hakkında
birilerinin yanıldığını düşünün! Ve sanırım ben de annem ve Musgrave kanı taşıyan diğer tüm şanssız kadınlar gibi bununla doğdum?"

"Fehling ve Schliephake en azından bu pelvik anomalinin vakaların çoğunda doğuştan olduğunu düşünüyorlar. Ama kalıtım sorusuna hiç girmeden, size şunu söylemenin adil olduğunu düşünüyorum, Bayan Musgrave----" Ve Pemberton konuşmaya devam etti. İkisi de hiçbir duygu göstermedi.

Doktor konuşmaya devam etti. Patricia dinlemedi. Adam
konuşuyordu, anladı, ama ona kelimeleri bulanık ve ayırt edilemez geliyordu. "Yeterince kurulmadığında konuşan bir makine gibi," diye karar verdi.

Patricia bilinçaltında, "Burnunda iki büyük ter damlası var ve buna değinecek olursam, büyük ihtimalle
utançtan ölürsün," diye düşünüyordu.

Patricia yüksek sesle şöyle dedi: "Yani, her şeyin üstüne, kalbimdeki işlevsel bir
bozukluğun organik hale geldiğini ve böylece kaçınılmaz olarak
başka bir ameliyatta mı yoksa ani bir şokta mı öleceğimi kastediyorsun? Ve o özel
ameliyat şimdi hayatımı kurtarmak için tek şans! İkilem
güzel, değil mi? Tanrı uydurduğu şakalara nasıl da gülüyor olmalı," dedi Patricia. "Keşke gülebilseydim. Ve güleceğim. Beni bir
ahlaksız olarak görüp görmediğiniz umurumda değil, Dr. Pemberton, sert bir
içki istiyorum - Musgrave boyutunda."

Ona verdi.

II

Patricia'nın treni kalkmadan önce Lichfield'da geçireceği bir saati daha vardı.
Trenini kendi evinin bahçesinden geçti, orada ilk kez Rudolph Musgrave'i görmüştü ve o da Pevensey ile kavga etmişti.

Bütün bunlar çok
uzun zaman önceydi sanki.

Dahlia yapraklarının, fark ettiği gibi, sarı kenarlıydı.
Buranın daha sık sulandığından ve soğanların
Eylül ayında
çalındığından emin olmalıydı. Gelecek yıl dahliaları incecik, bir çit gibi
dikmeyi planlamıştı....

"Ah, evet, planlamıştım. Sadece gelecek yıl hayatta olmayacağım," diye hatırladı.

Bahçede dolaşıp Ned'in yabani bezelye asmalarını ayıklayıp ayıklamadığını görmek için dolaştı - son zamanlarda budama alanını istila eden bir haşere. Sadece birkaç davetsiz misafir kalmıştı, her yıl yaz ortası güneşi tarafından
yanıp solmuşlardı. Gelecek nisan ayına kadar başka kavga olmayacaktı.

"Ah, ve Sana dua ettim, her zaman Senin istediğini yapmaya çalıştım ve hiçbir zaman Senden işe yaramaz bir Musgrave bedeninde kilitli olarak doğmama izin vermeni istemedim! Ve bir daha
yaban bezelye asması görmeme bile izin vermeyeceksin! Sanırım bu çok da fazla bir şey değil. Ama yapmama izin
vermeyeceksin. Şakaların hakkında gerçekten de oldukça komik fikirlerin var."

Gülmeye başladı.

"Ah, tamam!" dedi Patricia yüksek sesle. "Senin dünyanı son derece komik bir şekilde yönetmeyi seçmen benim işim değil."

Öğle yemeği için tam zamanında Matocton'daydı.

III

Albay Musgrave öğle yemeğinden sonra karısıyla kısa bir görüşme yaptı.
Sessiz bir itirazla başladı ve
duyulmamış bir küstahlık hafifletmesiyle bitirdi. Patricia'nın bu seferki konuşması serbest ve
baş döndürücü bir nitelikteydi.

"Kendinden utanmalısın," dedi, sonunda nefes almak için durduğunda, gözyaşlarını sildiğinde ve burnunu acımasızca pudraladığında, "zayıf ve savunmasız bir kadını bu şekilde zorbalık etmek için. Sanırım evdeki herkes bizi duymuştur - kavga ediyor ve
tıpkı bir hod taşıyıcısı ve karısı gibi. Ne oldu? On beş dakikadır tek kelime etmedin mi? Oh, la, la, la! Neyse, umursamıyorum. Neyse, duydum ve eminim ki beni duydular ve zerre kadar umursamıyorum ve her neyse, hepsi senin suçun. Oh, ama senin iğrenç bir doğan var, Rudolph - kötü, zalim ve şüpheci bir doğa. Kel kafalı küçük Charteris'in benim için hiçbir şey ifade etmiyor; ve eğer bana bu konuda düzgün bir şekilde konuşsaydın, onu terk etmeye oldukça istekli olurdum. Sen sadece _dedi_----? Ne söylediğin umurumda değil; ve
ayrıca, eğer benimle düzgün bir şekilde konuştuysan, bu sadece düşüncelerinin o kadar korkunç ve kaba olduğunu gösterir ki, sen bile onları
sözcüklere dökmeye cesaret edecek kadar terk edilmiş değilsin. Pekala, o zaman, gelecekte onunla
bu kadar fazla görülmeyeceğim. Eğer saçma önyargılarına boyun eğmezsem beni
dövebilecek kapasitede olduğunun farkındayım. Evet, öylesin,
Rudolph; sen bir kadını dövmekten zevk alacak türden bir adamsın. Bu öğleden sonra gösterdiğin öfke gösterisinden sonra,
her şeyi yapabileceğine inanıyorum. Bana o şemsiyeyi ver! Bana
konuşmaya devam etme; çünkü senin söyleyecek hiçbir şeyini duymak istemiyorum. Sürekli
sızlanmaların, küfürlerin ve kusur bulmalarınla ​​beni sadece mezara
götürüyorsun. Eminim ki senin kadar ben de ölü olmayı isterdim. Şapkam
düz mü? Tam önünde durursan o aynayı nasıl görmemi bekliyorsun? İşte! Beni hayattaki tüm
zevklerden mahrum etmekle yetinmeyip, şapkamı bir kulağımın üzerine
kaldırıp aşağı inmeme izin vereceğine gerçekten inanıyorum. Ve homurdanıp bana öyle bakma. Bay Charteris ile buluşmayacağım. Felix Kennaston ile araba
süreceğim; öğle yemeğinde bana bunu söyledi. Sanırım ona
itiraz edeceksin; tüm arkadaşlarıma itiraz edeceksin. Pekala! Şimdi beni tüm öğleden sonra boyunca tamamen perişan ettin ve eminim ki memnunsundur."

Etek hışırtısı duyuldu ve kapı çarpıldı.

IV

Albay Musgrave kendi odasına gitti ve orada bir süre meditasyon yaptı.
Masasını açtı ve küçük bir kağıt paketi çıkardı,
bazılarını isteksizce okudu. Hayat ne kadar da tuhaf bir şekilde yankılanıyordu!
diye düşündü, çünkü burada yine, kötülük üretmeye yönelik aşk mektupları
yayınlanıyordu; ve Polly Ashmeade ile konuşması, Clarice Pendomer ile yaptığı daha eski konuşmasını tuhaf bir şekilde hatırlatıyordu. Olan her şey
daha önce olmuş gibiydi.

Ancak hemen başını salladı ve iç çekti. Şans eline bir silah vermişti, hem de ona göre müthiş bir silah, ama albay onu
kullanmak istemedi. Daha az kirli bir sopayla vurmayı tercih etti.

Sonra hizmetçilerden birini çağırdı, ona sorular sordu ve Bay Charteris'in öğle yemeğinden hemen sonra plaja indiği bilgisini aldı. Bir an sonra Albay Musgrave bahçelerde bu yönde yürüyordu.

Plajı örten çalılığa geldiğinde, nerede olduğunu öğrenmek için
Charteris'in adını yüksek sesle söyledi. Ve romancının sesi cevap verdi - ama hemen değil, kısa bir sessizlikten sonra.
Bu sırada Musgrave'in çalılıktaki ince bir yere
geldiği ve Bay Charteris'i açıkça görebildiği ortaya çıktı; nehrin kenarındaki bir kütüğün çukurunda beyaz bir nesne saklıyordu. Biraz sonra Musgrave plaja çıktı ve Charteris'i aynı kütüğün üzerinde otururken, dizlerinin üzerinde açık bir kitapla, omzunun üzerinden merakla bakarken buldu.

"Ah," dedi John Charteris, "demek senmişsin, Rudolph? Arayanın
kimi olduğunu hayal edemedim."

"Evet, seninle bir şey konuşmak istiyordum, Jack."

Şimdi, Matocton sahilinde beş tane küçük kırmızı-beyaz hamam var; en yakın olanı Bay Charteris'ten yaklaşık otuz fit uzaktaydı.
Bu ya hayal gücü ya da hakim esinti olabilir, ama
Musgrave kesinlikle bir kapının kapandığını duyduğunu düşündü. Dahası, kütüğün etrafından dolaşırken, sıradan bir şekilde aşağı baktı ve bir şemsiye sapına
inanılmaz bir şekilde benzeyen bir çıkıntı gördü. Musgrave ıslık çaldı, ama kalbinin derinliklerinde şaşırmamıştı; sonra kütüğün üzerine oturdu ve bir an sessiz kaldı.

"Güzel bir akşam," dedi Bay Charteris.

Musgrave bir sigara yaktı.

"Jack, sana söylemem gereken oldukça zor bir şey var - evet, çok
zor ve ne kadar çabuk biterse o kadar iyi. Ben - neden,
her şeyi mahvediyorum, dostum! Karımla sevişmeyi bırakmanı istiyorum."

Bay Charteris'in kaşları kalktı. "Gerçekten, Albay Musgrave----." diye başladı,
soğukkanlılıkla.

"Şimdi, bir sahne çıkarmak üzeresin, biliyorsun," dedi Musgrave, itiraz edercesine elini kaldırarak, "ve biz bunun için burada değiliz. Hiçbir tutkuyu
parçalamayacağız; sızlanmayacağız; sadece
sessiz ve mantıklı bir konuşma yapacağız. Bir
romantik karakter değiliz; çünkü sen Lancelot değilsin, biliyorsun ve ben de Arthur rolüne pek uygun değilim. Öfkeli değilim, kıskanmıyorum ve konuyu hiçbir yüksek ahlaki gerekçeye dayandırmıyorum. Ben sadece şunu söylüyorum
işe yaramaz--hayır, asın, işe yaramaz!"

"Bu konularda bir otorite olduğunuzu sorgulamaya cesaret edemiyorum," dedi John
Charteris, tatlı bir şekilde--"çünkü diğer birçok kişi arasında Clarice Pendomer
elde edilebilir bir tanık olabilecek kadar yakın."

Albay Musgrave yüzünü buruşturdu. "Ama ne jest!" diye düşündü,
yarı kıskançlıkla. Jack Charteris, kesinlikle, Musgrave'in kendisi için satın aldığı dokunulmazlıktan en iyi şekilde
yararlanmak istiyordu. Yine de, Musgrave artık ipucunu almıştı. Patricia dinliyor olmalıydı.

Ve böylece Albay Musgrave'in söylediği şuydu: "Yanmış bir çocuğun ateşten korktuğunu söyleyin--arkadaşlarını buna karşı uyarmaması için bir sebep mi bu?"

"En azından," dedi Charteris sonunda, "övgüye değer bir şekilde açık sözlüsün. Bunu takdir ediyorum, Rudolph. Dürüstçe, bana mutfak hizmetçilerinin
ateş saçarak ve saçma sapan konuşarak
hoşlandığı o kurgunun kocası olarak değil, aklı başında bir adam olarak
birbirine geldiğin gerçeğini takdir ediyorum. O zaman açık olalım; masadaki kartlarla oynayalım. Bana karını sevmekle suçladın; ve sana
açıkça cevap veriyorum--seviyorum. O da bana bu sevgiyi geri vermekle onur veriyor. Peki,
ne olacak, Rudolph?"

Musgrave bir duman üfledi. "Özellikle umursamıyorum," dedi,
yavaşça. "Geleneğe göre, elbette,
boğazına boğuk bir küfürle atılmalıyım. Ama aslında, neden
sinirlenmem gerektiğini anlamıyorum. Hayır, genel olarak," diye ekledi,
düşündükten sonra, "sadece ikiniz için de üzgünüm."

Bay Charteris ayağa fırladı ve sahilde aşağı yukarı yürüdü. "Ah,
duygularını iyi saklıyorsun," diye bağırdı ve kahkahası biraz
ikna edici ve biraz öfkeliydi. "Ama benim için işe yaramıyor. Biliyorum!
Yüreğinde kaynayan bana karşı hasta ve aciz nefreti biliyorum;
ve bana karşı besliyormuş gibi yaptığın acımayı da hissediyorum. Evet, sana
acıyorum. Ama ne istiyorsun? Açıkçası, birçok yönden saygıdeğer bir adam olsan da, Patricia için uygun bir eş değilsin. Zavallı kız, hassas,
sanatçı bir mizaca sahip; ve sadece bu mizaca sahip olan bizler, bunun ne anlama geldiğini sana
söyleyebiliriz. Ve sen--dürüstlük günlük rutin olduğundan, bilirsin--peki, bana biraz
yetersizmişsin gibi geliyorsun. Belki senin suçun değil, ama gerçek şu ki sen
kişisel olarak hiçbir zaman bir şey olmadın. Sadece
Matocton'lu bir Musgrave olarak doğmanın
tesadüfüne göre ticaret yaptın. Sonuç olarak
Patricia'nın parasıyla evlenmeyi başardın, tıpkı Matocton'lu Musgrave'lerin her zaman onları geçindirebilecek bir kadınla evlenmesi gibi. Ah, ama
sen onun parasıyla evlendin, Patricia değil! Aranızda herhangi bir çıkar ortaklığı
imkansızdı ve kökten imkansız. Senin evliliğin
benimki gibi korkunç bir hataydı. Çünkü sen onun ruhunu aç bırakıyorsun,
Rudolph, tıpkı Anne'nin benimkini aç bıraktığı gibi. Ve şimdi, sonunda, Patricia
ve ben tek mutluluk şansımızı gördüğümüzde, yapamayız--hayır!
ve yapmayacağız da--eskimiş bir geleneğe veya Bayan Grundy'nin dar görüşlü gevezeliklerinden korkmaya tahammül edemeyiz!"

Charteris, dünyanın dogmalarını, biraz bilinçli bir asaletle öfkeli bir hareketle
bir kenara itti; ve meydan okuyan bir tavırla arkadaşına döndü.

Musgrave gülümsüyordu. Sigara içiyordu ve sigarasının tadını çıkarıyor gibiydi.

Gün batımına yaklaşıyordu. Parlayan bir bakır topu olan güneş, batıda, yükseklikleri kırmızıyla lekelenmiş mor bulutların
bir surunun üzerinde alçakta asılı duruyordu. Nehirden hafif, neredeyse fark edilemeyen bir sis
yükseliyordu ve ufkun olması gereken yerde, şüpheli bir bulut
alanı hakimdi. Batıda, derenin yüzeyinde turuncu renkli titremeler vardı, ancak daha yakınlarda, nehir gümüş uçlu
dalgalarla çukurlaşıyordu; ve ayaklarının dibinde, su şeffaflaşıyordu ve pürüzsüz, kahverengi kum ve geriye doğru emilerek, birer birer göz kırpan, açılan ve patlayan kavisli bir baloncuk çizgisi bıraktı. Havada uykulu bir huzur vardı; arkalarında, kayınların arasında, birçok gizli orman sesi vardı; ve uzun aralıklarla, yuvalanmış ağaçların etrafında uykulu, huysuz bir cıvıltı duyuluyordu.

Albay Musgrave'in yüzünde, ilkel huzur yansıyordu.

"Sorabilir miyim," dedi sonunda, "ne yapmayı öneriyorsun?"

Bay Charteris hemen cevap verdi. "Elbette," dedi, "Patricia'dan hayatımın geri kalanını benimle paylaşmasını istemeyi öneriyorum."

"Bir kaçamak için kullandığım bir tabir. Bu kadar ileri gitmeyi düşündüğünü pek düşünmemiştim."

"Rudolph!" Charteris, kendini tam boyuna çekerek haykırdı ve bunun sadece beş fit altı olmasından kendisi sorumlu değildi. "Umarım, onurlu bir adamımdır! Tuzunu yiyip onurunu çalamam. Bu yüzden açıkça yağmalıyorum ya da hiç yağmalamıyorum." 

Albay omuzlarını silkti. 

"Sanırım maliyeti hesapladın ve gerekli kırılmayı tahmin ettin?" 

"Gerçek aşk," dedi romancı kısık ve tatlı bir sesle, "bu tür düşüncelerin üstündedir." 

"Bence," dedi Musgrave yavaşça, "ismine layık herhangi bir aşk, her zaman maliyetini değerlendirecektir - kadına. Patricia'yı düşünüyorum." 

"O beni seviyor," diye mırıldandı Charteris. Başını kaldırıp güldü. "Aman Tanrım, bilirsin, durumu biraz saçma bulmaktan kendimi alamıyorum - sen ve ben bu şekilde konuşuyoruz. Ama dürüst olmak gerekirse, hepimiz için tek mutluluk şansının Patricia ve benim tüm bu işi bırakıp kaçmamıza bağlı olduğuna inanıyorum."

"Hayır! Bu işe yaramayacak - hayır, bırak gitsin, Jack, işe yaramayacak!" Musgrave hamama doğru baktı ve sesini yükseltti. "Seni hiç düşünmüyorum ve bu koşullar altında, benden bunu bekleyemezsin. Patricia'yı düşünüyorum. Onu tamamen mutlu edemedim. Evliliğimiz uyumsuzlukların bir çiftleşmesiydi ve muhtemelen buna bir hata demekle haklısın. Yine de, her gün, bence biz de çoğu çift kadar iyi geçiniyoruz; ve dökülen süt için ağlamak zaman kaybı. Bunun yerine, Patricia için en iyisinin ne olduğuna karar vermek bize, onu seven iki adama düşüyor. Sadece ve sadece onu düşünmeliyiz."

"Ah, haklısın!" dedi Charteris ve gözleri şefkatle doldu. "En çok
istediği şeye sahip olmalı; ve bunun için her şey feda edilmeli." Döndü ve bir çocuk gibi basit bir şekilde konuştu. "Elbette, biliyorsun, ona olan aşkım için çok şeyden vazgeçeceğim ama--istiyorum."

Musgrave bir an ona baktı. "Hımm, şüphesiz," diye onayladı. "Öyleyse,
diğerlerini düşünmeyeceğiz. Karını, ki--seni taparcasına seviyor, düşünmeyeceğiz. Çocuğu düşünmeyeceğiz. Ben, kendi adıma,
bir annenin çocuğuna lekesiz bir isim bırakmasının bir görev olduğunu düşünüyorum, ama,
muhtemelen, benim fikirlerim burjuvaca. Patricia'nın akrabalarını düşünmeyeceğiz, belki de bunu biraz tatsız bulacaklar. Kısacası,
Patricia dışında kimseyi düşünmemeliyiz."

"Elbette, birkaç yumurta kırmadan omlet yapılamaz."

"Hayır; soru, omlet yapmanın kesinlikle gerekli olup olmadığı. Ben hayır diyorum."

"Ve ben," dedi Charteris nazikçe gülümseyerek, "evet diyorum."

"Patricia için," diye devam etti Musgrave, meditasyonda olduğu gibi, ama çok net bir şekilde, "bu vazgeçmek anlamına geliyor--her şeyden. Arkadaşlarından ve alışkın olduğu hayattan vazgeçmek anlamına geliyor; eskiden arkadaşları olanlarla yüzleşmekten utanmak anlamına geliyor. Biz, dünya, Lichfield dünyamız, yani--boşanma sorunu konusunda yeterince gevşekiz, Tanrı bilir, ama yoksullukla birleştiğinde ahlaksızlığı affedemeyiz. Ve sen
fakir olurdun, biliyorsun. Kitapların çok zekice, Jack,
ama--bildiğim kadarıyla--onlardan elde edilen gelir iki kişiyi lüks içinde geçindiremez; ve Patricia'nın hiçbir şeyi yok. Bu iğrenç bir ayrıntı,
elbette, ama düşünmeye değer. Patricia üç çift sırt çantasıyla asla mutlu olmazdı."

Bay Charteris açıkçası şaşırmıştı. "Patricia'nın--hiçbir şeyi mi var?"

"Tanrı seni korusun, elbette hayır! Babası parasının büyük kısmını
oğlumuza bıraktı, biliyorsun. Çoğu hala oğlumuz için emanet olarak tutuluyor,
oğlumuz onun adını taşıyor. Bir kuruşu bile Patricia'ya ait değil ve
ben bile belli bir miktar faizden başka hiçbir şeye dokunamıyorum."

Bay Charteris, albaya üzgün, incinmiş
ve hüzünlü gözlerle baktı. "Bunu bana söylemenizin nedenini gayet iyi biliyorum," dedi, samimi bir şekilde. "Evliliğimden beri her zaman paralı asker olarak
düşünüldüğümü biliyorum. O zamanlar kendimi Anne'e
çok aşık sanıyordum, talihin herhangi bir pis düşüncesinin birliğimizin önüne geçmesine
izin veremezdim. Zavallı Anne! Onun için ne fedakarlıklar yaptığımı
o kadar az biliyor ki! Eğer evliliğimizin bir hata olduğunu
anlamasına izin verirsem o da çok mutsuz olurdu."

"Tanrı ona yardım etsin--evet!" diye inledi Musgrave.

"Ve Patricia'ya gelince, tamamen haklısın. Onu
karşılıklı yoksulluk içinde bir hayata mahkûm etmek korkunç derecede haksızlık olur. Kitaplarım
düşündüğünden daha iyi satıyor, Rudolph, ama yine de bir yazar, İngiliz diline karşı herhangi bir saygıdan yoksun olduğu sürece
zenginliğe ulaşmayı umamaz. Evet, Patricia'ya büyük bir haksızlık yapmak üzereydim.
Bencilliğimi gösterdiğin için mutluyum. Çünkü
berbat bir şekilde bencil oldum. İtiraf ediyorum."

"Öyle düşünüyorum," diye onayladı Musgrave sakin bir şekilde. "Ama o zaman, benim fikrim,
doğal olarak, biraz önyargılı."

"Evet, Patricia'nın senin için ne anlama geldiğini anlayabiliyorum"--Bay Charteris
iç çekti ve elini alnının üzerinden zarif bir şekilde
geçirdi,--"ve ayrıca, onu mutluluğunu tehlikeye atacak kadar çok seviyorum. Bence cennet hiçbir kadını sevilmeye
bu kadar değersiz
yaratmamıştır. Ve ummuştum--ah, neyse, sonuçta,
topluma tamamen meydan okuyamayız! Önyargıları, ne kadar temelsiz olursa olsun, saygı gösterilmelidir. Ne
istiyordunuz? Bu aptal dev Bayan Grundy beni
sefil olmakla suçluyor ve ben güçsüzüm. Yapabileceğim en fazla şey, kaçınılmaz olan
üzerine sızlanmaktan kaçınmak. Ve, Rudolph, bundan sonra en iyi ve en eski arkadaşlarımdan birine karşı görevimi daha sürekli aklımda tutacağıma dair sana şeref sözüm var. Seninle
dürüstçe
muamele etmedim. İtiraf ediyorum ve affını istiyorum." Bay Charteris anlaşmayı
mühürlemek için elini uzattı.

"Şeref sözü mü?" diye sordu Albay Musgrave, küçük romancıya karşı tuhaf bir şekilde sorgulayıcı bir düşkünlükle, albay uzatılan eli tutarken. "O zaman, bu kararlaştırıldı ve buna sevindim. Sana söylemiştim, bilirsin, işe yaramazdı. Akşam yemeğinde görüşürüz sanırım?"

Ve Rudolph Musgrave hamama baktı, topuklarının üzerinde döndü ve
hemen neşeyle ıslık çalarak kayın plantasyonuna daldı. Melodinin etkisi, gülümsemek için ara sıra
durma zorunluluğunun belirginliğiyle biraz bozulmuştu.

Komedinin her iki tarafta da takdire şayan bir şekilde canlandırıldığını düşündü; ve
Jack Charteris'in savaşın tüm onurlarıyla
geri çekilmesine itiraz etmedi.

V

Ancak albay çok uzağa gitmemişti, duraksamadan önce, iki elini
pantolonunun ceplerine soktu ve beş dakika boyunca yere baktı.

Musgrave başını iki yana salladı. "Sonuçta," dedi, "onlara güvenemem.
Patricia çok dengesiz ve kendi bildiğini okumaya çok alışkın. Jack
elbette şimdi onunla ilişkisini kesmeye çalışacak; ama Jack, kadınlar söz konusu olduğunda, su kadar zayıftır. Bu hoş bir şey değildir ama--eh!
ateşe ateşle karşılık vermek gerekir."

Bunun üzerine adımlarını geri çekti. Çalılıktaki ince noktaya geldiğinde, Rudolph Musgrave patikadan ayrıldı ve çalılığa girdi.
Orada, sakin bir şekilde küçük bir sedirin gölgesine oturdu.
Karısı'nın Bay Charteris'le sahilde sohbet ederkenki görüntüsü, Albay Musgrave'i şaşırtmış gibi görünmüyordu.

Patricia hızlı bir şekilde konuşuyordu. Bir elinde perişan bir şemsiye tutuyordu. Kocası, hafif bir hayretle, zaman zaman,
ve oldukça sağlıksız, elfvari bir şekilde, Patricia'nın aslında
güzel olduğunu fark etti. Büyük gözleri parlıyordu; derin sular güneşte parıldarken değişen ışıklarla parlıyorlardı; bakır renkli saçları ışıl ışıldı ve
yanakları, arbutus gibi kızarmıştı. Onu
giydiren yumuşak, beyaz şey köpük gibi görünüyordu; gri gökyüzüne karşı, kaybolma eylemindeki
tuhaf bir ruh gibi görünüyordu. Çünkü gökyüzü ve su, bu sayede tek bir
parlak griydi. Batıda ince bir turuncu leke vardı; ama, geri kalanında,
dünya tekdüze ve parlak bir griydi. O ve Charteris,
büyük bir incinin kalbinde duruyorlardı.

"Ah, inan bana," diyordu, "Rudolph bir göz yarasası değil. Ama
Tanrı hepimizi saygın kılsın! Rudolph'un mantıklı bir sabah duası kavramıdır. Bu yüzden hiçbir şey görmeyi ve öğretici aksiyomlar
söylemeyi tercih etti. Bu onun en sevdiği numaralardan biridir. Hayır, bu bir
komediydi
benim yararıma, söylüyorum. Sanatsal mizaç için bir anlaşmaya izin verecektir, şüphesiz, ama gün batımını izlemeye gittiğinizde beyaz dantelli bir şemsiye getirmenizi beklemiyor -- özellikle de geçen ay bana verdiği bir şemsiye."

"Gerçekten de," diye itiraz etti Bay Charteris, "hiçbir şey görmedi. Ben onun için fazla hızlıydım."

Omuzlarını silkti. "Onu ona bakarken gördüm. Bu nedenle,
söylediklerine hiç dikkat etmedim. Ama sen--ah, Jack, harikaydın!
Sanırım şimdi hemen kaçmamız gerekecek, değil mi?"

Charteris ona hemen bir cevap vermedi. "Patricia,
kocanızın bir dereceye kadar haklı olmadığından pek emin değilim. İnanın bana,
sizin etrafta olduğunuzu bilmiyordu. Bana tamamen mantıklı bir şekilde yaklaştı ve takdire şayan bir özdenetim sergiledi; hayranlık
duymak için zor bir rol oynadı. Ben kendim daha iyisini yapamazdım.
Ve Rudolph'a verilmeyen yeteneklerle donatılmış olan bizler,
onu hayatın daha ince algılarından ve duyarlılıklarından yoksun olduğu için suçlamak bize düşmez. Yine de, itiraf etmeliyim ki, o an için, birbirimize olan hislerimizin --ki bu onun
anlayışının ötesinde, değil mi canım?-- paralı askerlik düşünceleriyle
zorlanmasına izin vereceğimize dair açık inancından biraz incindim."

"Ah, Rudolph zaten tam bir aptal." Konuyla pek ilgilenmiyordu.

"Bunu engelleyemez, biliyorsun," diye hatırlattı Charteris nazikçe; sonra, biraz sonra, "Sanırım hepsi doğru?" diye sordu.

"Doğru olan bu mu?"

"Kendi paran olmaması konusunda mı?" Güldü, ama Musgrave'in şüphelerinin onu ne kadar derinden incittiğini görebiliyordu. "Soruyorum, çünkü,
kocanın da keşfettiği gibi, ben tamamen aşağılık bir kadınım, hanımım ve
sadece senin servetinle ilgileniyorum."

"Ah, böyle bir adamın seni anlamasını nasıl bekleyebilirsin? Jack,
bu hayvanın ne düşündüğünden incinmen ne kadar da saçma! Baykuş kadar ciddisin, canım. Evet, yeterince doğru. Babam bizden pek memnun değildi ve o korkunç irade--Ah, Jack, Jack, ne kadar
grotesk, ne kadar karakteristik, böyle şeyler düşünmesi seni etkilerdi--seni, paranın ne olduğunu pek bilmeyen herkesi!"

"Daha da iğrençti, onun bu düşüncesinden dolayı acı çekmeliydim," dedi Charteris üzgün bir şekilde. "Ama ne isterdin? Sana o kadar
berbat bir şekilde
aşıkım ki, adam senin adını
para meseleleriyle ilgili bir tartışmaya dahil ettiğinde bu bir tür saygısızlık gibi göründü. Gerçekten de öyleydi. Ve
sonra, ayrıca--ah, hanımım, senin için her şeyden vazgeçtiğim düşüncesiyle
övüneceğimi biliyorsun. Biliyorsun, sanırım, sadece sana
sahip olabilmek için
isteyerek parmaklarımı kemiğe kadar çalıştırırdım. Bu yüzden bir kulübede aşk hayal etmiştim--mutlu bir yoksulluk
heykeli, Aşk Tanrısı'nın kendisini kabuklarla ve öpücüklerle tatmin ettiği ve
açıkça kapının önündeki kurtla alay ettiği. Ve sana söz veriyorum ki
bugüne kadar ne kadar körü körüne bencil olduğumu hiç fark etmemiştim! Çünkü
zavallı yaşlı sıradan Rudolph sonuçta haklı. Senin narin,
yumuşak güzelliğin, çirkin gerçeklerle,
küçük yoksunluklarla ve bizimki gibi bir varoluşun geçici çözümleri. Doğrusu, onlarla övünmek isterdim - ah, lüks ve zenginlik
benim için pek bir şey ifade etmiyor, canım, ve seninle açlıktan ölmekten daha büyük bir mutluluk
düşünemiyorum. Ama gerçek aşk kendini nasıl feda edeceğini bilir. Kocan haklıydı; bu sana karşı adil olmazdı, Patricia."

"Sen--beni terk mi edeceksin?"

"Evet; ve seni sonsuza dek terk edebilecek kadar güçlü olmayı diliyorum,
çünkü senin refahın benim için kendi mutluluğumdan daha değerli. Hayır, bunun
kolay olduğunu iddia etmiyorum. Ama benim sefaletim sana hizmet ederek kazanıldığında, sefaletimi takdir ediyorum." Charteris gülümsemeye çalıştı. "Ne
istiyordun? Seni seviyorum," dedi basitçe.

"Ah, canım!" diye haykırdı.

Musgrave'in yüreği, Anne'in kocasından bahsederken sesinde yankılanan aynı notaları duyduğunda içinde burkuldu. Bu
yeni bir Patricia'ydı; konuşması artık alçak ve nazikti ve gözlerinde Rudolph Musgrave'in uzun zamandır görmediği bir ışık vardı.

"Ah, canım, sen tanıdığım en asil adamsın; Keşke biz kadınlar
erkekler gibi olabilseydik. Ama, ah, Jack, Jack, Don Kişotluk yapma! Seni
vazgeçemem, canım--bu asla benim iyiliğim olmaz. Tüm bu yıllar boyunca ne kadar mutsuz olduğumu düşün; Rudolph'un ruhumu nasıl aç bıraktığını düşün! Özgür olmak istiyorum, Jack; kendi hayatımı yaşamak istiyorum,--en azından bir ay kadar--"

Patricia burada ürperdi. "Ama hiçbirimiz bir ay yaşayabileceğimizden emin değiliz.
Bana hayatın nasıl olabileceğine dair bir bakış açısı gösterdin; aptalca bir onur duygusuyla
eski, sıkıcı varoluşa geri dönmeme izin verme! Sana söylüyorum,
çıldıracağım! Fırsatım varken kaçamak yapmak istiyorum. Ve seninle yaşamak istiyorum, Jack--sadece seninle! Yoksulluktan korkmuyorum. Sen
daha harika kitaplar yazabilirsin. Ben de çalışabilirim, Jack canım. Ben--Ben müzik öğretebilirdim--ya da çamaşır yıkayabilirdim--ya da bir şeyler, neyse. Birçok
kadın kendi geçimini sağlar, bilirsin. Ah, Jack, çok mutlu olurduk!
Şerefli, cesur ve huysuz olma, canım Jack!"

Charteris bir an sessiz kaldı. Gagaya benzeyen burnunun delikleri
biraz genişledi ve yüzünde meraklı bir ifade belirdi. Kumda
onu ilgilendiren bir şey keşfetti.

"Sonuçta," diye sordu yavaşça, "mutlu olmak için -gitmek--gerekli mi?"

"Anlamıyorum." Eli kolundan kalktı; sonra ani bir pişmanlık
onu vurdu ve güvenerek geri çekildi.

Charteris ayağa kalktı. "Şüphesiz,
dünyanın karşısındaki yel değirmeninin üzerine şapkanı atmak çok muhteşem ve
çok heyecan verici bir performans; ama sonuçta, biraz aptalca değil mi, Patricia? Birçok insan bu işleri daha sessizce halleder."

"Ah, Jack!" Patricia'nın yüzü kızardı, sonra beyazladı ve bir tür hasta dehşetle kaskatı kesildi. Taştan yapılmış korkmuş bir Columbine'di. "Sanırım
bana değer veriyordun--gerçekten, değil--bu şekilde."

Patricia ayağa kalktı ve sakin bir şekilde konuştu. "Sanırım
eve geri döneceğim, Bay Charteris. Burası biraz soğuk. Gelmene gerek yok."

Sonra Bay Charteris güldü--boğuk, hıçkırıklı bir kahkaha. Ellerini güçsüzce göğe doğru kaldırdı. "Ve bir erkeğin bir kadını tüm kalbiyle--içindeki en iyi ve en asil şeylerle--sevebileceğini ve kadının onu bu kadar az anlayabileceğini düşünmek!"

"Seni yanlış anladığımı sanmıyorum," dedi Patricia net bir sesle. "Önerin çok açıktı. Ben--üzgünüm. Dünyada
bırakmaktan pişman olacağım
bir şey bulduğumu sanıyordum--"

"Ve gerçekten de sana duyduğum büyük sevgiyi buna
alçalarak
kirletebileceğime inandın! Gerçekten de sana ev hayatımı, onurumu, beklentilerimi--bir erkeğin verebileceği her şeyi--sevginin niteliğini
sınamadan--feda edeceğime inandın! Seni denemek için konuştuğumu bilmiyordun--aslında bilmiyordun! Eh, ama seninki hafif bir doğa,
Patricia! Seni suçlamıyorum, çünkü sen sadece dar Filistinli hayatının seni yaptığı gibisin. Yine de senden daha iyi şeyler umuyordum,
Patricia. Ama sen, bana değer veriyormuş gibi yapan sen, bana acı çektirmek için ilk fırsatını yakaladın--ve eğer seni rahatlatacaksa, itiraf ediyorum ki bana
sözlerin ötesinde acı çektirdin." Ve kütüğün üzerine çöktü ve yüzünü ellerinin arasına gömdü. Ona geldi - ona nasıl geldiğini görmek acınasıydı, tek nefeste hem gülüyor hem de hıçkırıyordu - ve alçakgönüllülükle onun yanına diz çöktü ve ona doğru
üzüntü dolu, utanmış, pişman bir yüz kaldırdı.

"Beni affet!" diye feryat etti; "ah, beni affet!"

"Bana kelimelerle anlatılamayacak kadar acı verdin, Patricia," diye tekrarladı. Kızgın değildi - sadece kederliydi ve çok incinmişti.

"Ah, Jack! Sevgili Jack, beni affet!"

Bay Charteris iç çekti. "Ama tabii ki seni affediyorum, Patricia," dedi. "Yine de, senin söz konusu olduğunda aptalca hassas olmama engel olamıyorum. Ve senin de bunu bilmeni umuyordum."

Şimdi mutluydu. "Sevgili oğlum," diye mırıldandı, "sadece bu sürekli
aşkının büyüklüğünün ve harikuladeliğinin kanıtları olduğunu görmüyor musun--Gerçekten, Jack, seni yanlış anlamam çok korkunç değil miydi? Beni tamamen affettiğinden emin misin--hiçbir
kötü küçük çekince olmadan?"

Bay Charteris oldukça emindi. Yüzü hala üzgündü, ama iyilikseverdi.

"Görmüyor musun," diye devam etti, "sadece bu şeyler seni bu kadar çok sevmemi ve yumurta yumurtadır, o kadar mutlu olacağımızdan emin olmamı sağlıyor?
Ah, Jack, o kadar mutlu olacağız ki bunu düşünmeye bile korkuyorum!" Patricia son gözyaşını sildi, güldü ve gayet doğal bir şekilde ekledi: "Sabah altı beşte bir tren var; kimse uyanmadan önce oradan ayrılabiliriz."

Charteris irkildi. "Kocanız sizi seviyor," dedi nazikçe azarlayarak.
"Ve gayet açık bir şekilde, biliyorsunuz, Rudolph benden on kat daha değerli."

"Bah, size söylüyorum, bu benim yararıma bir komediydi," diye itiraz etti ve
gülmeye başladı. Patricia şimdi tarifsiz bir şekilde mutluydu, çünkü John Charteris değil, kendisi haksızdı. "Zavallı Rudolph!--boşanma mahkemesinden o kadar
kendini beğenmiş bir şekilde korkuyor ki,
bunun dışında kalmak için kendi karısına aşıkmış gibi bile yapabilirdi.
Gerçekten, Jack, ikimizin de eşi korkunç derecede sıradan ve onlar
biz olmadan çok daha iyi olacaklar."

"Rudolph'un benim şeref sözüme sahip olduğunu unutuyorsun," dedi Bay Charteris öfkeyle.

Ve o anda, akıl almaz ruh hali değişimlerinden biriyle, gülmeye
başladı. "Gerçekten de, Patricia, sen çok güzelsin. Sen tatlı ete bürünmüş Nisan'sın; ruhun sadece bir Nisan bulutu ve hayatın bir Nisan günü, sadece ısıtan yarı güneş ve sadece vahşet oynayan yarı fırtına; ama sen çok güzelsin. Bu yüzden, sersemce, böyle bir kadın için her şeyden vazgeçmenin hoş bir sömürü olacağını düşünüyorum ve kendimi Actium'daki Antonius ile
karşılaştırıyorum. Bunun _Hayat ve Mektuplar_ kitabında ilginç bir bölüm olacağını düşünüyorum. Görüyorsun ya, canım, dünyanın John Charteris etrafında döndüğüne inanıyorum--elbette bunu sana asla itiraf etmem, ama bir an bile beni ciddiye alacağını
düşünseydim."

Sonra, hemen içini çekerek, yine ciddileşti. "Ama hayır! Rudolph benim
şeref sözüme sahip," diye tekrarladı Bay Charteris ve bunu gizleyemediği bir pişmanlıkla.

"Ah, bunun bir önemi var mı?" diye haykırdı. "Birbirimizi sevmemiz dışında bir şey önemli mi? Sana söylüyorum, hayatımın en iyi kısmını o adama verdim, ama kalanını en iyi şekilde değerlendirmek istiyorum. Gençliğimi, aşkımı yaşadı - bilirsin, ona değer verdiğimi düşündüğüm bir zaman vardı - ve beni sadece mutsuz etti. Ondan nefret ediyorum, ondan
tiksiniyorum, ondan
tiksiniyorum, onu hor görüyorum! Onunla bir daha asla konuşmayı düşünmüyorum - evet, sanırım akşam yemeğinde konuşmam gerekecek, ama bu sayılmaz. Ve sana söylüyorum, mümkün olan tek şekilde mutlu olmayı istiyorum. Herkesin bunu yapma hakkı vardır. Bir kadının, mutluluğun payını istediği şekilde alma hakkı vardır, çünkü onun saati çok kısadır. Bazen - bazen kadın bunun ne kadar kısa olduğunu bilir ve bu onu neredeyse korkutur... Ama en iyi ihtimalle, bir kadın sadece aşkla gerçekten mutlu olabilir, Jack canım, ve ancak genç ve güzel göründüğümüzde erkekler bize değer verir; ondan sonra geriye dine veya el işçiliğine yönelmekten başka bir şey kalmaz, yani ne önemi var ki? Evet, hepsi bir süre sonra yorulur. Jack, ben sadece aşırı çekiciliğe sahip boş ve anlamsız bir insanım, ama seni çok seviyorum canım ve ilk kırışığımı gördüğüm anda intihar etmeye yemin ediyorum. Benden asla bıkmayacaksın canım."

Bunun ne kadar doğru olduğunu düşünerek güldü.

Aceleyle devam etti: "Jack, hemen diz çök ve Dickens'taki o gülünç kişinin söylediği gibi, beni sevmekten
tamamen acı çektiğine yemin et, ve adını hiç hatırlayamadım. Ah, unuttum--Dickens doğayı
karikatürize ediyor, değil mi ve gerçekten kültürlü insanlar tarafından okunmuyor mu? Beni kendi seviyene göre eğitmen gerekecek, Jack ve seni önceden uyarıyorum
bunu yapmak için zamanın olmayacak. Evet, saçmaladığımın
tamamen farkındayım ve histeri eşiğindeyim, teşekkür ederim,
ama bundan hoşlanıyorum. Çünkü seni
gelecek ne olursa olsun kendime saklayacağım ve bu düşünce beni oldukça sarhoş ediyor.
Lütfen devriye arabasını çağırır mısın, Jack? Jack, beni
sevdiğinden emin misin? Başka hiç kimseyi bu kadar sevmediğinden kesinlikle emin misin? Hayır, bana cevap verme, çünkü gelecekte ikimiz için de tüm konuşmayı
ben yapacağım! Sana korkunç bir şekilde zulmedeceğim ve bundan
hoşlanacaksın. Karşılığında tek isteğim iyi bir çocuk olman -yani yaramaz bir çocuk- ve ciddiyetle yemin etmen, söz vermen ve onaylaman
sabahın beş buçuklarında yan kapıda benimle buluşacağın,
bir portmanto ve karına asla geri dönmeme niyetiyle.
Yemin mi ediyorsun? Çok teşekkür ederim! Şimdi, sanırım birkaç dakika ağlamak istiyorum ve ondan sonra, akşam yemeği bitmeden ve gözlerim tamamen kıpkırmızı olmadan
eve geri döneceğiz."

Aslında, Bay Charteris kabul etmişti. Patricia, tek bir şaşırtıcı nefeste yalvarırken, alay ederken, azarlarken, ikna ederken, gülerken ve ağlarken karşı konulamazdı. Planı basitti; şafak vakti Matocton'dan
çıkıp yakındaki istasyona yürümekti. Oradan
trene binecekler ve
gelenekleri parmak şıklatacaklardı. Plan ana hatlarıyla
saçma geliyordu, ancak uygulamada uygulanabilirliğini
gösterdi. Ve Bay Charteris kabul etti.

Rudolph Musgrave, ruhunda şiddetli ve karışık duygular
dönerek sedirin gölgesinde oturuyordu. Kesinlikle bu olasılığı hiç düşünmemişti.

SEKİZİNCİ KISIM - HASAT

"Bir zamanlar onların pişmanlık duyduğu sıkıntıları arzuluyordum
Aşkları onları anıyor, -ben demek istedim ki
O zaman aşkın lütfuna kavuşmak için! - ve niyet
Onların yaptıkları gibi aşkın doluluğunu kazanmak için,
Coşku ve yıkım, övünerek dava ettim
Onlarınki gibi bir aşk beni bir oyuncak yapsın,
İstediği zaman okşansın, istediği zaman (eğer alenen)
Yıkılsın, Aşk iyi bulsun veya bulmasın diye.

"Bugün artık aşırı cesur değilim.
Ateşim var, -ben her zaman biliyordum ki
Bu saat kesindi! - ve çılgınca konuşmak için çok zayıfım,
(Daha sonra yapmam gerektiği gibi)
Denenmiş çareler - zaman, erkeklik ve mezar -
Sana olan aşkı uyuşturmak, azaltmak ve yok etmek için."
ALLEN ROSSITER. _Bir Parça_.

Ben

Patricia ve Charteris plajdan ayrıldığında, Albay Musgrave çalılıkları ayırdı ve kumun üzerine bastı. Havaya ihtiyacı vardı - hava ve
bununla savaşabileceği açık bir yer.

Gece, onun etrafında donuk bir boşlukta yükselmişti. Başının üstünde hiç yıldız yoktu, ancak sabırlı, yorgun, yaşlı bir ay bulutların arasından
geçiyordu. Ağaçlar ve nehir birbirleriyle şüpheyle konuşuyorlardı.

Sahilde aşağı yukarı yürüyordu....

Musgrave karanlıkta gülüyordu. Kalbi yarışıyordu, içinde yarışıyordu
ve düşünceleri köpürüyordu. Şapkasını kaldırdı ve karanlıkta fantastik bir şekilde eğildi, çünkü albay onun hareketini seviyordu.

"Signor Lucifer, iltifatlarımı sunuyorum. Benimle
çok makul bir şekilde konuştunuz. Kurnazlığınıza saygı duyuyorum, signor, ancak her zaman duyduğum gibi gerçekten bir beyefendiyseniz, şimdi çekilin ve meseleye
kendi bakış açımdan başka bir açıdan bakmama izin verin. Çünkü diğerleri
zayıftır, signor; şüphesiz keşfettiğiniz gibi, iyi kadınlar ve kötü erkekler cinsiyetlerinin en zayıflarıdır. Ben onların arasında en güçlüsüyüm, her şeye rağmen
Herkül değilim; ve bu meselenin sonucu bana bağlı olmalı."

Böylece hemen, Charteris'in Musgrave'in gün batımında bu sahile
geldiğinde oturduğu kütüğün üzerine oturdu. Çok uzun zaman önceymiş gibi geldi. Şimdi
albay yorgundu - fiziksel olarak yıpranmıştı, ona öyle geliyordu ki, sanki uzun süreli bir çabadan sonraymış gibi - ve şimdi ay ona bakıyordu, duygusuz,
soğuk, amansız ve albayın kararını bekliyor gibiydi.

Ve herhangi bir karara varmak çok zordu. Çünkü, bundan da bildiğiniz gibi,
albayın en büyük zaafı değişiklik yapmaktan çekinmekti; içgüdüsel olarak -herhangi bir görkemli bahanenin
koruması altında- alışılmış koşullar veya kişilerle ilişkilerini
değiştirecek herhangi bir eylemde bulunmaktan kaçınıyordu. Olayları yönlendirmek
asla onun güçlü yanı değildi, bunu çok üzgün bir şekilde biliyordu; ve burada
zorunlu olarak o sevimsiz rolü oynamaya mahkûmdu, ödül alma şansı zayıftı.

Ancak Anne'in yüzü her zaman karanlıkta yüzüyordu. Anne'in sesi her zaman
kayınların peltekliği, suyun
mırıltısı arasında fısıldadı....

Uzun bir süre böyle oturdu.

II

Musgrave, doğal olarak akşam yemeğine geç kalmıştı. Bu yemekte albayın ev sahibi olarak görevlerini aksattığı varsayılmamalı, çünkü tam tersine, en düzgün üslubuyla birkaç anekdot anlattı. Neslinin toplumsal zaferine eşlik etmek her zaman onun için bir onur meselesiydi. Charteris ve
Patricia'nın birbirlerinden oldukça belirgin bir şekilde kaçındıklarını boş bir ilgiyle gözlemledi. İkisi de normalde olduklarından biraz daha ciddi görünüyorlardı.

Akşam yemeğinden sonra, Tom Gelwix bir mandolin çıkardı ve ev partisinin çoğu, Matocton'un ön verandasında duygusal ve başka türlü şarkılar söyledi. Anne bir yerlerde kaybolmuştu. Musgrave daha sonra onu
bir oturma odasında, hizmetçisinin ona getirdiği bir dizi
kağıt üzerinde kafa yorarken buldu.

Bayan Charteris kaşlarını çatarak baktı. "Rudolph," dedi,
"Occidental Bank'ta bir hesabın yok mu?"

"Hiçbir hesabın yok, sevgili hanımefendi,--sadece bana aylık olarak eksiye düştüğüme dair bildirimler almaya hak kazandıracak kadar büyük bir mevduat."

"Öyleyse, elbette, bir çek defterin var. Korkunç şeyler, değil mi?--o küçük koçanları doldurmayı hatırlamak ne büyük bir sıkıntı.
Elbette, benimkini yanımda getirmeyi unuttum--her zaman yaparım; ve aynı şekilde,
elbette, can sıkıcı bir borç ortaya çıktı ve beni adıma bir Occidental Bank çeki olmadan buldu."

Musgrave eğlenmişti. "Bu," dedi, "kolayca düzeltilebilir. Sana bir tane
alacağım; ama eğer--Ah, peki, sana
iş hakkında bir şey öğretmeye çalışmanın ne faydası var!
Üç dakika içinde
vazgeçilmez boş formunuz olacak."

O zamandan biraz daha kısa bir sürede çekle geri döndü. Anne şimdi
yalnızdı. Donuk, yumuşak, sarı bir şeye bürünmüştü ve küçük, mermer üstlü bir masanın yanında oturmuş, bir dolmakalemle oynuyordu.

"İş yöntemlerimle alay etmemelisin, Rudolph," dedi, çeki doldururken biraz surat asarak. "Bu ilk başta kibarca değil, efendim ve ikinci olarak, gerçekten çok metodik biriyim. Elbette, çek defterimi her zaman kaybediyorum, çekler çekiyorum ve girmeyi unutuyorum ve genellikle aynı depozitoyu iki veya üç kez yatırıyorum - tüm kadınlar bunu yapar; ama bunun dışında, gerçekten çok dikkatliyim. Tüm hesapları ben yönetiyorum; Jack'in bunu yapmasını bekleyemem, biliyorsunuz." Bayan Charteris, adını gösterişli bir şekilde imzaladı ve albaya akıllıca başını salladı. "Sevgili bebeğim, ama o oldukça korkunç derecede beceriksiz. Bu faturanın vadesinin geldiğini biliyor musun - aylardır - ve o bunu tamamen unuttu
ta ki bu akşama kadar. Neyse ki, yarın halledebilir; o
hoş olmayan yayıncıları ona hemen New York'a gelmesi için telgraf çektiler, biliyorsun. Aksi takdirde - aman Tanrım! Ama bir dâhiyle evlenmek
kesinlikle kişinin itibarını mahvediyor, değil mi, Rudolph? Esnaf
yakında bize güvenmeyi reddedecek."

Musgrave istemeden çeki görmüştü. Önemli bir miktardı ve John Charteris adına düzenlenmişti.

"Şüphesiz," dedi Musgrave, ruhunda, "Jack muazzam! Aslında
başka bir kadınla kaçmak için gerekli masrafları
karısından alıyor!"

Albay aniden büyük, açık şöminenin önüne oturdu ve
içine yığılmış çam dallarına dik dik baktı.

"Bir peni," dedi sonunda.

Gülümseyerek yukarı baktı. "Sevgili hanımefendi, bu soygun olurdu! Bir peni karşılığında, düşüncelerimin konusunu sarı dergilerden herhangi birinde, sadece çok daha canlı bir şekilde
okuyabilir ve üstüne üstlük bir sürü az veya çok lezzetli eklemeler elde edebilirsiniz. Lethbury davasını düşünüyordum ve
bu adam tarafından nasıl bu kadar uzun süre aldatılabildiğimizi merak ediyordum."

"Ah, zavallı Bayan Lethbury!" diye iç geçirdi Anne, "Ona çok üzülüyorum,
Rudolph; o iyi bir kadındı ve her zaman hayır işleriyle ilgilendi."

"Biliyor musun," dedi Albay Musgrave, dikkatle, "anlayamadığım o. Yaklaşık on yıldır sistematik olarak onu kandırdığını; servetinin el koyduğu kadarını elinden aldıktan sonra, başka bir kurumu sürdürmek için ticari güveni ardına ticari güvene ihanet ettiğini; onu hiç umursamadığını ve kumar borçları ve diğer daha da itibarsız yükümlülükleri için para elde etmek amacıyla onu defalarca kandırdığını keşfetmek - şimdi tüm bunları fark etmiş olmalı, biliyorsun ve hiçbir kadının aşkının böyle bir sınavdan sağ çıkabileceğini düşünmezdim. Yine de, iyi günde kötü günde onun yanında duruyor. Evet, itiraf ediyorum, Amelia Lethbury beni şaşırtıyor. Onun zihinsel tutumunu anlamıyorum."

Musgrave bitirirken Anne'e çok dikkatli bakıyordu.

"Ama tabii ki," dedi Anne, "bütün suçun o olduğunu anlıyor; o diğer kadın; ve ayrıca, bu ilişki sadece sekiz yıldan biraz fazla sürüyor; on değil, Rudolph."

Tamamen ciddiydi; Albay Musgrave bunu açıkça görebiliyordu.

"Ona o açıdan bakmadığımı itiraf ediyorum," dedi sonunda ve
bir an sessiz kaldı. Sonra, "Aman Tanrım, Anne," diye haykırdı, "Sanırım
kadının sadece doğal olanı yaptığını, sadece ondan beklenmesi gereken şeyi yaptığını, o alçak herife
onu bulduktan sonra bile sadık kaldığını düşünüyorsun!"

Bayan Charteris kaşlarını kaldırdı; gerçekten şaşırmıştı.
"Doğal olarak, kocasının başı dertte olduğunda onun yanında durmalı; neden,
eğer kendi karısı yapmasaydı, kim yapardı, Rudolph? Tam da şu anda ona en çok
ihtiyacı var. Onu şimdi terk etmek iğrenç olurdu."

Anne durakladı ve düşündü. "İnanın, o onun doğasının bizim görebileceğimizden daha iyi bir tarafını
biliyor; onun muhtemelen yanıltıldığını veya
düşüncesizce davrandığını biliyor; çünkü aksi takdirde, onun yanında
bu kadar kararlı bir şekilde durmazdı." Bu tatmin edici sonuca vardıktan sonra, Anne gülmeye başladı - muhtemelen Musgrave'in nüfuz etmemesine. "Yani, görüyorsun,
Rudolph, her iki durumda da, onun davranışı tamamen doğal."

"Ve bu," diye haykırdı, "kadınlar böyle akıl yürütür!"

"Çok mu aptalım? Jack bazen biraz mantıksız olduğumu söylüyor. Ama,
Rudolph, bir kadının sevdiği adamı yargılamasını beklememelisin; eğer ondan bunu yapmasını istersen, o bunu akıl yürütmez; sadece onu
sevmeye ve senin ne kadar korkunç olduğunu düşünmeye devam eder. Kadınlar erkekleri çocuklar gibi severler; bazen onları cezalandırırlar, ama sadece kamuoyuna saygı duyarak. Bir kadın sevdiği adam için her zaman bir bahane bulur. Eğer onu terk ederse, tamamen kendi hatası olduğunu kendisine kanıtlamayı başarana kadar mutsuz olur; ondan sonra, uygun şekilde pişman olur, ancak çok daha az mutsuz olur; ve her neyse, onu sevmeye devam eder. 

Albay bunun üzerinde düşündü. "Kadınlar farklıdır," dedi. 

"Bilmiyorum. Bence, eğer tüm kadınlar iyi erkeklerle bir araya gelebilseydi, hepsi iyi olurdu. Kadınlar iyi olmak ister; ancak her birinin, belirli bir erkeği mutlu etmek istediği ve dünyadaki her şeyden daha çok bunu istediği bir zaman gelir; ve sonra, tabii ki, eğer erkek onun kötü olmasını çok istiyorsa, o da kötü olacaktır. Kötü bir kadın
her zaman kötü bir adam tarafından açıklanır."

Anne başını salladı, çok akıllıca; sonra gülmeye başladı, ama bu sefer kendine. "Bir kitap gibi konuşuyorum," dedi. "Gerçekten, bu kadar
zeki olduğumu hiç bilmiyordum. Ama bunu daha önce düşündüm, Rudolph, ve
bakacakları doğru türden bir adam
bulamayan o zavallı kadınlara üzüldüm."

"Evet." Musgrave'in yüzü tetikteydi. "Sen çoğundan daha şanslıydın,
Anne," dedi.

"Şanslı!" diye bağırdı ve o tuhaf küçük mutluluk
heyecanı onun zengin sesinde yeniden uyandı. "Ah, ne kadar şanslı olduğumu bilmiyorsun, Rudolph! Ben
hiç kimseyi umursamadım, tabii ki, evet, sen, çok uzun zaman önce--ve Jack hariç. Ve ikiniz de iyi adamlarsınız. Ah, Rudolph, birbirimizi sevme şeklimiz çok
sevgili ve tatlı ve aptalcaydı, ama sen
çok, çok fazla--çok fazla aldırmazsın, eğer Jack'in dünyadaki en iyi adam olduğunu ve benim için dünyadaki en iyi adam olduğunu
düşünürsem? Bana karşı çok iyi; bana karşı çok iyi, nazik ve anlayışlı ve hatta tüm bu evlilik yıllarından sonra bile, o her zaman sevgilidir. Bir kadın bunu takdir eder,
Rudolph; kocasının her zaman sevgilisi olmasını ister, tıpkı Jack gibi,
ve asla kandırdığında pes etmemesini ister--çünkü sadece
yanlış olduğunu bildiğinde kandırır--ve asla, asla, onu tıraş olurken görmesine izin vermemesini ister. Bir koca bu basit kurallara uyarsa, karısı Rudolph
mutlu bir kadın olacaktır; ve Jack de öyle yapıyor. Sonuç olarak, yaşadığım her gün ona daha çok bağlanıyorum ve onu daha çok takdir ediyorum; o bana
tıpkı sert içkiye olan düşkünlüğüm gibi
bana da büyüyor. O olmadan--onsuz--"
Anne'in sesi kesildi; sonra öfkeyle Musgrave'e döndü. "Ah,
Rudolph!" diye haykırdı, "ne kadar korkunç, ne kadar da kötü, buraya gelip
Jack'in ölmesi veya benden kaçması veya
böyle korkunç bir şey yapması ihtimalini ima ediyorsun!"

Albay Musgrave gülümsüyordu, "Ben mi?" dedi sakin bir şekilde. "Sevgili hanımefendi!
yeniden düşünürseniz,--"

"Hayır," diye kabul etti, düşündükten sonra, "tam olarak senin hatan değildi.
Jack konusuna girdim ve her türden korkunç
ve imkansız şeyler hayal ettim. Ama bu gece havada bir şeyler var; muhtemelen nehirden aşağı bir fırtına geliyor. Bu yüzden kendimi çok
hasta ve çok aptal hissediyorum, Rudolph; ama, sonra, aşık oldum, anlıyor musun. Komik değil mi, bunca yıldan sonra?" diye sordu Anne gülümseyerek;--"ve
bu yüzden kızmamalısın, Rudolph."

"Canım," dedi, "sana temin ederim, içimde uyandırdığın duygu öfkeye hiç benzemiyor." Musgrave ayağa kalktı ve güldü. "Korkarım,
biliyorsun, burada daha fazla oturursak bir skandala yol açacağız. Bakalım
diğerleri ne yapıyor."

III

O gece, misafirleri çekildikten sonra, Albay Musgrave Matocton'un ön verandasında bir sigara içti. Ay, şimdi zirvedeydi,
parlak ve soğuktu. Bir süre sonra, Musgrave yüzünü ona doğru kaldırdı ve
güldü.

"Komik değil mi--değil mi?" diye sordu, Anne'in sorusunu pişmanlıkla tekrarlayarak.

"Eh, peki! Belki de hala biraz umudum vardı; Rahatsızlık mevsiminde, çoğumuz belirsiz bir şekilde bir mucize ararız. Ve bazen gelir, ama çoğunlukla gelmez; hayat her zaman bir pandomim değildir, karanlığın içinden bir ihtişam patlamasıyla geçip, kopmuş aşıkları yeniden bir araya getirmek ve düşmanlarını pantolonlara dönüştürmek için bekleyen bir peri
vaftiz annesiyle. Bu durumda, perinin gelmeyeceği kesindir. Mahkum edildim
makinede kendi tanrım olmaya."

Bunu kendisine gösterdikten sonra Musgrave eve girdi ve
zihnini uyuşturarak düzeltme kağıtları düzeltti - _Lichfield Historical
Association's Quarterly Magazine_ için - ve 1805 yılına kadar getirdi
"Brummell County'de Kaydedilen Vasiyetnamelerin Listesi"ni.

IV

Charteris sessizce odaya girdiğinde gece epey ilerlemişti.

Albay o sırada hareketsiz, sessiz izleyicilerin arasında ağırbaşlı bir şekilde yazıyordu, çünkü Matocton'da portrelerin çoğu Doğu
Çizim Odası'nda asılıdır.

Böylece, büyük mermer şöminenin üstünde, thyrsi ile oyulmuş ve gururlu, derin göğüslü karyatidlerle desteklenmiş, güçlü kuvvetli Sebastian
Musgrave'i, "Konuşmacı"yı, tuvalde bile her şeye hükmeden bir adam olarak bulacaksınız. "Şapkamla
beni dükler ve kontlar arasında resmet, "Her şeyimle bir Cumhuriyetçi olduğumu ve Koloni'deki en iyi elmasın senin olacağını göster," diye yönlendirmişti ressama ve bu yapıldı. Sonra, iki yüz yıllık hikayesini tüm Lichfield'in bildiği ve hiçbir soybilimcinin ayrıntılandırmaya zahmet etmediği o ünlü güzellik olan zayıf Wilhelmina Musgrave var - çoban şapkasının etrafına sonsuza dek çiçekler örüyor. Orada, Evelyn Ramsay da var, hatırlayabileceğiniz gibi, onun haylaz güzelliği önünde, albay, Patricia'nın kocası olmaya
çok değersiz olduğunu neşeyle düşündüğü o gül renkli günlerde parmaklarını şıklatmıştı. Ayrıca, Albemarle'nin sömürge valisi -bir Van Dyck- iki Kneller ve ciddi mavi gözleri ve sarı saçları olan "şair" Thomas Musgrave'in Lely'nin portresi var. Cartagena kuşatmasında kendini gösteren Yüzbaşı George Musgrave'in tablosu kabul edilebilir şekilde
aşağı bir eserdir, ancak yine de canlılık taşır; ve altında
Yüksek Amiral tarafından kendisine sunulan kılıç asılıdır.

Charteris o kadar sessizce geldi ki, albay romancı hafifçe öksürene kadar
geldiğinin farkına varmadı. Bir sabahlık giymişti ve alışılmadık şekilde solgun görünüyordu.

"Işığınızı gördüm," dedi. "Bir şekilde uyuyamıyorum.
Çok cehennem gibi sıcak ve durgun. Sanırım bir
fırtına olacak. Fırtınalardan nefret ediyorum. Beni korkutuyorlar." Küçük adam
huysuz bir çocuk gibi konuşuyordu.

"Ah, tamam--! En azından havayı temizler," dedi Rudolph Musgrave.
"Oturup bir sigara iç, olmaz mı?"

"Hayır, teşekkürler." Charteris kitap raflarına gitmişti ve kitapları nazikçe itip çekiyordu, böylece sırtlarını matematiksel olarak düz bir çizgide ayarlıyordu. "Okumak için bir şey ödünç almayı düşündüm--Neden, bu üniversitede sahip olduğun Tennyson değil mi? Evet, onu
mükemmel bir şekilde hatırlıyorum."

Bu ikisi üniversite günlerinde birlikte oda tutmuşlardı.

"Evet; eski Tennyson. Ve orada da senin eskiden
söylediğin aynı Swinburne var. Tanrım, Jack, sanki bir asırdır _Zamanın Zaferi ve Dolores!_'i saat başı dinliyorum."

"Ah, ama sen onları gerçekten umursamıyordun--o zaman bile." Charteris
uzandı, sırtı hala dönüktü ve bir şamdanı bir santimin kesri kadar oynattı. "Sende iğrenç derecede sağlıklı bir şey var,
Rudolph. Ve bu silinemez gibi görünüyor. Sana nasıl
sevgi duyduğumu hayal bile edemiyorum."

Albay kalemini döndürüyordu, gözleri kaleme odaklanmıştı. "Ve yine de--biz
_birbirimize_ düşkündük, değil mi, Jack?"

"Neden, sana kesinlikle hayrandım. Çok güçlü ve sağlıklı bir
hayvandın. Yemin ederim ki, oynadığın tek bir futbol
maçını bile kaçırdığımı sanmıyorum. Aslında, senin sayende oyunu
anlamayı neredeyse öğrendim. Görüyorsun ya--seni, Bashan'ın tek orijinal boğası gibi, dağınık saçlarınla
hareket ederken ve diğerlerini
dokuz pin gibi
düşerken izlemek çok güzeldi. Eskiden beni aşırı derecede gururlandırırdı."

Albay sigara içiyordu. "Ama, Tanrım! Madalya aldığında _ben_ ne kadar gururluydum!"

"Evet--hatırlıyorum."

"Bazen seni zorbalık etsem bile. Seni Latince
egzersizlerimi yazdırmak için kolunu nasıl büktüğümü hatırlıyor musun, Jack?"

"Bunu yapmanı sevdim," dedi Charteris, basitçe. "Çok
acıdı, ama hoşuma gitti."

Hâlâ oturan albayın arkasına gelmişti. "Evet, bu
uzun zaman önceydi," dedi Charteris. "Ne kadar uzun zaman önce olduğunu tam olarak düşünmek oldukça korkunç değil mi?
Neden, bir iki yıl sonra kel olacağım. Ama sen neredeyse tüm güzel saçlarını korumuşsun,
Rudolph."

Charteris albayın başına dokundu, saçını bir veya iki kez hafifçe okşadı. Aslında bir okşamaydı.

Albay, Charteris'e her zaman eşlik eden mür kokusunun farkındaydı ve küçük adamın titrediğini hissetti.

"Bana söylemek istediğin bir şey yok mu, Jack?" dedi albay.
Oldukça hareketsiz oturdu.

Çok ufak bir duraklama oldu. Okşayan parmak uçları Musgrave'in kafasından kalktı, ama hemen ardından ona kısa ve yarı çekingen bir
dokunuş daha yaptı.

"Neden, sadece _au revoir_, sanırım. Yarın oldukça kötü bir saatte
gidiyorum ve seni görmeyeceğim, ama hafta içinde geri dönmeyi umuyorum."

"Umarım, Jack."

"Ve sonuçta, okumak için çok geç. Yatağa geri döneceğim
ve daha fazla trional alacağım. Ve sonra, cesaret edip söyleyebilirim ki, uyuyacağım. Öyleyse, elveda,
Rudolph."

"İyi geceler, Jack."

"Ah, evet--! Elbette, iyi geceler demek istemiştim."

Albay içini çekti; sonra aniden konuştu:

"Hayır, bir dakika, Jack. Bu gece buraya gelmeni ben istemedim; ama
sen tesadüfen geldiğin için,
bu şansın telkinlerini takip edeceğim ve kirli silahlarla doğruluk için bir darbe vuracağım.
Jack, babamın Savaş sırasındaki yazışmalarının değerli olabileceğini ve masasının elden geçirilmesi gerektiğini önerdiğini hatırlıyor musun?"

"Elbette, evet. Bayan Musgrave bana işe başladığını söylüyordu,"
dedi Charteris ve hafifçe gülümsedi.

"Ne yazık ki; evet--ama--neyse! Her neyse, bana eski
mektupların tehlikeli olduğunu düşündürdü. O masanın ne içerdiğine dair gerçekten hiçbir fikrim yoktu.
Babam büyük
destelerce mektup saklamıştı. Onları inceliyordum. Çoğu kadınlardandı--asla ilk başta yazılmaması gereken ve kesinlikle saklamaya hakkı olmayan mektuplardı."

"Ne! Ve 'Vahşi Will'in' aşk yazışmaları hala var mı? Bence ilginç bir okuma oldu, Rudolph."

"Bir ölçüde seni ilgilendiren bazı mektuplar vardı, Jack."
Albay ona küçük bir mektup paketi uzattı. "En üsttekini okursan açıklayacaktır. Ben yazmaya devam edeceğim."

Bir iki dakika boyunca durmadan yazdı.... Sonra Charteris müzikal bir şekilde güldü.

"Annemle 'Vahşi Will' arasında bir aşk ilişkisi olduğunu her zaman biliyordum. Ama bu geceye kadar senin üvey kardeşin olma şerefine eriştiğimi hiç tahmin etmemiştim, Rudolph--'Vahşi Will'in sayısız piçinden biri."
Charteris solgundu ve gayet sakin görünse de gözleri

esintili parlaklıklarla parlıyordu. "Şimdi, itibarlı
babamın kız kardeşimle benim aramda neden hep bu kadar fark yarattığını anlıyorum.
Yaşlı Alvin Charteris'i hiç sevmedim, bilirsin.
Onun kanında hiçbir payım olmadığını bilmek ayrı bir rahatlama, tabii ki bu bilgi
biraz ani geliyor."

"Belki de bu bilgiyi kendime saklamalıydım. Daha
iyi olacağını biliyorum. Nazik olmayı amaçlamıştım. Bu karmaşaya
bulaştığım için kendimden nefret ediyorum. Ama, her şeyi göz önünde bulundurarak, sana
benim senin etten kemikten kardeşin olduğumu ve Patricia'nın da kardeşinin
karısı olduğunu bildirmem gerektiğini düşündüm."

"Anlıyorum," dedi Charteris. "Senin standartlarına göre bu büyük bir
fark yaratırdı. Açıkçası, benim için pek bir
fark yarattığını bilmiyorum." Tekrar kitap raflarına döndü, böylece
Musgrave artık yüzünü göremiyordu. Charteris parmaklarını bir sıra cilt sırtında okşayarak gezdirdi. "Annemi sevdim,
Rudolph. Başka hiç kimseyi sevmedim. Bu bir fark yaratır." Sonra dedi ki, "Biz Musgrave'ler--kendimi ne kadar da düzgün bir şekilde katalogluyorum!--biz Musgrave'lerin
hesaplaması gereken bir anlaşma var, Rudolph. "

"Ve bu, temiz ve dürüst hayatlar yaşamayı daha da görevimiz haline getirmiyor mu? Borcu olduğundan daha fazla
olmamak?" Her iki adam da garip bir şekilde
sessizdi.

"Eh, ben pek emin değilim." John Charteris, Sebastian
Musgrave'in sahtesine, sonra diğer portrelere doğru hafifçe el salladı. "Miraslarımızı
birleştirenler onlardı, Rudolph--bu zekâ, güç, arzu ve dayanıklılık dünyasında sahip olacağımız her şey.
Onların
geçmişlerini biliyoruz. Gururlu, cesur ve tutumsuz, açgözlü ve şehvet düşkünü bir ırktı, hayatı bir portakalı sıkar gibi kuruttular ve bize posasını bıraktılar. Bunun komik olduğunu düşünüyorum, ancak bunun bizi herhangi bir
yükümlülüğe soktuğundan emin değilim. Aslında, Tanrı'nın bize bir özür borçlu olduğunu düşünüyorum,
Rudolph."

Tuhaf bir hüzünle konuştu. Albay sessizce ona baktı,
şaşkın, onaylamayan gözlerle. Sonra Charteris başını bir yana eğdi ve bir cin gibi sırıttı.

"Ne vermezdin ki," diye sordu, "şu anda bu kadar sakin bir şekilde konuşurken gerçekten ne düşündüğümü bilmek için? Eh,
asla bilemeyeceksin. Ve geri kalanı için,
çok önemli belgelerinizi istediğiniz gibi kullanmakta özgürsünüz. Ben John Charteris'im; bedenimi
hangi adam doğurduysa, bugün o çürümüş kemiklerdir ve ben onu bu şekilde
değerlendiriyorum. Ben hiç kimsenin oğlu, arkadaşı, kardeşi veya sevgilisi olmadım, sadece
John Charteris'ten çok daha büyük ve çok daha asil birinin ara sıra yazdığı
bir kalemdim. Oysa sen--ama, ah, komiksin, Rudolph!" Ve
sonra, "İyi geceler, sevgili kardeşim," diye ekledi Charteris, odadan
çıkarken tatlı bir şekilde.

* * * * *

Ve Rudolph Musgrave, az önce olanların gerçekliğine
inanamıyordu. Çoğumuz gibi, hayatın yasaları hakkındaki genel fikirlerini
kurgu okumaktan edinmişti; ve işte bir Rönesans trajedisinin
malzemesi, herhangi bir sonuca varmak için israf edilmişti.
Kader, bir kez daha, durumun olasılıklarına
ulaşamıyordu. Şansın yarattığı silah, Rudolph Musgrave'i
tamamen hayal kırıklığına uğratmıştı; ve aslında, şimdi bunu nasıl zorlu sayabildiğini merak ediyordu. Jack, üvey kardeşiydi. Romanda veya bir melodramda
bu keşif, karşılıklı ilişkilerini değiştirirdi; ama sıradan bir dünya gerçeği olarak, Musgrave bunun herhangi bir şekilde
etkilediğini dürüstçe söylemezdi Jack'e karşı hisleri ve görünüşe göre
Charteris'i de aynı şekilde değiştirmemiş.

"Yine de emin değilim. Jack'in nerede olduğunu ancak tahmin edebiliriz. O
her zaman kendi yoluna gider, hilekar, gizli ve tanıdığım diğer insanlardan daha yalnızdır. Albay, "Gerçekten de gözlerinden yalnızlık görünüyor, alay edip küçümsediğinde bile," diye düşündü.

Sonra iç çekti ve vasiyetname listelerinin tablosunu çıkarmaya geri döndü.

V

Matocton'un arkasındaki akçaağaç korusunda gün güçleniyordu.
Tırmanan güneş henüz sadece en üstteki dalları yakıyor ve onları kuşların dalıp birbirlerine belirsiz
söylentiler
çıtlattığı ılımlı bir ışıltıyla dolduruyordu. Altında, yeşil bir alacakaranlık kalıyordu - alacakaranlık
bir zümrütünki gibi mücevher gibi bir ışıltıya sahipti, soğuk, berrak ve sabit. Serseri küçük rüzgar esintileri yaprakların arasında, ince bir amaç iddiasıyla
hareket ediyordu ve sonra kaybolup, koruda gizlice dolaşan büyük, belirsiz fısıltıya karışıyordu.

Rudolph Musgrave, ormanın içinden kıvrılarak tren istasyonuna gitti ve sigara içti, gergin bir şekilde. Yaşama işinden
morali bozuktu ve, ona
göründüğü gibi, yeterince saçma bir şekilde, açtı.

"Bu, Anne'in bunu duyması
için en ufak bir olasılık olmadan ve bir daha
yapılması için en ufak bir olasılık olmadan sessizce yapılmalı. Patricia'yı hem kendi aptallığına hem de Jack'in tam bir
serseri olduğuna ikna etmek ve onu oradan sessizce çıkarmak için yaklaşık on beş dakikam var, böylece Anne hiçbir şeyden
şüphelenmeyecek. Ve Patricia'ya başvurabileceğim mantıklı bir argüman hiç bulamadım ve Jack köşeye sıkışmış bir fare olacak! Evet, bu büyük bir sözleşme ve
onu nasıl yerine getireceğimi bilmek için çok şey verirdim --çok çok şey.

Bu sırada karısı ve Bay Charteris, iki valiz taşıyarak,
Musgrave'den yirmi fit uzaktaki yolda bir virajı döndüler. İkisi de
oldukça sinirliydi. Sabahın temiz ve daha sıradan ışığında
kaçmak neredeyse aptalca görünüyordu; ayrıca, Patricia kahvaltı yapmamıştı ve
Charteris, kendisiyle birlikte kahvaltı eden ve
istasyona arabayla gitmekte ısrar eden karısından çok rahatsız olmuştu.
Önemsiz görünen bir gerçekti ama belki de dikkate değerdi ki,
Patricia'nın kendi valizini ve bir şemsiyeyi taşıyor olması.

Üçü serin alacakaranlıkta birbirlerine baktılar. Ormanlar etraflarında tembelce hareket ediyordu. Kuşlar şimdi bir bahis üzerine şarkı söylüyorlardı.

"Ah," dedi Albay Musgrave, "sonunda geldin. Bir süredir seni bekliyordum."

Patricia, somurtkan bir şekilde portmantosunu düşürdü. Bay Charteris,
kendisini dikkatlice yolun kenarına koydu ve "Ah!" dedi. Belki de aklına gelen tek
gözlem buydu.

"Patricia," diye başladı Musgrave, çok nazik ve çok ciddi bir şekilde, "aptalca bir şey yapmak üzeresin. Kalbinin derinliklerinde, şu anda bile, aptalca bir şey yapmak üzere olduğunu biliyorsun -- geri kalan zaman boyunca acı bir şekilde ve faydasız bir şekilde pişman olacağın bir şey. Dünyaya sırtını dönüyorsun -- bizim dünyamıza -- mutlu olabileceğin tek olası dünyaya. Yarım dünyada mutlu olamazsın, Patricia; sen öyle biri değilsin. Ama o zaman asla bize geri dönemezsin, Patricia;
Neden olduğu, ayartmanın ne olduğu veya tövbenin ne kadar büyük olduğu önemli değil - asla geri dönemezsin. Bu yasadır, Patricia;
Belki de her zaman adil bir yasa değildir. Bunu sen ve ben yapmadık, ama
bu yasadır ve ona uymalıyız. Dünyamız sadece şunu söylüyor, bir kez
bırakırsan asla geri dönemezsin: sana verdiği tek ceza budur, çünkü bilir ki, bizim bu bilge eski dünyamız, senin için
hiçbir zaman tasarlanamayacak en acı ceza budur. Dünyamız seni
olduğun şey yaptı; sahip olduğun her düşünce, ideal ve duyguda, sen bizim dünyamızın bir ürünüsün. Yarı dünyada
yaşayamazsın, Patricia; sen bizim dünyamızın bir ürünüsün ve asla o yabancı topraklarda
kök salamazsın. Çok geç olmadan bize geri dön,
Patricia!"

Musgrave, sudan çıkan bir Newfoundland köpeği gibi, tüm vücudunu silkeledi ve sesindeki ciddi ton kayboldu. Gülümsedi ve
ellerini ovuşturdu.

"Ve şimdi," dedi, "bir sorun oyunu gibi konuşmayı bırakacağım ve
bu konuda daha fazla konuşmayacağız. Bana portmanto'nu ver, canım ve
şeref sözüm üzerine, bu konuda benden bundan sonra tek bir kelime daha duymayacaksın. Buradaki Jack, tam da istediği gibi trene binebilir. Ve--ve
sen ve ben eve geri döneceğiz ve birlikte güzel, sıcak bir kahvaltı yapacağız. Eh, Patricia?"

Kocasının büyüyen ışıkta ne kadar büyük, güçlü ve temiz göründüğünü mantıksız bir şekilde düşünüyordu. Jack'in bu kadar küçük olması üzücüydü.
Ancak, Musgrave'e soğuk bir şekilde baktı ve tüm bu dışlanma tehditlerinin
ne kadar gülünç derecede hedeften uzak olduğunu düşündü. Titreyerek onun
topraktan, kök salmaktan ve bunun gibi iğrenç şeylerden bahsetmemesini diledi, ama
albay onu hiç etkilemedi. Kesinlikle yakışıklıydı,
ama.

Charteris tuhaf, memnun bir ifadeyle bir sigara yakıyordu.
Patricia'nın inatçılığının değerini artık biliyordu; yine de, gereksiz sayıda kibrit kullanıyor gibi görünüyordu.

"Böyle bir sahne yaratmanın onursuzluğunu ve tamamen yararsızlığını anlayacağını düşünmeliydim," dedi Patricia.
"Birbirimize uygun değiliz, Rudolph; ve ikimiz için de daha iyi -- çok daha iyi -- var olma saçmalığıyla uğraşmayı bırakmış olmak. Hala benimle ilgilendiğin için üzgünüm. Bunu bilmiyordum. Ama, gelecek için, kendi hayatımı yaşamayı düşünüyorum. "

Patricia'nın sesi titredi ve ellerini biraz uzattı
kocasına doğru garip bir dostluk rüzgarıyla. Çok nazik görünüyordu;
ve hiç hoşlanmadığı şekilde gülümsemiyordu. "Elbette bu affedilemez bir suç değil, Rudolph?" diye sordu neredeyse alçakgönüllülükle.

"Hayır, canım," diye cevapladı, "affedilemez değil--imkansız.
Kendi hayatını yaşayamazsın, Patricia; hiçbirimiz yaşayamayız. Her hayat
birçok başka hayatla bağlantılıdır ve senin her düşüncesiz hareketin, her aceleci sözün
bir dereceye kadar sana en yakın ve en değerli olanların hayatlarını etkiler. Ama, oh, bu benim tartışmayacağım bir şey!
Patricia, bir zamanlar bir kadın vardı--Gençti, zengindi ve--ah,
peki, onun kişisel çekiciliğini abartarak seni kandırmayacağım! Sana
yalanlarla soslanmış övgüler sunmayacağım. Ama kader ve
doğa bir araya gelerek ona bir kadının arzulayabileceği her şeyi vermişti ve tüm bunları o kadın bana özgürce verdi - gençliği, serveti, şöhreti veya başka bir şeyi olmayan bana! Ve ben o sevgili ölü kızın hatırına oturup,
senin hayatının ters gitmesini izleyemem, Patricia!"

"Sen de tıpkı diğerleri gibisin, Olaf"--ve o yarı unutulmuş
takma adı en son ne zaman kullanmıştı, diye merak etti. "Bir kıza aşık olduğunu
düşünüyorsun çünkü onun gözlerinin rengini seviyorsun veya
dudaklarında sana çekici gelen bir kıvrım var. Bu aşk değil,
Olaf, biz kadınların anladığı gibi."

Ve Albay Musgrave'e vahşice iğrenç ve üzücü geldi - bu kasvetli
eski aşk konuşmalarının parodisi. Sadece, onun John Charteris'in varlığını unuttuğunu ve bu anın ona daha az alaycı gelmediğini belli belirsiz biliyordu.

Charteris tembelce nefes aldı; yine de Patricia'nın ağzının titremesinden hoşlanmamıştı. Konuşmadan önce elleri de açılıp sıkıca kapandı.

"Artık çok geç," dedi donuk bir şekilde. "Sana verebileceğin her şeyi verdim. Sen bana sadece Büyükanne Pendomer ve diğerlerinin sana verebileceğin
kadarını verdin. Bu kalıntı, bizim kadınların anladığı gibi aşk değil, Olaf. Ve her neyse, artık çok geç."

Yine de Patricia, Rudolph'un sesinin her zaman o ciddi, şefkatli tonda olduğu zamanı hatırlıyordu; uzun zaman önce gibi görünüyordu.
Ve o da tıpkı sesi gibi iri ve erkeksiydi, Rudolph gibi; ve çok
nazik görünüyordu. Patricia çaresizce, kocasının onu
kaç kez gücendirdiğini saymaya başladı. Dün öğleden sonra onunla en
haksız şekilde konuşmamış mıydı?

"Çok geç!--ah, hiç!" diye haykırdı Musgrave. Sesi ikna edici bir şekilde
alçaldı. "Neden, Patricia, konuyu daha yeni
düşünüyorsun. Daha yeni düşünmeye başladın. Neden, işte o çocuk--bizim oğlumuz, Patricia! Elbette, Roger'ı düşünmemiştin?"

Sonunda doğru akoru bulmuştu. Dokunuşuyla titredi ve heyecanlandı;
ve ustalık duygusu kanında sıçradı. Birdenbire,
kendini baskın olarak
biliyordu. Yüzü kırmızıydı, sonra beyazdı ve gözleri
onu zorlayıcı bir şekilde tutan onun alevinin önünde titredi. "Şimdi, dürüst olmak gerekirse, sadece seninle benim aramda," dedi albay, gizlice, "dünyada daha iyi, daha cesur, daha tuhaf ve daha yakışıklı bir çocuk var mıydı? Neden, Patricia, kesinlikle, isteyerek - kendi isteğinle - ondan ayrılıp bir daha asla görmezsin? Ah, hiç düşünmedin, söylüyorum sana! Düşün, Patricia! Hastanedeki odana geldiğim o ilk günü hatırlamıyor musun ve o - ah, o zamanlar ne kadar da buruşuk, kırmızı ve yaşlı görünüyordu, değil mi, küçük karım? Göğsünde nasıl yattığını ve ikinizi de nasıl kollarıma aldığımı ve bir an için nasıl sıkıca tuttuğumu ve uzun, uzun bir süre boyunca tüm dünyadan geriye sadece üçümüz ve Tanrı'nın bize gülümsediği bir şey kalmadığını hatırlamıyor musun? Hatırlamıyor musun, Patricia? İlk diş--neden, onunla gurur duyuyorduk, sen ve ben, sanki dünyanın tarihinde hiç diş olmamış gibi! İlk yürüdüğü günü hatırlamıyor musun? Neden,
çok büyük bir mesafeyi sendeleyerek yürüdü--ah, neredeyse iki yarda!--ve
elimi yakaladı, güldü ve geri döndü--sana. O zaman ondan kaçmadın, Patricia. Şimdi mi yapacaksın?"

Onun bakışları altında mücadele etti. Sadece onu teselli etmek için
ağlamak için saçma bir arzu duydu. Bunu yapacağını biliyordu. Rudolph'tan nefret ettiğini hatırlamak neden bu kadar zordu! Elbette ondan nefret ediyordu; oradaki diğer adamı seviyordu. Adı Jack'ti. Charteris'e doğru döndü ve adamın onu karşıladığı
güven verici gülümseme, Patricia'yı
tek başına iğrenç olarak etkiledi. İkisinden de nefret ediyordu; sahip olmak için kalan o kısa
zamanda sadece oğlunu, Rudolph'unkine benzeyen gözleri olan yumuşak, sıcak küçük Roger'ı istiyordu.

"Ben--ben--çok geç, Rudolph," diye kekeledi papağan gibi. "Keşke bana daha iyi baksaydın, Rudolph! Eğer--Hayır, çok geç, sana söylüyorum! Roger'a karşı nazik olacaksın. Ben sadece zayıf, anlamsız ve kalpsizim. Ben onun annesi olmaya uygun değilim. Uygun değilim, Rudolph!
Rudolph, sana söylüyorum, uygun değilim! Ah, bırak beni, canım!--merhametle, bırak
gitmeme izin ver! Çünkü çocuğu gerektiği gibi sevmedim ve yüzüne
bakmaktan korkuyorum ve gözlerimi almama izin vermiyorsun--izin
vermiyorsun! Ah, Rudolph, bırak beni!"

"Uygun değil miyim?" Sesi güçle titriyordu ve şefkatli
ritmlerle nabız atıyordu. "Ah, Patricia, ben onun babası olmaya uygun değilim! Ama aramızda--aramızda, onun için pek bir şey yapamaz mıyız? Bize geri dön,
Patricia--ben ve çocuğa! Sana ihtiyacımız var, canım. Ah, ben sadece
duygusuz, çirkin bir ihtiyar, biliyorum; ama sen beni bir zamanlar sevdin ve--ben senin çocuğunun
babasıyım. Belki de standartlarım güncelliğini yitirmiştir ve her halükarda sizin standartlarınız değildir ve bu fark aramızdaki birçok bağı kopardı; ama ben çocuğunuzun babasıyım. Bana ve çocuğa geri dönmelisiniz!" Musgrave yüzünü ellerinin arasına aldı ve ona doğru kaldırdı. "Patricia, hata yapma! O çocuk kadar önemsediğin hiçbir şey yok. Ondan vazgeçemezsin! Ona ulaşmak için kızgın saban demirlerinin üzerinden yürümek zorunda kalsan bile bunu yapardın; bir ömür boyu yoksulluk, sefalet ve aşağılanmayla ona bir anlık mutluluk kazandırabilseydin bunu yapardın. Ben de yapardım, küçük karım. Bizi hala birleştiren bağ budur; asla kopmayacak kadar güçlü olan bağ budur. Bize geri dön, Patricia--bana ve
oğlana."

"Ben--Jack, Jack, beni götür!" diye çaresizce feryat etti.

Charteris gülümseyerek öne çıktı. Artık Patricia'dan oldukça emindi.

"Albay Musgrave," dedi, hafif bir gevezelikle, "eğer öğretici ve sizi temin ederim ki, oldukça eğlenceli monologunuzu
tamamen bitirdiyseniz,
sizden bizi mazur görmenizi isteyeceğim. Ben--ah, dostum, dostum!" diye bağırdı Charteris, kaba bir şekilde değil, "bunun tek olası sonuç olduğunu görmüyor musunuz?"

Musgrave ona döndü. Albayın kanında zor kazanılmış zaferin parıltısı nabız gibi atıyordu, ancak gözleri soğuk yıldızlardı. "Şimdi, Jack," dedi,
sakince, "Seninle konuşacağım. Aslında, sana karşı hoş bir görevi yerine getireceğim. "

Musgrave ona yaklaştı. Charteris omuzlarını silkti; ancak gülümsemesi
tamamen tatmin edici değildi. Keyif aldığını ima etmiyordu.

"Seni olduğun şey olduğun için suçlamıyorum," diye devam etti Musgrave, kısaca.
"Şüphesiz ki öyle doğdun. Bir yılanı olduğu şey olduğu için suçlamıyorum.
Ama bir yılan gördüğümde, ayağımı onun başına koyma hakkını talep ediyorum; senin gibi bir adam gördüğümde--işte, talep ettiğim hak bu."

Bunun üzerine Rudolph Musgrave açık eliyle üvey kardeşinin yüzüne vurdu. Albay fiziksel olarak güçlü bir adamdı ve bu durumda gücünü dizginlemek için hiçbir çaba sarf etmedi.

"Şimdi," diye sonuca vardı Musgrave, "buradan çok
hızlı bir şekilde gidiyorsun ve tek başına gidiyorsun. Bunu yapacaksın çünkü sana bunu yapmanı söylüyorum ve benden korkuyorsun. Anlayın, ayrıca--eğer
eğer çok iyiyseniz--size tam bir dayak atmamamın tek sebebinin
sizin buna değmediğinizi düşünmem olduğunu. Sadece Patricia'nın
sizin tam olarak ne tür bir adam olduğunuzu algılamasını istiyorum."

Darbe Charteris'i sendeletti. Sanki küçülüyor gibiydi.
Giysileri daha gevşek
görünüyordu. Yüzü kağıt gibi beyazdı ve
üzerindeki kırmızı iz açıkça belli oluyordu.

"Sana karşılık vermemin dünyevi bir anlamı olmazdı," dedi sakin bir şekilde. "Sadece dayak yemem gerekecekti ki, sizi temin ederim ki, bundan da kaçınmak için eşit derecede istekliyiz. Elbette
beni yere serebilirsin ve benzeri şeyler, çünkü sen benden neredeyse iki kat daha büyüksün.
Bunun belirli bir şeyi kanıtladığını göremiyorum. Gel, Patricia!" Ve
ona doğru döndü ve elini uzattı.

Ondan ürktü. Ondan uzaklaştı, hiçbir şiddet göstermeden,
sanki sümüksü, zararsız bir sürüngenmiş gibi. Bir kadın bir erkeğin
gözlerinde korku görmekten hoşlanmaz; ve Bay Charteris'in gözlerinde,
gülümsemesine rağmen, korku vardı. Patricia'nın kalbi bulandı. Ondan nefret ediyordu ve
ona biraz üzülüyordu.

"Ah, sen it, sen it!" diye fısıldadı, hayret dolu bir fısıltıyla. Patricia
kocasının yanına gitti ve ellerini uzattı. Ondan korkuyordu.
Onunla, o güçlü hayvanla
gurur duyuyordu. "Beni götür, Rudolph," dedi,
basitçe; "beni o korkaktan götür. Beni götür, canım.
İstersen sen de beni dövebilirsin, Rudolph. Bunu hak ettiğimi söyleyebilirim. Ama bana karşı acımasızca davranmanı, beni zorla götürmeni istiyorum, tıpkı evlendiğimiz gün tehdit ettiğin gibi - Kütüphanede, hatırlar mısın, adam 'Taze portakallar!' diye bağırıyordu ve sen çok
güzel sabun, deri ve sigara dumanı kokuyordun." 

Musgrave her iki elini de kendi ellerine aldı. Charteris'e gülümsedi. 

Romancı gülümsemesine karşılık verdi, tatlılığını yoğunlaştırdı. "Sanırım, 
Rudolph," dedi, "sonuçta, o trene tek başıma binmek zorunda kalacağım." 

Bay Charteris yüzünü buruşturarak devam etti: "Ama, kaba bir şekilde erkeklik olarak kabul edilen şeye
bir nebze bile sahip olmamanın ne kadar can sıkıcı olduğunun farkında değilsin. Ama ne yapacağım? Fiziksel acıya dayanma yeteneğiyle
doğmadım. Ah, evet, eğer bunu çıplak bir şekilde söylemek istersen, ben bir korkağım; ama ben öyle doğdum, ister istemez. Şahsen, bu konuda bana danışılsaydı, her zamanki yiğitlik payını tercih ederdim. Ancak! ocağın kutsallığı en öğretici şekilde
korundu--ve sonuçta, kadın hakkında kavga etmeye değmez."

Artık onda çok az şarlatanlık vardı; kendi
elindekini kaldırmak için
üzerinden atlarken Patricia'nın
portmantosunu dürüstçe ve vahşice tekmeledi. Bunu bir elinde tutan John Charteris dürüstçe konuştu:

"Rudolph, kaynaklarını biraz hafife almışım. Çünkü sen cesur bir adamsın--biz fiziksel korkaklar, bilirsin, her şeyden çok buna hayran oluruz--ve güçlü bir adam ve zeki bir adamsın, çünkü kadınların tamamen vahşi özelliklerini ustaca kullandın. Herhangi bir dişi hayvan yavrusuna yapışır ve eşinde koruma arar. Daha yüksek bir zeminde seni
yenebilirdim, ama bir hayvan olarak sen benden üstünsün. Yine de, yapılan bir şeyin
bir sonu vardır. Açık bir kavgada karını geri kazandın. Bu arada, bunu yaparak kendinize gelecekte sorun çıkardığınızı düşünüyorum, ancak gösterdiğiniz beceriye saygı duyuyorum. Albay Musgrave, kaba tabirle, şapkamı çıkarıyorum.

Bunun üzerine, Bay Charteris başını mükemmel bir ciddiyetle açtı ve
topuklarının üzerinde dönerek melodik bir şekilde ıslık çalarak yola doğru yürüdü.

Musgrave bir süre arkasından baktı. Zafer arzusu öldü;
kargaşa, tutku ve coşku Musgrave'in ruhundan uçup gitmişti. Jack Charteris'in Anne'e kendisiyle ilgili
söyleyeceği şeyleri çok kolay bir şekilde hayal edebiliyordu; ve albay, Anne'in bunların hepsine inanacağını biliyordu.
Oyunu
kazanmıştı; oyunu yürekten, ustaca ve
başarılı bir şekilde oynamıştı; ve ödülü, Patricia ile eski çekişmelerin
devam etmesi ve Anne'in ondan nefret etmesiydi.
Eşiyle el ele dururken her şeyi çok açık bir şekilde önceden görmüştü.

Ama Anne mutlu olacaktı. Bunun için oynamıştı.

VI

Onlar Matocton'a neredeyse sessizce geri döndü. Şafağın büyüsü
bozuldu; dürüst, gösterişli bir gündü artık ve ikisi de açtı.

Patricia'nın morali yükseliyordu, bir kelebeğin fırtınadan sonraki gücü gibi. Yaşamak için sadece birkaç ayı kaldığı için, en azından
onu çekişerek harcamayacaktı. Herkese karşı vicdanlı bir şekilde
uyumlu olacaktı.

"Ah, Rudolph, Rudolph!" diye mırıldandı, "eğer en başından beri beni sevdiğini
bilseydim!"

"Canım," diye itiraz etti şefkatle, "bu çok olağan bir şeymiş gibi görünüyordu." Belki biraz yorgundu; portmanto çok ağır görünüyordu.

"Bir kadın kendisine bir şey söylenmesinden hoşlanır--bir kadın her gün kendisine bir şey söylenmesinden hoşlanır.
Aksi takdirde unutur," diye mırıldandı Patricia. Sonra yüzü şefkatle
suçlu bir ifadeye büründü. "Ah, Rudolph, Rudolph, dikkatsizliğinin ve ihmalkarlığının neredeyse neye yol açtığını gör! Neredeyse benim böyle bir adamla kaçmama yol açacaktı! Eğer kaçsaydım, hepsi senin suçun olurdu, Rudolph.
Biliyorsun, öyle olurdu, Rudolph."

Ve Patricia bir kez daha iç çekti, sonra güldü ve cömert davrandı.

"Evet--evet, sonuçta, sen çocuğun babasısın." Ona nazikçe ve hoşgörüyle gülümsedi. "Seni affediyorum, Rudolph," dedi Patricia.

Az önce Patricia'nın affının ironiden uzak olmadığını göstermiş olmalı ki, başka bir sesle devam etti: "Sonuçta, sevdiğin tek insan kim? Oğlan olduğunu biliyorsun, hem de sadece oğlan. Sana o çocuğu ben verdim. Sanırım bunu hatırlamalısın--"

"Hatırlıyorum, Patricia--"

"Çocuğu ben doğurdum. Bedelini ben ödedim, sen değil," dedi Patricia, çok
sessizce. "Hayır, tüm kadınların ödemek zorunda olduğu bedelden bahsetmiyorum--" Yavaşça ilerlerken durakladı ve şemsiyesinin halkasıyla yola belirsiz hatlar çizdi, sonra Rudolph Musgrave'in yüzüne baktı. Uzun bir süre onu değerlendirdi ve sanki kocası bir yabancıymış gibi.

"Evet, isteseydim seni çok üzebilirdim." Düşünceleri
şöyleydi. "Ama ne işe yarar? Ölüm saatlerimi yatıştırmaya çalışırken sadece bitmek bilmeyen bir baş belası olabilirsin. İnatla Lichfield'da çömeldin ve tüm zamanını güzel ve iyi olmaya ve kadınların etrafında dolaşmaya adadın, kaç yıldır bilmiyorum. Beni yoruyorsun ve bunu sana hemen söylemek istiyorum. Ve sana bir şeyleri açıklamaya çalışmanın gerçekten hiçbir anlamı yok. Güzel ve iyi olma alışkanlığını o kadar edindin ki, bitirdikten sonra Kutsal Kitap'tan alıntı yapabiliyorsun. O zaman çeneni yumruklardım, çünkü zavallı bir sevgili olmayı ve kimsenin göğsünde ağlamayı arzulamıyorum. Ve senin benim hakkımdaki fikrini de pek umursamıyorum zaten."

Yüksek sesle şöyle dedi: "Ah, tamam! Hadi gidip biraz kahvaltı edelim."

VII

Ve böylece durum devam etti. Patricia ona hiçbir şey söylemedi. Ve Rudolph Musgrave, kendi bakış açısına göre hiç de çirkin davranmadığını bildiğinden, Patricia ile gelecekteki ilişkilerinde biraz küçümseyici ve daha çok üstün bir seviyeden konuşan bir insan gibiydi. Üstelik, o sırada 1800'den önceki Lichfield Yasama Belgeleri'nin bilimsel derlemesine dalmıştı ve bu derleme Şubat ayında basıldı.

Ona hiçbir şey söylemedi. İki gün boyunca kendini adamış bir anneydi ve
sonra Roger'ın en
katlanılmaz küçük ukalaya dönüştüğüne içtenlikle karar verdi.

"Ve ayrıca, eğer hiç doğmamış olsaydı, muhtemelen
dişlerimi gece bir bardak suda tutmak için yaşardım. Ve ona her baktığımda
bu ayrıcalığın benden esirgendiğini düşünmekten kendimi alamıyorum."

Rudolph Musgrave'e hiçbir şey söylemedi. İnsanların Matocton'a nasıl gelip gittiğini fark etmeyi ve bu insanları
ilgisizce değerlendirmeyi hafif eğlenceli buluyordu, çünkü onları bir daha asla görmeyecekti.

Patricia, Lichfield'ın aristokrasisi hakkında kendi sonuçlarını çıkarıyordu. Bu insanlar--çoğunlukla saçma derecede yakışıklı bir ırk--en hoş arkadaşlardı ve tavırları mükemmeldi; ama Patricia'nın damarlarında yaşlı Roger Stapylton'ın kanı vardı ki, ne kadar belirsiz olursa olsun, hiç kimsenin kişisel bir başarıya ulaşma çabası olmadan yaşamasının haklı olmadığını hissetmesini sağladı. Genç adamlar Lichfield'ı terk edip başka bir yerde yuva kurma konusunda belirgin bir eğilim gösteriyorlardı, diye belirtti ve çok sık öne çıktılar; örneğin, _Lichfield Courier-Herald_'a göre, geçen perşembe günü Oyster Bay'de öğle yemeği yiyen Joe Parkinson vardı. Ve bu arada, kocasının neslinden erkekler eski malikanelerine tutunmuşlardı ve kesinlikle süslüydüler ve kesinlikle derin bir şekilde kendilerinden memnunlardı; çünkü dünün geleneklerine, bunun dünün ideallerini sürdürmenin tek yolu olduğuna dair rahatlatıcı bir yanılgı altında bağlı kaldılar. Ama, Tanrı aşkına, Rudolph
Musgrave'in çevresindeki bu adamlardan hiçbiri, ona yiyecek ve giyecek sağlamak için, yeterince yüzeysel masa başı işinin ötesinde ne yapmıştı?

"Hamlet'lerin bir mezrası," Patricia'nın Lichfield hakkındaki hükmüydü - "onların
gerçek trajedisi, babalarının kötü muamele görmesi değil, kendilerinin anayasal olarak babalarının ne kadar kötü muamele gördüğü hakkında konuşmaktan başka bir şey yapamamalarıdır."

Hayır, bu adamların tembel olması tamamen değildi. Rudolph ve
Rudolph'un akranları, herhangi bir el emeği kaçınılmaz hale geldiğinde, bunun yürütülmesini doğal olarak bir zenciye emanet ettiğiniz inancıyla yetiştirilmişlerdi; ve kendilerini çalışmaya zorladıklarında, doğal olmayan bir şekilde, her zaman mevcut olan haksız muamele hissine uydular ve sonuç olarak, işi verimsiz bir şekilde yaptılar. Lichfield şüphesiz hoş bir yaşam tarzını korumuştu; ancak son yarım yüzyılda John Charteris dışında gerçek anlamda önemli hiçbir şey üretmemişti.

VIII

Çünkü Charteris önemliydi. Patricia, Charteris'in yayınladığı tüm kitapları tekrar okuyordu ve bunlar onu artan bir hayranlıkla
büyüledi.

Ancak Charteris'in romanlarında çizdiği Eyaletler Arası Savaş'tan önce Lichfield'daki yaşamın harikulade ve etkileyici resimlerine değinmek gereksizdir. "Yorgunsuz kanatlarıyla güneşe en yakın uçan kuşların kralı gibi, yine de göğsünde en yumuşak tüyü taşır," - Lichfield Courier-Herald'dan öğrendiğimiz kadarıyla - "aynı şekilde Bay Charteris de şövalyeliğin, güzel kadınların ve cesur erkeklerin, nazik yetiştirmenin, muhteşem kültürün ve sağlıklı yaşamın görkemli günlerinin cesaretini ve şefkatini tasvir etmede eşit derecede uzmandır." 

Patricia bu kitaplar karşısında biraz şaşkındı. Sonuç olarak geleneksel Lichfield'ın muhtemelen bir şarlatanın zekasının bir oyunu olabileceğine karar verdi; ancak bu durumda bile, Lichfield'daki yaşam hikayeleri vardı - baştan sona aşk ve güllerin, kafiyelerin ve gençliğin güzel yanılgılarının kokusuyla ateşli, görkemli ve hoş kokulu; ve potpuri için, eğer daha yüksek bir ismi hak etmiyorsa, yaşamanın eşit derecede asil bir
işlem olması gerektiğine inanan herkes sonsuza dek minnettar olmaktan geri kalamazdı. Estetik değerler bir yana -ve aslında Patricia bu tür tüm değerlere geçici bir saygı gösteriyordu- onun Stapyltonian zihnini en çok etkileyen şey, bu kitapların, tamamen elle tutulur bir şekilde, başarıyı temsil etmesiydi.
Patricia, başkalarının alkışlarıyla başarı olarak nitelendirildiğinde, başarıya içtenlikle hayranlık duyuyordu. Ve tanınmış bir üslupçu olmak ve hatta doğmamış okul çocuklarının vebası için açıklamalı yeniden yayınlanacağından makul ölçüde emin olmak, önemsiz, yüce gönüllü bir şekilde, yeterince iyi olsa da,
Patricia, John Charteris'in kitaplarının kaçının satın alındığını ve ödendiğini anlatan
keskin rakamlardan çok daha canlı bir şekilde etkilenmişti.
Bu rakamları, yayıncılarının verdiği gibi, örtük olarak kabul etti;
ve bu rakamlara hayran kaldı ve onlardan tuhaf bir keyif aldı.
Charteris'in kitaplarına çekincesizce hayran olmasını sağladılar.

Bu sırada Bayan Ashmeade, en doğal şekilde, Patricia'ya Charteris ile ilgili bir anlaşma yapmayı başarmıştı. Bayan Ashmeade'in çizdiği portrede hiçbir hale yoktu. Ama aslında Patricia, John Charteris'i herhangi bir önyargı olmaksızın bir kişi olarak görüyordu. Adamın ne yaptığını veya yapmayı ihmal ettiğini artık pek umursamıyordu. Ama yazarın ve eserinin saygıdeğer uyumsuzluğu onu merak uyandırıcı bir şekilde karşı karşıya getirdi. Bir Charteris _Eski Lichfield'da_ yazıyor; bir Cockney eczacı _Aziz Agnes Arifesi'ni yazıyor; kibar bir matbaacı bir _Lovelace'i geliştiriyor; ve bir yankesici bir genelevde _Ölü Kadınlar Baladı'nı_ yazıyor. Bu açıkça imkansız; ve oluyor.

Öyleyse, işte burada, bir şekilde, daha saraylı ve daha asil bir dünyanın anahtarlarını elinde tutan bir düzenbaz vardı. Bu hikayeler, bir korkak tarafından yazılmış olmalarına rağmen, yaşamayı daha cesur bir iş gibi gösteriyordu. Saf bir poz muydu?
En azından Patricia öyle olmadığını düşünüyordu. En kötü ihtimalle, böylesine ustaca bir pozu korumak pek de aşağılık sayılmazdı, diye düşündü. Ve,
neyse, Charteris'in bir mucize eseri en iyisini bu kitaplara koyduğuna, bir şekilde John Charteris'in iğrenç yetenek ve kötülük karışımını açıklığa kavuşturduğuna inanmayı tercih ediyordu; ve bu hipoteze göre, ondaki en iyiyi Rudolph Musgrave'deki en iyiden çok daha takdire şayan buluyordu.

"Bu _Jack'in_ bir parçası," dedi sertçe. "Öyle, çünkü biliyorum ki öyle. Bütün bunlar onun bir parçası -- korkaklık ve hile kadar onun bir parçası. Bu yüzden yalancı ve korkak olup olmamasını gerçekten umursamıyorum. Sanırım umursamalıyım. Ama kalbimin derinliklerinde ona hayranım. Bir şey
yaptı; bu güzel kitapları yarattı ve hepimiz öldüğümüzde
burada olacaklar. Dünyayı bulduğu gibi
bırakmıyor. Bence tek gerçek korkaklık bu -- özellikle de ben bunu
yapacağım için ----"

Ve daha sonra, saldırgan bir şekilde şöyle dedi: "Eğer bir erkek olsaydım
en azından önemli birini öldürebilirdim. Keşke Rudolph bu kadar inatçı olmasaydı. Keşke Rudolph'u daha çok sevseydim. Ama
genel olarak fiziksel korkaklığı ahlaki olana tercih ederim. Rudolph sadece
iyiliksever tavırlarıyla beni sıkıyor. O sadece etrafta dolaşıyor
beni saatte altmış kez affediyor ve eğer durmazsa
ona tokat atacağım."

Böylece Patricia.

IX

Dünya, Charteris'in Fairhaven'da Jasper
Hardress tarafından nasıl öldürüldüğünü biliyor --Anne'in bahsettiği "o uçarı Bayan Hardress"in kocası.

"Ve ben de bilmiyorum," dedi Bayan Ashmeade, "gösterinin adaletine mi yoksa alaycı mizahına mı daha çok hayran olmalıyım. Burada, kadınlarla yüzlerce
ilişkiden sonra, John Charteris kıskanç bir manyak tarafından vurulmayı başarıyor, çünkü onunla olan ilişkilerinin -inanılmaz bir şekilde- masum olduğu kanıtlandı. Adamın öldürülmesi gerekiyordu, ama insan doğasının onun şehit edilmesine katlanmasını istemek çok fazla."

Ancak biraz ağladı. "Bunun nedeni, ilk bıyığını çıkardığı zamanı hatırlamam," diye açıkladı, net bir şekilde. * * * * *

Ancak John Charteris'in suikastının dehşeti ve ironisiyle Rudolph Musgrave'in biyografi yazarının, bu olayın Rudolph Musgrave'in hayatını etkilemesi dışında hiçbir ilgisi yoktur.

Charteris'in öldüğü gün, Eylül ayının sonlarında güzel ve açık bir öğleden sonra, Rudolph Musgrave sekiz erkek misafiriyle birlikte levrek avlamaya gitmişti. Öğle yemeği, günün postasıyla birlikte, saat iki civarında bir teknede onlara getirildi.

"Diyorum ki--! Ama dinleyin, herkes!" diye bağırdı Alfred Chayter, postasında bir sabah gazetesi vardı--aslında _Lichfield Courier-Herald_.

Yüksek sesle okudu.

"Keşke Anne'le olabilseydim," diye düşündü Albay Musgrave. "Belki de işleri
kolaylaştırabilirim."

Ama Anne artık Lichfield'daydı...

Akşam yemeği için giyinmeyi yeni bitirmişti ki, nehirden döndüklerinden beri Patricia'yı görmediği aklına geldi.
Patricia'nın da bu üzücü haberden dolayı üzüleceğinden korkuyordu.

Salondan geçerken Virginia, Patricia'nın odasından çıktı.
Albay onunla konuşurken sesini yükseltti, çünkü Virginia yaşlandıkça
çok sağırlaşıyordu.

"Evet, efendim," dedi, "Orta halliyim efendim, teşekkür ederim efendim.
Akşam postasını her zaman yaptığım gibi Bayan Patricy'ye götürdüm, efendim." Kadın sessizce uzaklaştı, hoş sarı yüzü bir putunki kadar sarsılmazdı.

Patricia'nın yatak odasına girdi. Patricia öğleden sonra uykusundaydı ve göğsünde üç veya dört tane açılmamış mektupla yattığı kanepeden kalkmamıştı. İki tanesini açıp
yere bırakmıştı. Adını söylediğinde onu duymamış gibi görünüyordu, ama yine de
uyuyordu, çünkü gözleri kısmen açıktı.

Gözlerinde her zaman olduğu gibi mor bir ışıltı yoktu. Gerçekten de
yüzü her yerde normalden daha az parlaktı. Tek başına koyulaşmamış ağır bakır rengi saçları,
Patricia'nın vücudunun rengini ve canlılığını
tükettiği için güzelliğini sürdüren bir parazit büyümesi gibiydi (düşündü).

Sağ elinde gösterişli manşetler olan bir gazete vardı,
çünkü Lichfield için John Charteris'in ölümü önemli bir olaydı.

Patricia çok genç görünüyordu. Acı çektiğini görüyordunuz.
Böyle bir
çocuğa zarar vermenin adil olmadığını biliyordunuz.

Ama gerçekten de Rudolph Musgrave henüz Patricia'nın öldüğünün
farkında değildi. Çünkü Albay Musgrave, bu aynı
Patricia'nın kendisine ilk geldiği zamanı düşünüyordu, eski bir
gün batımının kalbinden gelen ateş gibi taze ve ilk kez, saçlarının dalgalanan sulardaki
gün batımının yansıması gibi olduğunu ve ağzının önemsiz bir önemsiz şey, kanlı kıvrımların bir parçası olduğunu ve gözlerinin
sonsuzluğun mor parıltıları olduğunu fark etmişti.

"Bu aynı Patricia!" dedi yüksek sesle.

DOKUZUNCU BÖLÜM - YADİGÂRLAR

"'Mırıldanmalar olmadan, tutku olmadan' yaşayan ve meraksızca katlanan aşkı seçtin
Zamanın kademeli geçişini. Senin için seçtin
Küçük olaylardan oluşan düz bir hayat;
Ve uzun sonbahar akşamları boyunca
Tanrım Aşk, şüphesiz, seninle birliktedir,
Ve memnuniyetle kucaklar seni,
Eski kederlere gülümser ve gereksiz kanatlarını hışırdar.

"Ve yine de bazen anıların
Çeşitli kaçamakların, şarap gibi kabaran kanın
Ay ışığında gecelerde, ve o ilk uzun öpücüğün
Dudaklarının ilk kez benimkilerle bir olduğu,
Uyanıp seni rahatsız eden ve sevginin
Bir kez daha önemli ve belki de ilahi olduğu düşünülür."

ALLEN ROSSITER. _Ekim'de iki._

Ben

John Charteris'i yalnızca basılı sayfa aracılığıyla tanıyanlara
romancının kariyerinin ortasında kalmış olması
bir kaza sonucu dindirilmemiş ve tekil bir vahşet. Ve gerçekten, böylece
bir delinin temelsiz kıskançlığıyla söndürülen, Charteris'in dehasının gücü, onu yok eden
o uğursuz şans kaprisi tarafından vurgulanmış gibi görünüyordu ve bugün de öyle görünüyor.

Ancak Lichfield'daki insanlar, her peygamberin vatandaşlarının tarzında,
kendi bakış açılarına sahipti. Sanatçı her zaman bu insanlar ile sanatçının eseri arasında durdu, kısmen de olsa onu gizledi.

Her durumda, Lichfield'da Anne Charteris'in kocasının ölümünden sonraki davranışının arzu edilebilecek her şey olmadığı konusunda genel bir fikir birliği vardı. Öncelikle, cenaze törenine siyah giyinerek katıldı, doğruydu, ancak çenesinin altına tutturulmuş en hafif tülden bir örtüyle katıldı - "sanki gerçek bir yas içindeymiş gibi değil de, trenle bir yere gidiyormuş gibi."

"Jack yas tutmayı onaylamadı. Bunun bir putperest hayatta kalma olduğunu söyledi."
Sunduğu tek açıklama buydu.

Lichfield'a yetersiz geldi. İyi bir zevk söz konusu olduğunda, bir dulun kocasının cenazesine katılmayacak kadar bunalmış olması daha
tercih edilirdi. Ve Bayan Charteris kilise töreni sırasında bir kez bile ağlamamıştı,
ve Cedarwood'daki defin sırasında bile histerik bir durum yaşamamıştı; ve
John Charteris'in mezarının kapatılmasını denetlemek için
cenaze levazımatçısı ve duvar ustalarıyla birlikte kalarak skandal bir sabahın işini tamamlamıştı.

"Neden, ama tabii ki. Onun için yapmama izin verilecek
son şey bu," demişti masum bir şaşkınlıkla. "Neden olmasın?"

Havası öyleydi ki, ikiniz de onunla görünüşler hakkında konuşacaktınız.

"Çünkü o bir dul kadına hiç benzemiyor," dedi Bayan Ashmeade.
"Herkes bir dul kadına başsağlığı dileyebilir ve iki dış sayfayı
söyleyebileceğiniz hiçbir şeyin ona teselli vermeyeceğini bildiğinizi açıklamaya ayırabilir ve iç sayfanın en üstünden ona bugün ne kadar daha iyi durumda olduğunu anlatarak başlayabilir--ki ben bunu bir adamın dul eşine yöneltildiğinde her zaman iki ucu keskin bir iddia olarak düşünmüşümdür. Ama ışığı sönmüş bir
fenerle başsağlığı dileyemezsiniz. Anne tam da budur."

Bayan Ashmeade meditasyon yaptı ve tatmin olmamış gibi göründü. "Ve John Charteris
herkesin!"

Anne şu anda kocasının toplu yazılarının Anma Baskısı'ndaydı. Muhteşem bir şekilde basıldı ve pazarlandığında
övücü bir başarı elde etti. Robert Etheridge Townsend, _John Charteris'in Hayatı_ adlı yetkili kitabı yazmak ve _Mektuplar_ adlı iki cildi düzenlemekle görevlendirildi.

Anne, yansıyan ihtişam sayesinde edebiyat ve sanat konusunda genel olarak bir otorite olarak kabul edildi. Ve çeşitli gazetecilere verdiği röportajlarda artık "Jack" veya "Bay Charteris" olarak değil, "kocam" olarak anması dikkat çekiciydi.
Eşi olmak
onun takdir edilen tek iddiasıydı. Ve geri kalanı için, bir şehidin anısını sevmek yetersizdir. İbadet talep edilir; ve böylece eş rahibe oldu.

II

Albay Musgrave'in bu dönemdeki zihinsel süreçlerine fazla yakından bakmak doğru olmayacaktır. Adamın beyaz geceleri ve savaşları vardı, kısmen gerçek keder ve pişmanlıkla, kısmen de olması gereken duygular olarak kabul ettiği ve bu nedenle açıkça acı çektiği çeşitli duygularla.... "Patricia karımdı, Jack kardeşimdi," diye karar verdi sonuçta; ve bunun ötesinde gitmek istemedi.

Çünkü ölüm düşüncelerini sindirmişti. Albayın açık teolojisinde ölü insanlar hemen iki yerden birine veya diğerine götürülüyordu. Kesinlikle, kendi görüşüne göre ortodoks Cehenneminin işkencelerini hak eden birini hiç tanımamıştı; Böylece hayalinde, alev alev koridorlarını belirsiz bir şekilde Nero, Yahuda, Sezar, Borgia ve VIII. Henry, İspanyol Engizisyoncuları ve yerli Amerikan Kızılderilileri ile doldurdu -elbette ataları Pocahontas hariç- ve Benedict Arnold ve tüm "halı torbacıları" ve buna benzer diğer seçkin ahlaksızlık uygulayıcılarıyla. Rudolph Musgrave'in etten kemikten karşılaştığı hiç kimse gerçekten ve derinden kötü olmamıştı, Rudolph Musgrave bunu düşündü; ve bu yüzden, her zaman, ölümden sonra, şu veya bu tanışıklığın "daha iyi durumda, zavallı adam" olduğunu ciddi bir şekilde tahmin etti -albayın ifade ettiği gibi, biraz da kendiyle çelişen bir ifadeyle--ölen kişiye altın arplar, taçlar ve ayakkabılar bahşetmekten hayalinde gerçekten kaçınmış olsa bile. Sonuç olarak, ölüm
albayın düşüncelerini korkuttu; mezarın ötesine gitmek istemediler ve o uçurumla karşılaştıklarında nezaketle geri çekildiler.

Patricia ve Jack o zamanlar doğal olarak "daha iyi durumdaydılar" ve
mucizevi bir şekilde hatalarından arınmış, tüm kusurları bir şekilde giderilmişti,
albayın karısı ve kardeşi, Agatha ve albayın diğer gömülmüş akrabalarıyla birlikte, albayın bir gün veya başka bir gün girmeyi ve böylece
değişmiş akrabalarına katılmayı sabırsızlıkla beklediği parlak göksel
ışıltılı alemlerde onurlu sevinçlere katılıyorlardı... Albayın hayırsever kararı böyleydi,
mantığın oluşumunda hiçbir şekilde rol oynamamıştı. Çünkü din, albayın size sakin bir şekilde söyleyeceği gibi,
mantıkla tartışılacak bir şey değildi. Bunu yapmaya çalışırken, Rudolph Musgrave'in dürüst
gözlerinde ne yazık ki küstah oldun.

Bu arada Kuzen Lucy Fentnor albay ve küçük
Roger'la ilgileniyordu. Ve Lichfield, Patricia'nın mezar taşındaki yazılar
ilk açık tozlu grisini kaybetmeden çok önce, Kuzen Lucy
Fentnor'a Bayan Rudolph Musgrave olma konusunda sınırsız bir istekle
onay vermişti,
uygun bir rica üzerine, ancak böyle dedikodular ne burada ne de orada; çünkü en kötü ihtimalle, dul, çocuksuz ve yoksul bir
ikinci kuzen, kırklı yaşlarında ihtiyatlı bir şekilde ilerlemiş, albayın yasını tutan kişi için, ortaklaşa yararlı bir düzenleme olarak, insanların "müzayede" için bir araya geldiklerinde bir veya iki şakacı imadan daha fazlasına skandal dilini kışkırtmadan ev tutma hakkına sahipti - yeni tanıtılan, takım elbiseleri teklif ettiğiniz, yeni moda
şaşırtıcı briç çeşidi... Ve ayrıca, Kuzen Lucy Fentnor (Allardyce olarak doğan herkese yakışır şekilde) her bakımdan dikkate değer bir ev hanımıydı, aynı şekilde sert ahşap zeminlerinin tehlikeli camsılığı, hizmetçileri ustaca yönetmesi, Honiton örgüsü süslü işçiliği (Lichfield yardım pazarlarının her müşterisinin aşina olduğu) ve eşsiz baldır ayağı jölesiyle ünlüydü. Kuzen Lucy Fentnor'ın sistematik şımartmacılığı altında küçük Roger, deyim yerindeyse kötü ot gibi büyüdü ve albay da aynı şekilde gözle görülür şekilde kalınlaştı.

Böylece kaza ve bir kadının müdahalesi, Rudolph Musgrave'i rahatsızlıktan korumak için bir kez daha bir araya gelmiş gibi görünüyordu. Ve sonuç olarak, albayın bu geç saatlerde Clarice Pendomer'a doğru şeyi yapması pek olası görünmüyordu, çünkü Patricia'nın ölümünün ilk haberlerinde, hayal gücü olanlar arasında gerçek bir söylenti vardı; ve aslında, Lichfield artık bunu gerekli görmüyordu. Bu ikisine karşı yapılan çirkin ahlak iddiası, Lichfield'a göre, bazı ifade edilmemiş toplumsal zamanaşımı yasaları nedeniyle mahkemeden atılmıştı. Elbette, albayın günümüzde Bayan Pendomer'ı oldukça sık ziyaret ettiğini belirtmek ilginçti; ama, sonra, Clarice Pendomer'ın her türden ziyaretçisi vardı
--her ne kadar etekli pek çok kişi olmasa da--ve gecenin rehavet dolu saatlerine kadar erkeklerle para karşılığı poker oynadı ve
daha az tartışılabilir gelir kaynaklarına sahip olduğu yönünde zengin bir
doğrulayıcı ayrıntıyla
ilgiliydi: böylece
gerçekten de, Clarice Pendomer şimdi, başlangıçta Bellingham'da doğmuş olma
önlemiyle sosyal alanda
oldukça tehlikeli bir şekilde tutuluyordu.... Ama söylendiği gibi, bu tür dedikoduların hepsi
tamamen konu dışıdır, çünkü bu
kroniğin Clarice Pendomer'ın çöküşüyle ​​ilgili olarak, sonuç olarak, Kuzen Lucy Fentnor'ın evlilik
hevesleriyle olduğu kadar az ilgisi vardır.

Ve dahası, albay--en azından günlük konuşma dilinde--her yere
gitti. Terbiyenin dul kalmasından kaynaklanan altı aylık nispi inzivadan sonra -ve bu sayede ona 1800'den önceki _Lichfield Yasama Belgeleri_'ni tamamlamak ve yayınlamak için bolca zaman tanıdı- albay, tekrar edelim, her yere gitti; ve insanlar onu siyah eldivenleri ve ceket koluna dikilmiş kasvetli bantla en kötü arkadaş olarak buldular. Böylece Lichfield onu tekrar memnuniyetle karşıladı, kendi neslinin toplumsal zaferi olarak. Yakışıklı, zarif ve cana yakın, hiçbir
hayal edilebilir turist tahmin edemezdi -çünkü Lichfield'daki herkes biliyordu ki- Rudolph Musgrave yarım asrını tamamlamıştı; ve o her zamanki gibi, Lichfield'lı matronlar için, "şehir dışından" bir kızın eğlendirilmesine, bir kotilyonun yönetimine ve uygunsuz akşam yemeği şirketlerinde hoş olmayan duraklamaların önlenmesine karşı paha biçilmezdi.

Ancak Anne Charteris'i günümüzde çok az görüyordu. Ve aslında, Anne'in Lichfield'lı gezilerden uzak yaşaması, hayalleriyle ve bunlarla duyduğu gururla, Jack için yapabileceği ve yapmadığı şeylerin pişmanlık dolu, şefkatli anılarıyla yetinmesi ve günümüzde albayın daha kibar yasının arzulamadığı yüce seviyelerde yaşaması kendi tercihiydi.

III

"Charteris", Anne'in ölüsünün yattığı düzgün mezar alanına girmek için
üzerine bastığı granit başlığın üzerine büyük, kabartmalı harflerle kazınmıştı.

Bu yer bugün Cedarwood'daki "ilgi çekici noktalardan" biridir.
Lichfield'dan geçen turistler, eski mezarlığın
içerdiği Başkanların, Güneyli generallerin ve diğer birçok ünlü kişinin mezarları kadar kaçınılmaz olarak burayı da ziyaret ederler; ve Lichfield'ın zenci
sahipleri, sakinleri hakkında
hatalı bilgilerle zaten doludur. Kısacası, "E 9436--John Charteris'in
Mezarı" resminin bulunduğu kartpostal, Lichfieldian eczanelerinde ve gazete bayilerinde en sık talep edilen yedi benzer yanlış yorumlamadan biridir.

Victoria'sı, yolun üzerinde iki büyük çınarın sarktığı tepede biraz daha ileride durmuştu. Tek başına, hızlı adımlarla
yerleşerek içeri girdi, çünkü son karşılaşmasından dolayı haksız yere telaşlanmıştı. Ve
tüm insanların arasında, Rudolph Musgrave'in kocasının mezarının başında, bir tür şaşkın ama yine de saygılı bir meditasyonda durduğunu gördüğünde,
bir şekilde yarı suçlu bir şekilde, Clarice Pendomer'in sadece bir anlık görüntüsünün bile uyandırdığı tiksintinin -hayır, öfkenin- olası bir nedeni olmadığına kendini ikna etti. Yine de, Anne'in her zaman Clarice'ten nefret ettiğinin kaydedilmesi gerekir.

Şimdi Anne, cümlenin geçtiği gibi, düşünmeden önce konuştu. "O seninle
geldi!"

Ve o, açıkça rahatsız edici olan
gereksiz bir anlayışın derinliklerinden gelen bir cevap verdi:

"Evet. Ve Harry de, aslında. Sadece konuşmamız bir şekilde
onun ilgi duyması için yararlı olacak türden olmadı.
Bu yüzden Harry'ye yavaşça kapıya doğru yürümesini ve
biz önermeseydik asla aklına gelmeyecek
bir sürü şeyi yapmamasını söyledik. İnsanların çocuklarla nasıl olduğunu bilirsin----"

"Harry--onun oğlu mu?" Anne, sinirlenerek neredeyse--"ya seninki?"

"Ah----! Pendomer boşanma davasının _fons et origo_'sunu söyle, zavallı küçük çocuk. Evet, Harry onun oğlu."

Anne, o anda algıladığı gibi, tekrar, fazla hızlı bir düşünceyle: "Keşke onları buraya getirmeseydin, Albay Musgrave." dedi.

Gerçekten de, Musgrave'in eski metresini bu kutsal arsaya getirmesi ona düpedüz saygısızlık gibi geldi. Çocuğu getirmesine -belki de mantıksızca- aldırmadı.

"Eh----? Ah, evet," dedi Albay Musgrave. Mantıklı bir şekilde sinirlenmişti. "Keşke 'Albay Musgrave' onları buraya getirmeseydi. Ama sonra, görüyorsun ya, biz
Patricia'nın mezarına gitmiştik. Ve Jack'in, Clarice ve benim için her şeyin olduğundan daha da tatsız olması gerektiğinde
ikimizin de yanımızda nasıl durduğunu hatırladık. Bence, böyle ahlaksızlara bile, onun ikimiz için yaptıklarını gerektiği gibi takdir etme ayrıcalığını kinle karşılamamalısın. Ayrıca, sen her zaman cumartesileri gelirsin, bilirsin. Bu öğleden sonra burada olacağını pek tahmin edemezdik."

Bu yüzden onu gözetlemek için çaba sarf etmişti! Anne, sinirlenerek bunu ruhunda şöyle dile getirdi ve net bir şekilde cevapladı:

"Yarın Lichfield'dan ayrılıyorum. Bunu ekim ayına kadar onlara veda etmek için tasarlamıştım."

Albay Musgrave, bu kadının tek çocuğunun dinlenme yerini işaret eden oldukça uzun mezar taşına ve sonra sadece "John Charteris" yazan uzun mile baktı. Son yazıtın onun bakış açısının çok karakteristik bir özelliği olduğunu düşündü; ve yine de makuldü; tıpkı bir Hector veya Goethe'den bahsederken, her iki ismin de küçük ortaklarına atıf yapmaktan kaçınmaya zahmet etmemek gibi.

"Evet," dedi. "Pekala, karışmayacağım."

"Hayır--bekle," diye itiraz etti.

Sesi şimdi değişmişti, çünkü sesine harikulade bir
yumuşaklık gelmişti.

Ve Albay Musgrave hareketsiz kaldı. Bütün dünya hareketsizdi, ona öyle geliyordu ki tarifsiz bir şekilde bekliyordu.

Gün batımı yaklaşıyordu. Bir tarafta yüksek Cedarwood sınırını gösteren ahşap çit ve çitlerinin arasından ve üstünden, çoğunlukla _cafe au lait_ gibi rahat bir şekilde renklendirilmiş, ancak birçok köpük parçası ve düz demir renkli kayalar ve sayısız adacıkla beneklenmiş, bazıları bir bilardo masasından daha büyük olmayan, ancak en küçüğünün bile bir veya iki ağaçla övündüğü ahşap çitin üzerinden, geniş, sığ nehir görülebiliyordu. Diğer tarafta -batıya doğru- yakından tıraşlanmış çimenlerin yükselen bir manzarası ve büyütülmüş geometrik problemler gibi birçok başlık ve bir sürü bodur büyüyen şey vardı - her dem yeşil ağaçların ağırbaşlı yeşilliği baskındı - ve çok sayıda açık şaft, levha, haç ve cüce kuzular ve düşünceli melekler. Bu kalabalık anıtların bazıları menekşe rengindeydi ve diğerleri
gümüş gibi parlıyordu, tıpkı düzenli ağaçların onları gölgelemesi veya gölgelememesi gibi
alçak güneşten. Adam, tüm dünyevi işlerin düzeninin, belirsiz bir şekilde
çok eski zamanlarda, sınırsız ve genel olarak nazik bir bilgelik tarafından önceden düzenlendiğini biliyordu.

Anne, ondaki değişimi düşünüyordu.
Albay Musgrave'in dulluğundan beri ondan özellikle kaçındığını hatırlıyordu.
Artık neredeyse bir yabancı gibi görünüyordu.

Ve Anne, bu adamda, çok uzun zaman önce hatırladığı çocukla hiçbir benzerlik göremiyordu, sadece eskiden olduğu gibi çok dolgun, kırmızı ve hassas olan kadınsı ağzı hariç. Ve, mantıksız bir şekilde, hem ondaki bu büyük değişim hem de hiç değişmemiş olan bu özellik onu eşit derecede rahatsız ediyordu.

Anne, ayrıca adamın tuhaf, umursamaz tonundan da endişeleniyordu. Sarsıldı, belirsiz bir şekilde -çünkü bu ifadenin bir karşılığı yok- "onu yanlış yola soktu."
Burada bir şehit mezarında korkunç derecede yersizdi ve yine de
azarlamak için yolunu net göremiyordu. Bu yüzden sessiz kaldı.

Ama Rudolph Musgrave bazı açılardan ürkütücüydü. Çünkü o anda, "Ben John Charteris'e hiç benzemiyorum, değil mi?" dedi.

"Hayır," diye cevapladı sessizce. Aslında bu onun düşüncesiydi.

Anne bir süre hareketsiz kaldı. Gözleri hiçbir fiziksel şey görmedi. Albay Musgrave'in düşündüğüne göre, bu,
uzaktaki bir müziği dinleyen ve anlatılamaz bir şekilde, müziğin
savaşçı bir tür olduğunu anlayan birinin tavrıydı. Elbette tamamen siyahlara bürünmüştü, çok ince,
saf ve güzeldi. Gevşekçe tutulan büyük kırmızı gül kümesi,
kasvetli elbiseye karşı kan gibiydi.

John Charteris'in dul eşi, aslında, Rudolph Musgrave'in uzun ve uzun zaman önce sevdiği Anne Willoughby'den çok farklı bir kişiydi. Bu kadın, Rudolph Musgrave'in bilmediği tonik üzüntüleri tatmıştı ve bir şekilde, onun ziyaret etmediği, yarı yarıya güvenilir yaylalarda teselli de bulmuştu. Fakat, biliyordu ki, o yaşıyordu ve çok zarifti, esas olarak, tüm insanlar arasında, kendisinin koruduğu o yanılgı sayesinde; Anne Charteris onun eseriydi, onun şaheseriydi; ve ona baktığında, büyük bir saygı ve neşe hissediyordu.

Anne mutluydu. Bunun için oynamıştı.

Fakat yüksek sesle, "Kıskanıyorum," diye ilan etti Rudolph Musgrave. "O, tanıdığım tek, yalnız adamdı; dul eşi sonsuza dek onun emaneti olmaktan memnundu, amin. Çünkü sen her zaman John Charteris'in sevdiği kadın olacaksın, değil mi? Evet, Methuselah'tan otuz yedi yıl daha yaşasan ve dünyadaki her dahi ve hükümdar bu arada kur yapmaya gelse, senin bir deli için bile onun kalıntısı dışında herhangi bir şey olabileceğin aklına gelmezdi. Ve o şimdi tam üç yıldır ölü! Bu yüzden kıskanıyorum, tıpkı bizim gibi sıradan ölümlüler de ikinize karşı kıskanç olmaktan kendini alamaz; ve -söyleyebilir miyim- mutluyum."

IV

On veya on bir yaşında bir çocuk "bölüm"e telaşsızca
geldiğinde böyle duruyorlardı.
Sanki bu olağan bir şeymiş gibi Albay Musgrave'in elini tuttu.

"Kayboldum, Albay Musgrave," diye duyurdu çocuk sakin bir şekilde. "Çok
uzaklara kadar yürüdüm ve kapı bıraktığımız yerde değildi. Ve yollar
o kadar çok dönüyor ve kıvrılıyordu ki, sanki hiçbir yere varamayacakmışım gibi geliyordu. Karanlık çökerken ve etrafta bu kadar çok ölü insan varken kaybolmaktan hoşlanmıyorum, değil mi?"

Albay onaylamaz bir tavır takındı. "Genç adam, sanırım zavallı
terk edilmiş annen seni her yerde arıyordur ve muhtemelen
şu ana kadar sahip olduğu tek bir saç telini bile yolmuştur."

"Sanırım öyle," diye onayladı çocuk. Konu onun gözünde
önemli görünmüyordu.

Sonra Anne Charteris, "Harry," dedi ve sesi öyle bir tondaydı ki Rudolph
Musgrave yüzünde şaşkınlıkla döndü.

Çocuk ona hoşgörüyle yaklaşmıştı ve şimdi bir eli onun iki omzunda, ona bakıyordu. Dudakları aralanmıştı ama
hiç kıpırdamıyordu.

"Sen Bayan Pendomer'ın oğlusun, değil mi?" dedi Anne Charteris, bir süre sonra. telaffuz.

"Evet," diye onayladı Harry, "ve biz buraya neredeyse her Çarşamba geliyoruz ve,
lütfen, hanımefendi, bana zarar veriyorsunuz."

"Bunu yapmak istemedim--canım," diye ekledi kadın acı içinde. "Bana karışma, Rudolph Musgrave! Annen sana çok düşkün olmalı, Harry.
Bir zamanlar küçük bir oğlum vardı. Ona düşkündüm. Geçtiğimiz Şubat ayında on bir yaşında olacaktı."

"Lütfen, hanımefendi, Nisan'a kadar on bir yaşında değildim ve yaşıma göre uzun değilim,
ama Tubby Parsons diyor ki----"

Kadın garip, insan dışı bir ses çıkardı. "Nisan'a kadar değil!"

"Harry," dedi Albay Musgrave sonra, "tam iki dakika içinde nehirden aşağı devasa bir balina geliyor. Belki de şu çitin
parmaklıklarından bakarsan onu görebilirsin. Sanırım
bunu istemezsin, değil mi?"

Ve Harry isteksizce çite doğru yürüdü. Harry Pendomer,
yaralı, korkmuş gözlere sahip bu komik kadını sevmemişti.
Elbette
Noel Baba'ya inandığı kadar balinaya da inanmıyordu. Ama
çoğu çocuk gibi, yetişkinlerin, ihtiyatlı sebeplerden dolayı olsa bile, mizahtan daha iyi olan, büyük bir _betise_ tarafından atanan sorumsuz efendiler olduğu gerçeğini sabırla kabul etti.

V

Albay Musgrave şimdi John Charteris'in mezarının diğer tarafında duruyordu -- tam da bir gün kendi işgali için ayrılmış noktada.

"Hastasın, Anne. Dışarı çıkmaya uygun değilsin. Eve git."

"Bir zamanlar küçük bir oğlum vardı," dedi. "'Ama bunların hepsi geçti ve geçti,
iyi zamanlar, kötü zamanlar ve tüm zamanlar geçip gitti.' Cümlede garip, basit bir müzik var, değil mi? Yine de bunu hatırlıyorum çünkü ona o kitabı okurdum ve o da bayılırdı. Ve ölen benim
çocuğumdu. Bu diğer çocuk neden ona bu kadar benziyor?"

"Ah, o zaman, bu kadar, öyle mi?" dedi Rudolph Musgrave rahatlamış bir şekilde.
"Aman Tanrım, sanırım bu küçük tıraş makinelerinin hepsi birbirine benziyor.
Roger'ı diğer çocuklardan sadece kızıl kafasından ayırt edebiliyorum.
Ham haliyle insanlık, bilirsin. Yine de seni döndürmesi şaşırtıcı değil. Ancak eve gidip aptalca riskler almaman, ayaklarını
sıcak suya koyman, şakaklarına kolonya sürmen ve diğer tüm uygun şeyleri yapman çok daha iyi olur----"

"Şimdi hatırladım," diye devam etti, belirgin bir duygu olmadan ve
sanki hiç konuşmamış gibi. "Odaya girdiğimde çocuğun düşünülmesi gerektiğini söylüyordun. İkiniz de çok öfkeliydiniz ve ben
telaşlanmıştım--belki de aptalca bir şekilde endişelenmiştim. Ve benim--ve John Charteris,
'O zaman anlatmasına izin ver' dediler--ve sen bana söyledin--"

"Gerçek, Anne."

"Ve sessizce oturdu. Ah, keşke zarafet, sıradan erkeklik-- olsaydı!" Burada ürperdi. "Ama seni hiç kesmedi. Ben--ben ona
bakmıyordum. Ne kadar aşağılık olduğunu düşünüyordum. Ve sen
sona erdiğinde, 'Canım, buna karışmış olman için üzgünüm. Ama sen karışmışken, Rudolph'a ikimizin de onun güvenini kutsal sayacağımızı
sana temin edebiliriz,' dedi. Sonra onu hatırladım ve
ne kadar asil olduğunu düşündüm! Ve o kadar mutlu geçen tüm o yıllar, saat saat, faturalarını ödemene izin veriyordu!" Yetersiz metaforu
çıkarmış gibi görünüyordu.

Uzaktaki nehrin sesini duyabiliyordunuz, şimdi, kaynayan suyun sesi kadar belirsiz.

Birkaç adım attıktan sonra Albay Musgrave ona döndü.
Tuhaf bir sadelikle konuştu.

"Sana yalan söylemenin bir faydası yok. İnanmazdın. Sadece başka birine giderdin--muhtemelen bir kadın--ve sana her şeyi ve daha fazlasını anlatma şansına atlardı. Evet, ortalıkta dolaşan bir sürü 'onlar _söyler_' var. Ciddiyete yakın olan tek şey buydu. Adam çok zekiydi.--Ah, kaba bir şekilde şehvet düşkünü değildi. O sadece--Jack Charteris'ti. Lichfield'i her zaman sinirlendirirdi,
ama Lichfield'i çok ciddiye almayarak. Her türlü misilleme ve alaycı mitolojiyi duyardın ve şu anki ruh halinle hepsine inanırdın. Bu hikayelerin çoğunun doğru olmadığını biliyorum."

"Bu hikayelerin çoğunun," diye tekrarladı Anne, "doğru değil! Birçoğu değil! Bu teselli edici olmalı, değil mi?" Hiçbir
acıma izi olmadan konuştu.

"Kendimi çok kötü ifade ediyorum. Gerçekten demek istediğim, amaçladığım şey,
sormak isteyebileceğiniz tüm soruları yanıtlamama izin vermenizi istemem, çünkü onlara doğruyu söyleyeceğim. Çok az kişi bunu yapardı.
Görüyorsun ya, dünyada öyle dolaşıyorsun ki, bir saniyenin kesri için
nişinden inmiş gri taştan bir aziz gibisin," diye ekledi,
kinle, "sadece insan doğasının senden hoşlanmaması."

Anne öfkeli değildi. Sanki başka bir kadını düşünüyormuş gibi, adamın söylediklerinin bir şekilde doğru olduğunu anlamıştı.

"Sokakta güneş ışığı ve temiz hava var," diye beyan ederdi John Charteris, "ve köşede bir menfez var. Bence menfezi vurgulamamız bir hata."

Bu yüzden varlığına inanmaması için onu eğitmişti. Bunu şimdi anlamıştı.
Önemli değildi. Ona göre artık hiçbir şey önemli değildi.

"Sanırım tek bir sorum var. Neden yaptın?" Gözlerinde
parlak bir şaşkınlıkla konuştu.

"Aman Tanrım, canım!" diye ciddi bir şekilde hayıflandı. "Neden, çünkü
bu yapılacak
çok asil bir şeydi. Tıpkı bir oyundaki, hiç işlemediği suçu kabul eden ve hemen ardından perdeyi kapatan saygıdeğer genç adam gibiydi. Sonuç olarak, kendi kendime, merhum Monsieur de Bergerac ile birlikte, 'Ama ne bir jest!' dedim." Ve bu roldeki bir oyuncunun hareketini parodileştirdi.

Gülümsemeden ve sabırla doğruluğu bekleyerek kaldı. Anne, Albay Musgrave'in mutlak gerçeği
söylediğini anlamadı. Ve bu yüzden,

"Hiç _mizah anlayışın_ yok," diye hayıflandı. "Sen de, vicdanlı bir şekilde neşeli olmaya ve korkak arkadaşların arasında tatlılık ve ışık yaymaya başlamadan önce bir
anlaşman vardı. Eh, bunun sebebi
ona biraz yardımcı olmasıydı. Ah, şimdi dürüst oluyorum. Jack Charteris'ten hoşlanmamak için bir sebebim vardı, ama gariptir ki, bugün hiç hoşlanmadığımı biliyorum. Belki de hoşlanmalıydım. Ama hoşlanmadım."

"Dostum, neredeyse dürüst oluyorsun. Ama gerçeğin tamamını istiyorum. "

"İnsanlara inanmamak nezaket değildir," diye azarladı onu; "ya da en azından, görgü kurallarıyla ilgili en iyi kitaplara göre, bunu
duyulur şekilde yapmamalısın. Sigara içmeme izin verir misin? O zaman daha dürüst olabilirim.
Tütünde açık sözlülüğü olağan bir konu haline getiren bir şey var. Teşekkür ederim."

Bir kehribar ağızlık çıkardı, içine bir sigara yerleştirdi ve hemen
iki kez içine çekti. Kısa bir sesle şöyle dedi:

"Bunun sebebi, doğal olarak, sendin. John Charteris gelip seni almadan hemen önce olan bazı şeyleri
hatırlayabilirsin. Ah, tam da
o yaptığı şeydi! Artık oldukça dar görüşlü bir kadınsın,
sonuç olarak -ya da en azından benim mütevazı fikrime göre--ve acınacak derecede üstünsün. Adamın evinde, eğer metafora girme girişimimi görmezden gelirseniz, çok az mobilyalı, serin bir oda olması hoşuna gitmişti.
O odayı inşa etmek için gerekli ham maddeyi benden aldı, çünkü o odayı istiyordu.
Ben de kabul ettim, çünkü onunla savaşacak becerim yoktu."

Anne şimdi onu büyük bir şaşkınlıkla anlamıştı. Ve tam bu an için adamın yüzünün sanki aydınlandığını, yumuşak ve ona yabancı olduğunu gördüğünde hissettiği en önemli şey korkuydu.

"Senin mutluluğunu satın almaya çalıştım, evet, sadece seni sonsuza kadar kör tutmak için. Bedeli daha ağır olsaydı, daha
memnuniyetle öderdim. Kader bana kötü bir oyun oynadı. _Sen_ asla onun
içini göremezdin. Canım, seni sık sık sarsmak istedim," dedi.

Ve o, görkemli bir dehşet içinde, onun kendisini sarsmasını istediğini biliyordu,
ve hayatında başka hiçbir şeyi arzulamamıştı.

"Ah, peki, ben sadece sıradan, sıradan, bahçe tipi bir aptalım.
Musgrave'ler her zaman öyledir, bir şekilde," diye somurtkan bir şekilde sonuca vardı.
Ve şimdi yarı tanrı sadece Rudolph Musgrave'di ve artık korkmuyordu, sadece tarif edilemez bir şekilde terk edilmişti.

"Bu bir kadına benzemiyor mu?" diye sordu hemen Haziran göklerine.
"Esnek olmayan, tekdüze ve ahlaki
tuzaklarla bir erkekten bir şeyi çekip çıkarmak ve sonra da buna benzemiyor! Ah, peki! Cinsiyetinizin aksiyomatik değişkenliğinden
tiksiniyorum. Harry'yi hemen sevgili
annesine götüreceğim."

Hiçbir şey söylemedi. Yeni bir keşif onu delici bir müzik parçası gibi takıntı haline getirdi.

Sonra Rudolph Musgrave aşağıya doğru en ufak bir işaret yaptı. "Ve bunu sana, en başta, çünkü ikimiz de onu hatırlıyoruz. Seni istiyordu. Seni
aldı. Sen onunsun. Her zaman olacaksın. Sana sadece kendisinin bir parçasını verdi. O parça,
sunabileceğim her şeyden daha değerliydi."

Anne, güllerini sarmaşıklarla kaplı mezara çok dikkatli bir şekilde yerleştirdi. "Bilmiyorum--bu arada, bunları efendimize veriyorum. Ve gerçek dulluğum
bugün başlıyor."

Ve o ayağa kalkarken, renkli höyüğün üzerinden ona baktı ve gülümsedi,
yarı utançla. Bir yalan, diye düşündü, durumu düzeltebilirdi ve cesurca muazzam bir yalan söyledi. "Sana Jack'in seni sevdiğini söylemem gerekli mi? Ve diğerleri gerçekten hiç önemli değil miydi?"

Anne'in ona inandığını görünce sevindi. "Hayır," diye onayladı, "hayır, onunla değil. Garip bir şekilde, bununla gurur duyuyorum, şimdi bile. Ama--görmüyor musun?--onu hiç sevmedim. Ben sadece onun rahibesiydim--bir sıva tanrısının rahibesi! Aksi takdirde, bunun onun değil, tamamen diğerlerinin hatası olduğunu bilirdim."

Yüzünü buruşturdu ve şakacı bir şekilde başını salladı. Meraklı gözlerle şöyle dedi:

"Lombroso'dan, Maudsley'den, Gall'den, Kraft-Ebing'den, Flechsig'den ve benzerlerinden alıntı yapmanın bir faydası olur muydu? Ve sana bir beyin yeteneğinin aşırı kullanımının diğer tüm beyin hücrelerinde
besin eksikliğine neden olması gerektiğini söylemenin? Oldukça güncel olurdu. Sana onun hangi zehirli kanı miras aldığına dair de anlatabileceğim bir anlaşma var; ama bunu yapmaya hakkım yok." Ve sonra Rudolph
Musgrave tüm samimiyetiyle şöyle dedi: "'Vahşi, coşkulu bir tutku
ve yetenek kasırgası orada sessizce uyuyordu; kalbinde böylesine cennetsel bir _melodi_ yaşıyordu. '"

Alaycı ve yatıştırıcı önerileri bir kenara koymuştu,
incecik örtüler gibi. "Bence hiçbir işe yaramazdı. Büyüyen
şeyler kasırga tarafından kırıldığında, kural olarak,
hava akımları teorisini bir teselli olarak tartışmazlar. Onun gibi adamlar
istediklerini alırlar. Bu adil değil --biz diğerlerine karşı. Ama doğru, her şeye rağmen--"

Gözleri temkinle buluştu; ve ortak bir sebepleri olmadan
birlikte gülümsediler.

"Zavallı küçük Shalott Hanımı," dedi Rudolph Musgrave, "ayna bir yandan diğer yana
çatlamış, değil mi? Üzgünüm. Çünkü hayat o kadar kolay elden çıkarılmıyor. Ve şimdi bakılacak tek şey hayat ve hayatın
şaşırtıcı derecede karmaşık bir iş olduğunu göreceksiniz, çünkü onun yasaları
çok çocukça basit ve amansız. Ve bu kanunlardan biri de
küçük gezegenimizde, gücün haklıyı oluşturduğu gibi görünüyor--"

Sigarasını üflemek için kaldı.

"Ah, Rudolph canım, yapma--sadece neşeli bir Andrew olma!" diye bağırdı,
devam etmeye vakit bulamadan, sanki önemli değilmiş gibi,
devam etmek istediğini anladı.

Ve o da, eskiden yarım cümleler üzerine
söylemek için kullandığı gibi, onun tam anlamını aldı. "Korkarım ki ben daha çok öyleyim," dedi, düşünceli bir şekilde. "Ama sonra Clarice ve ben, kendimizi herkese karşı özellikle hoş hale getirmeden
bir skandalı atlatamazdık.
Ve bir şekilde insanları güldürme alışkanlığı edindim. Çok
zor değil. Örneğin, sadece uygunsuzluğu
sıçrayan hikayeler anlatmakta oldukça ustayım. Biliyorsun, bana
neslimin sosyal zaferi diyorlar. Ve insanlar beni gördüklerine seviniyorlar çünkü 'çok
komik' ve 'sadece öldürücü'yüm ve benzeri şeyler. Ve sanırım bu uzun vadede belli ediyor--boyacının eli gibi, biliyorsun." 

"Gerçekten belli ediyor." Anne her zaman belli edeceğini düşünüyordu. Ve bu da, 
John Charteris'in eseri olacaktı. 

Bir sessizlik oldu. Rudolph Musgrave sigarasına özenle odaklanmıştı. Yuvaya doğru dalan bir kuş eşine sabırsızlıkla seslendi. 
Sonra Anne sabırsızlıkla başını salladı. 

"Gel, ben düşünürken seni Lichfield'a geri götüreyim." 

"Ah, hayır; bu hiç de işe yaramaz," dedi kesin bir kararlılıkla. "Hayır, 
gördüğün gibi çocuğu geri vermeliyim. Ve senin
arabanın 'o Bayan Pendomer'in kapısında beklediğini hayal bile edemiyorum."

"Ah," diye düşündü Anne bir anlığına, "_o_ anlardı." Ama yüksek sesle
sadece şöyle dedi: "Ve ondan hala nefret ettiğimi mi düşünüyorsun? Evet, doğru
Bugüne kadar ondan nefret ettim ve şimdi sadece içtenlikle onun için üzgünüm. Çünkü
o ve ben--ve sen ve hatta oradaki çocuk--ve bugün hepimiz--John Charteris'in sayısız kalıntısıyız. Ama o bizimle işini bitirdi - sonunda!"

Bunu derin bir nefes alarak söyledi; ama ona bakmadı.

"Dikkat et!" dedi, mantıksız bir sertlikle. "Çünkü seni önceden uyarıyorum
boş şeyler hayal ediyorum."

"Korkmuyorum, bir şekilde." Ama Anne ona bakmadı.

John Charteris'in dul eşinin Anne Willoughby'ye ne kadar benzediğini büyük bir şokla gördü; ve unutulmamış nabız atışları, çok garip ve mantıksız
ve sevgili, onu çok şaşırttı. Tartıştı ve sigarayı aksayan rolünün modası geçmiş bir ayrıntısı olarak bir kenara fırlattı.

"Senin için asil bir şey yaptığımı söylüyorsun. Denedim. Ama Don Kişotluğun bir bedeli var. Bugün ben tam olarak o şeyi yapan adam değilim. John Charteris
izini üzerimize çok derinden bıraktı. Onun zevkine hizmet ettik. Artık birbirimizi seven o çocuk ve kız değiliz."

Yükselen alacakaranlıkta, hâlâ yüzünü çevirmiş bir şekilde bekledi. Dünya hareketsizdi, ona öyle geliyordu ki, tarifsiz bir şekilde bekliyordu. Ve adam, tüm dünyevi işlerin düzeninin, sınırsız ve genel olarak nazik bir
bilgelik tarafından çok
eskiden önceden düzenlendiğini belli belirsiz biliyordu.

Bu yüzden, "Canım, canım!" dedi hemen: "Sana karşı olan hislerimi
tam olarak ifade edebileceğimi sanmıyorum. Dünyaya bakış açım her zaman
senin var olduğu ve başka bazı insanların da -aksesuar olarak- var olduğu yönündeydi."

Sonra bir kalp atışı kadar sessiz kaldı ve onu takdir etti. Elleri ona doğru kalktı ve o anda, sanki acizmiş gibi düştü.

Anne sonunda konuştu ve onun tatlı sesi çok mutlu, gururlu ve kendinden emindi.

"Dostum, sana teşekkür etmediğimi unutma. Bir adamın yaptığı
en
aptalca ve en erkekçe şeyi yaptın, sadece benim için. Ve ben bunu olağan bir şeymiş gibi kabul ettim. Ve bunu her zaman yapacağım. Çünkü bu çok cesur ve
aptalca şeyi benim için yapma hakkındı. Bunu yapmaktan zevk aldığını biliyorum. Rudolph ... bunu yapmaktan
ne kadar zevk aldığımı anlayamazsın."

Gözleri buluştu. O an boyunca farkında oldukları her şeyi sana anlatmak mümkün değil, çünkü bu çok nadiren kavranan bir bilgidir ve o zaman bile o kadar kısa bir süre boyunca, bunu hisseden hiçbir adam
sonradan onun ihtişamı ve mükemmelliğinden başka bir şey hatırlayamaz.

* * * * *

Ve yine de Anne bir kez geriye baktı. Sadece uzun, çıplak bir ok ve
üzerinde "John Charteris" vardı. Bu şey uğursuz ve engindi, hepsi ıslak çakıl gibi renkliydi, sadece güneş ışığının erişemeyecekleri kadar yükseklere temiz gümüşle
döndürdüğü yer hariç.

"Gel," dedi hemen Rudolph Musgrave'e; "gel, çünkü korkuyorum."

VI

Ve sonra onları, eski hataların, çılgınlıkların, talihsizliklerin ve sefaletlerin küllerinin üzerinde, yeryüzünün nadiren tanık olduğu
bir mutluluğun yapısını yükseltecekleri o yeni güne dönmüş mutlu yüzlerle mi bırakacağız? Bunun yerine, Rudolph Musgrave'in Anne'e olan aşkının sonunda nasıl ödülüne kavuştuğunu ve bu ikisinin hayatlarının akşamını, sonunda kendi başına gelen sarsılmaz aşkın huzurlu hizmetinde nasıl paylaştıklarını daha eksiksiz bir şekilde tasvir etmek daha minnettar bir görev olmaz mıydı?

Şüphesiz, ilk aşkını kendi kendine kabul etmek popüler kurgu dışında nadiren karşılaşılan bir olgu olduğundan, Anne ve Rudolph Musgrave'in o sonbaharda evlendiğini; sonrasında Lichfield'in hayat boyu süren mutluluklarının coşkusuna hayret ettiğini; Albay ve (ikinci) Bayan Musgrave'in tek kelimeyle evrensel olarak saygı gördüğünü ve akşam yemeklerinin _Lichfield Courier-Herald_ tarafından her zaman önemli bir şekilde kayda geçirildiğini; Anne'in küçük Roger'a mükemmel bir şekilde baktığını ve kendisinin ve ikinci kocasının birbirlerine fazlasıyla uygun olduğunu kanıtladığını kaydetmek çok tatmin edici bir görev olurdu.

Ancak, gerçekte, bunlardan hiçbiri hiç gerçekleşmedi...

"Bunun üzerinde düşünüyordum," diye hayıflandı Anne. "Ah, canım Rudolph,
senin tanıdığım en iyi ve en asil adam olduğunun farkındayım. Ve seni
her zaman çok sevdim canım; bu yüzden zavallı Bayan Pendomer'a asla
dayanamadım. Ve yine de--bu açıklayamadığım bir his----"

"Her şeye rağmen Jack'e aitsin?" dedi albay.
"Neden, ama tabii ki! Jack'in
ölümü gibi basit bir tesadüfi olayın onun olası bir
numarayı kaçırmasına asla izin vermeyeceğini bilebilirdim."

Anne, Rudolph Musgrave'i rahatlatabilirdi; ama, onun rahatsızlığına rağmen,
albay ne kadar pişmanlık duysa da sırıtıyordu.

"Düşünüyordum," dedi, "bildiğim kadarıyla şeytanla yüz yüze konuştuğum tek zamanı. Hayatın, balad yapımcılarının en basmakalıp numarasına nasıl inatla tutunduğu oldukça tuhaf;
ve hala safça, bir nakarat ekleme gibi bayat bir hileyle prodüksiyonlarını zenginleştirmeye çalışıyor -- böylece üç yıl kadar önceki en boş sözler, şimdiki zamanın gerçek özü olarak ortaya çıkmaya devam ediyor!...
Ancak, gücüm yetseydi, Amaimon'u hemen şimdi, senin şöminenin üzerinden gelip, Matocton plajında ​​ona, her şeyi bilmenin sonucu olarak bunun, tam olarak bunun olacağını söylemezsem bana dürüstçe cevap vermesi için çağırırdım!"

"Sana, tam olarak, _açıklayamayacağımı_ söylemiştim----" dedi Anne.

"Eh, ama açıklayabilirim, canım," diye bilgilendirdi onu. "Açıklama şu ki
Lichfield bizi doğurdu, şekillendirdi ve bizi olduğumuz şey yaptı. Lichfield'da erdemlerin tekelinde olmayabiliriz, ancak Lichfield çocuklarının ortak olarak paylaştığı en azından bir özellik var. Sadıkız. Sadece bir kez veririz; verdiğimizde, sahip olduğumuz her şeyi veririz; ve bir kez verdiğimizde, ne sağduyu, ne de bir araya gelen
açıklayıcı melekler topluluğu, ne de evrendeki başka bir şey, armağanın geri çekilmesinin veya hatta bir nitelendirmenin bizim için
oldukça değerli olacağına inanmamızı sağlayamaz."

"Ama bu--bu aptalca. Neden, mantıksız," diye belirtti Anne.

"Elbette öyle. Ve bu yüzden Lichfield ile gurur duyuyorum. Ve bu yüzden bugün Jack'in karısısın ve her zaman sadece Jack'in karısı olacaksın--ve bugün Patricia'nın kocası olmamın--ve bugün Lichfield'in Lichfield olmasının nedeni. Hayatta sadece makul olmaktan daha cesurca bir şey var, Tanrıya şükür! Ve böylece, inancımızı koruyoruz, canım, sadakati ne kadar eski bulursak bulalım. Eski inancımızı koruyoruz - Lichfield'lılar, geçmişe rehin verdik. Şimdi bile eskiden özgürce verdiğimizi ve pazarlık etmediğimizi hatırlıyoruz... Ve böylece, gururluyuz - evet! aşırı gururluyuz ve gururlu olma hakkını kazandığımızı biliyoruz." 

Biraz sonra Albay Musgrave şöyle dedi: 

"Ve yine de - evrenimizin inceliklerinden kurtulmak korkunç bir zaman alıyor. Seni hayatım boyunca sevdim, bu konuları olabildiğince doğru bir şekilde ifade edebildiğimiz kadar. Şimdi benimle evlenmemen için hiçbir - hiçbir _mantıklı_ neden yok; ve eğer zorlarsam benimle evlenirdin. Ve ben zorlamıyorum. Belki de her şey ikimizin de Lichfield'da yetiştirilmiş olmasından kaynaklanıyor. Belki de bu yüzden ben de 'üzerinde düşünüyorum.' Bakın," diye ekledi gülümseyerek, "büyükbabanın boynundaki perçin, sonuçta, kolayca görmezden gelinecek bir şey değil. Hayır, ne hakkında konuştuğumu bilmiyorsun, canım. Ve - neyse, ben Patricia'ya aitim. Genel olarak,
Patricia'ya ait olduğum için mutluyum; çünkü Patricia ve Patricia'nın benim için ifade ettiği şey, belirli bir kişinin elden ağza yaşamındaki tek hayati şeydi - oh, evet, her şeye rağmen! Şimdi biliyorum.
Anne Charteris," diye haykırdı albay, "senle veya nefes alan başka bir kadınla evlenmem, bir kırkayak gibi dizlerinin üzerine çöküp bana yalvarsan bile. Çünkü ben Patricia'ya aitim; ve perçin
sonuçta kırılmadan kalıyor."

"Ah, ve yine çok aptalca mı davranıyorum?" diye sordu Anne. "Çünkü hatırlıyorum ki -- Jack bazı şeyler hakkında pek de dürüst olmadığında, bilirsin, -- sakladığı gerçek her zaman
beni incitecek bir şeydi. Ve en azından kısmen, saklamasının sebebinin bu olduğuna inanmak istiyorum, Rudolph. Yani mutluluğumu satın aldı -- belki de çirkin fiyatlara.
Ama yine de satın aldı; ve ben tüm o yıllar boyunca ona sahip oldum. Öyleyse neden -- sonuçta -- ona çok minnettar olmayayım? Ve,
ayrıca" -- sesi çatladı -- "ayrıca, o Jack'ti, bilirsin. Bana aitti. Ne yaptığının ne önemi var? Bana aitti ve ben onu
seviyordum."

Ve albayın rahatsızlığına rağmen Anne ağlamaya başladı.

"Hadi, hadi!" dedi, "yani gerçek sonunda ortaya çıktı. Ve gözyaşları
pek yardımcı olmuyor. Biraz haksız görünüyor canım, biliyorum. Ama
bu sadece sen ve ben, hiçbir zaman cezalandırıcı bir bağ altında,
yürütüldüğü yasalar konusunda tamamen dürüst olmayı taahhüt etmemiş bir evrende yaşadığımız içindir."

* * * * *

Ancak Rudolph Musgrave'in oldukça eski görüşleri dile getirmiş olması da mümkün. Çünkü bunu çok uzak bir dönemde söylemişti - Beef Trust Washington'da "soruşturuluyorken"; heyecanlı bir İber polisi, İspanya'nın genç Kralı ve Kraliçesi'ni düğün günlerinde öldürmeye teşebbüs eden anarşistleri
hâlâ avlarken; depremle yerle bir olmuş San Francisco'nun yeniden inşası henüz bir olasılık olarak konuşulmaya başlandığında; ve başyazılar çoğunlukla Bay Bryan'ın yurtdışı turundan döndüğünde bimetalizm hakkında
ne söyleyeceğine dair tartışmalara ayrılmıştı. Ve ayrıca, Rudolph Musgrave'in her zaman -herhangi bir görkemli bahanenin koruması altında- değişiklik yapmaktan çekinmesi, onu rahatsız eden bir zaaftı. Bu zaafın, tıpkı Lichfield'ın tüm nesliyle birlikte her zaman olduğu gibi, şimdi bile, ona biraz ağır geldiği tahmin edilebilir. Eski bir gelenek kolayca bozulamaz.

ONUNCU KISIM - YAZI

"Öyleyse gülelim, yoksa boş anılar

Eskiden olduğu gibi, kaba bir pastoral çığlık

Garip ızdırapların, ölen rüyaların

Adapsız, kanatsız Aşkın

Yine de çırpınışlarında sana doğru çabalayan

Sonsuza dek,--şimdi olduğu gibi, hatta şimdi yattığımda

Şimdi yattığım gibi, sen ve ben

Var olduğumuzu ve daha az olan şeylere aldırmadığımızı bilen.

"Ben vardım. Ben varım. Ben olacağım. Eh, şüphesiz
Yeterli bir sebepten ötürü, sürükleniyorum, erteliyorum,
Tereddüt ediyorum, hayal kuruyorum, risk alıyorum, daha da güçleniyorum,
Yaş, artık Aşk'ın putperesti değilim,--
Ve yine de senin yüreklendiren inancın ve beni kamçılayan şüphelerin olmadan yaşayamazdım ve yaşayamazdım."

LIONEL CROCHARD. _Palinodia_.

Ben

Böylece haftalar, aylar ve geri alınamaz yıllar sakin bir şekilde geçti;
ve günümüzde iyi ya da kötü, çok önemli hiçbir şey olmuyor gibiydi; ve Rudolph Musgrave yeterince memnundu.

Doğru, kişinin yatağa uzanması, bitmek bilmeyen ilaçlar alması ve genel olarak hizmet görmesi gereken dönemler oldu ve bu dönemler giderek daha sık hale geldi, çünkü artık belli bir yaştaydık ve ihtiyatlı olmamız gerekiyordu. Ama bu tür zorunlulukların, zamanın bu sinsi
hakaretlerinin bile hafifletici yanları vardı. Örneğin, eğitimli hemşireler alışılmadık derecede bilgili ve hoş genç kadınlar, onları tanıdığınızda--ve oldukça hanımefendi gibi, bizim
karmaşık günlerimizde bu kızların geçimlerini sağlamak için çalışmak zorunda olmalarına rağmen.
Düşünülemez
görünse de, albay gece hemşiresi olan Bayan Ramsay'in aslında doğuştan Blenheim'lı bir Ramsay olduğunu keşfetti; ve bu keşif onu biraz
üzdü. Ama ne olursa olsun, önemli olmak her zaman
albayın sadece çok uysalca boyun eğdiği bir muameleydi. Ve,
ayrıca, bu tuhaf, rahat, yarı uyanık haldeyken,
albay insanın en komik rüyaları gördüğünü, hayal gücünün gerçekten bir parçası olan
hayal güçlerini geliştirdiğini gördü....

Örneğin, insan Patricia'nın günümüzde daha yakınlarda olduğunu çok sık hayal ediyordu.... Hayır, elbette odada değildi,
dışarıda, sokakta, aşağıdaki köşede, posta kutusunun durduğu yerdeydi.
Evet, şüphesiz oradaydı, diye düşündü albay uykulu bir şekilde. Ve
onun dönüşünün ancak mutsuzlukla sonuçlanacağından o kadar emindiler ve
o kadar akıllıydılar ki, fırsatını beklerken Patricia
kendisi biraz huzursuzlanmaya başladı. Fırsat gelene kadar bloğu altı kez devriye gezmişti.

Ve kendi yaratıcılığından uykulu bir şekilde memnun olan Rudolph Musgrave'e öyle geldi ki, Patricia bu öğleden sonra havanın çok sıcak olmasından ve köşe evdeki küçük çocuktan başka kimsenin olmamasından memnundu. Çocuk, alt veranda basamağında oturuyordu ve çocukların sıklıkla yaptığı gibi, dünyayı açıklanamayan bir hayal kırıklığı havasıyla dikkatle değerlendiriyordu. "Şimdi Rudolph'un nasıl hissedeceğini düşünün," -albay Patricia'nın düşüncelerini okurken
tutuklanırsam- şüpheli bir karakter olarak--gazetelerin her zaman böyle adlandırdığını düşünüyorum--tam kapısının önünde! Ve en azından yarım saat önce eve gelmiş olmalı,
çünkü saatin beşi geçtiğini biliyorum. Ama yan kapı kilitli ve
kapı ziline basamıyorum--sadece hizmetçiden Albay Musgrave'e karısının onu görmek istediğini söylemesini istemek çok saçma olacağı için.
Ayrıca, yeni hizmetçiyi tanımıyorum. Keşke şimdi eski Mary'yi, her ne kadar titiz temizlik konusunda güvenilmez biri olsa da, bırakmasaydık."

Ve Rudolph Musgrave'e öyle geldi ki Patricia, her biri birbirine çok benzeyen evlerin önünde volta atmaktan yorulmuştu ve kendini, devasa bir yazarın "kütüphane setini" tutan devasa bir kitaplıkta kaybolmuş Gulliver'e benzetiyordu. O da diğer taraftaki yeni eve olan ilgisini kaybetmişti.

"Eğer işler farklı olsaydı onları aramak zorunda kalırdım. Ama şu anki haliyle, en azından bu zahmetten kurtuldum," dedi Patricia, sanki ölmek insanları hiç değiştirmiyormuş gibi.

Sonra bakımlı ve fırfırlı şapkalı siyah bir kadın, gözetlenen evden çıktı. Bir elinde sekiz veya dokuz mektup taşıyordu ve posta kutusuna doğru yavaşça ve düz adımlarla ilerlerken onlarla yelpaze gibi açtı.

"Yetenekli görünüyor," dedi Patricia, koridorun alacakaranlığına
kapıdan içeri süzülürken. "Ama ön kapıyı böyle açık bırakmak güvenli değil. İnsan asla bilemez - Hayır, görünüşünden,
arabada uyumaya ikna edilemeyen ve geceleri eve gizemli paketler götüren türden biri olduğunu söyleyebilirim."

II

Ve bu komik rüyanın tam akışında olan Rudolph Musgrave'e öyle geldi ki, Patricia ön holünün "karıştırıldığını" öfkeyle fark etti. Patricia, salona doğru hızla geçerken yalnızca bunu fark edebilirdi.

Hizmetçi dönene kadar orada bekledi; ve ön kapının gizlice ve yavaşça kapanmasını ve ardından hizmetçi mutfağa geri dönerken yemek odasının arka kapısının neredeyse duyulamayacak şekilde hışırtısını kadının takdirine sundu.

"Her neyse," diye büyük ölçüde kabul etti Patricia, "akşam yemeğinden sonra kilerdeki bıçak ve çatalları, her biri bir dizi pala ile düşmanca silahlarmış gibi çarpıştırmaz muhtemelen. Rudolph'un Ethel'e sahip olduğumuzda buna dayanamadığını hatırlıyorum."

Bu kadarı tatmin ediciydi. Sadece--salon çok değişmişti!

Anlık ilk izlenimini vermek için, içinde çok az şey vardı. Düz renklerin geniş alanları her yerde görünüyordu; ve
Patricia'nın, Lichfield'daki güzel bir evin şatosuna yakışır şekilde, bir salonun nasıl olması gerektiğine dair ideali, her zaman bir Kadının Süslü İşler Borsası'nın ön vitrininin karmaşık zarafeti olmuştu. Oda
hatta yeniden duvar kağıdıyla kaplanmıştı - kendi nazarında iğrenç bir şekilde; ve parlak zemini, çok koyu kahve denizindeki pis sallar gibi, sadece üç verimsiz halıyla
övünüyordu.

Patricia, görkemli peluş kaplı sandalyelerini, tertemiz "düzenleyicilerini" ve eskiden şömine rafını süsleyen, beyaz gardenyalarla yüksek kabartma işlenmiş gururlu sarı lambrequin'i boşuna aradı. Kalbi, beyaz güllerin sarı bir arka planda coşkuyla açtığı, unutulmayan ve unutulmaz "sulanmış ipek" duvar kağıdına açlık duyuyordu - pencere panjurlarını indirmezseniz acınacak şekilde solan, hatırladığı kadarıyla - ve zemini tamamen gizleyen beyaz kalın rahat halısını geri istiyordu, böylece her yerde en güçlü sarı güllerin üzerine basıyordunuz, her bir demeti rüzgarda uçuşan kurdelelerle cömertçe bağlanmıştı. Sonra, en az iki yüz elli yaşında olan, yaldızladıktan ve pembe sarsenetten bir düğüm ekledikten sonra çok güzel görünen değerli eğirme çarkı da gitti; ve aynı şekilde, beneksiz yüzeyinin etrafında sanatsal olarak gruplanmış çini kuğu, kurbağa ve nilüferlerle dolu aynalı masa da gitti. Hatta onun değerli "Michael Angelo Buonarotti" gravürü bile - bir papanın yan kapıdan odaya sessizce girdiği sırada - henüz bitirdiği Musa'ya memnuniyetle bakıyordu - kırmızı peluş ve karmaşık yaldızlı çerçevenin tüm ihtişamıyla birlikte kaldırılmıştı.

Tam burada ve orada, kısacası, kalabalığın içindeki tanıdık bir yüz gibi, daha ağırbaşlı renklendirilmiş "salon süslerinden" birini keşfedebiliyordu; ve
tüm geçmişi--bağışçısı veya fiyatı, dükkan sahibinin hareketleri, hatta Rudolph ile birlikte mağaza vitrininde "tam aradığım şeyi" bulduklarında havanın nasıl olduğu ve Stapyltonian'ın Patricia'nın pazarlık ettiği fiyat üzerinde pazarlık etmesi--bu gibi önemsiz ayrıntılar şimdi hafızada canlı bir şekilde canlandı.... Özetle, bu oda onun oturma odası değildi ve Patricia orada yalnızdı.... Evet, evet, o zamanlar öyle olurdu, diye düşündü albay, çünkü kendisi Roger'ın kendine güvenen genç karısının yaptığı tüm değişikliklere asla tam anlamıyla sempati duymamıştı.

Patricia'nın tekdüze bir rahatsızlıkla dolaştığı evin birinci katı da böyleydi. Burası artık evi değildi.

Evin birinci katı da böyleydi. Her yerdeki ekipmanlar
tuhaftı ya da en iyi ihtimalle Patricia'nın yerleştireceği şekilde düzenlenmiyordu.
Yine de yakın zamanda satın alınmış gibi görünmüyorlardı.
O iğrenç merdiven halısı bile biraz yıpranmıştı, sessizce ikinci kata
çıktığında fark etti.

Ev tamamen sessizdi, bir şekilde sessizliği dağıtmak yerine sadece delen, melodinin ufak, tiz bir devamı dışında.
Rudolph--her şeyden önce!--onun yokluğunda bir kanarya edinmişti. Ve
herkes bir kanaryanın ne kadar bitmek bilmeyen bir baş belası olduğunu biliyordu.

Ön odaya girdi. Evlendiğinden beri yatak odasıydı burası. Bunu meydan okuyan bir sevinçle hatırlıyordu.

III

Rudolph Musgrave'e öyle geldi ki Patricia aslında
kendisinin olan odaya girmişti...

Bir kanarya orada çok tatlı ve tiz ve meydan okuyan bir sevinçle ötüyordu.
Titremesi odayı dolduruyor gibiydi. Şarkısının kısa duraklamalarında
Rudolph'un Agatha'nın öldüğü gece sarkaçı çıkardığı eski saat inatçı bir şekilde yavaş bir tik tak sesi çıkarırdı; ve
saat sesi hemen melodide boğulurdu. Bunun dışında
oda sessizdi.

Nişte Patricia'nın olan yatak duruyordu. Üç kişi, sırtları ona dönük bir şekilde orada oturuyordu. Birinin
Patricia kolayca doktor olduğunu tahmin edebilirdi; parmaklarının arasında bir
deri altı şırıngası çeviriyordu ve omuzlarının duruşu
kabullenmiş gibiydi. Diğerlerinin profillerini gördü: biri üniformalı pasif bir hemşire, yatağın sakininin sağ elini sabırla ovuşturuyordu; diğeri zayıf yüzlü kızıl saçlı bir yabancı, sandalyesine çömelmiş ve ölmekte olan adamın sol elini tutuyordu.

Çünkü yatakta, birçok yastıkla desteklenmiş ve Patricia'nın karşısında ölmekte olan bir adam vardı. Çok yaşlıydı, iki haftalık sakalı gibi, düzgünce beyaz olan kalın, dağınık saçları vardı. Göz kapakları biraz sarkmıştı, böylece
anlatılamaz derecede uzak ve ciddi bir şey hakkında meditasyon yapıyormuş gibi görünüyordu, ama genel olarak tatmin edici olmayan bir şey değildi. Her nefes alışını, sanki adam nefes almaktan çok yorulmuş gibi, çok acı verici bir şekilde çekilip belirgin bir rahatlamayla dışarı atıldığını görüyor ve duyuyordunuz. Yine de yatak örtüleri
sadece nefes almaya devam etmek için yaptığı boş çabalarla inip kalkıyordu. Ve bazen
aralı dudakları merakla seğiriyordu... Rudolph Musgrave de
şöminenin üzerindeki aynada tüm bunları açıkça görebiliyordu.

Doktor konuştu. "Evet--bu son, Profesör Musgrave," dedi. Çünkü
doktorun konuştuğu bu zayıf yüzlü, kızıl saçlı yabancı, parmak uçlarına kadar bir pedagog, bir zamanlar Patricia'nın çok pahalıya satın aldığı,
tombul bebeği Roger'dı.

Ve Rudolph Musgrave hareketsiz kaldı. Patricia'nın orada olduğunu biliyordu; ama
bu gerçek artık ona ne çok garip ne de doğal olmayan görünüyordu; ve
ayrıca, Patricia onu çağırana kadar ona bakması bir şekilde yasaktı.... Bu arada, tam karşısında, aynanın üstünde ve ona bakan, genç Gerald Musgrave'in Stuart portresi vardı. Bu resim artık uzun yıllardır orada asılıydı. Çocuk hala eksilmeyen bir alaycılıkla sana gülümsüyordu, belirsiz bir şekilde gülümsemesine ve gözlerinde bir tür mizahi
hüzün olmasına rağmen. Bir zamanlar, çok uzun zaman önce -aşağıda
resim asılıyken- biri Gerald Musgrave'in hayatının
kıt olduğunu söylemişti. Ölmekte olan adam artık o kişinin kim olduğunu tam olarak hatırlayamıyordu.

Rudolph Musgrave hareketsiz kaldı. Ölmekte olduğunu anlamıştı.
En büyük değişiklik yaklaşıyordu; ve her zaman değişiklik yapmaktan
kaçınan o, artık yeterince memnundu.... Gerçekten de, Rudolph
Musgrave ile yaşamak her zaman belirsiz bir şekilde tatmin edici olmayan bir iş olmuştu, şimdi gördüğü gibi,
elinden ağzına koşturduğu,
değerli bir amaç veya hatta anlaşılır bir amaç olmadan. Kendisini
suçlayabileceği çok iğrenç bir şey yoktu; ama diğer yandan,
özellikle gurur duyabileceği hiçbir şey kesinlikle yoktu.

Yani yaşamak böyle bir şeydi! Başkalarının
muhteşem günahlar ve muhteşem erdemlerle
mest olduğunu duydunuz ve
yarın böyle görkemli bir enerjinin sizin yaşamınızı
değiştireceğini ve her şeyi değiştireceğini tahmin ettiniz: ama büyük macera bir türlü gelmedi, bir şekilde;
ve günler parça parça harcanıyordu, akşam yemeğini yemekle, sağlıklı bir yürüyüşe çıkmakla, banka hesabını kontrol etmekle, kilise kayıtları, arazi patentleri ve ilçe kayıtlarının parçalarını çürütülemez bir soyağacına uydurmakla, giysilerinin ütülü olduğundan emin olmakla, gazetelere bakmakla - ve diğer sonsuz küçük uğraşlarla, her biri masum, hiçbiri belirli bir öneme sahip olmayan ve her biri ayrılan zamandan geri alınamaz bir an tüketen - ta ki sonunda yaşamanın, ille de, hiçbir doruk noktası olmadığını anlayana kadar... Ve Patricia onu hemen arayacaktı.

Bir zamanlar, çok uzun zaman önce, biri hayattaki en acıklı trajedinin, ondan belirli bir şey elde edememek olduğunu söylemişti. Ölmekte olan adam, o kişinin kim olduğunu artık tam olarak hatırlayamıyordu.

Rudolph Musgrave büyük macerayı tüm kalbiyle aramış olsaydı, beklememiş olsaydı; Rudolph Musgrave yaşamaya -ne kadar mantıksız olursa olsun- daha fazla enerji ve daha az ikinci düşünce koymuş olsaydı; Rudolph Musgrave sadece Matocton'lu bir Musgrave olmakla yetinmemiş olsaydı... Eh, artık çok
geçti. Tüm hayatını şimdi özet olarak görüyordu ve tıpkı geceleri pencerenizden gördüğünüz basmakalıp manzaranın şimşeğin
kırpıntısı altında keskinliğe
sıçraması gibi. Hayır, Rudolph Musgrave'in hayatı asla onur düzeyine
yükselmemişti, hatta Rudolph Musgrave'e Rudolph Musgrave açısından bağlantılı ve gerçekten önemli bir işlem gibi görünme düzeyine bile. Yine de Rudolph Musgrave'in yaşamasından dolayı daha iyi olmayan Lichfield, Tanrıya şükürler olsun ki daha kötü değildi! Ve Lichfield'da daha genç adamlar vardı - Rudolph Musgrave ve arkadaşlarının hepsinin başarısız olduğu gibi başarısız olmak istemeyen adamlar... Eh, evet, Rudolph Musgrave'in uzun zaman önce bu genç adamların yaptığı yeni Lichfield'a kadeh kaldırdığı neydi?

"Artık bana veya benim gibilere ihtiyacı olmayan bu yeni Güney'e.

"Bu yeni Güney'e! O, eski yıllara isteksizce veya fazlaca kendini beğenmiş bir şekilde bakmıyor ve ancak erkekliğini yitiren bir adamın bir köpeğin veya dörtnala giden bir atın mirasına tecavüz edebileceğini ve bir atanın başarılarının doğuştan ve kişisel bir mükemmelliği garantilediğini kabul etmeye cesaret ediyor.

"Çünkü onun için eski ihtişamın tamamı bir mücevherden daha az bir ölçüttür ve
bunun payıyla günlük olarak kendi yaptıklarını değerlendirir ve boş konuşmaz. Ve yüksek geçmişini şimdi, en başta,
günden güne çalıştığı ve artan vuruşlarla
o yapının uygun temeli olarak değerlendirir."

Evet, öyleydi. Ve doğruydu. Yine de Rudolph Musgrave'in dünyadaki hayatı
son buluyordu -dünyada sahip olabileceği tek hayat- ve Rudolph Musgrave'e bile Rudolph Musgrave açısından gerçekten önemli bir işlem gibi görünme düzeyine asla ulaşmamıştı...

Sonra Patricia konuştu. Alçak ve çok alçak sesle Olaf'a seslendi ve Rudolph Musgrave'in donuk,
hüzünlü gözleri kalktı ve orada duran ona baktı ve artık hüzünlü değildi. Ve adam
kalkacakmış gibi yaptı ama kalkamadı ve yüzü çok mutluydu. Çünkü ölmekte olan adamda eski, garip, yarı unutulmuş bir büyünün nabızları ve bu kadim mucizeyi paylaşan ve kışkırtan kıza duyduğu tüm eski zevk, Patricia'nın zaaflarının kendi varoluşundan ayrılmazlığına dair oldukça yeni bir bilinç uyanmıştı; böylece Patricia'nın bir gün, görkemli, yabancı bir melek olarak değil, değişmemiş bir şekilde geri döneceğini her zaman bilmemiş olmasının aptallığının farkındaydı. "Değişmediğine sevindim... Ama tabii ki! Değişmiş olsaydın hiçbir şey önemli olmazdı -- daha iyisi için bile değil, Patricia. Çünkü
sen ve benim için ifade ettiğin şey gerçekti. Sadece bu gerçekti -- yarı tanrılar olmamamıza rağmen, olduğumuz gibi, bir zamanlar birlikte çok
yükseklere tırmanmıştık, yıldızları görebileceğimiz bir yere -- ve başka hiçbir şey asla önemli olamaz. Miras aldığımız şey bizim için çok fazlaydı, değil mi, canım? Ve şimdi artık korkutucu değil. Ah, ama seni çok
çok sevdim, Patricia! Ve şimdi sonunda, canım, anlıyorum -- seninle
birlikte mutlu olduğumuz o eski, eski zamanlardaki gibi----"

Ama bunu yüksek sesle söylemedi, çünkü ona serin, hoş bir bahçede duruyormuş ve Patricia'nın gün batımının uzun
gölgeleri arasından ona doğru
geldiğini
hissettirdi. Dantelli kıvrımlar, saçaklar ve onu giydiren yarı saydamlıklar şimdi altın rengine bürünmüştü ve şimdi,
bir çit veya çiçek yatağı onu düz ışınlardan gizlediği gibi,
çok sayıda gri, leylak ve menekşe tonlarında yumuşamıştı.

Konuşmuyorlardı. Ama gözlerinde onu hayrete düşüren bir şefkat ve şefkat
buldu; ve sonra, bir ışık söndüğünde, onlar dost canlısı bir yabancının
gözleriydi. Bir an için, zamanın geri dönmesinin ve her şeyin, hatta
Rudolph Musgrave'in bile, Patricia'yı ilk gördüğü zamanki gibi olmasının zorunlu olduğunu anladı. Çünkü
hayatlarından hiçbir şey yapmamışlardı; ve bu yüzden, her şeye
yeniden başlamalıydılar.

"_Başarısızlığa izin verilmez_" diyordu....

"_Sen Kuzen Rudolph'sun, değil mi?_" diye sordu....

Ve Rudolph Musgrave çok önemli bir şeyi unuttuğunu biliyordu, ama
bu bilginin neyle ilgili olduğunu artık bilmiyordu. Sonra Rudolph
Musgrave, kalbinde bir yerlerde hoş bir karıncalanmayla,
saçlarının dalgalanan sulardaki gün batımının yansımasına benzediğini fark etti -sadece çok daha güzel, elbette- ve ağzının önemsiz bir önemsiz şey, kanlı kıvrımların bir parçası olduğunu ve gözlerinin sonsuzluğun mor parıltıları olduğunu fark etti.

SON

James Branch Cabell'in Büyükbabanın Boynundaki Perçin'in Project Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE RIVET IN GRANDFATHER'S NECK ***

***** This file should be named 10041.txt or 10041.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/0/0/4/10041/

Produced by Suzanne Shell, Dave Morgan and PG Distributed Proofreaders

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS," WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


