*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Billie Bradley and Her Inheritance (Billie Bradley ve Mirası)
Yazar: Janet D. Wheeler
Yayın Tarihi: November 11, 2003 [EBook #10048]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/10048
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Billie Bradley and Her Inheritance, by Janet D. Wheeler

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Billie Bradley and Her Inheritance
       The Queer Homestead at Cherry Corners

Author: Janet D. Wheeler

Release Date: November 11, 2003 [EBook #10048]
[Date last updated: January 8, 2005]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BILLIE BRADLEY AND HER INHERITANCE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Mary Meehan
ve Online Distributed Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir

BILLIE BRADLEY VE MİRASI

VEYA

CHERRY CORNERS'DAKİ TUHAF ÇİFTLİĞİ

JANET D. WHEELER

1920

BILLIE BRADLEY VE MİRASI

İÇERİK

BÖLÜM

I. BİR KAZA.

II. O YÜZ DOLAR.

III. CHET YARDIM EDİYOR.

IV. SON UMUT.

V. DAHA KÖTÜ VE DAHA KÖTÜ.

VI. DEBBIE ÇÖL EDİYOR.

VII. TUHAF BİR HIRSIZ.

VIII. ŞAŞIRTICI GELİŞMELER.

IX. HAYALETLER VE ŞEYLER.

X. ESKİ MOBİLYA.

XI. BILLIE KAZANDI.

XII. BÜYÜK PLANLAR.

XIII. KİRAZ KÖŞELER.

XIV. TUHAF HİKAYELER.

XV. KARANLIKTA BİR SES.

XVI. GÖLGELER VE SIR.

XVII. SADECE BİR YARASA.

XVIII. BİR BALIK HİKAYESİ.

XIX. GECENİN ÖLÜMÜNDE.

XX. YİNE MOTOR.

XXI. İKİSİ DE BİRDEN.

XXII. HEYECAN VERİCİ BİR KEŞİF.

XXIII. PARASIZ UÇAK.

XXIV. PARA VE POSTA PULLARI.

XXV. "BÜYÜK SERVETLER."

BILLIE BRADLEY VE MİRASI

BÖLÜM I

BİR KAZA

"Sadece kısa bir süreliğine okula döneceğimiz için mutlu değil misin?" diye bağırdı Billie Bradley, sevinçle zıplarken.
"Diyelim ki sonbahardı ve yüksekten uçmaya başlamıştık--"

"Billie, bırak şunu," diye emretti Laura Jordon, çok mavi ve çok öfkeli gözlerini arkadaşına
çevirerek. "Bir süreliğine okulu
unutacağımızı düşünmüştüm."

"Eh, unuttuğum hiçbir şey için geri dönmeyeceğiz," diye iddia ediyordu Billie
bu sırada üçlünün üçüncüsü olan Violet Farrington araya girdi:

"Böyle bir günde kavga edecekseniz, ben eve gidiyorum."

"Kavga ettiğimizi kim söyledi?" Billie bağırdı ve kıkırdayarak ekledi:
"Sadece Bayan Beggs'in (Bayan Beggs onların İngilizce
öğretmenleriydi) "'sevimli bir sohbet' diyeceği bir şey yaşıyoruz."

"Zeki çocuğu dinleyin!" diye bağırdı Laura alaycı bir şekilde. "Nasıl
böyle bir şeye
döndüğünü anlamıyorum, Billie."

"Ben de anlamıyorum," diye cevapladı Billie ve ona bakmak için döndüklerinde kıkırdayarak ekledi: "Sanırım sadece doğal bir yetenek."

Üç arkadaş--ve bulunması zor olan üç zeki, daha güzel kız--bir hafta önce kapanan ilkokula gidiyorlardı. Laura çok değer verdiği bir kitabı unutmuştu ve iyi huylu yaşlı bir adam olan hademenin onu içeri alıp alabileceği kadar uzun süre içeri alacağını umuyordu. Son anda diğer kızlardan da kendisiyle birlikte gelmelerini istemişti.

Üç arkadaş, neredeyse tüm hayatları boyunca, yirmi binden az nüfusa sahip bir kasaba olan North Bend'de yaşamıştı. Kızlar orayı çok seviyordu çünkü güzel bir yerdi. Yine de, New York Şehri'nden trenle sadece kırk mil uzaklıkta olmasına rağmen, ara sıra bir ödül olarak kükreyen metropole götürülüyorlardı ve ebeveynleri onları tekrar eve çekmeyi ancak büyük zorluklarla başarmıştı.

North Bend, diğer şeylerin yanı sıra, Laura'nın babası Raymond Jordan'ın sahibi olduğu bir mücevher fabrikasına sahipti.

Billie'nin babası, emlak ve sigortacılar arasında iyi bilinen ünlü Martin Bradley'di ve gerçek adı Beatrice olan Billie, kahverengi gözlerini, kahverengi saçlarını ve hatta Billie Bradley'i tüm North Bend'deki en popüler, en sevilen kız yapan o neşeli, bastırılamaz yaramazlığı ondan almıştı.

Annesi, sessiz, samimi ve bakması güzel olan Agnes Bradley, genç kızın ihtiyaç duyduğu gey genç kızını kontrol altında tutuyordu.

Billie'nin, yaygın olarak "Chet" olarak bilinen Chetwood Bradley adında bir erkek kardeşi vardı - kız kardeşinden gecenin gündüzden farklı olduğu kadar farklı, ancak kendi daha sessiz
yoluyla son derece çekici bir çocuk.

Laura'nın yakınları tarafından Teddy olarak bilinen erkek kardeşi Theodore, Billie gibi çılgın ruhlarla dolu yakışıklı bir çocuktu. Teddy, Billie Bradley'e yedi yaşından ve Billie Bradley altı yaşından beri canlı bir hayranlık besliyordu. Teddy, on beş yaşına rağmen uzun boyluydu ve atletizm alanında kendine bir isim yapmıştı. Üçüncü arkadaş, North Bend'in tanınmış avukatı Richard Farrington ile tatlı, anaç bir kadın olan Grace Farrington'ın kızı Violet Farrington'dı.

Uzun boylu, esmer ve iyi huylu olan Violet'i neredeyse herkes severdi.
Ayrıca kahverengi gözlü Billie ile mavi gözlü Laura arasında bir tür sürekli barış elçisi gibi davranırdı.

Şimdi, Temmuz ayının bu muhteşem gününde, güller
açmış, kuşlar
şakıyor ve güneş en parlak şekilde
parlıyorken yine aynı şeyi yapıyordu.

"İçeri giremezsek ne yapacağız?" diye önerdi Billie, sokağın karşı tarafından geçen sınıfındaki bir diğer kız olan Nellie Bane'e elini sallayarak.

"Sanırım tekrar eve gitmemiz gerekecek," diye cevapladı Laura ve biraz endişeli bir şekilde kaşlarını çatarak ekledi: "Ah, umarım kitabı alabilirim. Hiçbir şey için kaybetmem."

"İşte Amanda Peabody gidiyor," diye bağırdı Violet aniden, Billie'nin
kolunu tutarak.

"Gençliğimde bunun hiçbir önemi yok," diye ona argo bir şekilde güvence verdi Billie.

"O _gittiği_ sürece sorun yok," diye ekledi Laura, kız diğer yöne doğru sallanırken Amanda Peabody'nin
uzun boylu figürüne bakarak.

Amanda Peabody kızlar arasında popüler değildi. Aslında kimseyle de değildi. Kızların bildiği kadarıyla, tüm okulda
bir arkadaşı yoktu.

Amanda kızıl saçlı ve çilli bir kızdı; ve bu özellikler tek başına onun popüler olmamasını açıklayamasa da, bunlara diğer kızları gözetleme ve sonra kaçıp gördüklerini veya duyduklarını anlatma eğilimini de eklemişti.

Bu son özellik, hiçbir adil düşünceli kızın hoş görmeyeceği bir özellikti
ve bu yüzden Amanda, iki yıl önce North Bend'e geldiğinden beri pratik bir dışlanma içinde yaşamıştı.

"Ona karşı çok sert olmamamız gerektiğini düşünüyorum," dedi Violet, okulun görüş alanına girdiği köşeyi dönerken. "Sanırım
kötü huylu olmasına engel olamıyor. Ayrıca, Bayan Beggs her zaman
herkeste bulunacak bir iyilik olduğunu söylüyor."

"Belki," dedi Billie şüpheyle, "ama onunki o kadar küçük ki onu görmek için bir mikroskop gerekir. Şimdi kapıcı var, dışarı çıkıyor. Kaçarsak
onu yakalayabiliriz."

Ve kaçtılar, bir dakika sonra oldukça kıpkırmızı ve nefes nefese, çok eğlenen bir kapıcının önünde belirdiler.

"Merhaba," diye bağırdı, kızlara bakarken tüylü kaşlarının altındaki pırıltılı gözleri zevkle parladı. "Siz genç bayanlar
tren mi yakalamaya çalışıyorsunuz, yoksa ne?"

"Ah, hayır, hayır," diye bağırdı Violet hevesle. "Biz sadece sizi yakalamaya çalışıyorduk, Bay Heegan."

"Oh-ho! Ve çok gururlandım," dedi Bay Heegan, İrlanda aksanı öne çıkarak. "Ve eğer sizden bir şey istiyorsam--"

"Burada bıraktığımız bir kitap," diye hemen araya girdi Billie. "Laura, onu almak için
yeterince uzun süre içeri girip girmeyeceğinizi bilmek istiyor."

"Elbette, bunu kabul ediyorum," diye güvence verdi Bay Heegan, okul bahçesine doğru ilerlerken ve anahtar destesini çıkarırken. "Çok
önemli bir kitap olmalı," diye ekledi, anahtarı kilide yerleştirirken onlara gülümseyerek, "okul bittikten sonra sizi okula geri götürmek için."

"Babamdan bir hediyeydi," diye açıkladı Laura. "Ve onu hiçbir şey için kaybetmem."

"Tamam, işte oldu," dedi iyi huylu hademe, kapıyı onlar için sonuna kadar açarak. "Eve gidiyorum ama birkaç dakika sonra geri gelip kilitleyeceğim. O zaman burada kalmasanız iyi olur," diye ekledi, onlara geriye doğru bir bakış atarak, "yoksa sizin kalacağınız gece boyunca kilitli kalır."

"Bir dakikadan fazla kalmayacağız," diye temin etti Violet onu ve sevinçle kızlar boş, yankılanan koridordan koşarak geçip, en uçtaki bir kapının önünde durdular.

"Çok korkunç bir sessizlik var," dedi Violet, ellerini kapı koluna koyup etrafa bakarak. "İnsanı hırsız gibi hissettiriyor."

"Suçlu vicdanınız olmalı," dedi Laura kötü bir şekilde. "Hadi, Vi;
'gece boyunca kilitli kalmak' istemiyorsak acele etmeliyiz."

"Kitabı burada bıraktığından emin misin, Laura?" diye sordu Billie,
Violet kapıyı açtığında ve içeri doluştuklarında. "Keşke gitseydi--"

Ama Laura'nın bir çığlığı onu böldü.

"İşte orada," dedi, odanın en uzak ucundaki bir masaya koşup
iç bir köşeden güzelce ciltlenmiş bir kitap aldı. "Tam da bıraktığım yerde. Aman Tanrım, ama onu tekrar geri alabildiğim için mutluyum."

"Ne yaptığını sanıyorsun, Billie Bradley?" diye sordu Laura bir
dakika sonra, çünkü Billie öğretmen masasına oturmuştu ve
olabildiğince ciddi görünüyordu.

"Oturun," diye emretti şimdi, masaya sertçe vurarak ve
en iyi okul öğretmeni bakışını onlara dikerek. "Violet Farrington, tahtaya git--"

Ama daha fazla devam edemedi, çünkü kızlar öfkeli bir çığlıkla
üzerine
çalışmaya başlamışlardı. Hem komuta havasını hem de onurunu bir kenara bırakarak, Billie
odada çılgınca koşturdu, masaları kendisi ve takipçileri arasında tuttu.

"Beni yakalayamazsınız! Beni yakalayamazsınız!" diye alay etti,
çabuk bir şekilde masaların arasında girip çıkarken. "Bunu bütün gün sürdürebilirim,
yapabilirim--"

"Ah, yapabilirsin, değil mi?" diye bağırdı Laura ve çaresizce bir hamle yaparak
neredeyse elini Billie'nin elbisesine koydu. "Bunu göreceğiz. Billie!
ne yapıyorsun?"

Çünkü Billie aniden iki büklüm olmuştu, odanın arkasına koştu, ayağını bir buhar radyatörü borusuna koydu ve bir kitaplığın
tepesine tırmanmaya çalışıyordu.

Uzun bir kitaplıktı ve tepesinde mermer bir heykel duruyordu.

"Billie, dikkat et!" Violet, kitaplık sallanırken ve heykel Billie'nin çılgınca çırpınması yüzünden devrilmek üzereyken bağırdı.

"Bu sefer beni yakalayamayacaksınız," Billie onlara meydan okurken, o korkunç şey oldu!

Mermer heykel bir kez daha devrildi, sanki düşüp düşmemesinden emin değilmiş gibi titredi, sonra bir
çarpıntıyla yere yuvarlandı.

Kızlar bağırdılar ve sonra aptalca parçalara bakarak durdular.

BÖLÜM II

O YÜZ DOLAR

Billie Bradley, hayret içinde tünediği yerden aşağı indi.

"Kızlar," dedi, sesi çok kısık ve ciddiydi, "o 'Kitap Okuyan Kız' heykeli yüz dolar değerindeydi."

Kızlar irkildi ve Laura bağırdı:

"Bu kadar paraya nasıl mal olduğunu nereden biliyorsun?"

"Bayan Beggs'in öyle dediğini duydum," diye cevapladı Billie donuk bir şekilde. "Şimdi kesinlikle
başardım. Kızlar, ne yapacağım?"

"Tekrar bir araya getirilemez, değil mi?" diye önerdi Violet
zayıfça, parçaları incelemek için eğilerek.

"Elbette olamaz," diye burnunu çekti Laura, aniden ekledi: "Sanırım
kaçabiliriz ve kimse farkı anlayamaz--"

"Bakın," diye bağırdı Billie, heyecanla pencerelerden birini işaret ederek.

Onun bakışının yönünü takip eden kızlar tam zamanında Amanda Peabody'nin
çilli yüzünü ve kötü küçük gözlerini pencereden
kayboldular.

"Ah, o sinsi!" diye bağırdı Laura öfkeyle, pencereye doğru koşarken
diğer kızlar da hemen peşinden geldi. "Keşke ben erkek olsaydım
ve o da bir erkek olsaydı. Ona gösterirdim!"

"Şimdi anlatacak ve istesek bile kaçamayız,"
dedi Billie, bir banka çökerek ve onlara hüzünle bakarak. "Elbette ki gerçekten istemezdik," diye ekledi, bir dakikalık rahatsız edici sessizlikten sonra. "Sadece doğru şeyi yapmak zorunda olmak beni çileden çıkarıyor. Ah, neden birisi o Amanda denen kişiyi şehirden kovmuyor," diye devam etti, yumruklarını iki katına çıkarıp sanki o "Amanda" kişisi için orada olmamasının daha iyi olabileceği gibi bakarak.

"Teddy ona 'Dadı' dediğini söylüyor," dedi Violet, bir anlık mizahla,
"çünkü 'onu çileden çıkarıyor.'"

"Tıpkı Ted gibi," dedi Billie, gülümseyerek. Sonra yüzü tekrar ciddileşti, durumun ciddiyetini fark etti.

"Elbette ki iyi yapmam gerekecek," dedi, tekrar parçalara
gidip onlara kederle bakarak. "Ama dünyada nasıl yüz dolar toplayacağım? Bana kalırsa bin dolar da olabilir." Sonuncusu bir ağıttı. "Baban sana parayı vermeyecek mi?" diye sordu Laura, çünkü Laura'nın babası için yüz dolar sadece bir damlaydı.

Ama Billie sadece başını salladı, yüzü daha da ciddileşti.

"Yapabilseydi yapardı," dedi, "ama geçen gün onun zor zamanlar geçirdiğini ve her şeyin çok pahalı olduğunu söylediğini duydum ve endişeli olduğunu biliyorum. Ah, kızlar, çok kötü bir durumdayım!"

"Biliyorum canım," dedi Violet, yanına gelip teselli etmek için kolunu ona dolayarak. "Ama her şeyi yoluna koymanın bir yolu olmalı."

"Nasıl olduğunu bilmek istiyorum," diye homurdandı Laura, kasvetli bir bakış açısı benimsemeyi seçmişti. "Şunu söyleyebiliriz," diye ekledi cömertçe, bir an düşündükten sonra, "benim kırdığımı--"

"Laura--canım!" diye bağırdı Billie, bu cömert öneri için gücenmeli mi yoksa minnettar mı olmalı emin olamayarak. "Elbette harika bir hareket,
ama bunu yapamayacağımı biliyorsun."

"Ve Amanda Peabody var," diye ekledi Violet. "Böyle bir şeyle
başarısız olmamıza izin vermezdi."

Bunun üzerine Laura yine başını salladı, daha da kasvetli bir şekilde.

"Şey," diye bağırdı Billie, aniden doğrulup umutlu görünmeye çalışarak, "Sanırım burada durup parçalara bakmanın bir faydası olmayacak. Ayrıca," diye ekledi irkilerek, "çok uzun zamandır buradayız ve hademenin bizi kilitlemesini istemiyoruz."

Koşarak kapıya doğru yöneldiler, ama Billie aniden döndü, geri koştu ve kırık heykelin parçalarını toplamaya başladı.

"Ne yapacaksın?" diye sordu Violet, ona merakla bakarak.

"Ne yapıyormuşum gibi görünüyorum?" diye sordu Billie, unutulmuş kağıt sepetinde duran eski bir
gazeteye uzanarak. "Suçumun kanıtlarını da alabilirim. Neyse, onları Bayan Beggs'e götürmek istiyorum."

"Nerede yaşadığını biliyor musun?" diye sordu Laura, eğilip Billie'ye görevinde yardım ederken.

"Bir keresinde bazı kağıtları almak için beni oraya göndermişti," diye açıkladı Billie, ayağa kalkarken, gazete paketini sıkıca kavrıyordu. "Buradan sadece birkaç blok ötede, Main Caddesi'nde bir pansiyon."

"Şimdi oraya gidelim mi?" diye sordu Violet, kapıyı arkalarından yavaşça kapatıp koridorda yürümeye başladıklarında.

"İyi de yapalım," diye cevapladı Billie, iç çekerek. "Ne kadar çabuk bitirirsem, kendimi o kadar iyi hissederim. Ama ah, o yüz dolar!"

"Önemli değil, çalmamız gerekse bile alırız," dedi Laura kararlı bir şekilde,
çiçek gibi tatlı havaya çıktıklarında.

"Bu, tavadan ateşe atlamak gibi olurdu," diye belirtti Violet, bunun üzerine kızlar gülmek zorunda kaldı.

Kapıdan dışarı çıktıklarında içeri giren Bay Heegan ile karşılaştılar ve o, gür kaşlarının altından onlara gülümsedi.

"Geldiğiniz şeyin amacını anladınız mı?" diye sordu onlara.

"Evet. Ve gelmediğimiz bir şey," diye cevapladı Billie, yüzü renkten renge girerken ve kendini bir suçlu gibi hissederken. Hafifçe gülümsedi ve gazete paketini gösterdi.

"Yani--" diye başladı Bay Heegan, şaşkın bir şekilde.

"Ben--Ben kitaplıktaki bir heykeli kırdım," diye açıkladı Billie. "Biz
şakalaşıyorduk--"

"Ve ben de zamanımda birçok kez aynısını yaptım," dedi Bay Heegan, başını sallayarak, kızların düşündüğü kadar
şaşkın görünmüyordu. "Ve tabii, eğer sürekli
gökyüzüne bakmak için yaratılmamışsan, neden genç yaratıldın?"

Kızlar birbirlerine baktılar. Bu garip duygu daha önce hiç akıllarına gelmemişti, ama yine de çok rahatlatıcı buldular.

"Ama--ama," diye kekeledi Billie, "bu heykel yüz dolara mal oldu. Ve zengin bir amca tarafından Bayan Beggs'e verildi."

"Şey, tek söyleyeceğim şey, bir heykele
yüz dolar harcayan herhangi biri," dedi Bay Heegan, "heykelin kırılmasını hak eder."

Ve bu şaşırtıcı yorumu yaptıktan sonra, hademe selam verip okul bahçesine doğru yürüdü, kızları gülen gözlerle ona bakmaya
bıraktı.

"İrlandalıları çok sevdiğimi biliyorsun," diye vurguladı Billie, bir kez daha yola koyulduklarında. Düşünceli bir sessizlik içinde, kalan üç bloğu Bayan Beggs'in yaşadığı pansiyona doğru yürüdüler.

"İşte bu," dedi Billie, tipik bir pansiyonun tüm saygın ve rahatsız edici görünümüne sahip üç katlı bir tuğla binanın önünde durduğunda.

"Tıpkı Bayan Beggs gibi," diye düşündüğünün farkındaydı Billie.

"Hadi, yukarı çıkalım," diye ısrar etti Laura, Billie hareket etmeye hiç meyilli görünmediği için. "Acıyı bir an önce atlatsak iyi olur."

"Tamam, hadi," diye bağırdı Billie, önlerinden koşarak ve her seferinde iki adım atarak. "Babamın dediği gibi: 'Bir korkak bin kez ölür, cesur adamsa sadece bir kez.'"

Bu alıntının sonu onları verandaya getirdi ve Billie zili aradı.

"Hadi," dedi ve kendini bu çileye hazırladı.

Genel olarak ev sahiplerine bahşedilen dış özelliklerden hiçbirine sahip olmayan, tıknaz, orta yaşlı bir kişi kapıyı açtı
ve onlara merakla baktı.

"Görmek istediğiniz biri var mı?" diye sordu onlara.

"Evet," diye yanıtladı Billie zayıf, kısık bir sesle. "Eğer evdeyse
Bayan--Bayan Beggs'i görmek istiyorum."

"Evde değil," dedi orta yaşlı kişi. "İki gün önce yaz tatili için gitti."

"Adresini bıraktı mı?" diye sormayı başardı Billie.

"Hayır, bırakmadı; ama sanırım diğer hanımlardan birinden onun arkadaşı olan birini öğrenebilirim," diye gönüllü oldu kadın nazikçe. "Yani, çok özel bir şeyse," diye ekledi.

"Ah, evet, öyle," dedi Billie içtenlikle. "Adresini bana
gönderebilirseniz çok minnettar olurum."

"Şu anda yapamam çünkü bunu bilen bayan evde değil.
Ama bana adresini bırakırsan, öğrenir öğrenmez sana gönderirim.
Kağıt kalemin var mı?"

Kızlar yoktu.

"O zaman bekle, adresini yazabileceğim bir şey bulacağım."

Ev sahibi içeri girdi, kapıyı arkasından kapattı ve Billie istemeden de olsa rahat bir nefes aldı. Kendini
ertelenmiş bir suçlu gibi hissetti.

Bir an sonra kadın bir kalem ve kağıtla tekrar belirdi ve
Billie'nin ona verdiği adresi özenle yazdı.

"Çok teşekkür ederim," dedi kadın arkasını dönerken. "İlk dakikada göndermeyi unutmayacaksın, değil mi?"

Kadın başını salladı ve kapıyı hafifçe çarparak kapattı.

"Acaba bizi neden içeri davet etmedi," dedi Laura, merdivenlerden aşağı koşarken. "Bizi dışarıda bekletmek tuhaftı."

"Evet, kendinizi bir kitap acentesi gibi hissettiriyor," diye kıkırdadı Billie. "Ama ah,
kızlar," diye ekledi, "Bayan
Beggs'le yüzleşmekten ne kadar korktuğumu, buna gerek olmadığını öğrenene kadar bilmiyordum. Ona yazmaktan
neredeyse hiç rahatsız olmuyorum."

Biraz daha hafif adımlarla ve daha hafif kalplerle eve doğru döndüler.
Ama Billie, aklından çıkardığı yüz dolarlık heykeli çıkaramadı.

"Sanki," dedi Laura, kendi sokağına girerken, "o korkunç eski heykelin parasını ödemem gerektiğini hissediyorum, Billie."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Billie, Violet kocaman açılmış gözlerle ona bakarken.

"Eh, eğer ben ve eski kitabım olmasaydı," diye açıkladı,
"okula geri dönmezdik ve sen de
bütün bu belaya bulaşmazdın. Gerçekten suçlu hissediyorum," diye ekledi içtenlikle. "En azından ödemene yardım etmeme izin vermeni isterdim, Billie."

Billie kolunu kızın omzuna attı ve onu sevgiyle sıktı.

"Ve sanırım kitaplığa tırmanmamın da sorumlusu sensin," diye
sevgiyle azarladı onu. "Hayır, sevgili Laura, hepsi benim suçum ve
başkasının üzerine suç atmaya zorlayamazsın. Ama, oh!" diye sızlandı, "dünyada
o yüz doları nasıl toplayacağım?"

BÖLÜM III

CHET YARDIM EDİYOR

Ertesi sabah uyandığında güneş Billie Bradley'nin odasını dolduruyordu ve çok
geç olması gerektiği hissiyle yatakta doğruldu. Şifonyerin üzerindeki küçük saate baktı ve saatin
yelkovanının sekiz buçuğu gösterdiğini gördü.

"Ah, okula geç kalacağım," ilk düşüncesiydi. Sonra kendini
kontrol etti ve güldü. "Okul!" dedi, kollarını başının üzerine uzatarak, lezzetli bir özgürlük hissiyle. "Yaşlı adamın dediği gibi: 'Onlar sech animile değil.' Sanırım kalksam iyi olacak, çünkü açlıktan ölüyormuşum gibi hissediyorum."

Çok güzel yatak odası terliklerini ayağına geçirirken, bir önceki günün trajedisini hatırladı - ya da ona öyle geliyordu.

Uzun gece uykusu, heykel hakkındaki tüm düşünceleri
aklından çıkarmıştı. Gerçekten dün mü kırmıştı onu? Şey, sonsuza dek vicdanındaymış gibi görünüyordu!

"'Kitap Okuyan Kız,'" dedi küçümseyerek, saçlarını sertçe fırçalamaya başlarken. "Korkunç ihtiyar şey! Sanırım zaten bir eziyetti,
Amanda Peabody gibi."

Amanda'yı düşünmek bile onun moralini yükseltmeye yetmedi ve sonunda
kahvaltı masasına indiğinde oldukça kasvetli bir ruh hali içindeydi.

Daha da kötüsü, Chet de dahil olmak üzere ailesinin geri kalanının sabahın erken saatlerinde kahvaltı ettiğini gördü, bu da kahvaltısını yalnız bir şekilde yemek zorunda kalacağı anlamına geliyordu.

Oda güneş ışığıyla neşeliydi, çünkü Bayan Bradley sık sık
parlak bir yemek odasının mutlu bir yuva yaratmakla diğer her şeyden daha çok ilgisi olduğunu söylerdi.
Ama bu sabah Billie bunu fark etmedi bile.

Mutfağın sallanan kapısını açtı ve dikkatlice içeri baktı, siyah ve çok şımartılmış aşçıları Debbie'nin ona kahvaltı
hazırlayacak kadar iyi bir ruh halinde olup olmadığını görmek için.

Neşeli bir koku onu karşıladı ve özlemle kokladı. Pastırma ve
yumurta ve--Debbie'nin fırından yeni çıkardığı mısır ekmeği miydi?

"Ah, Debbie, bana hemen yiyecek bir şeyler ver," diye bağırdı. "Açlıktan ölüyorum."

Debbie döndü ve ona büyük bir siyah bakış attı.

"Sabah dokuzda kalkan o," diye ilan etti, "aç kalmayı hak ediyor, Bayan Billie, özür dilerim." Ses tonu, bakışının ciddiyetine uyuyordu.

"Ah, ama Debbie," dedi Billie, evin zorbası olan siyah Deborah'ın bile asla karşı koyamayacağı o tatlı tonla, "kaç sabah yedide kalkıp çiseleyen yağmurda dışarı çıkmak zorunda kaldığımı hatırla ve--"

"Tamam, tatlım, tamam," dedi Deborah, genç metresinin çektiği zorluklara yaptığı bu gönderme yüreğini
dokundurdu. "Sen diğer odaya git ve Debbie'yi rahatsız etme, o sana gördüğün
en güzel kahvaltıyı getirecek."

Bu sözle biraz neşelenen Billie, güneşle
dolu
yemek odasına çekildi ve kutularda neşeyle çiçek açan çiçeklerin olduğu bir pencereye giderek güzel manzaraya baktı.

Durduğu yerden tenis kortunun tam manzarasını görebiliyordu,
orada sıcak bir tekler serisinin oynandığını görebiliyordu.
Oyunculardan biri Chet'ti ve izlerken raketini havaya
fırlattığını gördü.

"Benim setim, Tom!" diye bağırdı. "Bu bizi eşitledi. Bu öğleden sonra sana lastik oyna. Hoşça kal!" ve elinde tenis topları ve kolunun altında raketiyle eve doğru ağır ağır yürüdü.

"Sevgili yaşlı Chet!" diye mırıldandı Billie sevgiyle.

Sonra bir şekilde elde etmesi gereken yüz dolar geldi ve aniden aklına küçük bir umut ışığı geldi.

"Belki Chet yardım edebilir," diye düşündü ve sonra bunu düşündüğü için kendine güldü. Chet'in o yüz doları elde etme şansı kendisininki kadardı.

O anda Debbie meyve ve mısır gevreğiyle içeri girdi ve iç çekerek
pencereden döndü.

"Yemem de olur," diye düşündü istifa ederek, "çünkü kendimi açlıktan öldürürsem veya endişeden ölürsem, o eski kitap
kurdu için ödeme yapacak kimse kalmayacak."

Sonra bastırılamayan yaramazlığı kendini tekrar gösterdi ve güldü.

"Merhaba, şu büyük hanıma bak," taze genç bir ses kapıdan ona seslendi. Kaşığı ağzına doğru uzatarak döndüğünde kardeşinin ona güldüğünü gördü.

"Bana ne dedin?" diye sordu. Aslında düşünceleri o kadar uzaklardaydı ki aslında onun ne dediğini duymamıştı. "Söyle, sorun ne?" diye sordu Chet, tenis raketini bir sandalyeye fırlatıp diğerinin koluna oturarak. "Hasta mısın?"

"Evet. Ya da değilsem, olmalıyım," diye yanıtladı Billie pişmanlıkla, bu tuhaf söz üzerine Chet daha da şaşkın görünüyordu.

"Şimdi seni endişelendiren özel şey ne?" diye sordu tartışmacı bir tonda, ona doğru eğilerek. "Hadi itiraf et, Billie. Sırtım dönükken ne yapıyordun? Banka mı soyuyordun?"

"Ah, bundan çok daha kötü!" diye bağırdı Billie beklenmedik bir şekilde ve kardeşinin yakışıklı yüzü bir endişe ifadesi almaya başladı.

"Daha mı kötü?" diye sordu. "Daha kötü tek bir şey vardır--o da cinayet."

"Ah, Chet, tam da bunu yaptım," diye bağırdı, yaramazlık
şeytanlığı en üstteydi. "Bir 'Kitap Okuyan Kız'ı öldürdüm."

"Şey," dedi Chet, bu şaşırtıcı bilgiyi mümkün olabileceğinden daha sakin bir şekilde alarak, "bu konuda pek endişeli görünmüyorsun."

"Ama, Chet, endişeliyim!" bulut bir kez daha Billie'nin gözlerindeki neşeli parıltıyı
sildi. "Sana gösterene kadar bekle."

Kahvaltısını bıraktı, yukarı koştu ve bir dakika sonra gazete paketiyle geri döndü.

"İşte burada," diye bağırdı, içindekileri trajik bir şekilde göstererek.

Chet kırık parçalardan bir veya ikisini yok etti. Sonra ona
meraklı bir şekilde baktı.

"Hadi, itiraf et," diye emretti. "Bana her şeyi anlat."

Billie bunu mümkün olan en az kelimeyle yaptı ve sonra Debbie'nin masaya
çekici bir şekilde koyduğu pastırma ve yumurtanın başına oturdu. Ve
mısır ekmeği! Debbie'nin mısır ekmeği bir şaheserdi.

Billie bitirdiğinde Chet ciddi görünüyordu.

"Şey," dedi, parçaları düşünceli bir şekilde parmaklayarak, "sanki
yapılacak tek düzgün şey onu değiştirmek gibi görünüyor."

"Ah, yapmalıyım, Chet--yapmalıyım!" diye sözünü kesti içtenlikle.

"Ama nasıl?" diye sordu. "Yüz dolar çok para."

"Biliyorum," diye kabul etti Billie sefil bir şekilde.

"Babamın şu anda iyi bir iş çıkarabileceğini sanmıyorum," diye devam etti Chet,
Kuzey Bend'deki insanların Chetwood Bradley'e güven duymasını sağlayan o ciddi tonla, henüz genç olmasına rağmen. "Geçen gün tüm sermayesinin bağlı olduğunu
söylediğini duydum. Ve sonra yaşamak çok pahalıya mal oluyor--"

"Ah, bunların hepsini biliyorum!" Billie çaresizce araya girdi, sonra kardeşine yalvarırcasına bakarak ekledi: "Chet canım, o heykeli bir şekilde değiştirmek için
para bulmalıyım! Bana yardım etmeyecek misin?"

"Hayatına bahse girerim ki yapacağım," diye bağırdı Chet, Billie'nin gözlerini
parlatan
sevimli bir çocuksulukla. "Elimden gelen her şeyi yapacağım, Abla. Sana söylüyorum--"
aklına bir düşünce gelince durakladı.

"Ah, ne?" diye bağırdı, odadan çıkarken kolunu tutarak. "Ah,
Chet, söyle bana."

"Bir dakika içinde sana göstereceğim," diye söz verdi ve merdivenlerden yukarı çıktı, çıkardığı sese bakılırsa üçer üçer çıktı.

Billie'ye hiç vakit kaybetmeden geri döndü, elinde
şınlayan bir şey tutuyordu.

"İşte bir dolar ve on beş sent," dedi, elindeki tüm
servetini ona uzatarak. "Neredeyse sahip olduğumu unutuyordum. Fonu başlatmak için kullanabilirsin."

"Ah, Chet!" Billie'nin gözleri yaşlıydı ve ona sevgiyle sarıldı. "Sen sahip olduğum
en tatlı kardeşsin!"

"Ve _tek_ olan--" Chet başlıyordu ki, Billie onu
sözünü keserek uzaklaştı ve parmağını alnına koydu.

"Düşünmeme izin ver--"

"İmkansız," diye haykırdı derin bir sesle.

"Chet," dedi, hızlıca konuşarak, "Benim de yetmiş beş sentim var ve senin dolarınla--"

"On beş dolar," diye düzeltti Chet ciddi bir şekilde.

"Fonumuza oldukça saygın bir başlangıç ​​olacak." Ve o da sırayla merdivenlerden yukarı çıktı, Chet'in yaptığı kadar gürültü yaptı.

Bir an sonra değerli yetmiş beş sent ve küçük bir teneke kutuyla geri döndü.

"İşte banka," diye neşeyle bağırdı. "Doldurmak çok eğlenceli olacak."

"Evet, ama doldurmak için parayı nereden bulacağız?" Chet
ona hatırlattı ve parlak yüzü tekrar düştü.

"Ah, bir yolunu bulacağız," dedi, hissetmediği bir güvenle.
"Belki babam biraz yardım eder. "

"Ona bundan bahsettin mi?" diye sordu Chet.

"Hayır. Ama bu gece yapacağım," dedi, hafif bir çöküntü hissiyle. "Ona söylemekten nefret ediyorum, çok ama sanırım söylemek zorundayım."

"Neyse, endişelenme," dedi Chet, omzunu güven verici bir şekilde sıvazlayarak.
"Babanın endişelenmenin zaman kaybı olduğunu söylediğini biliyorsun, çünkü her şey
yüz yıl sonra da aynı olacak."

Ama Billie'nin başını sallaması çok şüpheliydi.

"Bunun bana nasıl yardımcı olacağını göremiyorum--_şimdi_," dedi.

BÖLÜM IV

SON UMUT

O öğleden sonra Billie kendini ve bir kitabı verandaya çıkardı ve
çok uğraştı, ama başaramadı, dertlerini unutmak için. Dikkatini önündeki basılı sayfaya ne kadar çok
vermeye çalışırsa,
kırık heykel gözlerinin önünde o kadar çok yükseldi ki sonunda kitabı çarparak
kapattı ve sabırsızlıkla oturduğu yerde zıpladı.

"O korkunç eski 'Kitap Okuyan Kız' "Benim için tüm yazı mahvetti," dedi, dudakları asi bir şekilde büzülerek. "Keşke eski
okula geri dönmeseydim. Bana kötü şans getireceğini bilebilirdim.
Ah, işte Laura geliyor," ve tanıdık
arkadaşının sokakta sallanırkenki figürünü gördüğünde yüzü aydınlandı. "Acaba ne istiyor. Her neyse, bu konuda çok acelesi varmış gibi görünüyor."

"Merhaba, acelen ne?" diye seslendi, Laura Jordon verandanın basamaklarını
koşarken.

"Bu--bu--o Dadı keçi Amanda Peabody!" diye bağırdı Laura, biraz soluk soluğa, çünkü gerçekten acelesi vardı. "Sence o eski
serseri şimdi ne yapıyor?"

"Ne?" diye sordu Billie, yanındaki koltuğa yer açmak için yana doğru hareket ederken. "Yine masal mı anlatıyor?"

"Nasıl tahmin ettin?" diye bağırdı Laura, yüzü öfkeyle kızararak.
"Ya sen, Billie! Ah, onu öldürebilirdim!"

"Eh, bunu bekliyorduk, değil mi?" diye sordu Billie, gayet normal bir tonda. "Onu pencereden içeri bakarken gördüğümüzde, tam olarak bunu yapacağını biliyorduk."

"Eh, biliyorum. Ama bu konuda kapıcıya gitti." Ve Laura sanki
bu bir şekilde suçu daha da büyütmüş gibi görünüyordu.

"Eh, gidecek başka kimse yoktu," diye mantıklı bir şekilde belirtti Billie.

"Aman Tanrım! "Hiç mi sinirlisin?" diye sordu Laura, mavi gözleri parlayarak.

"Özellikle değil," diye cevapladı Billie, çünkü tüm bu konudan
çok
sıkılmaya başlamıştı. O aptal "Kitap Okuyan Kız"dan ve Amanda Peabody'den ve--ve--herkesten nasıl da nefret ediyordu!

"Uzun zaman önce Amanda Peabody'ye kızmaya başladım," dedi Laura'nın inanmaz bakışlarına karşılık olarak. "Her ne yaptıysa
ben de böyle olursam, asla büyüyemem!"

Öfkesine rağmen Laura kıkırdadı.

"Hiç böyle düşünmedim," diye itiraf etti ve bir dakika düşündükten sonra ekledi: "Billie, canım, heykelin parasını ödemenin bir yolunu düşünmedin mi? Dün gece bunu düşündüğüm için
gözümü kırpmadım."

"Ben de," dedi Billie kasvetli bir şekilde, gerçekte
çok derin uyuduğunu unutarak. "Chet ve ben onun 15 doları ve
benim 75 sentimle bir fon kurduk. Şimdiye kadar
geldiğimiz nokta bu. Amca Bill'i düşündüm," diye ekledi yavaşça, ara sıra onları ziyaret eden büyük bir amcadan bahsederek.

"Harika! Amca Bill!" diye tekrarladı Laura, kulaklarını dikerek. "Seni
dizlerinin üzerinde gezdiren ve sana 'Bill'in Billie'si' diyen amca?"

"Evet," diye başını salladı Billie. "Amca Bill ve ben her zaman iyi arkadaştık ve sanırım
ona ne durumda olduğumu söylersem, bana yardım edebilir. Onun da
bir sürü parası var."

"Billie," diye haykırdı arkadaşı coşkuyla, "bunu neden daha önce düşünmedin? Neden, tam da bu!"

"Ama ona sormaktan nefret ediyorum," diye iç çekti Billie, Laura'nın coşkusunu
hiç paylaşmayarak. "Daha önce hiç kimseden bir şey istemek zorunda kalmamıştım."

"Eh, her şeyin bir başlangıcı olmalı," dedi Laura,
olabildiğince kayıtsızca: "Dün gece Teddy'ye bundan bahsettim."

"Öyleydi!" diye haykırdı Billie, yüzü kızarırken ona dönerek. "Laura, bunu neden yaptın?"

"Senin için sorun olmaz, değil mi?" diye sordu Laura, gözleri kocaman açılmış bir şekilde. "Teddy'nin bilmesini istemediğini hiç düşünmediğimden eminim."

"Ah, sanırım bir fark yaratmaz," diye içini çekti Billie ve
acı bir şekilde ekledi: "Sadece herkesin ne kadar deli olduğumu bilmesini istemiyorum."

"Teddy senin deli olduğunu düşünmüyor," dedi Laura, kıkırdayarak, Billie'ye göz ucuyla
bakarak. "Aslında, sana onun senin hakkında
ne düşündüğünü söylersem--"

"Ah, aptal olma," diye neredeyse çıkıştı Billie ve Laura yine içinden kıkırdadı.

"Bu kadar sinirlenmene gerek yok," dedi. "Teddy'nin ne yaptığını veya ne düşündüğünü kontrol edemiyorum. İşte geliyor," diye ekledi, sokağa doğru bakarak.

"Ah, ve ben tam bir korkağım!" Billie bağırdı, elleri saçlarına uçuyordu--bu arada, saçları Billie'nin ışıltılı güzelliğini
ortaya çıkarmak için en iyi şekilde düzenlenmişti. "Laura," suçlayıcı bakışlarını arkadaşına çevirdi, "gerçeği söyle. Geleceğini biliyor muydun?"

"Hayır," dedi Laura dürüstçe ve hafifçe kıkırdayarak ekledi: "Ama bir şekilde
bir fikrim vardı."

Eğer yakışıklı görünen bir çocuk varsa, o da Billie'nin evine doğru
sokağa çıkan Teddy Jordon'dı. Çok uzundu, on beş yaşından çok on sekiz yaşında bir çocuğa benziyordu. Açık renk saçları geniş alnından geriye doğru dalgalanıyordu ve neşeli gri gözleri yaşama sevinciyle parlıyordu.

"Merhaba!" diye selamladı kızları, verandadaki basamakları ikişer ikişer çıkarken
ve korkuluğa oturdu. "Laura bana senin
kaçamağından bahsediyordu, Billie Bradley ve
göğüsleri patlatmakla ne demek istediğini anlamaya geldim--bu iyi bir İngilizce değil, öyle değil mi?"

"Kulağa pek hoş gelmiyor," diye kabul etti Billie, sevimli bir şekilde gamzelerini göstererek. "Sanki büstümmüşüm gibi konuşuyorsun--affedersiniz, _göğüsleri_ parçalayarak geçimimi sağlıyorum. Ve
bu bir büst değil, bütün bir heykeldi. Benim için yarı yolda bir şey yok!"

"İşte Nellie Bane, onunla konuşmalıyım," diye bağırdı Laura ve
diğerleri ne yaptığını anlamadan önce, gitti ve onları yalnız bıraktı.

Tam da doğal olarak Teddy geldi ve kız kardeşinin boşalttığı koltuğa oturdu.

"Diyorum ki, Billie," dedi, yakışıklı gözleri ona açıkça bakarak, "biliyor musun, o iş için gerçekten çok üzgünüm. Senin bununla uğraşman beni çileden çıkarıyor. Sen ve ben her zaman çok iyi arkadaştık, değil mi?" diye beklenmedik bir şekilde bitirdi.

Şaşıran Billie sıcak bir şekilde cevap verdi: "En iyi arkadaş, Teddy. Olmamız gerekir," diye ekledi hafifçe gülerek. "Birbirimizi neredeyse sonsuza kadar tanıyoruz."

"O zaman yardım edeyim," diye yalvardı Teddy içtenlikle. "Harçlığımın ihtiyacımdan fazla olduğunu biliyorsun--"

Ama Billie onu durdurdu, başını kararlı bir şekilde iki yana salladı.

"Bunu yapmak istediğin için mükemmel bir meleksin, Teddy," dedi. "Ama sana gerçekten izin veremezdim. Yapamayacağımı bilmiyor musun?"

"Nedenini anlamıyorum," diye homurdandı Teddy, çünkü sonuçta o sadece bir çocuktu ve şimdi hayal kırıklığına uğramış bir çocuktu. "Laura, o şeyi değiştirmeye kararlı olduğunu söylüyor--"

"Elbette ki değiştirmem gerekecek," dedi Billie.

"Ve eğer endişeden kendini hasta ediyorsan, geri kalanımızın ne tür bir
iyi vakit geçireceğini düşünüyorsun?" diye öfkeyle
patladı ve Billie hayatı pahasına gülümsemekten kendini alamadı.

Bir an Teddy gülmek mi yoksa öfkelenmek mi gerektiğine karar veremedi, ama
her zamanki gibi gülerek bitirdi.

"Ama gerçekten de pek komik değil," diye hatırlattı bitirdikleri zaman ona.

"Aman Tanrım! Bunu bana söylemek zorunda değilsin," dedi Billie pişmanlıkla. "Bu, eski şeyi kırdığımdan beri sahip olduğum ilk iyi kahkaha."

Teddy pişman görünüyordu.

"Üzgünüm," dedi ve aniden gülümseyerek ekledi: "Her neyse, bir şeye
iyi olduğumu bildiğim için mutluyum. Seni hala güldürebiliyorum."

"Çok aptal bir çocuksun," dedi Billie, şefkatle elini okşayarak.
"Sanki tek iyi olduğun şey buymuş gibi!"

"Eğer böyle hissediyorsan, neden heykeli değiştirmeme izin vermiyorsun," dedi Teddy, hala hayal kırıklığını bastırmaya çalışarak. "Kızlar
neyse ki komik."

"Biliyoruz," dedi Billie hafifçe. "Ama elimizde değil. Dinle, Teddy,"
ve ona gizlice doğru eğildi. "Hala bir umudum var."

Sonra ona Bill Amca'dan ve ona olan düşkünlüğünden bahsetti ve
dinleme sırasında çocuk fark edilir şekilde neşelendi.

"Umarım yaşlı çocuk bunu başarır," diye yorumladı saygısızca
ve Laura Nellie Bane'e veda ederken aceleyle ekledi
ve onlara doğru yürümeye başladı: "Ve Billie, eğer sana
sorduğum şey hakkında fikrini değiştirirsen bana haber ver. Söz mü?"

Billie söz verdi ve birkaç dakika sonra kardeşe veda etti ve onları kalbinin bir yerinde çok sıcak bir hisle sokaktan aşağı doğru izledi.

"Arkadaş edinmek harika değil mi?" diye sordu verandanın kenarına tünemiş ve ona bilerek bakan bir kızılgerdana. "Ve Teddy gördüğün en yakışıklı çocuk değil mi?" kızılgerdan, küçük bir haylaz olduğunu bilerek bir değil iki kez başını salladı.

Chet birkaç dakika sonra verandaya geldi ve Billie'yi kendisiyle bir tenis oyunu oynamaya
çıkarttı, aklını kırık heykelden uzaklaştırmayı umuyordu.
Ama Chet'in ona verdiği hızlı, sallantılı oyunun tadını çıkaramayacak kadar hayat ve sağlıkla doluyken, "Kitap Okuyan Kız" düşüncesi sürekli aklının bir köşesindeydi.

O akşam yemeğinden sonra Billie haberi babasına verdi ve
kalbi gözlerine gelen taciz edici bakış.

"Yüz dolara mal olduğunu mu söylüyorsun?" diye sordu, Billie'nin cezasını bekleyen bir suçlu gibi hissettiği

susuzluğu bozarak. Şimdi mutsuz bir şekilde başını salladı.

"Yüz dolar," diye tekrarladı babası. "Eh, bu ödenecek çok fazla,
Beatrice, sadece birkaç dakikalık pervasız eğlence için. Elbette ödeyebilirim,
ama bu daha acil bazı
önemli işleri ertelemek anlamına gelecek--"

Ama Billie daha fazla dayanamadı ve hafif bir çığlık atarak ona
uçtu ve yumuşak yanağını onunkine bastırdı.

"Baba, seni böyle endişelendirdiğim için kaba biriyim!" diye bağırdı pişmanlıkla.
"Lütfen daha fazla endişelenme canım. Eski şeyi kendim değiştirmenin bir yolunu
bulacağım."

Babası yanağını okşadı, ama endişeli kaş çatması hala yüzündeydi. Billie odadan çıkmaya başladı ama kapıya
ulaşmadan önce döndü.

"Baba," dedi tereddütle ve adam gülümseyerek ona döndü. "Bill Amca hakkında," dedi. "Bana her zaman istediğim her şeyi verdi. Sence o yardım eder mi?"

"Ülke dışında - onu okyanus yolculuğuna çıkaran bir iş gezisine gitti," dedi babası. "Belirsiz bir süre için
gitmiş olacak. Bunu bildiğini sanıyordum, Billie. Yine de, az önce gittiği için, bundan bahsetmemizi duymamış olman garip değil sanırım." Ve bunun üzerine Bay Bradley hemen kahverengi çalışma odasına geri döndü.

Billie kapıyı açtı ve arkasından yavaşça kapattı.

"Son umudum!" diye iç çekti kederle. "Şimdi ne yapacağım?"

BÖLÜM V

GİTTİKÇE DAHA DA KÖTÜLEŞİYOR

İki hafta geçti ve Billie Bradley hala sorununa
bir çözüm bulamamıştı. Kırık heykelin parası her zamankinden daha az ödenmiş gibi görünüyordu ve onun açısından yaz tatili tamamen mahvolmuştu.

Bu ruh hali içinde bir gün yumuşak bir hasır şapkayı kahverengi saçlarının üzerine geçirdi ve arkadaşlarını bulmaya koyuldu, onların sempatisine ihtiyaç duyuyordu. Ve zavallı Billie, kızların ona vereceği haberin sadece ruh halini daha da kötüleştireceğini nereden bilebilirdi?

Farrington evine yaklaşırken, Violet kendisi dışarı fırladı ve alışılmadık ve ateşli bir şekilde heyecanlı görünüyordu.

"Ah, Billie, ne düşünüyorsun?" diye bağırdı, Billie'yi koluyla sardı ve onu verandaya doğru sürükledi. "Sana anlatacağım en harika
haberlerim var!"

"Ne?" diye soludu Billie, çünkü beklenmedik saldırı kelimenin tam anlamıyla nefesini kesmişti. "Aman Tanrım! Beni korkutmaktansa öldürebilirsin."

"Ah, ama Billie, sana söylediğimde aldırmayacaksın," diye haykırdı Violet,
arkadaşına dans eden gözlerle bakarak. "Halk beni Three Towers Hall'a göndermeye karar verdi!" Three Towers, North Bend'den biraz uzakta bir yatılı okuldu. "Laura da gidiyor," diye devam etti Violet nefes nefese. "Ve tabii ki sen de--" Ama Billie'nin yüzündeki bir şey onu
durdurdu ve keskin bir şekilde nefesini tuttu.

"Ah, Billie," diye haykırdı, yüzü düştü, "bana asla gidemeyeceğini
söyleyemezsin!"

"Sanırım sana söyleyeceğim şey tam da bu," dedi Billie, yumruklarını o kadar sıkı sıkmıştı ki eklem yerleri bembeyazdı. "O eski heykel olmasaydı bir şansım olabilirdi. Şimdi onu ödeyecek kadar param
yok -- Three Towers'a gitmekten çok daha az."

"Ah, o eski heykel!" Violet çaresizce bağırdı ve yüzü
uzadıkça uzadıkça ekledi: "Üç Kule'ye gitmenin ne eğlencesi olacak, bilmek istiyorum,
eğer bizimle gelemezsen? Ve ah, Billie, ben
harika planlar yapıyordum!"

Billie gözlerine dolan yaşları saklamak için yüzünü çevirmek zorunda kaldı. Çünkü
Üç Kule Salonu'na gitmek uzun zamandır arkadaşlarının tutkusuydu ve şimdi
kolayca önlenebilecek bir kaza yüzünden şansının elinden alınmasını görmek iki kat daha zordu. Keşke bu kadar aptal olmasaydı!

Violet yanına geldi ve sevgi dolu bir şekilde arkadaşının omzuna sarıldı.

"Önemli değil, tatlım," dedi teselli edercesine, Billie'nin hayal kırıklığını unutarak. "Üç Kule'ye ulaşmanın bir yolunu bulacağız."

Billie çarpık bir şekilde gülümsedi ve dünyada hâlâ yaşamaya değer bir şeyler varmış gibi görünmeye çalıştı.

"Laura bana amcanın sana yardım edebileceğini düşündüğünü söyledi," dedi Violet,
bir süre mutsuz bir şekilde dertlerinden kurtulmanın bir yolunu düşünmeye çalıştıktan sonra. "Ne Laura ne de ben sen olmadan bir adım bile kıpırdamayız, bu kesin."

"Elbette," dedi Billie, salıncağı kısa keserek ve arkadaşına şaşkınlıkla bakarak. "Eminim ki ailen, sadece seninle gelemediğim için, karar verdikleri okuldan seni evde bırakmayacaklardır. Yine de," sesi biraz kırıldı, "böyle hissetmen harika, Vi. Elbette gideceksin ve
bana geçirdiğin harika zamanlar hakkında güzel mektuplar yazabilirsin."

"Yapmayacağım!" diye bağırdı Violet, ayağa fırlayarak. "Sen olmadan Üç Kule'ye gitmeyeceğim ve bu meseleyi halleder. Bin tane ebeveynim olsa bile umurumda değil. Köşeyi dönen kim?" diye sordu. "Bu yürüyüşte tanıdık bir şeyler var."

"Neden, Ferd Stowing," dedi Billie daha iyi görebilmek için ayağa kalkarken. "Aman Tanrım, ama bir şeyden mutlu görünüyor. Acaba neler oluyor."

Bir sonraki anda, kasabanın en sevilen çocuklarından biri olan Ferd Stowing,
bir kasırga gibi merdivenlerden koşarak geldi ve kızların "neler olduğunu" anlamaları uzun sürmedi.

"Yaşasın!" diye bağırdı, şapkasını havaya fırlatarak. "Wuxtry! Ferd Stowing ve Ted Jordon hakkında her şey!"

"Tanrı aşkına, bağırmayı bırak ve uslu dur," diye emretti Billie. "Sen ve Teddy şimdi ne
yaptınız?"

"Çok. Ama bu, yapacağımız şeyin yanında hiçbir şey," diye övündü Ferd
coşkuyla. "O ve ben sonunda isteksiz ebeveynlerimizi bizi askeri okula göndermeye ikna ettik. Bilirsin işte--kızların gideceği Üç Kule'den sadece bir milden biraz daha uzakta olan okul."

Billie yine buzlu su duşuna tutulmuş gibi hissetti.
Teddy ve Ferd, Boxton Askeri Akademisi'ne gidiyorlardı ve Chet--sevgili, sadık Chet--onlarla gidemeyecekti.
Kendi hayal kırıklığı bu yeni trajedinin yanında hiç kalırdı.

"Ben de tam senin evine gidiyordum," Billie Ferd'in ona
seslendiğinin farkındaydı. "Henüz Chet ile temasa geçme fırsatımız olmadı. Ama ihtiyar tabii ki bizimle gelecek, değil mi? Chet olmadan hiç eğlenceli olmazdı."

Neredeyse Violet'in ona söylediği kelimelerdi, diye düşündü Billie, hıçkırığı yutmaya çalışırken ve onu sadece komik bir öksürüğe
dönüştürmeyi başardığında.

"Yapacak, değil mi?" diye ısrar ediyordu Ferd, Violet onları endişeli gözlerle izlerken. "Neden--neden--bilmiyorum, Ferd," diye kekeledi Billie, sesinin doğal çıkmasına çalışarak. "Bir şey biliyorum, o da Chet'in gitmek için deli olduğu ve eğer yarım şansı olursa gideceği."

"O zaman sanırım sorun yok," dedi Ferd, rahat bir nefes alarak geriye yaslandı. "Aman Tanrım, gidemeyeceğini söyleyeceğinden ve her şeyi mahvedeceğinden korkuyordum. Söyle bakalım, Üç Kule Salonu'nda kızlarla geçireceğimiz güzel zamanları ve ara sıra birbirimizi görebileceğimiz kadar uzakta olan biz arkadaşların ne kadar iyi vakit geçireceğimizi görmüyor musun? Bunun gerçek olduğuna henüz karar veremiyorum--" Ve böyle devam etti, coşkuyla,
Billie'nin kalbi gitgide daha da battı ve Violet'in kendi sıcak kalbi arkadaşı için sızladı.

Sonra Ferd tam gitmeye hazırlanırken Chet'in sokaktan geldiğini gördü ve
onu neşeyle selamladı.

"Tam da görmek istediğim adam," diye ilan etti hararetle. "Hadi buraya gel, ihtiyar, ve müjdeli haberi duy."

Billie içten içe homurdandı ve konuşmak üzereydi, ama Violet onu durdurdu
elini koluna koydu.

"Bitirelim artık," diye fısıldadı. "Chet şimdi duymasa bile daha sonra duyacaktır."

Bu yüzden Billie bekledi, ama Chet'in "müjdeli haberi" duymak için gülümseyerek
yürüyüşünü izlerken yüreği sızladı.

"Boxton Askeri Akademisi'ne gidiyoruz." Ferd ona doğru bağırdı.
"Ne dersin ihtiyar, bizimle mi gidiyorsun, yoksa bizi
ortada mı bırakacaksın?"

Chet, sevinçli haberlerle bir dakika boyunca sendeledi, ama sessizce geldi ve
bir ayağını boş boş sallayarak korkuluğa tünedi.

"Askeri akademiye gideceğini söylemiştin?" diye sordu, sesi de tavrı kadar sessizdi, ama Billie gülümsemesinin kaybolduğunu fark etti. "Sanırım bununla sen ve Teddy'yi kastediyorsun."

"Ve sen," diye ekledi Ferd, ona gülümseyerek. "Billie senin gitmek için
çılgınca olduğunu söyledi."

Chet, Billie'nin mutsuz yüzüne baktı ve gülümsemeye çalıştı.

"Gitmek için çılgınca!" diye tekrarladı. "Öyle olduğumu söyleyeceğim. Ama--"

"Ama benim ama'm yok, Chet, oğlum," diye atıldı aceleci Ferd. "Sana hiçbir şey sormadım. Sadece bir gerçeği söyledim."

"Bunu gerçek kılmak için sahip olduğum her şeyi verirdim," dedi Chet, gözleri yerde. "Ama yine tahmin
etmen gerekeceğinden çok korkuyorum, ihtiyar."

"Yine tahmin mi? Aslında hayır demeliyim!" diye bağırdı Ferd, ayağa kalkarak öfkeyle. "Neden, bu iş sensiz olmaz, Chet. Billie
demedi mi--"

"Billie sadece," diye sözünü kesti Violet, Billie'nin yardımına gelerek, "Chet'in gitmesinin çılgınlık olduğunu ve yarım şansı olsa gideceğini söyledi."

Ferd sandalyesine gömüldü, konuşamayacak kadar dehşete kapılmıştı.

"Şey, her şeyden önce--Söyle ihtiyar, gitmelisin," ve yalvarırcasına Chet'e döndü. "Billie Three Towers Hall'da ve sen burada North Bend'de iken bunun nasıl bir parti olacağını düşünüyorsun? Bu adil değil."

"Adil değil," diye parladı Billie. "Üç Kule'ye gidip Chet'i burada bırakacağımı düşünmüyorsun, değil mi?"

"O zaman sen de gitmiyorsun?" diye bağırdı Ferd, havadaki tüm kalelerinin
bir gürültüyle kulaklarına yıkıldığını görünce.

Billie mutsuz bir şekilde başını salladı.

"Hayır, ben de gitmiyorum," dedi.

BÖLÜM VI

DEBBIE ÇÖLLERİ

Billy Bradley, takip eden günlerde gerçekten neşeli olmaya çalıştı, ancak
ne kadar uğraşırsa uğraşsın, Üç Kule Salonu'nun, yani her zaman gitmek istediği yatılı okulun görüntüsünü tamamen aklından çıkaramadı - yani neredeyse her şeyi istediği zamandan beri.

Laura ve Violet onsuz gideceklerdi. Gitmek zorunda kalacaklardı, sadık kararlılıklarına rağmen. Ebeveynlerinin bu konuda söyleyecek bir şeyleri olacaktı.

Ve Chet de aynı şekilde kötü bir durumdaydı, çünkü Boxton Askeri Akademisi onun hayaliydi, Üç Kule Salonu ise Billie'nin hayaliydi. Ah, keşke hepsi gidebilselerdi ne kadar harika vakit geçirebilirlerdi! Ah, peki--

Ve Bay ve Bayan Bradley, tüm bunlardan bir şeyler hissederek çok
mutsuz oldular ve oğullarına ve kızlarına diğerlerinin sahip olacağı avantajları sağlamanın bir yolunu umutsuzca aradılar. Ama para çok sıkışıktı.
Bay Bradley'nin tüm parası birkaç gayrimenkul işlemine yatırılmıştı. Yani Bradley'ler bir süre mutlu bir aile olmadılar - her ne kadar bunu birbirlerine bile göstermemeye cesurca çalışsalar da.

Sonra bir sabah, daktilo edilmiş bir adresle uzun, ciddi bir zarf geldi ve aile çevresinde bir karışıklığa sebep oldu.

Bayan Bradley, kaşlarının arasında şaşkın bir ifadeyle zarfı açtı, sonra
şaşkın bir ünlem attı.

"Ne oldu canım?" diye sordu Bay Bradley, Billie ve Chet sandalyesine
yaklaşırken.

"Teyze Beatrice Powerson öldü," diye duyurdu Bayan Bradley, kederden çok şaşkınlık dolu bir ifadeyle. "Kanada'da aniden öldü ve bu, avukatının bizden," kocasına doğru baktı, "vasiyetin okunmasında hazır bulunmamızı istemesinden kaynaklanıyor."

"Eh, eh," dedi Bay Bradley yavaşça, "zavallı Beatrice Powerson sonunda öldü. Sanırım o da eksantrik tarzıyla hayattan hepimiz kadar çok şey aldı."

"Tuhaftı," diye belirtti Billie yavaşça, "daha geçen gün Teyze Beatrice'den bahsediyor olmam. Violet onun zengin olup olmadığını bilmek istiyordu."

"Öyle miydi, baba?" diye sordu Chet ilgiyle.

"Sanırım kimse bilmiyordu," diye cevapladı babası. "Bildiğin gibi, o tuhaftı ve kişisel meseleleri hakkında konuşmaya gelince bir istiridye kadar sıkıydı. Emin olduğumuz tek şey, istediği yere seyahat edebilecek kadar parası olduğu ve bu günlerde bunun bir anlamı var."

"Diyorum ki, Billie," diye haykırdı Chet, gözleri bu düşünceyle parıldarken -sevgili, özverili Chet, o zaman bile ilk umudu kendisinden çok Billie'ydi, "Sen Teyze Beatrice'in isim babasısın, biliyorsun. Belki de vasiyetinde sana bir şey bırakmıştır."

"Chet," diye azarladı annesi nazikçe, "Teyze Beatrice'in ölümünü yeni duymuşken, onun bıraktıklarına güvenmek biraz kalpsizce değil mi?"

"Sanırım öyle," dedi Chet, biraz utanarak. "Ama biliyorsun ki onu sadece üç yılda bir görürdük ve o zaman da pek arkadaş canlısı değildi."

"Gerçekten gidiyor musun, anne, sen ve baba?" diye sordu Billie, çünkü babasının ve annesinin böylesine uzun bir yolculuğa çıkıp onu ve Chet'i geride bırakması ona imkansız geliyordu. "Gidiyor musun?" diye tekrar sordu endişeyle.

"Evet, sanırım yapmalıyız," dedi Bayan Bradley, kocasına bakarak, kocası da gülümseyerek cevap verdi.

"Başka ne yapabileceğimizi göremiyorum," diye cevapladı genç
kızı na bakarken. "Biz yokken sen evi idare edebilirsin, Billie, sadece nasıl
olacağını görmek için."

"Ben evi idare ediyorum!" diye haykırdı Billie, dehşete düşmüş bir şekilde. "Neden, bu konuda en ufak bir
şey bilmiyorum!"

"Bu öğrenmenin en iyi yolu," diye karşılık verdi babası, Bayan Bradley gülümsemeye
başlarken. "Deneyim en iyi öğretmendir, biliyorsun."

"Sorun değil, ama onun benim
pahasına öğreneceğinin farkında değilsin gibi görünüyor," diye homurdandı Chet, aklına korkunç bir düşünce gelince ekledi: "Billie hiçbir şey pişirmek zorunda kalmayacak, değil mi?"

"Elbette hayır," diye güldü Bayan Bradley ve Chet rahat bir nefes aldı. "Debbie her zamanki gibi yemek pişirmek için burada olacak. Ve tabii ki," diye ekledi Billie'ye, kolunu ona dolayarak ve onu kendine çekerek, "Debbie
bilmek istediğin her şeyde sana yardımcı olacak. Muhtemelen
bir haftadan fazla olmayacağız, zaten."

Böylece ayarlandı ve birkaç gün sonra, çılgınca atan bir kalp ve dudaklarında pişmanlık dolu bir gülümsemeyle Billie, Chet ile birlikte istasyon platformunda durdu ve babasına ve annesine el salladı.

Tren virajı dönüp son bir
zorlayıcı düdük sesiyle gözden kaybolduğunda, Billie ve Chet birbirlerine döndüler,
ormandaki bebekler kadar kaybolmuş ve perişan hissediyorlardı.

"Şimdi, şimdi ne yapacağız?" diye soludu Billie, sonunda sessizliği bozarak.
"Kendimi çaresiz hissediyorum, Chet."

"Sanırım bana karşı hiçbir şeyin yok," diye itiraf etti Chet argo bir şekilde. "Sanırım
yapılacak en mantıklı şey eve gidip
Debbie'nin öğle yemeğini nasıl yediğine bakmak olurdu."

"Aman Tanrım, bu bana aç olduğumu hatırlatmak zorunda kaldığım ilk seferdi," dedi Billie ve bunun üzerine güldüler ve kendilerini daha doğal hissettiler. O günün geri kalanı harika geçti ve Billie, Debbie'nin memnuniyetinin ortasında aniden bir öneri bombası
attığında kendini çok güvende hissetmeye başlamıştı.

"Sizi rahatsız etmekten nefret ediyorum, hanımefendi," dedi siyah aşçı, ertesi sabah metresine yaklaşarak - bu arada Billie, güzel saçlarının üzerine çok yakışan bir toz kapağı
tutarak oturma odasını tozunu almakla meşguldü, "ama bu benim günüm."

"Senin--gün--gün!" diye soludu Billie, tozunu aldığı sandalyeye sertçe oturup Debbie'nin siyah yüzüne dehşetle bakarak. "Beni asla terk
edemezsin, Debbie? Bütün
yemekleri ve--ve--her şeyi--benim yapmama izin ver" Korkunç görüntü ona fazla geldi
ve sesi bir fısıltıya dönüştü.

"Çok üzgünüm, Bayan Billie," dedi Debbie, nazikçe ama çok, çok kararlı bir şekilde, "ama genç adamım ve ben bu öğleden sonra için çok daha önemli bir anlaşmazlığa düştük ve bunu bozamadım - hayır, ne kadar istesem de." Genç hanımını yatıştırmak için sonuncusunu ekledi, hanımı hala dehşet içinde ona bakıyordu.

"Ama Debbie," diye soludu Billie sesini bulabildiğinde, "yemek pişirme konusunda dünyada hiçbir şey bilmiyorum. Sen - sen - bir şey sipariş ettin mi?"

"Evet, kesinlikle," diye güvence verdi Debbie, yemeğin zaten neredeyse hazır olduğunu açıklamaya devam ederek. "Senin ve Chet için bir salata yaptım ve
tereyağlı fasulyeler tavada. Biraz da güveç var, tek yapman gereken
ısıtmak, Bayan Billie. Ve kocaman bir şeftali turtası yaptım ve buzdolabında biraz
çırpılmış krema var. Yani hepinizin açlıktan ölmeyeceğinizi düşünüyorum," diye ekledi, tüm güçlü beyaz dişlerini son azı dişine kadar gösteren geniş bir gülümsemeyle.

Billie'ye gelince, hissettiği rahatlamayla dağ gibi siyah figüre sarılabilirdi. Neden, tüm bu akşam yemeği böyle hazırlandıktan sonra masaya koymak sadece bir şaka olurdu -- sadece o ve Chet için.

"Debbie, sen çok tatlısın ve seni seviyorum!" diye haykırdı neşeyle. "Ama biliyorsun ki beni bu kadar korkutmamalıydın -- bu adil değildi."

Cevap olarak Debbie tekrar sırıttı ve iri vücudunu merdivenlerden yukarı çıkarmaya başladı, "genç adamıyla" "görüşmeye" hazırlanmak için.

Billie onun gidişini izledi ve sonra hafifçe kıkırdayarak tozunu almaya devam etti.

"Debbie'nin genç adamını görmek isterdim," diye düşündü, ağzının köşelerini bir gülümseme kıvırdı. "Dev gibi olmalı. Neyse, değilse ona acıyorum. Sevgili komik yaşlı Debbie--Chet ve ben bu gece piknik
yapmayacak mıyız?"

Ve tahmin ettiği gibi, hayatlarının en güzel zamanını geçirdiler. Chet
yemek odasında yalnız bir şekilde oturmayı reddetti ve ustaca bir şekilde mutfağa
girdi.

"Söyle, bu güzel kokuyor, Billie, yaşlı kız," ve aç bir şekilde yahniyi kokladı. "Bana bir önlük ver, yardım edeyim."

"Ah, bak kim yardım etmek istiyor," diye bağırdı Billie, yine de bir önlük bulup beline bağlayarak, böylece bir kasap yardımcısı gibi göründü. "Muhtemelen sadece ayaklarımın altına girip beni ölümüne rahatsız edeceksin, ama sanırım sana ayak uydurmam gerekecek. Hadi, bir şey
yapman gerekiyorsa, masayı hazırla."

Şimdi Chet masayı hazırlamak istemiyordu--bu onu mutfaktaki iştah açıcı kokulardan çok uzaklaştırdı. Ancak homurdanarak itaat etti ve sonunda içeri götürmesi için dumanı tüten bir güveç tabağı verilerek ödüllendirildi.

"Chet," diye bağırdı Billie, onu takip ederek ve sıcak yemeği masa örtüsüne koyarken onu kontrol ederek, "altına bir
koruyucu koy. Bilmiyor musun," Chet irkilerek ve ona sitemle bakarken, "masayı mahvetmeye meyillisin? Üstelik neredeyse yepyeni bir masa."

"Eh, bir adamı ölümüne korkutmana gerek yok," diye homurdandı Chet. "Kediye
bastığımı sanmıştım." Ama talimatlara uydu.

"Aman Tanrım! Ama her şey güzel görünmüyor mu?" diye bağırdı Billie, aç bir şekilde burnunu çekerek.
"Çabuk ol, Chet, önlüğünü çıkar ve ben kahveyi
doldururken yahniyi servis et. Bunun hakkında ne biliyorsun? _Ben_ kahveyi yaptım. Ve güzel kokmuyor mu?"

En neşeli yemekti ve şeftalili turta ve kremayla kraliyet tarzında sona erdi.

Çok neşeli bir şekilde Chet ve Billie akşam yemeği tabaklarını topladılar ve sonra alışılmadık efordan yoruldukları için erken yatmaya karar verdiler.

Gecenin ilk bölümünde Billie derin bir uyku çekti, ancak aşağıdaki saat ikiyi vurduğunda aniden uyandı ve yatakta hareketsizce yatıp dinledi. Korkmuştu, ancak nedenini söyleyemedi.

Kaslı bir şekilde orada yattı, nefes almaya bile cesaret edemiyordu.

BÖLÜM VII

GARİP BİR HIRSIZ

Billie Bradley'i uyandıran neydi?

Kız bu soruyu kendine sorar sormaz duydu - yatak örtülerini
kavrayıp daha da sıkı sarmasına neden olan, hışırtılı, sinsi, ürpertici bir ses.

Sonra panik içinde, her neyse, yukarı kat.

Gizlice yastıklama giderek yaklaştı, ta ki Billie inişe ulaştığını fark edene kadar. Kafa derisi süründü ve saçları diken diken olmaya başladı.
Kapısı merdivenlere en yakın olanıydı ve evde Chet ile
yalnızdı!

Hızla örtüleri üzerinden attı, yataktan fırladı ve
uzuvları altında titrerken kapıya koştu ve anahtarı
kilide yavaşça çevirdi.

Sonra kapıya zayıfça yaslandı ve sesi dinledi, ama
durmuştu. Hırsız, eğer hırsızsa, yönünü bulmak için duraklamıştı.

Sonra aklına başka bir korkunç düşünce geldi. Chet yan odada uyuyordu ve Chet'in kapısı kilitli değildi!

Onu taşıyamayacak kadar zayıf ayaklarla Chet'in odasına girdi--neyse ki arada bir bağlantı kapısı vardı--ve anahtarı da onun kapısında yavaşça çevirdi.

Açıkça tam zamanında gelmişti, çünkü dinlerken gizli ses tekrar başladı ve tam da kilitlediği kapıya doğru geliyordu.

Küçük, istemsiz bir ses çıkardı ve Chet yatakta
bir irkilmeyle doğruldu.

"N-ne oluyor?" diye sordu uykulu bir şekilde.

"Ah, sus," diye bağırdı Billie. Yatağa koşup eğilerek, o korkunç
kelimeleri fısıldadı: "Evde bir hırsız var, Chet."

"Hırsız mı?" diye tekrarladı Chet, bu sırada tamamen uyanıktı. "Kim diyor?"

"Aptal olma! Onu kendim duymadım mı?" diye bağırdı Billie çaresiz bir
fısıltıyla. "Ah, Chet, dışarıdaki merdivenlerde."

"Peki, neden içeri girmiyor? Utanıyor mu?" diye sordu Chet, hiç de telaşlı görünmüyordu. Billie sabırsızlıkla onu salladı.

"Kapıları kilitlemeseydim içeri girerdi muhtemelen," dedi sabırsızlıkla. "Tanrı aşkına, Chet, uyan ve bana ne
yapacağımı söyle. Bu zamana kadar sahip olduğumuz her şeyi çalmış olabilir."

"Şşş," diye bağırdı Chet, kolunu tutarak ve gergin bir sessizlik içinde dinlediler.

Evet, yanılmış olamazlardı - bir şey kesinlikle
kapıya çarpıyordu.

Tanrıya şükür, kapıyı kilitlemişti, diye düşündü Billie, saçlarının tekrar diken diken olduğunu hissetmeye başladığında.

Bir kez daha o fırçalama sesi geldi. Ve sonra, çok belirgin bir şekilde, bir koklama!

"Ah, Chet," diye bağırdı Billie, kardeşinin kolunu spazmodik bir şekilde kavrayarak.

"Sinirli dilenci," diye mırıldandı Chet. "Bir silahım olsaydı ne yapacağımı bilirdim. Ama
söyle," diye ekledi, mutlu bir düşünce aklına gelince, "işte babamın!" Billie nefesini tutmaktan fazlasını yapamadan yataktan kalktı ve odanın karşısına geçti. Korkuyla onu takip etti.

Neyse ki Chet, Billie'ye daha yakın olmak için anne babasının yokluğunda onların odasında uyumayı seçmişti ve babasının kısa bir süre önce ona gösterdiği, tabancasını her zaman dolu ve harekete hazır tuttuğu gizli saklanma yerini hatırlamıştı.

"Ah, Chet, dikkatli ol!" diye fısıldadı Billie, Chet çirkin görünümlü şeyi gizli çekmeceden çıkarıp incelerken. "Sanırım h-hırsızdan daha çok ondan korkuyorum."

Chet'in tek cevabı, genç dudaklarının arasından çıkan sert bir "Hadi," oldu.
Korkuyla kapıya doğru ilerlediler.

Hırsızları başka bir odaya gitmiş gibiydi, çünkü koridorun diğer ucundan gelen gizlice gelen sesleri duyabiliyorlardı. Ama şimdi onlara doğru dönmüştü. Chet anahtarı çok dikkatli bir şekilde kilide soktu ve sonra Billie kalbinin atışlarını susturmak için iki elini kalbinin üzerine bastırırken Chet kapıyı
açtı ve koridora adım attı. Billie hemen arkasındaydı.

Ve sonra imkansız olan şey oldu. Onlara doğru yavaşça gelen karanlık bir şekil onları görünce
durdu ve alçak bir havlama sesi çıkardı.

Evet, hırsız oldukları varsayılan kişiden çıkan ses çok
belirgin ve dostça bir köpek havlamasıydı.

Bir dakika boyunca Chet ve Billie sadece konuşamadan baktılar. Sonra Chet'in elindeki
tabanca yavaşça yanına düştü ve gülmeye başladı. İlk başta zayıf bir kahkahaydı ama durumun tüm mizahını
algıladığında giderek bir kükremeye dönüştü.

Ve Billie, gülüp gülmemeye karar veremediği bir anın ardından hemen ona katıldı.

"Bir köpek!" diye soludu Chet, nefes alabildiğinde. "Buraya gel, ihtiyar,
ve sana bir bakalım."

Tüm bu karışıklığa sebep olan köpek Chet'in emriyle öne çıktı ve onlara bakarak durdu, yakışıklı fırçası neşeyle sallanıyordu.

Pencereden içeri giren bir sokak lambasının ışığı ona vurduğunda,
Billie bir haykırış attı.

"Neden, bu Bruce--Nellie Bane'in çoban köpeği," diye haykırdı. "Nasıl oldu da içeri
girdi? Gel buraya, Bruce, ihtiyar ve kendini açıkla."

Bruce itaatkar bir şekilde ona doğru gitti ve eline soğuk bir ağızlık koydu, yumuşak
gözleri sevgiyle yüzüne bakıyordu. Çünkü Billie, Nellie Bane'e yaptığı sık ziyaretlerde Bruce'u çok sevmişti ve köpek, türünün içgüdüsüyle ona karşı büyük bir sevgi geliştirmişti--sadık köpeğinin kalbindeki ilk kişi metresi Nellie Bane olmasına rağmen.

"Sen harikasın!" Chet alaycı bir şekilde alay etti. "Bir hırsızı yakalamak için
bir adamı harekete geçiriyorsun ve sonra bir köpek getiriyorsun. Bence bunu
kasıtlı olarak yaptın."

"Evet ve sanırım ben de kendimi bilerek yarı yarıya korkuttum," dedi
Billie alaycı bir şekilde, köpeğin kocaman kafasını okşarken. "Nereye
gidiyorsun?" diye sordu, Chet odasına geri dönerken.

"Şunu aldığım yere koymaya," diye açıkladı, Billie'nin geri çekildiği
tabancayı kaldırarak. "Bu gece buna daha fazla ihtiyacımız olacağını sanmıyorum."

"Bir dakika," diye emretti Billie ve Chet şaşkınlıkla geri döndü. "Bruce'un içeri nasıl girdiğini henüz öğrenemedik," diye açıkladı, korkuyla
omzunun üzerinden bakarak, çünkü korkusunun etkileri henüz geçmemişti. "Eve bakarken bunu yanımıza almamız gerektiğini düşünmüyor musun? Bir yerlerde bir kapı veya pencere açık bırakmış olmalıyız. Bruce
duvardan içeri girmiş olamaz, biliyorsun."

"Bir şey -ne olduğunu bilmiyorum- seninle aynı fikirde olmamı sağlıyor,"
Chet alaycı bir şekilde karşılık verdi, ancak yine de merdivenlere döndü,
"Hadi," dedi. "Eğer bir pencereyi açık bıraktıysak, o pencerenin kapatılmasının
zamanı çoktan geldi. Hadi, Bruce, ve bize nereden girdiğini göster -iyi bir çocuksun."

En iyi ihtimalle, gecenin o saatinde boş
evde arama yapmak oldukça ürkütücü bir işti ve özellikle Billie'nin yaşadığı korkudan sonra sinirlerini zorluyordu.

Ve sonra onu buldular. Yemek odasından verandaya açılan Fransız penceresi ardına kadar açıktı - oradan geçebilecek herhangi bir
hırsız için içeri girmek için harika bir davet.

Chet, son bir dokunuşla Bruce'u dışarı çıkarıp
pencereyi kapatıp kilitlediğinde Billie tekrar titredi.

"İşte, sanırım bu gece başka ziyaretçimiz olmayacak," dedi,
karanlık oturma odasından merdivenlere doğru yürümeye başladıklarında.

"Umarım olmaz," diye karşılık verdi Billie hararetle.

Üst kattaki odalarına vardıklarında uyumak için fazla heyecanlıydılar
ve uzun süre oturup olay hakkında konuştular.

Artık dost canlısı Bruce yerine çok düşmanca bir hırsızla karşılaşmanın şaşkınlığına gülebiliyorlardı,
ama ikisi de birden fazla kez kendilerini aşağıdaki sessiz evdeki sesleri dinlerken buldular. "Sadece şans eseri," dedi Billie, sonunda yatağa gitmek için kalkarken, "o açık pencereyi bulan Bruce'tu -- başkası değil!"

BÖLÜM VIII

ŞAŞIRTICI GELİŞMELER

Chet ve Billie ne kapıları ne de pencereleri açık bırakmaya çok dikkat ettiler ve haftanın geri kalanı başka bir aksilik olmadan geçti.

Sonra bir sabah ebeveynlerinden bir telgraf geldi, ertesi gün
evde olacaklarını söylüyorlardı.

"Aman Tanrım, şimdi meşgul olmam gerek!" diye bağırdı Billie, masadan o kadar aceleyle
atladı ki neredeyse Chet'in kahve fincanını devirecekti,
bu da çocuğu epey şaşırtacaktı.

"Söyle bakalım, bulaşıcı mı sence?" diye sordu gülümseyerek. "Ne oldu sana, Billie?"

"Ah, tabii ki anlamazsın - sen bir erkeksin," diye küçümseyici bir şekilde belirtti kız kardeşi, toz kapağını takıp ellerine eldivenler geçirirken.

"Görmüyor musun," diye ekledi, Chet ona bakmaya devam ederken, "annem dönmeden önce bu evin tertemiz olması gerekiyor? Ben sadece
itibarımı korumak zorundayım."

"Bir tane olduğunu hiç bilmiyordum," diye acımasızca belirtti Chet, rahatlamış bir şekilde iç çekerek pastırmalı yumurtalarına dönerken. "Yardıma ihtiyacın olursa," diye nazikçe teklif etti, Billie odadan çıkarken, "sadece beni ara."

"Teşekkür ederim, ben istemiyorum," diye seslendi Billie, omzunun üzerinden ona bir surat yaparak.

Ve sonra öyle bir süpürme, toz alma ve mobilya fırlatma kasırgası geldi ki zavallı Chet dehşete düştü ve verandaya sığınmak zorunda kaldı.

Ancak, kızarmış, nefes nefese ve çok, çok güzel olan Billie, onu kolundan tutup el işçiliğine hayran kalması için gezdirdiğinde, ona "bir mucize" olduğunu söyledi.

"Şimdi öğle yemeğine ne dersin?" diye sordu ve iş yüzünden iştahı keskinleşen Billie,
coşkuyla kabul etti.

Ertesi sabaha kadar beklemek sonsuzluk gibi geldi, ama bir şekilde
zaman sonunda geldi, heyecanla ayak ucunda yürüyen kardeşlerini buldu.

Treni karşılamaya gitme vakti gelmeden çok önce, hazırdılar ve bekliyorlardı. Billie, dışarı atlamasını engellemek için
her iki elinde birer yastık tutarak verandadaki salıncağa ileri geri sallanıyordu, Chet ise
huzursuzca yukarı aşağı yürüyordu.

"Oturmazsan," dedi Billie o kadar aniden ki kardeşi sıçradı,
"Ben çığlık atacağım."

"O zaman devam et, eğer kendini daha iyi hissedeceksen," diye davet etti Chet,
sevimli bir şekilde. Ancak, barış uğruna geniş, kolçaklı sandalyelerden birine oturdu.

"Tren vakti gelmedi mi?" diye sordu Billie, son on beş dakikadır defalarca sorduğu gibi.

"Al," dedi Chet saatini uzatarak, "bunu al ve bakmaya devam et. 'Hayır' derken sesim kısılıyor."

"Ama neden istasyona inemiyoruz ki," diye savundu Billie.

"Sadece burada beklemek yüz kat daha rahat."

"Ama treni kaçırabiliriz," diye feryat etti Billie ve Chet kıkırdayarak ayağa fırladı.

"Hadi canım," diye bağırdı. "Sana göre treni birkaç kez kaçırdık. Bir dakika içinde neredeyse beni endişelendireceksin."

"Sen çok tatlı bir ayısın," dedi Billie, yola çıkarken kolunu onun koluna
soktu.

"Elbette ki sende istediğini elde etmeni sağlayan bir yol var, Billie," diye itiraf etti ve anlamlı bir şekilde ekledi: "Ayrıca, şu anda senin sağ tarafında kalmam gerektiğini düşünüyorum."

"Neden?" diye sordu Billie, şaşkın bir şekilde.

"Teyze Beatrice sana bir şey bıraktıysa diye. Sen onun isim babasıydın,
hatırla."

Billie ona baktı, gözlerinde hevesli bir bakış vardı. Ama bakışları tekrar
düştü ve kolunu sertçe salladı.

"Umutları yükseltmenin ne faydası var?" dedi kederle, önünde kırılmış "Kitap Okuyan Kız"ın
bir görüntüsü belirirken ve onu
yerine koyabilseydi ne kadar mutlu olabileceğini özlemle düşündü.

Ve Üç Kule Salonu vardı--ama bu düşünceyi kafasından attı ve konuşmak için ağzını açmıştı ki bir motor düdüğünün keskin sesi onları
sıçrattı.

"Chet," diye soludu, "tren bu! Onu kaçırmamalıyız. "

"Koşarsak başarabiliriz," dedi Chet, kolunu tutarken. "Hadi
! Hayır, o yoldan değil - kısa yol. Fikir bu."

Sıcak ve soluk soluğa, tren yaklaşırken istasyon platformuna çıktılar. Yolcuları hevesle izliyorlardı, ama ilk başta aradıklarını göremiyorlardı, platformun sonunda Billie tanıdık bir şapka gördüğünde, daha sonraki bir trenle geldiklerine neredeyse karar vermişlerdi.

"İşte oradalar! Anne!" diye bağırdı, selamlama mesafesine geldiklerinde. "Trende olmadığınızı sanıyorduk. Ah, ne kadar korktuk!"

Selamlaşmalar bittikten sonra Chet ve Billie, ebeveynlerinin bastırılmış bir heyecan içinde olduğunu fark ettiler ve ikisi de merak etti.

Ancak, o anda konuşacakları çok fazla şey vardı, merak etmek için fazla bir şey yoktu ve eve doğru yavaşça yürüdüler, bir sürü soru sorup cevapladılar.

Bayan Bradley, Billie'nin onsuz nasıl idare ettiğini öğrenmek istedi, bunun üzerine Chet ve Billie, Nellie Bane'in collie'sinin hikayesini aynı anda ve aynı nefeste anlatmaya çalıştılar.

Bitirdiklerinde Bay Bradley kıkırdadı, ancak Bayan Bradley ciddi görünüyordu.

"Komikti," dedi. "Ama çok ciddi olabilirdi. Umarım bundan sonra dikkatli olmuşsundur."

"Öyleydik!" diye bağırdılar ve Billie gülerek ekledi: "Bütün pencereleri ve kapıları kilitledik ve iki kez kilitledik ve Chet olmasaydı
mobilyaları kapılara yığardım. Ama ne yaptığını bilmek istiyoruz," diye bağırdı annesine hevesle dönerek. "Bize söyle,
lütfen, çabuk. Çok uzun zamandır bekliyorduk."

Bay Bradley tekrar güldü ve sabırsız genç kızının yanağını çimdikledi.

"Sanırım haberlerimiz eve varana kadar bekleyebilir," dedi.

"Ama _ben_ bekleyemem," diye itiraz etti Billie.

"Herkes senin gerçekten bir şey duymayı beklediğini düşünürdü," diye kıkırdadı Bay Bradley, bir şey yüzünden çok eğleniyor gibi görünüyordu.

"Ah, lütfen," diye yalvardı Billie, bu sefer sabırsızlıktan neredeyse kendinden geçmişti -- ve Chet, kendi sessiz tarzında, en az onun kadar kötüydü. Annelerinin ve babalarının tavırlarında, onlara bir şeylerin rüzgarda olduğunu söyleyen bir şey vardı.

"Ben sadece santim santim ölüyorum," diye devam etti Billie.

Ama bu sefer sözünü kesen Bayan Bradley oldu.

"İşte evdeyiz canım," dedi. "Babamla bana dinlenmek için bir şans veremez misin ve belki de bize bir fincan çay--"

"Ah, ben bencil yaşlı bir canavarım!" dedi Billie pişmanlıkla. "Uzun
tren yolculuğundan sonra çok yorgun olacağını bilebilirdim!"

Ve hala kendini azarlayarak onları aceleyle eve soktu ve
Debbie'yi bulmak için uçtu. Ancak çok da uzağa gitmesi gerekmemişti, çünkü Debbie sadece
efendisini ve hanımını selamlamak için iyi huylu bir fil gibi
sallanarak koridorda yürüyordu. Selamlaşma biter bitmez, gerekli çayı yapmak için
tekrar sallanarak geri döndü.

Billie ve Chet sabırsızlıklarını kontrol ederek, annelerinin onlara
yokken olan biten her şey hakkında sormak zorunda kaldığı soruları yanıtladılar, çünkü Bayan Bradley endişeliydi.

Sonunda masadan kalktıklarında ve Bayan Bradley kütüphaneye geri döndüğünde, Billie derin bir rahatlama iç çekti.

"Pekala," dedi Bayan Bradley ve hevesle öne eğildiler, "Teyze Beatrice'in sahip olduğu para miktarı hakkında her zaman varsaydığımız şeyin doğru olduğunu gördük. Sadece birkaç bin bıraktı ve o -tuhaf ruhlu kişi- bir misyoner topluluğuna bıraktı."

"Ah!" diye bağırdı Billie ve hem hissettiğini hem de korkunç bir şekilde hayal kırıklığına uğradığını itiraf etmeliydi. Bu ana kadar hem kendisi hem de Chet için ne kadar umut beslediğini bilmiyordu. Ve zavallı Chet, daha az gösterse de, kendini en az kendisi kadar kötü hissediyordu.

"O zaman sana veya babana hiçbir şey bırakmadı mı?" diye sordu Chet.

"Hayır. Ama sana ve Billie'ye bir şey bıraktı," diye sordu Bayan Bradley'nin şaşırtıcı duyurusu.

Billie ve Chet sanki doğru duyduklarından emin olmak istercesine birbirlerine baktılar.

"Bize bir şey bıraktığını mı söylüyorsun?" diye bağırdı Billie nefes nefese.

"Evet. Ama umutlarınızın sizi ele geçirmesine izin vermeyin," diye uyardı Bay Bradley, "çünkü pek bir şey değildi."

"Ah, anlatın bize," diye emretti ikisi de hevesle ve aynı anda.

"Chet'e altın bir saat bıraktı," dedi Bayan Bradley onlara. "Gerçekten çok güzel bir saat, Chet ve epey paraya değer. Ve
Billie'ye--" Vurgulamak için durakladı ve Billie sabırsızlıkla kıpırdandı. "Ve
Billie'ye Cherry Corners'daki dağınık eski çiftliğini bıraktı."

"Cherry Corners'daki bir çiftlik!" diye soludu Billie, kulaklarına inanamayarak, Chet ilgilenmiş gibi görünürken. "Ne tür bir ev bu, Anne?"

"Birkaç yıldır oraya gitmedim," diye cevapladı annesi,
Billie'nin tuhaf mirasının ayrıntılarını hatırlamak için kaşlarını çatarak. "Hatırladığım kadarıyla, eski moda, dağınık bir olay.
Muhtemelen görkemli yıllarında oldukça yakışıklı olarak kabul edilmiş olmalı ve nesillerdir Powerson ailesinde. Aslında, devrim günlerine dayandığına inanıyorum. Harika büyük odaları ve oldukça
ürkütücü, karanlık koridorları var. Korkarım ki ilk gördüğümde pek etkilenmemiştim," diye bitirdi gülümseyerek.

"Bana ne kadar da komik bir şey bırakmışsın," dedi Billie, gözleri kocaman ve yuvarlak, hayretle. Sonra hiç düşünmeden ekledi, Billie her zaman yaptığı gibi: "Ah, keşke bana bunun yerine yüz dolar bıraksaydı! Çok daha
faydalı
olurdu!"

BÖLÜM IX

HAYALETLER VE ŞEYLER

Billie babasının yüzündeki eski sıkıntılı ifadeyi gördüğünde, konuşmasından anında pişman oldu.

"Lütfen beni affet!" diye yalvardı. "Sanırım hayattaki en nankör
kız olmalıyım."

"Eh, öyle demeliyim!" diye bağırdı Chet, garip eski evin tanımı kız kardeşini dehşete düşürse de ona çok çekici gelmişti. "Söylesene, şu an dışarı çıkıp mülküne bakmaktan daha çok istediğim bir şey yok,
Billie. Büyük odalar ve ürkütücü salonlar ve--Anne, bir
mahzen ve bir tavan arası olmalı. Nasıllar?"

"Sanırım," dedi annesi, onun coşkusuna gülümseyerek, "sen
hayalet kısmını sevdiğine göre,
tavan arası ve mahzenden her zamankinden daha fazla memnun kalacaksın."

"Hatırladığım kadarıyla, mahzen tüm
tuhaf yerin en tuhaf kısmıydı. Teyze Beatrice beni orada gezdirdi ve her türlü
tuhaf köşeye sıkıştırılmış komik eski tüneller ve depolarla
çok gururlu görünüyordu. "Burada hoşuma giden tek şey," diye bitirdi,
hatırlayan bir gülümsemeyle, "meyve reçellerini sakladığı raflarla kaplı, buzlu odaydı."

"Bu giderek daha da güzelleşiyor!" diye gürledi Chet. "Tünelleri ve tuhaf köşelerde depoları olan nemli, kasvetli eski bir mahzen ve--Ama sen
bize tavan arasında anlatacaktın."

"Evet, tavan arası!" diye bağırdı Billie, çünkü bu zamana kadar Chet onu kendisi kadar
garip mirasına ilgi duymaya yöneltmişti. "İçinde sandıklar
var mıydı, Anne--ve örümcek ağları?"

"Sandıklar, evet, ama örümcek ağları değil," diye gülümsedi annesi, "çünkü Teyze Beatrice evdeyken mükemmel bir ev hanımıydı."

"O zaman tavan arası ürkütücü değil miydi?" diye sordu Chet, hayal kırıklığına uğrayarak.

"Bence öyleydi!" diye karşılık verdi annesi, tüm
korkuları dinleniyor. "Şimdiye kadar bulunduğum en ürkütücü yerdi ve hayatımda hiç bu kadar mutlu olmamıştım, daha neşeli alt kata geçtiğimizde - gerçi Tanrı bilir ki orası yeterince kasvetliydi."

"Ne zaman gidiyoruz?" diye bağırdı Chet, ayağa fırlayarak, yüzü
heyecanla kızararak.

"Nereye?" diye sordu Bayan Bradley.

"Elbette Cherry Corners'a," diye cevapladı Chet, çok
açıkça "neden böyle aptalca bir soru soruyorsun?" anlamına gelen bir tonla. "Billie'nin yeni evinin
çatı katı ve bodrumunda yaşayan hayaletlere."

"Dur, dur!" diye bağırdı Bay Bradley, olup biteni eğlenceli bir sessizlikle dinliyordu. "Cherry Corners'ın buradan ne kadar uzakta olduğunu biliyor musun?"

"Çok mu uzakta?" diye sordu Billie.

"Bir günlük yol, hepsi bu," diye cevapladı babaları.

"Söyle, Baba," diye bağırdı Chet aniden. "Eski yerin
değerinin ne olduğunu düşünüyorsun?"

"Söyleyemem, Chet," diye cevapladı Bay Bradley. "İyi yollardan ve demir yolundan bu kadar uzakta olduğu için, korkarım ki arazi pek değerli değil."

"Ama bir değeri olmalı," diye ısrar etti çocuk.

Bay Bradley hafifçe gülümsedi.

"Billie için umalım ki öyle olsun. Ama unutmamalısın ki, bu eyalette
binlerce terk edilmiş çiftlik var. İnsanlar bunlarla geçinemiyorlar ve bu yüzden taşınıyorlar."

"Ama binaların bir değeri olmalı."

"İçinde yaşamak için, evet, ama hepsi bu. Eski bir taş evi
başka bir yere taşıyamazsın."

"Neden 'Cherry Corners' diyorlar?" diye sordu Billie, çünkü kendi küçük bir düşünce
zinide takip ediyordu. "Çok
tuhaf bir isim."

"Ah, bunu doğal olarak ediniyorlar," diye cevapladı annesi. "Kiraz ağaçlarıyla çevrili ve iki kayalık yolun kesiştiği bir yere yakın. Yani 'Kiraz Köşeleri'nin nedenini anlıyorsunuz."

"Aman Tanrım, sanki uzaklarda bir yerdeymiş gibi geliyor!" diye bağırdı
Billie ve ekledi: "Ama o ürkütücü eski evde tek başına yaşamak korkunç olmaz mıydı? Yakınlarında ev var mı, Anne?"

"Bir milden daha yakın bir mesafede yok," dedi Bayan Bradley. "Eskiden Kızılderililer'in olduğu kadar şimdi de izole durumdalar."

"Kızılderililer!" diye bağırdı Chet, kulaklarını tekrar dikerek. "Kızılderililer hakkında bir şey mi söyledin, Anne?"

"Neden, Teyze Beatrice'in dediğini duydum," diye cevapladı Bayan Bradley, çocuklarının coşkusunu paylaşmaya başlayarak, "evi ilk inşa eden Powerson'lar, özellikle Kızılderili saldırılarına karşı koymak amacıyla inşa etmişler. Şimdi düşününce," diye ekledi, gözleri heyecanla parlamaya başladı, "dolambaçlı tünellerin ve gizli odaların sebebi buydu. Aile, son çare olarak, onlara sığınabilirdi."

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Chet, ikinci kez ayağa fırlayarak. "Bunu
duydun mu? Kızılderili baskınları ve--Aman Tanrım!" Kelimeler kifayetsiz kaldı ve
sevinçle iç çekerek sandalyesine yaslandı.

"Harika değil mi!" diye soludu Billie. "İlk başta hayal kırıklığına uğradım ama
şimdi--Geriye sadece bu mu kaldı, Anne?"

"Bu yeterli değil mi?" diye atıldı babası, gülerek.

"Sanırım öyle, ama ben düşündüm ki--"

"Evet, hepsi bu kadardı," dedi annesi, bir sonraki anda, en önemli kısmı unuttuğuna şaşırarak ekledi:
"Ah, sana söylemeyi unuttum--Teyze Beatrice sana evi tüm
içeriğiyle birlikte bıraktı."

"Ah!" diye soludu Billie tekrar. "Şimdi harika vakit geçireceğimizi biliyorum!"

"Eski evde ne var?" diye sordu Chet. Aklında Billie için mirastan biraz
para almak vardı.

"Bilmiyorum," diye cevapladı annesi, "Tamamen döşenmiş olabilir veya tamamen boş olabilir. Yine de Teyze Beatrice'in döşenmiş bıraktığını düşünüyorum. Ama her şey çok eski ve belki de fareler ve
güveler orada üzücü bir tahribat yaratmıştır."

Bir süre daha bu garip olay hakkında konuştular. Sonra Bay Bradley işinin kalan kısımlarını toplamak için gitti ve Bayan Bradley akşam yemeği hazırlıklarını dağ gibi Debbie ile görüşmek üzere mutfağa geçti.

Yalnız kalan Billie ve Chet birbirlerine şaşkınlıkla baktılar.

"Şey," dedi Billie hafifçe, hayrete düşmüş bir tonda, "bir şey olmasını bekliyorduk ve kesinlikle oldu."

"Ama sana eski bir taş köşk bırakmasını beklemiyorduk," diye bağırdı Chet. "Söyle bakalım Billie," diye ekledi, heyecanla odada volta atarken önünde durup ona hevesle baktı, "dışarı çıkıp görmek için delirmiyor musun?"

"İsterdim ki," dedi Billie hararetle, "hemen bir sonraki trenle Cherry Corners'a gitmek. Ama gece çöktükten sonra orada kalmak isteyeceğimden emin değilim," diye ekledi ikinci kez düşündükten sonra.

"Neden, hayaletlerden korkmuyorsun, değil mi?" diye sordu, yoğun bir
alayışla. "Hayaletlerin hepsinin hayal gücünde olduğunu bilmiyor musun?"

"Elbette biliyorum. Hayaletlerden korktuğumu kim söyledi?" diye karşılık verdi Billie,
ruhla. "Onlara senin kadar inanmadığımı biliyorsun."

"Peki, o zaman neden korkuyorsun?" diye ısrar etti Chet.

"Ah, hırsızlar ve şeyler. Serseriler belki," dedi Billie düşünceli bir şekilde; sonra, Chet üstün bir gülümsemeyle gülümserken, neşeyle ekledi: "Sanırım
herkesten uzakta, o kasvetli eski evde bir gece geçirip gergin hissetmeden yaşayamazsın. Aman Tanrım! Her dakika ölü ve gitmiş Kızılderililerin hayaletlerinin
kalkıp kafamı yüzeceğini beklerdim."

"Hayaletlere inanmadığını sanıyordum," diye alay etti Chet.

"Ben inanmıyorum," diye parladı Billie, oldukça zayıf bir şekilde ekledi: "Ama yine de hiçbir
riske girmeyeceğim."

"Ama oh," diye ekledi birkaç dakikalık düşünceli sessizlikten sonra, "nankörlük olursa buna engel olamam, ama keşke Teyze Beatrice bana bunun yerine birkaç yüz dolar bıraksaydı. Hala endişelenmemiz gereken o eski heykel, Üç Kule Salonu ve askeri akademimiz var."

Chet bir dakika sessiz kaldı, sonra aniden gelen bir ilhamla şöyle dedi:
"İşte Teyze Beatrice'in bana bıraktığı saat, biliyorsun. Annem çok
değerli olduğunu söyledi."

Billie'nin yüzü bir an aydınlandı, sonra tekrar düştü.

"Ama biliyorsun, Bill Amca her zaman eski altının karşılığında
bu kadar değerli bir şey elde edemeyeceğini söylerdi. Ve zaten," ayağa kalktı ve sevgi dolu bir
kolunu onun omzuna koydu, "Bunu benim için yapmana izin veremezdim, Chet, canım. Bence sen
dünyanın en sevgili kardeşisin."

Birkaç saat sonra Laura Jordon ve Violet Farrington geldiler, meraklı görünmemek için ellerinden geleni yapıyorlardı. Mümkün olduğunca uzun süre beklemişlerdi,
ama Billie'nin tuhaf yaşlı teyzesinin ölümünü ve ayrıca Billie'nin, eğer varsa, servetten bir pay alabileceğini bildiklerinden heyecanla
dolmuşlardı ve şimdi Billie'nin verandasına doğru koşarken, tek yapabildikleri
soruyu
pat diye söylemekten kaçınmaktı.

Çünkü hem Laura hem de Violet, Billie'nin teyzesi
Beatrice'in, sadece arkadaşlarının iyiliği için muazzam bir servet biriktiren bir tür cimri olduğundan kesinlikle emindiler.

"Bir düşünün," demişti Violet, bu konu hakkındaki heyecanlı konferanslarından birinde, "Billie'nin şu anda o zavallı eski heykel için bu kadar endişeliyken, ne kadar harika bir şey olacağını. Ve Chet için de!"

"Evet, bu ikisinin de okula gidebileceği ve hepimizin çok
iyi vakit geçireceğimiz anlamına gelirdi," diye araya girmişti Laura. "Aman Tanrım!" diye kıkırdayarak eklemişti, "Ben de Teyze Beatrice'e Billie kadar minnettarım."

Ama şimdi büyük an gelmişti, Billie'nin verandasındaki salıncağa nezaketle oturdular ve Billie'nin onu en son gördüklerinden beri bir servet biriktirip biriktirmediğini hiç merak etmiyormuş gibi görünmeye çalıştılar.

Ve yine iş başında olan küçük yaramaz Billie, ziyaretlerinin amacını tahmin etti ve içten bir kahkaha atarak onları tahmin etmeye devam etmeye karar verdi.

Sadece beş dakika kadar amacına ulaşmayı başardı. Sonra
Laura, bir an daha bu gerilime dayanamayarak, dişlerini geçirdi ve
kaçtı.

"Aman Tanrım, Billie," diye haykırdı çaresizce, "neden bize söylemiyorsun?"

"Neyi anlatacağım?" diye sordu Billie, masum görünmeye çalışıyordu. "Sana
söylememiş miydim--"

"Evet, Debbie'nin patates salatası yapma şekli hakkında," diye bağırdı Laura iğrenerek.
"Neden geldiğimizi yeterince iyi biliyorsun."

"Neden geldin?" Billie daha da şaşırmış bir şekilde tekrarladı. "Neden,
doğal olarak, beni görmeye geldiğini düşünmüştüm."

"Billie Bradley, eğer bize hemen bilmek istediğimiz şeyi söylemezsen,"
diye bağırdı Laura, ayağa fırlayıp Billie'nin yaramaz kafasına doğru tehditkar bir hareket yaparak, "Ben--ben--ah, ne yapacağımı bilmiyorum.
İyi olacak mısın? Olur mu?"

"Evet, evet," diye bağırdı Billie, gözleri yaramazlıkla dans ederken, büyük bir korku içindeymiş gibi yaparak. "Ne bilmek istediğini söyle, ben de elimden gelenin en iyisini yapacağım, Majesteleri," sonuncusu o kadar mütevazı bir tondaydı ki
Laura kıkırdadı.

"Tamam, devam et o zaman," dedi Violet hevesle öne eğilirken.
"Teyzen sana ne bıraktı?"

"Doğrudan omzundan," diye mırıldandı Billie. Sonra Laura ona doğru bir
tehditkar hareket daha yaptığında, aceleyle ekledi: "Tamam. Ateş etme
ve sana her şeyi anlatacağım. Sadece zaman alacak. "

Billie, uygun miktarda vurguya izin vermek için durakladı, sonra derin bir
fısıltıyla şöyle dedi:

"Bana perili bir ev bıraktı!"

BÖLÜM X

ESKİ MOBİLYA

Laura çığlık attı ve Violet yerinden fırladı.

Billie'ye kocaman açılmış gözlerle ve açık ağızlarla baktılar.

"Ne-ne dedin?" diye sordu Laura nefes alabildiğinde.

"Dedim ki," dedi Billie, çok belirgin bir şekilde konuşarak ve yarattığı
hissin tadını çıkararak, "Teyze Beatrice bana perili bir ev bıraktı."

"O-o zaman rüya görmüyordum," diye kekeledi Violet, Laura ise bakmaya devam etti. "Hepsi bu kadar mı, Billie?"

"Yeterli değil mi?" diye sordu Billie, tıpkı babasının birkaç saat önce yaptığı gibi.

"Ya yeterli değil ya da çok fazla," diye yanıtladı Violet. "Eğer hayaletler, bu havadar ve şakacı hanımlar ve beyefendilerin
yaptığı söylenen ev arkadaşları için telafi edecek çok önemli tazminatlar isterdim."

"Ama bu bir ev," diye ısrar etti Billie. "Ve herkesin
perili bir eve sahip olamayacağını biliyorsun."

"Perili bir ev!" dedi Laura, kısık bir sesle konuşarak. "Gerçekten perili bir ev mi, Billie, yoksa kandırıyor musun?"

"Şey, bunun gerçekten de gerçek bir ev olduğunu bilmiyorum,"
diye kabul etti Billie isteksizce. "Görüyorsun ya, bu Teyze Beatrice'in
evdeyken yaşadığı ev ve içindeki her şeyle birlikte bana bıraktı."

"Ne kadar da muhteşem!" diye haykırdı Laura, sevinçle ellerini çırparak.
"Bize anlat, Billie. Perili olduğunu söylemene ne sebep oldu?"

Sonra Billie annesinin ona mirasıyla ilgili anlattıklarını anlattı ve doğruyu söylemek gerekirse, kendi
birkaç ayrıntısını bile ekledi.

Her ne olursa olsun, gerçek şu ki bitirdiğinde kızlar Chet'in o tuhaf eski yeri ziyaret etmek ve gerekirse "hayaletleriyle" yüzleşmek için olduğu kadar çılgındı!

"Düşün!" diye haykırdı Laura, ellerini coşkuyla kavuşturarak. "Sadece o romantik eski yerin her yerinde dolaşabildiğini ve köşelere
girebildiğini düşün--"

"Ve ellerini kirlet," diye kuru bir şekilde sözünü kesti Billie.

"Neden, Billie," Laura, arkadaşına kocaman gözlerle bakmak için arabasında durdu, "sen de bu yer için çılgınca çılgınca değil misin?"

"Ah, sanırım öyle," dedi Billie, yüzünde bir gölge belirirken ekledi:
"İnsanlar beni korkunç sanıyor, Chet hariç ve sanırım öyleyim de--ama ben bütün evi, tünelleri, ürkütücü koridorları, hayaletli tavan arasını ve her şeyi sadece birkaç küçük yüz dolarlık banknot için veririm."

Kızlar birkaç dakika sessiz kaldılar, Billie'nin garip mirasının kırık heykelin ve yatılı okula gitmenin eski sorunlarını çözmeye hiçbir katkısı olmadığını fark ettiler.

Sonra her zaman zorluklardan mutlu bir şekilde kurtulmanın bir yolunu düşünen Violet, salıncakta hafifçe zıpladı.

"Nereden biliyoruz," diye bağırdı, kızlar ona umutla bakarken,
"ama eski evdeki mobilyaların bir kısmını satıp
heykeli ödemeye yetecek kadar para kazanabilir misin?"

"O zaman, olabilir," dedi Billie, yüzü tekrar aydınlanarak. "Ama annem
her şeyin çok eski olduğunu söyledi," diye şüpheyle ekledi.

"Daha da iyi," diye bağırdı Violet, giderek daha da coşkulu hale gelerek. "Eski
evin devrim zamanlarına dayandığını söylüyorsun, Billie. Eski
mobilyaların bazılarının antika olarak
çok değerli
olacağını nereden biliyoruz?"

"Violet, sen bir harikasın!" diye bağırdı Billie, ona o kadar
sımsıkı sarıldı ki nefes
aldı. "Bin yıl boyunca bunu asla düşünemezdim.
Şimdi bundan bahsetmişken," diye ekledi düşünceli bir şekilde, "Bill Amca'nın kütüphanesinde bulunan antika
mobilyaları hatırlıyorum. Her türlü paraya
değer olduğunu söylüyor, ama ben buna iki sent bile vermem."

"Eh, yeter ki birileri bunu yapsın, umurumuzda olsun!" diye bağırdı Laura
kayıtsızca. "Belki de sonunda kendine bir servet kazanırsın, Billie."

"Ah, ve bunun ne anlama geleceğini düşün!" diye bağırdı Violet, gözleri parlayarak. "Bu, o canavarca eski heykelin parasını ödeyebileceğin anlamına gelirdi, Billie. Ve bu, bizimle Üç Kule'ye gidebileceğin anlamına gelirdi. "

"Ve Chet, Teddy ve Ferd ile askeri akademiye gidebilirdi," diye ekledi Laura.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı zavallı Billie çılgınca. "Başımı döndürüyorsun.
Umutlarımı yükseltmenin ne faydası var? Muhtemelen teyze Beatrice'in
mobilyaları eski, parçalanmış ve kimsenin iki sent bile vermeyeceği şeyler olacak."

"Aman Tanrım, ne ıslak bir battaniye!" diye bağırdı Laura sitemle.

"Eh, ıslak bir battaniye olmayı tercih ederim," diye karşılık verdi Billie çaresizce, "çok eğlenmek için plan yapıp sonra hayal kırıklığına uğramaktansa. Ben--ben yeterince
hayal kırıklığına uğradım, Tanrı bilir."

Billie'nin cesur küçük ağzında bir titreme oldu ve içgüdüsel olarak
Violet ve Laura kollarını onun omzuna doladılar.

"Ne demek istediğini biliyoruz," dedi Violet yatıştırıcı bir şekilde. "Ve eğer sen istemiyorsan, çok fazla
umut etmemeye çalışacağız."

"Ya da istiyorsak, bunu kendimize saklarız," diye ekledi Laura ve Billie onları şefkatle
kucakladı.

"Umut etmeyi bırakmanızı istemiyorum," diye haykırdı kederle. "Ve ben de
bir ıslak battaniye olmak istemiyorum. Sadece korkuyorum, hepsi bu."

Kızlar birkaç dakika sessizce ileri geri sallandılar. Sonra konuşan
Laura oldu.

"Ne zaman mülküne bakmaya çıkacaksın, Billie?"

"Neden, bilmiyorum," diye cevapladı Billie düşünceli bir şekilde. "Sanırım
ayarlayabildiğimiz anda. Babam oraya varmak için tam bir günlük yolculuk gerektiğini söylüyor, bu yüzden
bir gece kalmak için bir düzenleme yapmamız gerekecek."

"Geceyi evde geçiremez misin?" diye önerdi Violet.

"Olabilir," diye cevapladı Billie şüpheyle. "Yine de söylemeliyim ki, ilk gece için
istemiyorum. Önce orayı tanımak için zamana ihtiyacım var."

"Şeref sözü verirsen," dedi Violet, bir başka kısa sessizlikten sonra, "Sana başka bir fikrim olduğunu söyleyeceğim."

"Gülmeyeceğiz," diye söz verdiler ve Billie hevesle ekledi: "Bize bundan bahset, Violet. İlk başta fikirlerine gülsek bile, genelde onları takip ederek bitiriyoruz."

"Ama bu sefer gülmeyeceğini söylemiştin," diye hatırlattı Violet, aklına gelebilecek en kötü tehdit olarak ekledi: "Eğer gülersen, fikrimi takip etmene izin vermeyeceğim."

"Tamam," dedi Billie. "Chet'in dediği gibi - 'ateş et.'"

"Neden, sadece düşünüyordum," dedi Violet, onlara dikkatle bakarak, "tatilimizi geçirmek için dünyada bir planımız yok--"

"Vi!" diye haykırdı Laura neşeyle, onun sözünü bitirmesini beklemeden, "bu sefer iyi bir fikrin var. Neden tatilimizi orada
geçirmiyoruz diyecektin?"

"Cherry Corners'ta mı?" diye sordu Billie şaşkınlıkla, çekingen bir bakışla ekledi: "Kimse bana bunu sormayı düşünmüyor gibi görünüyor. Ve bu benim
mülküm, biliyorsun."

"Aman Tanrım, o kendini beğenmiş değil mi?" diye bağırdı Laura küstahça. "Bil ki
toplumdaki tek mülk sahibi sen değilsin, Billie
Bradley. Babam bana tuhaf bir yerdeki üç arsanın tapusunu verdi, nerede olduğunu bile bilmiyorum."

"Muhtemelen başka bir ilgisi yoktu, bu yüzden sana
diledim," dedi Billie acımasızca.

"Şaşırmamalısın," dedi Laura, pişmanlık dolu küçük bir gülümsemeyle ekledi:
"Bunun bir 1 Nisan şakası
hediyesi olup olmadığını asla öğrenemedim."

"Şey, bunun benim önerimle ne ilgisi olduğunu anlamıyorum," diye ekledi Violet sabırla. "Şimdi itiraf et--sence harika bir fikir değil mi?"

"Harika," dedi Billie isteksizce. "Daha önce bu kadar parlak bir şey
duyduğumu hatırlamıyorum."

"Billie'de bir sorun var," dedi Violet, endişeli görünmeye başlayarak. "Bir doktor çağırsak daha iyi olmaz mı, Laura?"

"Bence sen "Doktora ihtiyacı olan biri," diye karşılık verdi Billie. "Kim
hiçbir yerden milyonlarca mil uzakta, eski, yıkık dökük bir evde, sadece bakmak bile tüylerinizi diken diken eden
ve saçlarınızı diken diken eden bir tatil geçirmeyi düşündü ki?"

"Aman Tanrım, ama bu komik hissettirmeli," dedi Laura, bastırılamaz olan. "Hiç yaşamadığım
bir deneyimdi bu."

"Ne?" diye sordu Billie.

"Saçlarımı başımda dikin. Lütfen beni mazur görün, Billie," Billie de ona
tehditkar bir şekilde bakarken. "Ne söyleyecektin?"

"Goose," diye yorumladı Billie ve sonra Violet'e döndü. "Tatilimizi orada geçirmek konusunda gerçekten bunu mu kastettin?" diye sordu.

"Elbette kastettim," dedi Violet. "Ve zaten bunun nesi bu kadar komik ki? Bir refakatçi alabiliriz ve belki çocuklar da gelebilir."

"Ah, bu eğlenceli olurdu," diye bağırdı Billie, sonra Laura'nın gülen gözleriyle karşılaştığında kızardı. "Yani," diye ekledi, kızardığı için öfkeliydi, "etrafta çocuklar varken burası bu kadar ıssız ve korkunç olmazdı."

"Ah, evet, biliyoruz," dedi Laura, Billie'nin onu sarsmak istemesine neden olan sinir bozucu bir ışıltıyla. "Her şeyi biliyoruz, tatlım."

Billie, bu yorumu görmezden gelip duymamış gibi yaparken, Laura neden her zaman Teddy Jordon ile arasındaki gerçek dostlukla ilgili bir şaka yapacak kadar küstah olsun ki? Teddy'yi çok seviyordu ve Laura aptalca davranmaya devam etse bile ondan hoşlanmayı
sürdürmeyecekti.

"O zaman bunun iyi bir fikir olduğunu kabul edeceksin?" diye sordu Violet hevesle.

"Her şeyini beğendim ama Billie sadece son kısmı beğendi - oğlanlarla ilgili olanı," dedi Laura ve Billie yine onu sarsmak için çılgınca bir istek duydu.

"Çok eğlenceli olacak," dedi, Cherry Corners'da geçirilecek bir tatilin olasılıklarını görmeye başlayarak. "Annem odaların geniş olduğunu ve
çok sayıda olduğunu söylüyor, böylece istediğimiz kadar büyük bir parti verebiliriz.
Ama ne kadar rahat edeceğinizi bilmiyorum," diye uyardı onları.

"Böyle bir şakada rahat olmayı kim umursar ki?" diye bağırdı Laura neşeyle. "Ne kadar rahatsız olursak o kadar eğleniriz. Diyorum ki,
Billie, Gyp'i de yanımıza alsak daha iyi olmaz mı?" Gyp, Laura'nın gururlu sahibi olduğu safkan bir bull terrier'di. "Hayaletler
ortaya çıkarsa işe yarayabilir."

Kızlar ona güldüler.

"Sanki Gyp hayaletlere karşı iyiymiş gibi!" diye alay etti Violet. "Neden,
onun içinden geçerler."

"Eh," dedi Laura, hafifçe kıkırdayarak, "en azından havlayabilir ve
geleceklerini bize haber verebilirdi!"

BÖLÜM XI

BILLIE KAZANDI

"Ama refakatçi olarak kimi bulacağız?" diye sordu Laura Jordon, tatil için bu yeni ve şaşırtıcı planları iyice tartıştıktan sonra.
"Çok yaşlı ve huysuz birini almak istemiyoruz, ama yine de
insanlar muhtemelen biz gitmediğimiz sürece bizi bırakmazdı."

Billie ve Violet güldüler, çünkü onun söylediklerinin doğruluğunu fark ettiler.

"Ted'in dediği gibi, 'bununla karşı karşıyayız' gibi görünüyor." Laura, kendi argo ifadesini bahane etmek için her zaman kardeşini kullanırdı. "Bizi memnun edecek kadar neşeli ve insanları memnun edecek kadar sıkıcı tek bir kişi bile düşünemiyorum."

"Annelerimizden biri ne olacak?" diye önerdi Violet.

"Annemin bunu yapmayacağını biliyorum," dedi Billie. "Son kez ona kızlara refakat etmesini
istediğimde, üç yılan balığına refakat etmek istediğini
söylemişti."

"Ve anneme sorduğumda," diye ekledi Laura, "bir hafta içinde sinirsel olarak
yorgunluk yaşayacağını söyledi."

"Aman Tanrım, çok kötü bir üne sahip olmalıyız," diye iç çekti Violet. "Bu kadar kötü olduğumuzu
hiç bilmiyordum."

"Ah, bir fikrim var!" diye bağırdı Laura aniden, ellerini çırparak.

"Peki, bunun seni ısırmasına izin verme," diye mırıldandı Billie.

"Duyana kadar bekle, o zaman bu kadar alaycı olmayacaksın," diye karşılık verdi Laura. "Eminim ki
tam da aradığımız kişi."

"Ah, kim?" diye haykırdı Violet.

"Ev hizmetçimiz Maria Gilligan," diye duyurdu Laura ve sonra
kelimeleri kadar açık bir şekilde "İşte! Bu nasıl bir ilham?" diyen bir tavırla arkasına yaslandı.

"Ev hizmetçiniz Maria Gilligan?" diye tekrarladı Billie.

"Bence bu oldukça iyi bir fikir, Laura," dedi Violet. "Bayan Gilligan kocasına sürekli şaka yapan kişi değil miydi?"

"Evet, gördüğün en komik şey o," diye cevapladı Laura, gözleri Bayan Gilligan'ın bazı maceralarını hatırlayarak
parıldamaya başlamıştı. "Bir Nisan Şakası Günü'nde saati bir saat geri aldı
ve Bay Gilligan saat altıda çok karanlık olduğunu söyleyerek homurdanarak kalktı
. Sonra her şey hazır olduğunda ve işe koyulmaya başladığında ona bundan bahsetti. "

"Ne yaptı?" diye sordu Violet, ilgiyle.

"Onun yerinde olsaydım ne yapardım biliyorum," diye burnunu çekti Billie.
"Onu bir sandalyeye bağlayıp ağzını tıkar ve bütün gün orada bırakırdım."

"Billie! Ne kadar barbarca!" diye haykırdı Violet. "Bunu
neden yaptın?"

"Sadece günahlarını düşünebilsin diye," dedi Billie kıkırdayarak. "Ben asla şakalara inanmadım."

"Ve sonra bir başka sefer," dedi Laura, gözleri parlayarak, "yukarıda depoyu düzeltirken
düşmüş gibi yaptı. Biliyorsun ki yaklaşık iki yüz pound ağırlığında--"

"Kaba bir tahminle, üç yüz demeliyim," diye mırıldandı Billie, çünkü
Billie o gün çok ters bir ruh halindeydi.

"Ve avizeleri sallayan bir gürültüyle aşağı indi," diye devam etti Laura, kesintiyi görmezden gelerek, "ve Bay Gilligan--biliyorsun ki o sadece
yüz elli pound ağırlığında ve onun yaklaşık yarısı kadar--"

"Şimdi _biliyorum_ ki üç yüz pound ağırlığında," diye araya girdi Billie tekrar. "Bu sadece
bir aritmetik meselesi."

"İşte oradaydı, başını ellerinin arasına almış," diye devam etti Laura, kesintiyi fark
edemeyecek kadar
eğlenmişti, "kalbi
kırılacakmış gibi hıçkırıyordu. Ve dizlerinin üzerine çöküp onu rahatlattığında, o sadece
ona sırıtarak baktı ve şöyle dedi: 'Bir Nisan Şakası.'"

"Eh, öyle olduğunu söylemeliyim," dedi Billie, bir kez daha burnunu çekerek. "Ve sadece bir Nisan Şakası da değildi. Bana böyle bir
numarayı ancak bir kez de olsa denerdi."

"Neyse," diye sonlandırdı Laura, "Bence o bizimle birlikte seyahate çıkabilecek tek kişi olurdu. Neşeli ve eğlenceliydi ve yine de
babalarımızı ve annelerimizi memnun edecek kadar yaşlı ve şişmandı. Ne diyorsun?"

"Sence hayaletleri korkutacak kadar şişman mıdır?" diye sordu Billie,
bir kıkırdamayla.

"Aman Tanrım, ama onunla bir ilişki kurmaya çalışan herhangi bir yanlış hayalet için üzgünüm," diye güldü Laura. "Onlara sadece güler ve şöyle derdi: 'Shoo,
hayalet, beni rahatsız etme.'"

"Tamam, ona soralım," diye karar verdi Billie. "Artık Cherry Corners'ı yazlık bir tatil köyüne dönüştürmeye karar verdiğimize göre, başlamak için sabırsızlanıyorum."

"Keşke insanlar istekli olsa," dedi Violet, endişeli bir şekilde.
"Annem, onsuz evden uzakta herhangi bir yere gitmeme izin verdiği için komik."

"Sanırım tüm ebeveynlerimiz öyle," dedi Billie, sonra aniden gelen bir ilhamla ekledi: "Sana ne diyeceğim! Hadi hep birlikte gidip onlara soralım. Üç
her zaman bir kişiden daha güçlüdür."

"Ara sıra iyi bir fikrin oluyor, Billie!" diye haykırdı Laura,
salıncaktan atlayıp her birine elini uzatarak. "Hadi
hadi, vakit kaybedemeyiz."

"Önce nereye gidelim?" diye sordu Violet.

"Laura'nın evine," diye karar verdi Billie. "Annesiyle babasının onayını alabilirsek ve sonra Bayan Gilligan'ı refakatçi olarak bizimle gelmeye ikna edebilirsek,
ailemize verecek oldukça iyi bir tartışmamız olur. Eh, ne?"

Kızlar neşeyle Laura'nın anne ve babasını kendi taraflarına çekmek için yola koyuldular ve
Bayan Jordon'ı evde bulacak kadar şanslıydılar. Ayrıca Teddy de oradaydı,
verandada onun yanında oturuyordu. Billie'yi görünce çocuk ayağa kalktı
ve koşarak yanına geldi.

"Merhaba," diye bağırdı. "Ben de tam senin tarafına geliyordum, Chet'in
tekler turnuvamızda dövüşmek isteyip istemediğini görmek için. Şimdi benden iki set önde ve ben intikam için susadım."

"Sanırım sana verecek," diye güldü Billie, Violet ve
Laura önlerindeki basamakları koşarken. "Chet'in
bir tenis oyununu reddettiği zamanı hiç görmedim."

"Tamam, o zaman gidiyorum," diye bağırdı ve yola koyulurken, o onu geri çağırdı.

"Benim--mirasım hakkında bir şey bilmek istemiyor musun?" diye sordu Billie, çekingen bir bakışla.

"Neyin?" diye bağırdı, sonra aniden onun iki elini kavradı ve neşeyle
bir ileri bir geri salladı. "Yani," diye bağırdı, "teyzenin sana gerçekten bir şey bıraktığını mı söylemek istiyorsun? Ne oldu, Billie? Hadi, söyle bana. "

"Eğer her şeyi duymak istiyorsan, biraz daha etrafta kal,"
gülerek onu verandada diğer taraftaki gruba doğru götürdü,
ki grubun iki üyesi zaten hararetli bir sohbete başlamıştı.

"Buna katılabilir miyiz?" diye seslendi, Laura'nın anlamlı bir
yaklaşımını bölerek.

"Ah, evet, gel buraya," diye bağırdı Laura, elbisesini kavrayıp
onu çemberin içine doğru sürükleyerek. "Anne başını sallamaya başlıyor ve
ona izin vermemelisin, Billie. Senin için her şeyi yapar."

Bayan Jordon güldü ve yanındaki divanda Billie için yer açtı.

"Şimdi belki bana," dedi, "bu çılgın kızımın
neden bahsettiğini söylersin. Şimdiye kadar perili bir ev, tatiller ve Bayan Gilligan'ın bir tür karışık karmaşası var. İtiraf etmeliyim ki üçünün nasıl bağlantılı olabileceğini göremiyorum."

Sonra Billie garip mirasının hikayesini baştan sona anlattı,
Bayan Jordon ve Teddy ilgiyle dinlerken, Violet ve Laura ara sıra davalarını savunmak için bir şeyler söylüyorlardı.

Teddy'e gelince, o Billie'nin kızarmış, heyecanlı ve
tamamen çekici yüzünü izlemekle o kadar meşguldü ki, birden fazla kez konuşmanın gidişatını
kaybetti.

"Laura'nın annesinin ona hiçbir şeyi reddedemeyeceğini söylemesine şaşmamalı," diye düşündü. "O böyle konuştuğunda ve
bu şekilde göründüğünde, birinin onu nasıl reddedebileceğini anlamıyorum. Billie bir harika, hepsi bu."

Ve bu durumda Billie gerçekten de bir harika olduğunu kanıtladı. Yarım saat içinde sadece Bayan Jordon'ı kendi tarafına çekmekle kalmadı, aynı zamanda kızların Bayan Gilligan'ı tatilleri boyunca ödünç almalarına
da ikna etti.

"Elbette," diye uyardı Bayan Jordon, kızlar birbirlerine muzaffer bir şekilde sarılırken, "Bayan Gilligan'ın böyle bir keşfe çıkmak isteyeceğinden hiç emin değiliz. "Eğer yapmadıysa onu çok fazla suçlayamam," diye ekledi, pişmanlık dolu küçük bir gülümsemeyle, "sizi tanıdığım kadarıyla."

"Onu yakalayacağım!" diye bağırdı Laura ve hemen sözlerini eyleme döktü.

Bir sonraki dakika belirdi, çok şaşkın bir hizmetçiyi peşinden sürükledi
ve ödülünü gururla annesine sundu.

"Meşgul olduğunu söyledi, Anne," dedi Laura ve ekledi,
parlak bir gülümsemeyle: "Ama ona söylemek istediğin çok önemli bir şey olduğunu söyledim."

"Elbette ve sanırım genç kız bazı numaralar çeviriyor," dedi Bayan Gilligan, esir alan kişiye sevgiyle gülümseyerek, "ama onunla birlikte geldim,
bana gerçekten söyleyecek bir şeyin olabileceğini düşündüm, Bayan Jordon."

"Evet, yaptım, Bayan Gilligan. Oturur musun lütfen? Sizi ikna etmek biraz zaman alabilir--"

Ve sonra ve orada başka bir kampanya başladı. Ancak, Bayan Jordon'ın güçlü bir müttefik olmasıyla kızlar Bayan Gilligan'ın itirazlarını
aşmakta zorluk çekmediler ve sonunda renkler uçarak çıktılar.

"Şimdi Billie'nin annesini görme zamanı!" diye bağırdı Laura.

Kızlar Bayan Jordon'a sarıldılar, yeni refakatçilerine el salladılar ve
neşeyle merdivenlerden aşağı koştular. Teddy, annesine fısıldadığı bir sözle
onları takip etti.

"Söyle bakalım, birini bekle, olmaz mı?" diye bağırdı ve onlar da onu
beklemek için döndüler.

"Hadi, Vi," diye bağırdı Laura, Violet'in kolunu yakalayıp
aceleyle öne doğru yürüdü. "Ted ve Billie bir ara oraya varacaklar. Onları
sabırsızlıkla bekliyoruz."

"Yeni planlarımızı nasıl buldun?" diye sordu Billie, ona
parıldayan gözlerle bakarak.

"Bence her türlü eğlenmelisin," dedi ona ve
komik bir gülümsemeyle ekledi: "Ama henüz bizim
arkadaşların nereden geldiğini tam olarak anlayamıyorum."

"Ah, sana söylemedim mi?" diye sordu, şaşırarak. "Neden, sen de bizimle
gidiyorsun!"

BÖLÜM XII

BÜYÜK PLANLAR

İlgili tüm ebeveynlerden gezi için izin alındıktan sonra
her şey telaş ve heyecan içindeydi. Kızlar bir hafta boyunca her gün birbirlerinin evlerinde tatillerini planlayarak,
yanlarında götürmeleri gereken kıyafetler hakkında konuşarak ve
genel olarak eğlenerek geçirdiler. Zaman yaklaştıkça heyecanlarını zor zaptedebiliyorlardı ve birkaç gün sonra kızları takip etmeye karar veren oğlanlar da neredeyse onlar kadar kötüydü.

"Neden bizimle gelmiyorsunuz anlamıyorum," diye surat astı Billie bir gece, gençlerden oluşan kalabalığın tamamı evinde toplandığında. "Eğer siz de bizimle olsaydınız trende çok daha eğlenceli olurdu."

"Ama güney yakasındaki arkadaşlarla oynamaya söz verdiğimiz tenis maçı var," diye belki de yüzüncü kez belirtti Chet. "Son dakikada geri adım atamazdık, biliyorsunuz; korktuğumuzu
düşünürlerdi."

"Şimdi nereden biliyorsun," diye belirtti Violet, "ama oraya vardığında hepimiz hayaletler tarafından yenmiş olacağız?"

"Hayaletler!" diye alay etti Chet ve Teddy ile gidecek olan Ferdinand Stowing. "Siz kızlar bu hayalet olayını nereden buluyorsunuz anlamıyorum. Bir evin eski olması, perili olduğu anlamına gelmez."

"Aman Tanrım! Onu dinleyin," diye bağırdı Chet öfkeyle. "Birisi her zaman hayatın neşesini kaçırıyor."

"Söyle bakalım, sen perili olduğunu düşünmüyorsun, değil mi?" diye sordu Ferd şaşkınlıkla.

"Elbette hayır," diye cevapladı Chet, kıkırdayarak ekledi: "Ama
umutlarım var."

"Ben de var," diye hemen söze girdi Laura. "Eğer etrafta bir veya iki aile hayaleti yoksa, hiç eğlenemeyiz. Hayaletle
karşılaşmayacaksak, ürkütücü bir eve doğru vahşi doğaya gitmenin ne anlamı var?"

"Eh, hayaletler vaat etmediğimi biliyorsun," dedi Billie, işlemekte olduğu süslü bir
işten başını kaldırarak. "Eğer
hayal kırıklığına uğradıysan, bunun suçunu bana, Laura'ya veya sana, Chet'e yüklemene gerek yok."

"Eh, hayaletler olmadan neden iyi vakit geçirmeyelim ki," diye ekledi Violet. "Aslında, karanlıkta birinin büyük-büyük-atasıyla tanışmaktan özellikle hoşlanacağımı sanmıyorum."

"Ah, Vi, beni ürpertiyorsun," dedi Laura hafifçe ürpererek.
"Billie, yarım düzine orta yaşlının yeterli olacağını mı düşünüyorsun? Çok fazla
giyinmek istemeyeceğiz."

"Hayır, hayaletler muhtemelen farkı anlamayacaklardır," dedi Teddy kötü bir şekilde. "Bu arada, çocuklar," diye devam etti, Laura'nın tonunu mükemmel bir şekilde taklit ederek, "henüz karar vermediğimiz önemli bir şey var. Ne
giyeceğiz?"

"Zavallı balık!" diye bağırdı Ferd, ona bir yastık fırlatarak. "Seni içeri kim aldı?"

"Mobilyaları parçalamayı bırak," diye haykırdı Billie köşesinden. "Ve
birdenbire konuşmayı da kes. Kulaklarımı ağrıtıyorsun. Ayrıca, bir şey
söylemek istiyorum."

"Sessizlik," diye bağırdı Chet, dramatik bir şekilde derin bir sesle. "Kraliçe
konuşmak üzere."

"O zaman bir şey söyledi," diye fısıldadı Teddy kulağına ve Billie'nin yüzüne küçük bir
pembelik yayıldı, onu her zamankinden daha güzel gösterdi.
Senin gibi arkadaşların olması çok güzeldi!

"Neden, sadece yemek yapmayı düşünüyordum," dedi. "Siz çocuklardan herhangi biri
yemek yapmayı biliyor mu?"

"Aman Tanrım, onu dinle!" diye bağırdı Ferd telaşla. "Bizi oraya varmadan
çalıştırmaya mı başlayacak? Ne fikrin var, Billie?"

"Şey," diye cevapladı Billie, ipliğini sakince kopararak, "oradayken
yemek yememiz gerek, biliyorsun."

"Hayır!" Chet alaycı bir şekilde bağırdı. "Yapabilirsin, tatlı kardeşim, ama biz yapamayız. Biz çok eterik."

"Söyle bakalım, bize hakaret mi ediyor?" diye bağırdı Ferd öfkeyle. "Bir daha söyle, sana meydan okuyorum--"

"Aman Tanrım, sakin ol!" diye bağırdı Laura, ellerini kulaklarına
kapatarak. "Beni sağır, dilsiz ve kör ediyorsun. Şimdi, Billie, ne söyleyecektin?"

"Basitçe, Chet veya başka biri tam tersine, yemek
yemek
yapmak zorunda olduğumuz için," kardeşine baktı ve sevimli bir şekilde gamzelerini çıkardı, "yemeği kimin yapacağına karar vermemiz gerekecek."

"Sanırım, kamp yaparken yaptığımız gibi sırayla yapacağız," dedi Laura şaşkınlıkla.

"Biliyorum. Ama öğrenmek istediğim, oğlanlar işin bir kısmını
yapacak mı?"

"Aman Tanrım, bizden yemek pişirmemizi mi istiyor?" diye sordu Ferd. "Neden, Billie, biz
bu konuda hiçbir şey bilmiyoruz!"

"Ve öğrenmek istemiyoruz," diye ekledi Chet hararetle.

"Ah, siz büyük yalancılar!" Billie onlara bakarken gözleri dans etti. "Hatırlıyorum--ah, çok iyi bir hafızam var," ve rahatsız görünmeye başlayan Teddy'ye yan gözle baktı. "Kamptayken bir kişinin bana ne kadar güzel yemek yaptığınızı söylediğini hatırlıyorum."

"Söyle Billie, bu adil değil," diye bağırdı Teddy, sesinde iki yoldaşının ona suçlayıcı bir şekilde bakmasına neden olan suçlu bir tonla.

"Aha, kötü adamı gördük!" diye bağırdı Ferd tehditkar bir şekilde. "Onunla ne yapacağız, Chet?"

"Böyle bir suç için hiçbir şey yeterince kötü değil," dedi Chet pişmanlıkla. "Neden böyle bir
kaçış yaptın, Ted? Seni daha iyi yetiştirdiğimi düşünmüştüm."

"Aman Tanrım, Billie, beni neye bulaştırdığını görüyor musun?" dedi Ted sefil bir şekilde,
ama Billie ona sadece gülen gözlerle bakarken Laura ve Violet durumdan
çok keyif alıyor gibiydiler.

"Ne yaptığımı göremiyorum," diye masumca cevapladı Billie. "Size iyi yemek
yediğinizi söyleyerek iltifat ettiğimi sanıyordum."

"Ama yapamayız," diye haykırdı Ferd, fırsatı hevesle değerlendirerek. "Aman Tanrım,
Billie, bizim yaptığımız korkunç pislikleri bile yiyemezsin. Vay canına, sen
iyi bir aşçısın--"

Billie tehditkar bir şekilde havaya bir yastık kaldırdı.

"Hiçbiri! Hiçbiri!" diye uyardı onu. "Seni
anlıyoruz, kötü adam!"

"Söyle bakalım, senin Cherry Corners hayaletlerinden biri olduğunu düşünüyor olmalı," diye atıldı Teddy şakacı bir şekilde. "Bir adamın içini görebildiğin zaman, bu onun için
oldukça zor, Billie."

"Ama dürüst ol, yapamazsın," diye ısrar etti Ferd, bu son umutta yenilmemek için. "Gerçekten, kızartırken kabuğunu
çıkaracak kadar yumurta hakkında bilgim yok."

"Aptal," diye bağırdı Billie, yastığı ona ciddiyetle fırlatarak. "Kim
kabuğunda kızarmış yumurtayı duymuş ki?"

"Ben duydum," diye bağırdı Ferd, kahkahadan ve alaycı bakışlardan
utanmadan. "Bayanlar ve baylar, bu gece karşınızda bunu icat eden adam var."

"Peki, ama kimse sorumu cevaplamadı," dedi Billie, kahkahalar yatıştıktan sonra,
sakıncalı bir şekilde. "Çocuklar yemek pişirmeye yardım edecekler mi,
etmeyecekler mi?"

"Sana ne söyleyeyim," dedi Chet çaresizce. "Yemeye söz verirsen
biz de yemek pişiririz."

"Billie," diye bağırdı Laura telaşla, "aceleci vaatlerde bulunma. Muhtemelen
kasıtlı olarak
yemeğe korkunç bir şey koyarlar."

"Laura, bu iyi bir fikir," diye bağırdı Ferd, ona hayranlıkla bakarken
Teddy ve Chet kıkırdadı. "Teşekkürler. Biz bunu
kendimiz asla düşünmezdik."

"Şey," dedi Billie hafifçe kıkırdayarak, "Sanırım
zaten kendi yemeğimizi yemeyi tercih ederiz, bu yüzden endişelenmene gerek yok. Sadece," diye ekledi uyarıcı bir şekilde,
rahat bir nefes alırken, "yapmanız gereken bir şey var."

"Ve o ne?" diye korkuyla bağırdılar.

"Bulaşıkları yıkamaya yardım et," dedi; ve ses tonunda hiç de aman vermiyordu.

Ve böylece, sabırsız kızlar için bile zaman hızla geçti ve sonunda
büyük gün geldi.

Harika bir gündü, güneşli ve sıcaktı ama çok sıcak değildi ve üçü de kuşlarla birlikteydi. Sabah sekizdeki trene yetişeceklerdi ve bu yüzden yatakta vakit kaybetmeleri gerekmiyordu.

Billie, yolculukta giyeceği güzel yeni elbiseyi
giydiğinde neşeli bir ruh halindeydi. Odanın içinde koştu, kendi kendine mırıldandı
ve ara sıra küçük bir dans adımı attı, çünkü sonunda maceralarına başlayacaklarını fark etti.

Ve bir şekilde olacağından emin olduğu bir maceraydı. Chet'in umutlarının aksine ve onu düşünürken gülümsedi, Cherry Corners'ta hayaletlerle karşılaşmasalar da, mirasını ilk kez görmenin eğlencesi olacaktı.

Garip eski bir ev olabilirdi ve içindekiler ve etrafındaki araziler
değersiz olabilirdi, ama yine de
onun sahibi olmakta harika bir heyecan vardı.

Ve devrim zamanlarına dayandığı gerçeği vardı, gerçekten tarihiydi ve--hepsi ona aitti!

Güzel elbiseye son bir şefkatle vururken ve
bir tutam saçını yerine yerleştirirken şarkı söylemesine şaşmamalı. Gözleri dans ediyordu ve
yüzü kızarmıştı, ama Billie onun ne kadar güzel olduğunu hiç fark etmemişti. O sabah yemek odasına ilk gelen oydu, ancak annesi kısa süre sonra içeri girdi, içeri girdiğinde öğütler dağıttı ve yemek boyunca Billie tüm "yapmamanız gerekenler" ve "yapmamanız gerekenler"i görev bilinciyle dinlemeye çalıştı.
Ancak gözleri sürekli saatteydi ve aklı tekrar tekrar şunu söylüyordu:

"Yarım saat içinde trene bineceğiz. Yarım saat içinde trene bineceğiz."

Sonra Chet geldi ve babası, tren saatinin neredeyse geldiğini görerek kahvaltılarını erteledi ve onu uğurladı. Birkaç dakika sonra kızları istasyona giderken almaya gittiler.

Onları sabırsızlıkla beklerken ve gitmek için çılgınca istekli bir şekilde beklerken buldular. İstasyondan yaklaşık bir blok ötede trenin düdüğünü duydular ve kızlar
aslında bolca zamanları olmasına rağmen
koşup kaçtılar.

Sonunda trene bindiler, oğlanlar ve anne babaları onlara el salladı. Sonra aniden hareket ettiklerini fark ettiler. Aslında
yoldaydı!

"Hayaletlere selamlarımı ilet!" diye bağırdı Chet tren hareket ederken, "ve
oraya varmadan hepsini korkutma!"

BÖLÜM XIII

KİRAZ KÖŞELER

Tren istasyondan ayrılırken Billie saf bir mutlulukla
iç çekerek arkasına yaslandı.

"Biliyorsunuz," dedi kızlara parlayan gözlerle bakarak, "bu, North Bend'den
ailem olmadan
uzaklaştığım ilk sefer."

"Ama unutmayın ki size göz kulak olmam gerekiyor," diye söze girdi Bayan Gilligan,
gözlerinde bir ışıltıyla. "Başınızı belaya sokmamanızı sağlayacağım."

"Bilmiyorum ama başınızı belaya sokmamanız için nelere dikkat etmemiz gerekecek," dedi Laura kıkırdayarak. "Bay Gilligan bana bir keresinde tek başına
güvenilmemen gerektiğini söylemişti."

"Ha," diye karşılık verdi Bayan Gilligan iyi huylu bir şekilde, "ben ona
güvenmezdim. Ama," diye sordu, merakla Billie'ye bakarak, "kardeşin oraya varmadan önce hayaletleri
korkutmamak gerektiğini söylerken neyi kastetti?"

"Ah," diye güldü Billie, "Cherry Corners'daki evin ruhlar tarafından
yaşadığına dair bir fikri var - sadece annem koridorların ve odaların
ürkütücü olduğunu söylediği için. Yarım düzine hayalet görmezse çok
hayal kırıklığına uğrayacak."

"Ben görmezdim," dedi Violet ürpererek, çünkü artık maceralarına doğru
yolda oldukları için cesareti azalmaya başlamıştı.

"Hayaletler!" diye tekrarladı Bayan Gilligan, gözlerinde eğlenceyi seven bir ışıkla. "Etrafımda hayaletler dolaşmasın yoksa onlara oklavadan bir tat
veririm."

Kızlar güldüler. Bayan Maria Gilligan'ın bir oklavayla bir hayalete saldırdığı
resim gerçekten komikti.

"Pekala," dedi Billie biraz sonra, şapkasını çıkarmaya başladığında, "Sizin için bilmiyorum kızlar, ama ben rahat edeceğim. Önümüzde uzun bir yolculuk var."

"Sanırım şapkalarımızı çıkarıp bir süre daha kalabiliriz," diye kabul etti Laura, onu takip ederek. "Söyleyin kızlar," diye ekledi, şapkasını başının üzerindeki rafa koyarken, "dün gece bir şey düşündüm."

"Önemli bir şey miydi?" diye sordu Billie, kötü bir bakışla.

"Siz öyle düşünür müydünüz bilmiyorum," diye karşılık verdi Laura sakince. "Sabahleyin Cherry Corners'a en yakın istasyon olan Roland'a giden gece trenine neden binmediğimizi merak ediyordum."

"Bu iyi bir fikir olurdu, değil mi?" dedi Billie. "Şimdi
hava karardıktan sonra eve varacağız."

"Bütün hayaletler etrafta dolaşırken," diye ekledi Laura hayalet gibi bir sesle.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Violet, rahatsız bir şekilde koltuğunda dönerek, "siz kızlar hayaletlerden bahsetmeyi
bırakmazsanız ben de dışarı çıkıp eve gideceğim."

"Araba ücretini aldın mı?" diye sordu Laura.

"Hayır. Ama her zaman yürüyebilirim," diye karşılık verdi Violet. "Ve neredeyse hayaletlerle birlikte geceyi geçirmektense bunu yapmayı tercih ederim."

"Pekala, aceleyle karar versen iyi olur," dedi Billie kıkırdayarak,
"çünkü kararını vermek için ne kadar uzun süre beklersen, o kadar
uzak yürümen gerekecek."

"Tamam," dedi Violet, aniden alışılmadık bir sertlikle. "Şu anda bana hayaletler hakkında tek kelime
etmeyeceğine söz ver, ta ki oraya varana kadar, yoksa hemen bir sonraki istasyonda inip geri yürüyeceğim."

"On mil," diye uyardı Laura.

"Yirmi mil olsa da umurumda değil," diye karşılık verdi sertçe ve kızlar gülerek söz verdi.

"Bu mükemmel ayakkabıları eskitmek suç olurdu," dedi Laura, Violet'in süet ayakkabılarına bakarak. "Özellikle de fiyatlar
artarken."

Billie homurdandı.

"Sanırım Violet'in numarasını denemem gerekecek," dedi. "Bu tatildeyken bana yaşam maliyetinin yüksek olduğundan bahseden olursa,
inip eve yürürüm. Yüz mil olsa da umurumda değil."

"Yukarı mı?" diye güldü Laura, ama yine de söz verdiler. Çünkü
Billie'nin hafifliğinin altında, hala o kırık heykelin parasını ödemek için
bir yol bulmaya çalıştığını biliyorlardı.

"İşte dergilerle gelen bir adam," dedi Laura. "Zaman geçirmek için bir kaç tane alsak iyi olur. Tüm gün süren bir yolculuk oldukça yorucu. En azından annemin böyle dediğini duydum."

Dergileri aldılar ama almasalardı da olurdu,
çünkü o öğleden sonra geç saatlerde Roland'a vardıklarında
kapakların içine pek bakmamışlardı.

Manzara o kadar güzel ve vahşiydi, tüm yolculuk o kadar harikulade
yeniydi ki zaman uçup gitti ve farkına varmadan
Roland'ın yanındaki istasyona ulaşmışlardı.

"Aman Tanrım, henüz oraya yakın olduğumuzu sanmıyordum!" diye bağırdı Violet, eşyalarını toplamaya başlarken. "Hayatımda hiç bu kadar çabuk geçen bir gün
bilmemiştim. Billie, bunlar senin şekerlerin mi? Onları
koltukta bırakmasan iyi olur."

"Kim söyledi ki?" diye bağırdı Billie, Laura tam üzerlerine otururken tatlılarını kurtararak. "İşte,
tuttuğum köşede sadece yer var. Bayan Gilligan, bagaj çekleri sende mi?"

"Umarım," dedi kadın, çantasını açarak.

Kızlar onu nefes nefese izlediler ve çekleri
çıkardığında rahat bir nefes aldılar.

"Hepsi güvende ve sağlam," dedi. "Şimdi şapkalarınızı ve paltolarınızı giyin, kızlar.
Eğer önceden hazır olmazsanız, sonunda çılgınca bir mücadeleye gireceğiz."

Böylece, gülerek ve heyecanlanarak, kızlar ona itaat ettiler,
aceleyle şallarını giydiler ve şapkasını bir gözüne geçirdiğinde Laura'ya güldüler.

"Hadi, düzgün giy," diye bağırdı Billie, arkadaşı için bu hizmeti yerine getirerek. "Perona adım attığımız anda itibarımızın mahvolmasını istemiyoruz. Şapkasını tek gözünün üzerine
kapatan mükemmel bir hanımefendi kim duymuş ki?"

"Peki, eğer benimle birlikte olmaktan hoşlanmıyorsan--" Laura iyi huylu bir şekilde başladı, pencereler arasındaki küçük duvar boşluğuna yerleştirilmiş ikiye dörtlük aynadaki çarpık yansımasına gözlerini kısarak bakarken. "Aman Tanrım, Billie,
bir gözünden çıkarıp diğerinin üzerine koydun. Şapkamı sağ gözümün üzerine
kapattığımda mükemmel bir hanımefendiye daha mı çok benziyorum?"

Billie kıkırdadı ve şapkayı Laura'nın burnunun üzerine itti, Laura buna şiddetle ve gerekirse de şiddetle itiraz ederdi, eğer trende kendileri dışında başka yolcular olmasaydı. Olduğu gibi, öfkeli bir bakışla yetinmek zorundaydı, Billie ise parlayan gözleriyle sakince sırtını döndü.

"Roland! Roland!" diye gür bir sesle şefi çağırdı ve
kızlar heyecandan küçük çığlıklar atarak el çantalarını buldular,
son bir kez şapkalarına hafifçe vurdular ve kapıya doğru yürüdüler.

"Siz önce gidin, Bayan Gilligan," diye bağırdı Violet, o kadını
önüne iterek.

"Acaba Vi, hayaletlerin bizi istasyonda karşılamasını mı bekliyor?" diye kıkırdadı
Laura, Billie'nin kulağına. "Bana, yabancı bir köpekle karşılaştığında her zaman refakatçisini önüne iten bir akrabamızı hatırlatıyor."

Billie kıkırdadı, koltuklardan birinin koluna tutundu,
tekrar kurtardı ve sonunda diğerleriyle birlikte platforma doğru yürüdü.

Oldukça eski ve harap bir platformdu, tıpkı Roland'ın oldukça eski ve harap bir yer olduğu gibi ve kızlar trenin
uzaktan uzaklaşmasını izlerken pişmanlıkla üzerinde durdular. "Şimdi başımıza gelecek," dedi Billie, gözleri kederli görünen bir veya iki dükkânı ve çökmüş bir postaneyi taradı. "Acaba
buraya köye böyle mi diyorlar?"

"Eh, biz burada yaşamayacağız," dedi Bayan Gilligan hızla. "Ve
hiçbir yerden yüzlerce mil uzakta, gelişen bir kasaba
bulmayı bekleyemezsin. Hadi, bakalım bizi ve eşyalarımızı Cherry Corners'a götürecek bir tür vagon bulabilecek miyiz. Sanırım," diye ekledi, sokağı, diğerlerine göre biraz daha harap bir binaya doğru geçerken, kapısının üzerindeki bulanık bir tabelada Livery Stable yazıyordu, "geceyi geçirebileceğimiz herhangi bir otel veya pansiyon olduğunu sanmıyorum."

"Annem bunu hatırlamıyordu. Görüyorsun ya, buraya sadece bir kez gelmişti," dedi Billie. "Ama kalmak isteyeceğimiz bir yer olduğunu sanmıyorum," diye ekledi, suratını ekşiterek.

Gerçekten de yer çekici değildi ve en azından dışarıdan bakıldığında gece için bir sığınak olarak pek bir şey vaat etmiyordu.
Üzerinde terk edilmiş görünümlü dükkanların, postanenin ve hemen hemen her amaç için kullanılabilecek birkaç sıradan görünümlü binanın bulunduğu sokağın dışında, konutların inşa edildiği sadece iki sokak var gibi görünüyordu. Bunların çoğu yeterince sade ve sadeydi, her birinin önünde iyi veya kötü bakılmış bir bahçesi ve arkasında bir bahçesi ve tavuk kümesi vardı. Sadece biri görünüşte biraz daha gösterişliydi, ama onun da bahçesi ve tavuk kümesi vardı.

Ancak, geceyi geçirmek için bir yer bulunacaksa, bir yer bulmaları gerekmediğini gördüler. İki eski ama iyi korunmuş araçla birlikte ahırın sahibini buldular.
Bunları onların emrine vermek için can atıyordu.

Bir süre yetecek kadar erzak almak ve
Kuzey Bend'den gönderilenleri tamamlamak için biraz zaman harcadılar; sonra, yarım saat sonra, bagajları arkadan gelirken, Cherry Corners'daki eve doğru çok engebeli bir yoldan ağır ağır ilerlediler.

Bayan Gilligan şoförle birlikte önde oturuyordu, üç kız ise
arka koltukta rahatsız bir şekilde sıkışmışlardı.

"Şanslıyız ki şişman değiliz!" diye soludu Laura, yoldaki özellikle engebeli bir yer onun nefesini
keserken. "Kendimizi
nereye
bırakacağımızı bilmiyorum."

"Birimiz arabanın üzerindeki sandıkların üzerine oturmak zorunda kalacaktık," diye kıkırdadı
Billie. "Aman Tanrım!" "Teşekkür ederim hanımefendi" diye bağırdı, "Gidecek beş milden fazla yolumuz kalmadığına sevindim. Hiçbirimiz
sağ kalmazdık."

"Beş mil!" diye homurdandı Violet. "Ve ayağım çoktan uyudu."

"Al, biraz şeker al," diye teklif etti Billie yatıştırıcı bir şekilde, cebinden bir tane çıkararak. "Kendini daha iyi hissetmeni sağlayabilir."

"Eh, beni daha kötü hissettiremez," dedi Violet, teklifi kabul ederek. "Yine de," diye ekledi gülerek, "uykulu ayağıma nasıl yardımcı olacağını göremiyorum."

"Hadi kalk ve esne," diye tavsiyede bulundu Laura. "Yedinci vuruş."

Violet onun tavsiyesini uygulamaya başladı ama tüm gücüyle Billie'nin kucağına fırlatıldı, böylece hastadan şaşkın bir "Umph!" sesi çıktı.

"Bana bunu söylemene gerek yok," diye bağırdı Billie öfkeyle. "Ayağını
uyutmadım."

"O bir hemşire değil," diye mırıldandı Laura.

Kızlar güldüler ve rahatsızlıklarını unuttular.

Uzun bir itişip kakışmanın ardından yolun bir köşesini döndüler ve Billie bağırdı.

"İşte orada!" dedi, sarsılan araçta ayağa kalkarak. "Orada
ağaçların arasında! Ah, kızlar! Kasvetli görünmüyor mu?"

BÖLÜM XIV

TUHAF HİKAYELER

"Evet, ve kasvetli."

Şaşıran kızlar etrafa ses aradılar, sonra konuşanın
sürücüleri olduğunu fark ettiler. İstasyondan bu yana sessiz kalmıştı ve onu neredeyse unutmuşlardı.

"Bunu söylemene ne sebep oldu?" diye sordu Billie, biraz merakla. Zira
adam sadece kendi sözlerini tekrarlamış olmasına rağmen, onları söylerken kullandığı ton, onları iki kat daha uğursuz gösteriyordu. "Burası kasvetli bir yer," dedi bir kez daha, başını iki yana sallayarak. "Evet,
ve burada perili olduğunu söyleyen bazı insanlar var."

"Gerçekten öyle mi düşünüyorlar?" diye kekeledi Violet Farrington, kendini
Kuzey Bend'e geri
dönmeyi istemeye başlayarak.

"Evet, öyle düşünüyorlar," diye cevapladı aynı monoton sesle. "Ve
bazen de düşündükleri için onları suçlamıyorum."

"Sence perili mi?" diye sordu Billie, sesinde bir kahkaha iziyle. Burada, bu terk edilmiş yerde, alacakaranlık yaklaşırken ve insanların perili dediği bir evde bir gece geçirme olasılığı varken bile, Billie'nin mizah anlayışı onu tamamen terk etmemişti. "Öyle mi düşünüyorsun?" diye tekrarladı, sesindeki kahkaha daha da belirgindi.

Şoför cevap vermeden önce onu görmek için koltuğunda döndü.

"Şimdi gülmen çok güzel," diye cevapladı. "Ama belki de sabah gülmek istemezsin."

Billie istemeden de olsa biraz ürperdi ve diğer kızlar korkmuş gibi görünüyordu.

"Ben olsam," diye devam etti şoför, sorulmamış tavsiyesiyle, "hemen geri döner ve geceyi Roland'da geçirirdim. Bir pansiyon var--"

"Saçma, geri dönmeyeceğiz," dedi Bayan Gilligan, biraz sert bir şekilde, çünkü şoförün kötü kehanetlerinin kızların sinirlerini bozduğunu görebiliyordu. "Eğer o evde hayaletler varsa--ki yok tabii--benim etrafımda yüzlerini gösterseler daha iyi olur, hepsi bu. Onlara oklavamı öyle bir tattıracağım ki
sonuna kadar cesaretleri kırılacak."

Başını şiddetle salladı ve kızlar güldüler.

"Tamam, tamam," diye homurdandı şoför, fikirlerinin bu küstahça şekilde ele alınmasından rahatsız olarak. "İstediğin kadar gülebilirsin. Ama sana söylüyorum, eğer ben olsaydım--"

"Ama ben değilim," diye sözünü kesti Bayan Gilligan kısa bir süre sonra.

"Bir çiftlik için o perili yerde kalmazdım, kalmazdım."

"Perili olduğunu düşünmene sebep olan ne?" diye ısrar etti Laura, çünkü üç kızdan Laura açık ara en meraklısıydı. "İnsanlar ışıklar görüyor ve komik sesler ve benzeri şeyler duyuyor mu?"

"Laura--" diye başladı Violet itiraz ederek.

"Hayır, Bayan," dedi şoför isteksizce. "Gerçekten bir şeyler gördüklerini bilmiyorum ama garip sesler duymuşlar. Bir zamanlar birkaç çocuk vardı," diye devam etti, hikaye anlatıcılığı görevine ısınarak, "eğleneceklerini düşündüler. Evin sahibi olan yaşlı kadın neredeyse
bizden uzaktaydı ve evi pek ilgilenmeyen bir bekçiye bıraktı--" Kıkırdamak için durdu ve kızlar hevesle öne eğildiler.

"Onlar ne olacak?" diye sordu Billie sabırsızlıkla.

"Eh, hırsız gibi davranıp eve girip şaka yapacaklarını düşünüyorlardı."

"Yakalanmaktan korkmuyorlar mıydı?" diye sordu Laura.

"Şerif Higgins iş başındayken değil," diye kıkırdadı şoför, en sevdiği hikayeyi okurken çok neşeliydi. Eve yaklaşıyorlardı ve kızlar sabırsızlıkla onu acele ettirdiler.

"Şey, zincirlerin ve diğer şeylerin takırtısı gibi komik uğultu sesleri ve şıngırtılar duydular," dedi şoför, "çok korktular ve sanki yaşlı Nick onları kovalıyormuş gibi eve geri koştular. O zamandan beri insanlar buranın perili olduğunu söylüyor."

"Eşyalar ve çöpler!" dedi Bayan Gilligan, ekip evin önünde durduğunda. "Kızları doldurmak için güzel bir konuşma diyorum buna. Zincirlerin takırtısı ve uğultu sesleri! Ha!" Ve burnunu havaya kaldırarak bu tür düşüncelere olan nefretini göstermek için arabadan
dışarı fırladı.

Kızlar onları takip etti ve bagajlarını ve biraz erzakı içeren vagona geri koştular. Bu vagonu süren çocuk vagonu çoktan boşaltıyordu ve onlara bu kadar kasvetli hikayeler anlatan yaşlı adam topallayarak geri gelip yardım etti.

Billie, perili olduğu varsayılan evin anahtarını cebinden çıkardı ve bulduğunda, pek de sabit olmayan bir eliyle kaldırdı.

"Hadi," dedi. "Sanırım bunu yapmalıyız. "

"Önce kim gidiyor?" diye sordu Violet, alacakaranlıkta yarı yarıya gizlenmiş olan eski evin kasvetli kütlesini düşünerek, sıkıntılı gözlerle.

"Elbette gidiyorum," dedi Billie kararlı bir şekilde ve neşeli bir kahkaha atarak ekledi:
"Sanırım bu benim hakkım, değil mi? Neden, bu benim evim - sahip olduğum ilk ev!"

"Ve hoş geldin," diye mırıldandı yaşlı adam, Bayan Gilligan'ın
söndürücü bakışıyla hemen sindirilmek için.

"Hadi," diye bağırdı Billie tekrar. "Önce ben gideceğim, ama sen
beni takip edeceğine söz vermelisin."

"Elbette, seni takip edeceğiz," dedi Violet, tüm korkusuna rağmen. "Seni o korkunç yere tek başına girmene izin vereceğimizi düşünmüyorsun, değil mi?"

"Eh, hoşuma gitti!" diye bağırdı Billie, taş döşeli yürüyüş yolundan yukarı doğru yol göstererek. "Benim güzel eski çiftliğime korkunç bir yer diyorsun."

"Evet, sana şaşırdım, Vi," diye ekledi Laura, Billie'nin peşinden
yakın bir şekilde giderken. "Biraz nezaketli olman gerektiğini bilmiyor musun? Berbat olsa bile, bundan bahsetmemelisin--"

Billie durdu ve öfkeyle baktı.

"Eğer bir kelime daha edersen," diye tehdit etti, "önce seni göndereceğim."

Tehdit istenilen etkiyi yarattı ve hem Violet hem de Laura,
dünyanın en güzel yeri olduğunu söyleyerek itiraz ettiler, ya da buna benzer
sözler.

"Anahtarı bana versen iyi olur," dedi Bayan Gilligan. "Bütün
gece burada durup konuşamayız. Ayrıca, kapının üzerinde muhtemelen
eski moda bir kilit vardır ve beni kandırabilecek hiçbir
kilit yoktur."

Billie uysalca anahtarı verdi ve Bayan Gilligan görkemli bir şekilde önlerinden
ön kapıya yürüdü. Eğilip kilidi inceledi,
sonra anahtarı taktı.

Paslı menteşelerin inlemesi ve gıcırtısı eşliğinde ağır kapı içeri doğru
salındı ​​ve kızlar kendilerini
hiçbir penceresi yokmuş gibi görünen karanlık bir koridora bakarken buldular.

"Aman Tanrım! Kimse kibrit getirmeyi düşündü mü?" diye sordu Laura hayret dolu bir fısıltıyla.

"Elbette ve getirdim," Bayan Gilligan'ın gerçekçi sesi onu rahatlattı.
"Beş kutu getirdim. Ama bundan daha iyi bir şeyim var
şimdilik."

Ceketinin cebinden küçük bir elektrikli el feneri çıkardı ve evin içine doğru tuttu. Parlak ışık onlara garip köşelerde duran tuhaf sandalyelerin görüntülerini gösterdi ve sonunda geniş bir merdiveni aydınlattı.

"Salon," diye duyurdu Bayan Gilligan. "Şimdi ileri doğru yürü, yakında ışıkların
nerede olduğunu öğreneceğiz."

"Bir yerde bir basmalı düğme olmalı," diye önerdi Violet ve diğer kızlar şu anki gergin hallerinde bile ona güldüler.

"Bir basmalı düğme!" diye bağırdı Laura. "Bu vahşi doğada elektrik ışıkları bulmayı mı bekliyorsun?"

"Bir yerde bir avize bulursak şanslıyız," diye ekledi Billie. "Umarım
mum veya lamba yakmak zorunda kalmayız. Bunlar tam olarak neşeli diyebileceğiniz şeyler değil."

"Ve ihtiyacımız olan şey neşeli bir şey," diye ekledi Laura pişmanlıkla.

"Eğer asetilen gazı peşindeyseniz sanırım hayal kırıklığına uğrayacaksınız," dedi Bayan Gilligan, meşalesi bir düzine mum içeren, yarı yanmış ve oldukça solmuş görünen, eski moda, zengin oymalı bir şamdanı aydınlatırken. "Burada olduğumuz sürece mum yakacağız."

Kızlar homurdandı.

"Ama çok hayaletsi, titrek bir ışık veriyorlar," diye itiraz etti Violet, sanki bir şekilde Bayan Gilligan'ın hatasıymış gibi. "Buna asla dayanamayacağımı biliyorum," ve omzunun üzerinden gergin bir şekilde baktı.

"Peki, karanlığa daha iyi dayanabilir misin?" diye sordu Bayan Gilligan, mumları birbiri ardına yakmaya başlarken pratik olarak. "Muhtemelen evde başka şamdanlar da olacaktır ve eğer yeterince
yakıyorlar
bu dünyada bundan daha güzel bir şey yok. Kendi adıma
sadece mum ışığını seviyorum."

"Evet, medeniyetteyken," diye ekledi Laura. "Ama burada değil."

"Başka bir tane buldum!" diye bağırdı kendi hesabına maden aramış olan Billie. "Ve işte bir tane daha! Neden bitirmeden önce
büyük bir aydınlanma yaşayacağız."

"Konuşmanın yolu bu," dedi Bayan. Gilligan onaylayarak, Billie'nin büyük salondaki tarafına geçip diğer mumları yakmaya başladığında. "Her şeyin en iyisini yaparsak ve iyi vakit geçirmeye karar verirsek, iyi vakit geçireceğiz. Ve eğer geçirmezsek, şoförün tavsiyesine uyup tekrar eve dönebiliriz."

"Eve mi gidelim? Ben sadece hayır demeliyim!" diye bağırdı Laura. "Böyle bir şeyin fikri bile! Çocuklar bizi mahveder. Bunun sonunu asla
duyamayız."

"O zaman, iyi vakit geçireceğiz," diye karar verdi Bayan Gilligan, kapıya doğru dönerken, "O adamlar nereye gitti? Onlara eşyaları getirmelerini söyledim."

Kızlar peşindeyken dışarı çıkıp durumu kontrol etti ve yaşlı adamla çocuğu bir şey hakkında hararetli bir
tartışma içinde buldu.

"Pekala, eğer o perili eve girmek istiyorsan, bu senin sorunun," diyordu yaşlı adam mızmız bir sesle. "Bana gelince,
Bana bir çiftlik
verirseniz bile, oraya adım atmam, hayır efendim, asla!"

BÖLÜM XV

KARANLIKTA BİR SES

"Belki bir çiftlik için bunu yapmazsın," dedi Bayan Gilligan, kararlı bir şekilde adama ve çocuğa doğru yürürken, ikisi
ayrılırken ve ona şaşkınlıkla bakarken, "ama bunu benim için yapacaksın. Eğer o sandıkları, erzakları ve diğer şeyleri
tek başıma eve taşıyacağımı düşünüyorsan, hayatında hiç bu kadar yanılmamışsındır. Sana bu iyi paramı neden ödediğimi sanıyorsun? Hadi, hemen harekete geç ve
şu şeyleri içeri acele et, yoksa bu işe
kendim el atmak zorunda kalacağım. Önce sandıklar!"

Ve bu söz selinden reddedemeyecek kadar şaşıran yaşlı adam sandıklara döndü ve çocuğun yardımıyla onları
holün içine taşıdı.

"Burası yeterince uzak," dedi ama kendi bildiğini okumaya alışkın olan Bayan Maria Gilligan buna yanaşmadı.

"Yukarı," diye emretti. "Alt katta uyuyacağımızı düşünmüyorsun, değil mi? Ve onları kendimiz
taşımayacağız."

Ve yaşlı adam bir kez daha ona itaat etti, çocuk, kötü çocuk, arkasından ona
güldü.

"Aşağıya inen bir hayaletle karşılaşırsan, Gramper," diye alay etti, "ona sadece dikkatli olmasını ve sana
takılmamasını söyle. Hadi, dikkatli ol, olur mu? Neredeyse ayağıma düşürüyordun."

Kızlar, Bayan Gilligan'ın yarı yolda durmadıklarından emin olmak için arkadan gelerek ikisinin yukarı çıkmasını izlediler ve sonra yüzlerinde yarı eğlence yarı huzursuzluk ifadeleriyle birbirlerine döndüler.

"Eh, her zaman bir macera istedik," dedi Laura, açık kapıya geri dönerken, evden çıkma içgüdüsel bir ihtiyaç hissederek,
"ve şimdi bir macera yaşıyoruz."

"Normal bir tane," diye kabul etti Billie, kararlı bir şekilde ekledi: "Ve ben de eğleneceğim. Neden, Laura," biraz heyecanla, "şu komik eski sandalyeleri ve şeyleri fark ettin mi? Gerçekten çok güzeller ve kesinlikle çok eskiler. Hiç merak etmem--"

"Ah, Billie," diye haykırdı Violet coşkuyla, "bunlar için gerçek para kazanabileceğini mi sanıyorsun? Eğer kazanabilirsen," diye ekledi kızları güldüren bir şehit havasıyla, "hayaletlerle bile yüzleşmeye değer."

"Bu aptalca şeye gerçekten inanmıyorsun, değil mi?" diye sordu Billie, koridora dönerek. "Hepsi aptal bir ihtiyarın hayal gücü."

"Tamam. Ve şimdi erzakları getirebilirsin," diye yönlendirdiğini duydular Bayan Gilligan'ın. "Mutfağın nerede olduğunu bilmiyorum ama sanırım
bir yerlerde bir tane var. Sen eşyaları içeri getirmeye
başlarken ben onu bulurum."

"Her birimiz birer mum alacağız," diye bağırdı Billie, gözleri titrek mum ışığında parlayarak, "ve mutfağı arayacağız. Hadi kızlar,
önderi takip edin."

Böylece, Bayan Gilligan başta olmak üzere, dört mumun yaydığı ışıkla loş bir şekilde görülen bir kütüphane gibi görünen yerden geçerek
masa ve sandalyelerden yemek odası olduğu anlaşılan bir odaya girdiler.

"Mutfak hemen ileride olmalı," dedi Laura, kendini çok eğlendirmeye
başlayarak. "Bir kapı var, Bayan Gilligan. Dikkat edin--kafanızı
çarpmayın. "

Ancak Bayan Gilligan'ın kafasını çarpmaya hiç niyeti yoktu. Söz konusu kapıyı
açtı ve kendilerini Billie'nin evdeki yatak odası kadar büyük görünen
bir uşak mutfağında buldular.

"Aman Tanrım! Evi ilk inşa eden Powerson çok sayıda misafir ağırlamayı
beklemiş olmalı," diye haykırdı Violet, perdeli dolap sıralarına hayretle bakarak. "Acaba hepsinde tabak var mı?"

"Şimdi bakmaya vaktimiz yok," dedi Bayan Gilligan, bir dolabın içine bakmak üzereyken onu durdurarak. "Yarın gün ışığı olduğunda bunların hepsini yapabiliriz. Ah, işte mutfak," diye ekledi, büyük bir odaya adım atarken - oturma odası olarak da kullanılabilecek çok eski bir mutfağın normal tipi.

"Aman Tanrım, bu bir ev!" diye bağırdı Billie, köşeleri aydınlatmak için mumunu hareket ettirerek. "Bunun bir sonu yok."

"Sürekli bir iş olarak temiz tutmak zorunda olmadığım için mutluyum," dedi Bayan Gilligan sertçe. "Şimdi kızlar, geri dönelim ve erzaklarla iki arkadaşımızı bulalım. Senin bu konuda ne hissettiğini bilmiyorum ama benim için
biraz yiyecek hiç fena olmazdı."

"Biz sadece açız," diye bağırdılar ve "erzak getiren arkadaşlarının" olduğu evin ön tarafına doğru akın etmeye başladılar.

Ancak oraya vardıklarında, erzakların araba yoluna
serpilmiş olduğunu gördüler ama adam ve çocuk kaybolmuştu.

"Hııı!" diye homurdandı Bayan Gilligan, ağzı sert bir çizgiye dönerek,
"O yaşlı adamın çekip gideceğini ve
elbette genç olanın yalnız kalmayacağını tahmin etmiştim. Onlara
gözümün önünden ayrılmadan güvenmemeliydim!"

Çantaları ve paketleri toplamaya başladı ve kızlar da onu takip etti.
Çok geçmeden bütün erzakları toplayıp
kolları dolu bir şekilde eve doğru sendeleyerek yürüyorlardı.

Tekrar mutfağa geri döndüler ve
şükürler olsun ki eşyaları
masanın üzerine bıraktılar.

"Şimdi bir şeyler yiyelim!" diye bağırdı Laura. "Ne yiyeceğiz, Bayan Gilligan? Sanırım soğuk bir akşam yemeği olacak," diye ekledi,
bir şeyler pişirmenin bir yolunu ararken sadece kocaman bir
kömür sobası buldu.

"Sanırım orada ateş yakmak sonsuza kadar sürer," dedi Billie,
sobayı işaret ederek ve özlemle sıcak biftek ve patatesleri düşünerek,
"kömürleri olsa bile."

"Burada bol miktarda kömür var," dedi Bayan Gilligan, kendi pratik ve etkili yöntemiyle bir şeyler bulmaya çalışıyordu, "ve burada yakmak için bol miktarda odun ve eski gazete var. Gerçekten de, "soğuk bir akşam yemeği yemeyeceğiz," diye ekledi, kızlar hayallerinde
ızgara bifteğin kokusunu
kokluyorlardı. "O uzun yolculuktan ve neşeli
sohbetten sonra olmaz!"

Akşam yemeği ve sıcak bir akşam yemeği ihtimali bu kadar yakınken, kızlar yaşlı sürücünün kasvetli hikayelerine gülebiliyorlardı.

"Yardımcı olacağız," diye haykırdı Laura. "Hadi kızlar, bakalım masayı
hazırlamak için yeterli tabak bulabilecek miyiz."

Böylece neşeyle işe koyuldular, masayı hazırladılar ve patatesleri
soydular, Bayan Gilligan da patatesleri
kızarttı ve çok eğlendiler.

"Mutfakta mı yiyelim?" diye sordu Violet, elinde bir
destek
tabakla duraklayarak. "Yoksa çok uygun davranıp
yemek odasında mı yiyelim?"

"Ah, mutfak çok daha neşeli," dedi Billie, karanlığı düşünürken
kendisine rağmen biraz titreyerek, kapının hemen
diğer tarafında oldukça kasvetli bir oda.

"Ayrıca, istediğimiz şeyi aceleyle istiyoruz," dedi Laura, tabakları Violet'ten alıp kararlı bir şekilde
masaya yerleştirirken. "Yarın
hava atmak için yeterli zaman olacak. Şu anda tek yapmak istediğim yemek yemek!"

Akşam yemeğinin pişmesini beklerken ve hazırlanması için ellerinden geleni yaptıktan sonra, kızlar mutfağa ve kasvetli yemek odasına biraz baktılar. İkinci oda karanlık ve neşesizdi ve birinin onu yemek odası olarak seçmesi
ne şaşırdılar. Ahşap işçiliği tamamen siyah cevizdendi ve çok fazlaydı, pencere çerçeveleri ve kapı çerçeveleri ağır ve süslüydü ve oda aynı koyu ahşapla
lambdalıydı. Oda da büyüktü ve
sadece bir ucunda pencereler vardı ve o da kuzeye bakıyordu.

"Hadi, hadi! Hadi buradan çıkalım," diye bağırdı Laura sonunda, diğer kızların her birini
kolundan tutup daha neşeli mutfağa doğru
koştu.

"Ah, o biftek!" diye bağırdı Billie özlemle, ocağa doğru sürüklenirken. "Neredeyse bitmedi mi, Bayan Gilligan? Bu hayvanlara zulümdür."

Bayan Gilligan kıkırdadı ve bifteğin diğer tarafını çevirdi.

"Neredeyse hazır," dedi, altın rengi kızarmış patateslere bir parça daha tereyağı ekleyerek. "Kızlar pastayı kestiniz mi? Getirdiğim paketlerden birinin içinde -- masanın ucunda. Şimdi hepsini kesmeyin," diye uyardı, pasta için neşeli bir koşuşturma yaşanırken. "Bir kısmını yarına bırakmak istiyoruz."

Kızlar hepsini kesmediler -- tam olarak. Ama üçte ikisini kestiler -- ve hepsini yediler!

Garip bir yemekti -- mum ışığında mutfak, aceleyle hazırlanmış masa, kızların ve Bayan Gilligan'ın titrek mum ışığında cesurca
rahatlamış yüzleri.

Yemek lezzetliydi ve kızlar açgözlülükle yediler, ama ara sıra içlerinden biri yerinde huzursuzca kıpırdanıyor ve gergin bir şekilde
omzunun üzerinden odanın karanlık köşelerine bakıyordu.

Akşam yemeği onları daha cesur kılmak yerine, tam tersi bir etki yaratıyor gibiydi, çünkü pastalarını ve buharı tüten sıcak kahvelerini bitirdikleri zaman, sanki kendi seslerinden korkuyormuş gibi fısıltıyla konuşuyorlardı.

Billie, bunu aniden fark ederek yüksek sesle konuştu ve Laura ile Violet gergin bir şekilde
sıçradılar.

"Bizim derdimiz ne?" diye sordu Billie, sesi etraftaki sessizliğin içinde bile garip bir şekilde yüksek ve doğal olmayan bir şekilde geliyordu.
"Eskiden hiç bu kadar korkunç sessiz olmazdık. Ve eminim ki bunun hakkında fısıldaşmak zorunda değiliz."

"Sanırım," diye titredi Violet, "her şeyin çok sessiz olmasından kaynaklanıyor. Bunun üzerimizde bir etkisi var. Keşke," diye ekledi, Violet'te alışılmadık bir şekilde aniden küçük bir patlamayla, "o korkunç yaşlı şoför bize o korkunç hikayeyi anlatmasaydı. Kendimi sürekli sesler dinlerken buluyorum."

"Ama bu aptalca," dedi Bayan Gilligan, kızlara cesaret vermeyi asla ihmal etmeyen o günlük, gerçekçi tonla. "Onun
söylediğine inanan hiçbirimiz yok, o yüzden neden endişelenelim?
Hadi," dedi, ayağa kalkıp bulaşıkları toplamaya başlayarak,
"bunları aceleyle kaldıracağız ve sonra yatağa gireceğiz. Bence
iyi bir gece uykusuna ihtiyacın var."

"Ah, ama ben yukarı, ürkütücü bölüme çıkmak istemiyorum," diye fısıldadı Violet,
Billie'ye, bir tabağa birkaç parça ıvır zıvır koyarken.
"Ah, neden gece yolculuk etmedik ki, böylece sabah buraya
ulaşabilirdik?"

"Eh, yapmadık, o yüzden endişelenmenin bir anlamı yok," dedi Billie sertçe, çünkü durum onun da sinirlerini bozmaya başlamıştı. Kendini, az çok neşeli mutfağı terk edip evin üst katına gitmeleri gereken andan korkarken yakalamıştı.

Ve sonra o an geldi.

"Her biriniz birer mum alın ve beni takip edin," dedi Bayan Gilligan. "Üst koridorda tüm tutuşlarınızı yerleştirdim. Hadi bakalım,
eğer varsa,
nasıl bir yatakta uyuyacağımızı öğrenelim!"

Böylece, sırtlarında yukarı aşağı küçük ürpertiler
yavaş yavaş ilerlerken, kızlar itaat ettiler, birbirlerine yakın durup
korkuyla karanlık gölgelere baktılar.

Merdivenden yukarı çıkmaya yeni başlamışlardı ki, sesi sessizlikte
keskin bir şekilde duyuluyordu:

"Bu ne?"

Tam başlarının üzerinden ürpertici, kaygan bir ses geldi, ardından da yüksek bir
gümleme sesi geldi.

Kızlar inledi ve birbirlerine sarıldılar.

"Hayalet!" dedi Violet, dehşet içinde fısıldayarak.

BÖLÜM XVI

GÖLGELER VE SIR

"Eğer bir hayaletse," diye duyurdu Bayan. Maria Gilligan yüksek sesle, "Bir bavulun sandıktan kaymasına bu kadar benzeyen bir ses duymamıştım." dedi.

Kızlar kıkırdadılar ve Bayan Gilligan merdivenlerden yukarı çıkarken onu takip ettiler.
Titreyen mumlar duvarlarda grotesk gölgeler oluşturuyordu; ev,
o gürültüden sonra, bir mezar kadar sessizdi ve cesur refakatçilerinin rahatlatıcı varlığına rağmen, kızlar korunmak için birbirlerine yakın duruyorlardı.

"B-sadece bir s-bavul olduğunu mu düşünüyorsun?" diye kekeledi Violet.

"Kulağıma fısıldama--gıdıklıyorsun," diye tısladı Billie ve yine histerik bir şekilde güldüler.

"Dikkat edin, şimdi, yavaş gidin," diye uyarıyordu Bayan Gilligan onları. "Bu bavula takılıp bir veya iki bacağımızı kırmak istemeyiz. Of!" diye haykırdı, ayağını sert bir şeye çarptığında. "Sanırım ilk
kayıp benim!"

Eğilip tökezlediği şeyi bulmaya çalışırken, kızlar titrek mum ışığının daha da karanlık hale getirdiği koridorun köşelerine
sinirli bir şekilde baktılar.

"Aman Tanrım, eğer şimdi böyle hissediyorsak, geceyi burada nasıl geçireceğimizi bilmiyorum," diye haykırdı Laura, hafifçe titreyerek. "Bir an bile
gözümü kırpabileceğime inanmıyorum."

"Ah, evet, uyuyabilirsin," dedi Billie, sesinin doğal ve kaygısız çıkması için elinden geleni yaparak. "Hepimiz o kadar yorgunuz ki, hiçbir yerde
uyumadan duramadık."

"Tıpkı düşündüğüm gibi," dedi Bayan Gilligan, ayağını çarptığı nesneye atıfta bulunarak. "Valiz, Billie ve duyduğumuz ürkütücü ses bagajdan kaydığı zamandı. Hadi," diye ekledi, mumunu tekrar başının üstüne kaldırarak, "yatak odası olarak
neler bulabileceğimize bakalım."

"Ulaştığımız ilk kapıdan girelim," diye önerdi Billie ve o anda Bayan Gilligan'ın mumu, siyah bir mağaraya açılan geniş, yüksek bir kapı gösterdi.

"İşte ilki," dedi. "Şansımız yaver giderse ve biraz yatak
takımı bulursak--"

Kızlar hemen arkasından gelirken, birkaç sandalye ve
masa arasında dikkatlice yolunu bulmaya çalışıyordu.

"İşte yatak!" diye bağırdı Laura. "Ah, komik değil mi? Sıradan eski bir dört direkli yatak."

"Üzerinde bir gölgelik var!" diye hayret etti Violet.

"Ve temiz şeylerden yapılmış," diye ekledi Billie, bir keşif daha yaparak. "Aman Tanrım, odasındaki tüm güzel şeyleri
bulduğunda 'Küçük Prenses' gibi hissettiriyor."

"Elbette, taze yapılmış," dedi Bayan Gilligan, biraz tozlu bir örtüyü şaşkınlıkla çevirip altındaki
karlı
çarşafları ortaya çıkarırken.

"Zaten birileri ev işleriyle uğraşıyormuş," dedi Laura.

"İkiniz için de yer var," dedi Bayan Gilligan.

"Ah, üçümüz de birlikte uyumak istiyoruz," diye bağırdı Violet, tek başına uyuması için seçilebileceğinden korkarak. "Birlikte olmak güvenliktir."

"Tamam, ama bir yerde uyumam gerek," diye hatırlattı Bayan Gilligan ona
alaycı bir gülümsemeyle. "Bana bir yer bulmamda yardım etmeyecek misin?
Bu evdeki uyku durumundaki tek yatak olabilir."

"O zaman bir yatakta dört kişi yatmak zorunda kalırdık," dedi Billie kıkırdayarak. "Ama hadi bakalım, bir peri sizin için de hazırlık yapmamış mı, Bayan Gilligan."

Kızlar gülerek koridora çıktılar ve bir sonraki
kapıya baktılar. Artık köşelerde korkuyla bir şey aramıyorlardı. Güzel, temiz yatak düşüncesi tüm
tuhaf hayallerini arka plana itti. Hayaletler ve temiz yataklar
bir arada
olmuyor gibiydi!

Diğeri kadar temiz ve bir köşesinde de dört direkli bir
karyolası olan başka bir oda buldular. Kızlar sevinç çığlıklarıyla
odanın da oturmaya hazır olduğunu keşfettiler.

"Aman Tanrım, acaba bunu kim yapmış olabilir?" diye düşündü Violet, yatağın kenarına çöküp kızlara hayretle
bakarken.

"Belki de bir hayaletti," dedi Laura kıkırdayarak ve Violet huzursuzca etrafına
baktı.

"Hayaletleri beş dakikalığına unutamaz mısın?" diye sordu, oldukça
sinirli bir şekilde, çünkü uzun bir günlük yolculuktan sonra yorgundu. "Tam
mutlu olmaya başladığım sırada--"

"Hadi, hadi," diye bağırdı Billie yatıştırıcı bir şekilde. "Gidip sinirlenme, Vi,
canım, yoksa son umudumuz da yok olacak. Sanırım Teyze Beatrice
böyle bırakmış. Aman Tanrım! Bu ne?"

"Sadece ben kapıyı açıyorum," dedi Bayan Gilligan odanın diğer ucundan. "Aman Tanrım, ama siz kızlar çok gerginsiniz! Hadi yatağa girin," diye ekledi, kararlı adımlarla onlara doğru
geçti. "Yorgunsunuz ve her şey
sabah daha iyi görünecek. Hadi defolun gidin. Hayır, o yoldan değil,"
girdikleri koridora doğru
yürürken. "İki odamız arasında bir kapı buldum--sizi sıçratan şey oydu. Gördünüz mü?"

"Birbirine bağlı bir kapı!" diye haykırdı Billy sevinçle. "Oh, sorun değil!"

"Evet, kapınızı kilitleyebilirsiniz Bayan Gilligan, biz de kapımızı kilitleyelim ve
hepimiz aynı şekilde rahat--"

"Halıdaki böcekler gibi," diye bitirdi Laura, Violet'in omzuna bir kolunu dolayarak ve
onu diğer odaya iterek.

"Mumlarınızı almayacak mısınız?" diye seslendi Bayan Gilligan arkalarından.
"Sanırım soyunmak için onlara ihtiyacınız olacak."

"Sanırım benimkilere bütün gece ihtiyacım olacak," dedi Laura, Violet mumları almak için geri döndüğünde, alaycı bir
yüz buruşturmayla. "Karanlıkta burada kalmaktan ölesiye korkuyorum."

"Ama bunları bütün gece yanık tutamayız," dedi Billie, ayakkabısını çözerken duraklayarak yarı yanmış mumuna baktı. "Muhtemelen birkaç saat içinde sönecekler."

Laura paniklemiş görünüyordu.

"Biri aşağı inip biraz daha almak zorunda kalacak," dedi ve
Billie'ye düşünceli bir şekilde baktı.

"Aman Tanrım, bunu söylerken bana bakmana gerek yok," dedi ikincisi,
diğer ayakkabı üzerinde enerjik bir şekilde çalışmaya başladı. "Dünyadaki tüm paraya rağmen
o karanlık yere tekrar inmem."

"Ama karanlıkta kalacağız," dedi Laura, sanki her şey onun suçuymuş gibi Billie'ye bakarak.

"Karanlıkta bırakılacağımızdan kim bahsetti?" diye sordu Violet,
her iki elinde birer mumla geri dönerek, titrek ışık yüzünü aydınlattı ve onu bir azize gibi gösterdi.

"Ben söyledim ve sen aşağı inip daha fazla mum almazsan, biz de yapacağız," dedi Laura, ateşini yeni gelene doğru çevirerek.

"Aşağı inip kendi başıma mum mu alacağım?" diye sordu Violet. Sonra
masaya yürüdü ve iki mumu kararlı bir şekilde yere koydu. "Sen delisin," dedi.

"Eh, yapabileceğim en iyi şey," dedi Billie, uzun saçlarını indirip sertçe tararken, "yatağa girmek, uyumak ve
her şeyi unutmak."

"Evet, eğer uyuyabilirsek," dedi Laura şüpheyle, geceliğini elinden alırken.

Kızlar olabildiğince çabuk soyundular, dualarını ettiler ve
çarşafların altına girip çenelerinin altına kadar çektiler.

"Biliyor musun," diye fısıldadı Billie, bir süre sessizce tavana baktıktan sonra, "Bu pazarlığın en kötüsünü aldığımı düşünüyorum."

"Şimdi ne saçmalıyorsun?" diye sordu Laura, doğal olmayan bir şekilde parlak gözlerini ona doğru çevirerek.

"Neden, sen yatağın ortasını seçtin ve Vi de duvara en yakın olan
ucu aldı. Bu beni hayaletleri savuşturmak için dışarıda bırakıyor. Bu
adil değil."

"Ah, ama, sevgili Billie, sen bizden çok daha cesursun," dedi Violet, tatlılıkla. "Hayaletlerden korkmadığını
söylediğini hatırlamıyor musun?"

"Ben korkmuyorum," dedi Billie, gözleri hızla kısalan mumların titrek belirsiz ışığında çok belirsiz ve
ürpertici olmaya başlayan odanın uzak köşelerini tararken.
"Ve, her neyse," diye ekledi, bu düşünce onu rahatlatıyor gibiydi, "Kapıyı
kilitledim."

"Peki, bir hayaletin kapıdan içeri girebileceğini bilmiyor musun?" diye sordu Laura ve Violet yatakta zıplayıp güm diye aşağı indi.

"Kes şunu," diye emretti. "Mumlar sönmeden önce uyumak için elimden geleni yapıyorum.
Burası zifiri karanlık olduğunda asla uyuyamıyorum."

"Ve tüm bunlar zevk başlığı altında geliyor," diye mırıldandı Laura, küçük bir kıkırdamayla.

"Tamam, hareketsiz kalacağız," diye katıldı Billie. "Kendi kendime,
yapabileceğimiz en iyi şeyin uyumak olduğunu düşünüyorum. İyi geceler kızlar. Hepimiz sabah daha iyi hissedeceğiz."

"Eğer bir şey hissetmek için buradaysak," diye ekledi Violet kasvetli bir şekilde.

Kızlar uzun süre gözleri kocaman açılmış ve sessiz bir şekilde yattılar, ancak yavaş yavaş doğanın kanunu kendini gösterdi. Göz kapakları düştü ve derin, düzenli
nefes almaları uyuduklarını gösteriyordu.

Sabahın üçü civarıydı. Gözlüklü bir hayalet ve yeşil bir
araba tarafından kovalandığı rüyaların işkencesi altında olan Violet sonunda uyandı ve karanlığa bakarak uzandı.

Sonra aniden doğruldu. Rüyası onu gerçeklik dünyasına kadar takip etmişti. Aynı garip, tuhaf mırıldanma sesi duyuluyordu, bir
arabanın tıkırtısına benziyordu ama garip bir şekilde benzemiyordu.

Her siniri gergin bir şekilde hareketsiz oturdu, üşüdü
ve korktu.

Sonunda daha fazla dayanamadı ve eğilerek Laura'nın
koluna hafifçe dokundu.

"Ne "Önemli mi?" diye bağırdı ikincisi, korkuyla irkilerek. Aynı anda Billie gözlerini açtı.

"O ses!" diye fısıldadı Violet. "Dinle!"

BÖLÜM XVII

SADECE BİR YARASA

Üç kız sessizce oturdu, her sinir gergindi, aynı soğuk his
omurgalarına doğru tırmanıyordu ve saçları diken diken olmaya başlamıştı.

Dışarıda, sabahın üçünde, o vahşi doğada, bir arabaya benzeyen ama daha önce hiç duymadıkları bir ses, üç on dört yaşındaki kızdan daha fazla deneyimli insanı
korkutmuş olabilirdi.

"B-işte geliyor!" diye fısıldadı Violet, Laura'nın koluna tutunarak,
Laura da Billie'nin koluna tutundu. "Yaklaşıyor! Ah,
kızlar--evde mi?"

"Şşş!" diye bağırdı Billie. "Bir makine--bir makine olmalı--yolda."

"Ama bu terk edilmiş yerde, gecenin bir vakti?" diye haykırdı Laura,
üşüyormuş gibi titremeye başlayarak. "O--olamaz, Billie!"

"Şşş," dedi Billie tekrar. "Dinle!"

Mırıldanma sesi yaklaşıyordu, neredeyse evin içinde gibiydi, çok
yakındı -- Sonra Billie'nin aklına korkunç bir düşünce geldi. Gerçekten
evin içinde olabilir miydi? Hayaletler hakkındaki o korkunç hikayelerin gerçek olması mümkün müydü?

Ama hayır, ses geçiyordu, giderek daha da yumuşaklaşıyor,
uzakta kayboluyordu.

"O--bir makine olmalı," dedi Laura, histerik bir şekilde gülmeye
başlayarak. "Vi, neden gecenin bir vakti beni uyandırdın ki?
Çok güzel uyuyordum."

"Ama bunun bir araba olduğundan pek emin değilim," diye ısrar etti Violet inatla,
rüyanın büyüsü hala üzerindeydi. "Öyle duyulmuyordu."

"Ama başka bir şey olamazdı," dedi Billie, tepkiyle biraz titreyerek. "Yoldan aşağı geldiğini duyduk, evin önünden geçtiğini duyduk ve devam etti. Basitçe bir makine olmalı."

"Ah, tamam," dedi Violet, hafif bir iç çekişle ekledi: "Sanırım
hiçbirimiz bu gece artık uyuyamayacağız. Denemeyeceğim bile."

"Eh, uyuyorum," dedi Billie, arkasına yaslanıp gözlerini kapatırken, ancak hayatında hiç olmadığı kadar uyanık olduğunu biliyordu. "Burada uzanıp bir şeyler dinlemenin bir faydası olduğunu düşünmüyorum. Tekrar iyi geceler,
kızlar--ben gidiyorum."

"Yani delirmişsin?" diye sordu Laura, Billie cevap vermedi.

Aslında, o gece daha fazla uyuyamayacaklarını söylerken bile, kızlar uyudular ve dahası, Bayan Gilligan'ın bağlantı kapısından onları çağıran sesiyle uyanana kadar
derin derin uyudular.

"Bütün gün uyumayı mı bekliyorsunuz?" diye sordu, yüzü pembe ve açık mavi bir ev elbisesi içinde çok hoş ve zarifti. "Bu sizinle
üçüncü kez konuşuyorum ve endişelenmeye başlamıştım."

"N-saat kaç?" diye sordu Laura uykulu bir şekilde.

"On bir civarı," diye sakince cevapladı Bayan Gilligan ve nefes nefese kaldılar.

"On bir!" diye tekrarladı Billie, yatakta doğrulup gözlerini sertçe ovuşturarak.
"Aman Tanrım, nasıl oldu da böyle oldu? Hiç uyumamışım gibi hissediyorum. "

"Eh, çok kötü rüyalar gördüm," diye yakındı Violet, sanki tekrar uyumak istiyormuş gibi
dönerek. "Gece boyunca hayaletler ve motorlu arabalar dışında hiçbir şey yapmadım."

Hayaletlerden bahsedildiğinde Bayan Gilligan kahkahalara boğuldu.

"Hayaletler mi?" dedi, gözleri parlıyordu. "Artık hayaletlerden
bahsetmeyeceğini sanıyorum. Burada bütün bir geceyi evde geçirdin
ve henüz seni rahatsız eden bir ruh olmadı. Memnun kalacağınızı sanıyorum."

"Ah, ama gece o sesi duymadın mı?" diye sordu Violet,
arkasını dönüp uyumak üzere olduğu şekerlemeyi unutarak. "Biz
kızlar neredeyse ölüme kadar korkmuştuk."

"Kendi adına konuş," dedi Laura, gerçekten korkmuş olsun ya da olmasın, hiç kimsenin ona bundan bahsetmesini sevmezdi.

"Sen de korkmuştun, inkar etmenin ne faydası var?" diye sordu Violet hararetle,
ama Bayan Gilligan onları böldü.

"Önemli değil," dedi gülümseyerek. "Sadece duyduğunu sandığın o sesi bana anlat."

Böylece kızlar ona önceki gece yaşadıkları garip deneyimi anlattılar,
hepsi birden konuştu ve Bayan Gilligan'ın ne olduğunu anlamasını olabildiğince zorlaştırdılar.

"Bir motorlu araba sesi gibi bir ses," dedi, bitirip
nefes darlığı yüzünden durakladıklarında. "Şey, ben "Bunun ne kadar
tuhaf olduğunu anlamıyorum. Belki bazı keyif-sürücüler veya başka bir şey olmuştur."

"Ama ülkenin bu kesiminde kim keyif-sürücüsü olur?" diye itiraz etti Laura. "Buradaki kırsal kesim insanları muhtemelen
bu kelimenin ne anlama geldiğini bilmiyorlardır."

"Bu özel spor, tembel zenginlere ait gibi görünüyor," diye kabul etti Bayan
Gilligan, kıkırdayarak. "Eh," diye ekledi, ayağa kalkıp
kapıya doğru yönelirken, "ne olursa olsun, bu yüzden kahvaltımızdan
vazgeçmemize gerek yok. Biraz pastırma, yumurta ve bisküvi ister misin?"

Öneri tam isabet etti ve Bayan Gilligan bitirmeden
kızlar yataktan kalktılar ve kıyafetlerini arıyorlardı.

"Gün ışığında odanın hiç de fena görünmediğini biliyorsun," diye belirtti Violet,
çerçeveli eski bir aynanın önünde saçlarını düzeltirken.
"Ve kesinlikle oldukça temiz."

"Ama annemin söylediği gibi korkunç derecede kasvetli." Billie, artık neredeyse yaşlılıktan siyaha dönmüş olan
kirli ahşap işçiliğine,
cenaze gölgelikli üstü olan büyük dört direkli yatağa ve duvarları süsleyen ölmüş ve gitmiş ataların
büyük resimlerine bakıyordu. "Bütün odadaki tek gerçekten iyi şeyler
masalar ve sandalyeler. Sanki," diye ekledi umutla,
"biraz para kazandırabilirlermiş gibi görünüyorlar. Belki de
heykelin parasını ödeyebilirim."

"Ah, ve evin geri kalanını gün ışığında görmek için deli oluyorum," dedi Laura, ellerini çırparak. "Hadi, siz yavaş herifler, hiç
hazır olmayacak mısınız?"

"Şimdi hazırız," dedi Billie, Violet'in omzuna bir kol atıp onu
kapıya doğru acele ettirerek. "Ah, kokladığım şey pastırma mı, yoksa kahve mi?" diye sordu, açık kapıdan aşağıdaki güzel şeylerin kokusu gelirken.

"Sen söyledin!" diye bağırdı Laura, Billie ve Violet'in çok da uzakta olmadığı bir şekilde alt kata doğru koştu. "Ve aynı pastırmayı ve yumurtayı tatmam iki dakikadan fazla sürmeyecek."

Alt salona ulaştıklarında, ön kapının açık olmasına ve güneş ışığının içeri
dolmasına rağmen, önceki geceki kadar kasvetli ve ürkütücü göründüğünü görünce şaşırdılar.

"Ugh!" dedi Laura titreyerek, "Eskiden bu tür evlerde yaşamak zorunda kalmışlarsa, kasvetli bir mizaca sahip olmalarına şaşmıyorum.
İnsanı ürpertmeye yeter."

"Mülkümü bu kadar beğenmene sevindim," dedi Billie, çekingen bir
küçük gülümsemeyle. "Bu konuda henüz tek bir güzel şey söylediğini duymadım."

"Ev sahibimize oldukça kaba davrandık, değil mi?" diye güldü Violet, kolunu Billie'nin omzuna atıp onu dışarı, güneşe
çekerek. "Ama gerçekten, Billie, senin de bizim kadar
beğenmediğinden oldukça eminiz. "

"Ve sen de haklısın," diye güvence verdi Billie, sonra ekledi, uzaklaşarak
ve biraz önlerine doğru koşarak: "Kızlar, bakalım dün gece duyduğumuz o arabanın
izlerini bulabilecek miyiz."

Hevesle kayalık yolu taradılar, ancak önceki gece duydukları sesi çıkarabilecek kadar büyük bir
araç izine
rasamadılar.

"Konu karmaşıklaşıyor," dedi Laura, eve doğru geri dönerken, pastırma, yumurta ve bisküvileri yemeye. "Bir araba duyuyoruz, ancak
izini göremiyoruz."

"Muhtemelen bir ruh arabasıydı," dedi Violet, kızları güldüren acıklı bir iç çekişle: "Mükemmel eğitimime rağmen hayaletlere inanmaya başlıyorum."

Kahvaltıdan sonra kızlar büyük evin etrafında dolaştılar, köşelere
burunlarını soktular, birbirlerinin dikkatini şu veya bu tuhaf süs eşyasına veya mobilyaya çektiler - ve bir sürü,--ve başka türlü
kendilerinden çok keyif alıyorlardı. Ama henüz gizemli tünelleri olan
kasvetli bodruma girmediler.

Oturma odasında Violet'in Devrim günlerinden daha eskilere dayandığını söylediği ve Billie'nin arkadaşlarının alayları ve kahkahaları arasında çalmaya çalıştığı tuhaf bir eski piyano buldular.

Yarım düzine farklı besteyi denedikten ve başarısız olduktan sonra,
bu girişimden vazgeçti ve yukarı kata çıktılar,
bir odadan diğerine baktılar, ta ki Billie yanlışlıkla tavan arasına açılan kapıyı açana kadar.

"Gitmek istediğimiz yer burası kızlar," diye bağırdı. "Annem evin en
ürkütücü yerinin burası olduğunu söyledi--mahzen hariç."

"Bayan Gilligan'ı bizimle gelmeye ikna etsek iyi olmaz mı?" diye sordu Violet,
geri çekilerek. "Dün geceden sonra bir hafta yetecek kadar
ürkütücü deneyim yaşadım."

"Hadi ama," diye bağırdı Laura, önlerinden merdivenlere doğru koşarken. "Size iki korkak kedi göstereceğim--"

"Korkak kedi kim?" diye bağırdı Billie, ateşli bir şekilde peşine düşerek. "Kimsenin bana böyle isimler takıp bundan sıyrılamayacağını bilmenizi
sağlarım. Hadi ama, Vi, onu öldürelim."

"Sadece deneyin," diye tısladı Laura, merdivenlerin başından onlara dramatik bir şekilde. "Başka bir hayalete dönüşüp sizi rahatsız ederim!"

"Aman Tanrım, onu rahat bırakın, Billie," diye yalvardı Violet.
"Laura olmadan da burada yeterince hayalet var. Bu ne?"

"Eğer beni tekrar korkutacaksan," diye başladı Laura, ama bu sefer sessizliği emreden Billie'ydi.

"Şşş, tuhaf bir şey duydum," dedi ve üçü de dikkatle dinledi.

Tekrar geldi, kanatların sert bir nesneye sürtünmesi gibi garip bir sesti ve kızlar nefes almaya bile cesaret edemediler. Sonra dışarıdaki sıcak açık tavan arasına
perdeli kanatları ve bir farenin gövdesi olan
küçük bir nesne çırpındı.

"Bir yarasa!" diye bağırdı Laura, zayıfça çökerek ve histerik bir kahkahayla
titreyerek. "Ah, kızlar, eğer bir hafta daha burada kalmak zorunda kalırsam
kalp yetmezliğinden öleceğim--öleceğimi biliyorum!"

XVIII. BÖLÜM

BİR BALIK HİKAYESİ

Sonunda oğlanların geleceği zamana kadar günler daha fazla korku olmadan geçti.

O günlerde kızlar Cherry Corners'a bağlı çiftlikte dolaştılar. Çoğunlukla kayalık bir yer olduğunu, orada burada yoğun ormanlık alanların olduğunu gördüler. Bir dere vardı ve burada birkaç
küçük balıkların oradan oraya koştuğunu gördüler.

"Belki oğlanlar geldiklerinde balık tutmak isterler," diye önerdi
Billie.

Kiraz ağaçları da arkadaşların ilgisini çekiyordu - çok fazlaydılar.
Geç kirazlar olgunlaşmıştı ve onları toplamak için bir gün harcadılar,
bu amaçla tulum giydiler. Bayan Gilligan meyveleri aldı ve
birkaç lezzetli turta ve ayrıca bir sürü tart yaptı.

Burası kesinlikle ıssız bir yerdi. Sadece bir kez iki adamın
yürüdüğünü gördüler. Adamlar kızlara merakla baktılar, ama
konuşmadan yürüdüler.

"Kesinlikle pek sosyal değiller," dedi Violet.

Sonunda oğlanların geleceği zaman geldi.

Kızlar heyecan ve beklenti içindeydiler, çünkü
erkeklerle birlikteyken, onlarsızken olduğundan neredeyse iki kat daha fazla eğleneceklerini biliyorlardı. "Pikniğe gidebiliriz," dedi Laura, alışılmadık şekilde heyecanlandığında yaptığı gibi şapkasını bir gözüne takarak, "ve ormanda uzun yürüyüşler ve--ah, her türlü şey."

"Acaba o eski vagon hiç gelecek mi," dedi Violet, endişeyle yola bakarak. "Eğer acele etmezse treni karşılamak için çok geç
olacağız."

Köyden onlara her gün erzak getiren çocuk, kızların erken treni karşılamak için köye zamanında varabilmeleri için eski arabayı kızların peşinden göndermekle görevlendirilmişti. Ancak kızlar, taşralı çocuğun hafızasına hiç güvenmedikleri için, onun her şeyi
unutacağından eminlerdi.

"Eğer hemen gelmezse, çocuklar trenden inip onları karşılayacak kimse olmadan kalacaklar," diye endişelenmeye devam etti Violet. "Nereye gideceklerini
bilmeyecekler."

"Aman Tanrım, onlar da bizim kadar nereye gideceklerini biliyorlar," dedi Billie,
bir şey unutmadığından emin olmak için aynada yanlara bakarak. "Onlar bebek değil, biliyorsun."

"İşte geliyor! İşte geliyor!" diye seslendi Laura pencerenin yanındaki yerinden. "Hazır mısınız kızlar?"

Cevap merdivenlere doğru kararlı bir koşuştu ve bir dakika sonra kızlar parlak güneş ışığında sahneye doğru koşmaya başladılar.

Koltuğunda başını sallayan şoför, sabahın erken saatlerinde bu kadar çok enerjiye şaşırmış gibi başını kaldırdı.

"Ah, lütfen acele et," diye bağırdı Billie, çocuğun yüzündeki aptalca ifadeye
çileden çıkarak. "Zaten geç kaldığımızı bilmiyor musun?"

"Hayır, geç kalmadın," diye güvence verdi ona, tavrına uyan bir sesle. "Zaten on buçuk treni her zaman yarım saat kadar gecikir."

"Bu sabah muhtemelen tam zamanında gelmesinin sebebi bu," diye belirtti Billie, kızların ardından içeri girerken. "Geç kaldığımda trenler her zaman erken gelir. Lütfen acele edin," diye ekledi ve sürücü ekibine gönülsüzce şakıdı.

Aşağıya doğru inerken geç kalmaktan korktular ama sonunda Roland'a vardıklarında kırsal sürücülerinin ülkenin o bölgesindeki trenlerin alışkanlıklarını kendilerinden daha iyi bildiğini gördüler, çünkü beklemek için tam otuz beş dakikaları vardı.

Ancak uzaktan tanıdık bir düdük sesi duyduklarında umutsuz tavırlarından sıyrıldılar ve otomatik olarak şapkalarını düzeltmeye başladılar.

"Ya bu trene binmemeye karar verdilerse?" diye önerdi Violet ama Laura aceleyle araya girdi.

"Eğer tekrar farklı bir şey için endişelenmeye başlayacaksan," dedi, "seni raylara koyarım ve trenin üzerinden geçmesine izin veririm."

Bu korkunç tehdit karşısında Violet endişelenmeyi bıraktı, en azından sesli olarak ve
önce tek ayak üstünde, sonra diğer ayak üstünde durdular, trenin bir virajı dönüp onlara doğru
gelmesini hevesle izlediler.

Tren, frenlerin tiz sesiyle istasyona yaklaşmıştı ve
durmadan önce, kasırga gibi bir üçlü arka vagonlardan birinden atlayıp kızlara doğru koştu, şapkalarını, çantalarını ve
diğer kişisel eşyalarını havaya kaldırdılar.

"Diyorum ki, ama siz kızlar bizi karşılamaya gelmişsiniz!" diye bağırdı Ferd Stowing, seslenme mesafesine geldiklerinde. "Beklediğimizden fazlaydı, değil mi, beyler?"

"Elbette! Henüz kalkmış olacağını düşünmemiştim," diye cevapladı Teddy, aşırı derecede yakışıklı görünerek - en azından Billie'ye.

"Hadi kalk!" diye bağırdı Billie, öfkeli görünmeye çalışarak, ama bunu başaramadı
çünkü çok mutlu ve heyecanlıydı. "Siz çocuklar
fikirlerinizi nereden aldığınızı bilmiyorum zaten."

"Bizim parlak kafataslarımızdan," dedi Ferd mütevazı bir şekilde. "Kızlar, buradan
nereye gidiyoruz?"

"Sanki son demlerini yaşıyormuş gibi görünen eski bir araba var,"
güldü Violet, antika aracın ve uykulu sürücüsünün onları beklediği yere doğru yol göstererek. "Biz onunla geldik, ama geri
giderken nasıl sığacağımızı bilmiyorum."

"Söyleyin bakalım çocuklar, sandıklarımızı almayı unuttuk," dedi Chet, kız kardeşiyle ciddi bir sohbetin ortasında sözünü keserek. "Çeklerinizi bana verin, geri dönüp bakayım."

"Ama bizim için yer yoksa, bagajlarımızı eve nasıl götüreceğiz?" diye sordu Teddy.

"Bizimkileri taşıyan vagonu alırız," diye cevapladı Laura. "Zaten biraz erzak almamız lazım."

Böylece çok eğlenip kahkaha atarak eski vagona baktılar
ve müthiş bir erzak stoğu almak için genel mağazaya gittiler.

"Sanki mağazayı satın alıyormuşsunuz gibi görünüyor," diye belirtti Teddy, Billie uzun bir liste çıkarırken. "Büyük fikir ne?"

"Siz çocuklar," dedi Billie ona gamzelerini indirerek. "Yanınızda ne tür iştahlar getireceğinizi biliyorduk, bu yüzden önce güvenliğe karar verdik."

"Şimdi sizin kızların zeki olduğunu biliyoruz," dedi Ferd hayranlıkla ve Billie ona
bir surat yaptı.

Eve doğru yolculuk büyük bir şakaydı. Çocuklar sandıkların üzerinde erzakların arasında oturuyorlardı ve kızlar yumurtalara basmamak veya meyvelerin arasına düşmemek için yaptıkları komik çabalarla neşe fırtınalarına kapıldılar. Öylesine harika vakit geçiriyorlardı ki ciddi yaşlı sürücü bile eğlenceye katılmak zorunda kaldı.

Sonunda Billie'nin evine vardılar ve çocuklar büyük bir törenle
arabadan atlayıp kızlara yardım etmek için arabaya koştular.

Ve çabalarının karşılığında kızların alay ve küçümsemesiyle karşılaştılar.

"Üzerine basmadan önce yolumdan çekil, küçük toz zerresi," diye bağırdı Laura, Ferd'e kibirle. Ferd yakasını kaldırdı ve sanki aşağılanması dayanamayacağı kadar fazlaymış gibi eve doğru gizlice yürüdü.

Onu takip eden neşeli kalabalığın kahkahaları arasında.

"Onlara böyle davranılır, Laura," diye bağırdı Chet, ama bunun üzerine Ferd ona döndü.

"Bak, dikkat etsen iyi olur," dedi saldırgan bir şekilde. "Bir hanıma
vuramam--"

"Hangisi?" diye mırıldandı Billie, Laura'nın yönüne kötü bir bakış atarak.

"Bana hakaret ettiğin için," diye devam etti Ferd, Chet'e dik dik bakarak, Chet sahte bir korkuyla titremeye başladı; "ama beni yeri silmekten alıkoyacak hiçbir şey yok--"

"Evet var! Bu benim yerim ve silinmesine izin vermeyeceğim," dedi Billie kararlı bir şekilde, Ferd gülmek zorunda kaldı ve sahte savaş sona erdi.

"Bak, burası çok şık bir yer, ne?" dedi Chet, eski, dağınık evin önünde durup hayranlıkla bakarak. "Şimdiye kadar
bir hayaletle karşılaştınız mı kızlar?"

"Ah, yarım düzine," dedi Laura kayıtsızca ve tam birkaç soru daha sormak üzereydi ki Bayan Gilligan onları kapıda karşıladı ve talimatlar vermeye başladı.

Ondan sonra yapılacak tek şey itaat etmekti ve oğlanlar ve kızlar öğle yemeğine kadar
bir daha buluşmadılar. Sonra masanın üzerinden neşeyle birbirlerine baktılar.

"Diyorum ki, bu öğleden sonra ormanda bir gezintiye çıkalım," diye önerdi Ferd, kendisi ve diğer oğlanlar evin etrafına baktıktan sonra.

"Bu gördüğüm en güzel, en vahşi ülke ve biraz
dolaşmak istiyorum."

"Ama tavan arasının ve bodrumun nasıl göründüğünü görmek isteyeceğini düşündük," dedi Billie. "Öğleden sonrasını planlamıştık."

"Bunu yarın yapalım," diye yalvardı Ferd çocukça. "Bu, içeride geçirilecek
çok güzel bir gün."

Böylece dışarı çıkmaya karar verildi ve akşam yemeği tabakları kaldırılır kaldırılmaz -ki oğlanlar homurdanmadan yardım ettiler- gençler keşif turlarına başladılar.

Kızlar geldiklerinden beri zamanlarının çoğunu eski evde geçirmişlerdi, çünkü neredeyse tükenmez bir tuhaf köşeler, beklenmedik odalar ve onları büyüleyen tuhaf süsler bulmuşlardı.

Fakat bugün, başlarında sıcak güneş ışığını hissederken, rüzgar yüzlerini okşarken ve ormanın kokuları onları parfümle yıkarken, oğlanların istediklerini yapmalarına izin verdikleri ve muhteşem öğleden sonrayı açık havada geçirmeye karar verdikleri için mutluydular.

"Tenis teklerini kazandın mı?" diye sordu Billie, bir demet tuhaf çiçeği koklamak için durduğunda Teddy'ye. "Seni destekliyordum."

"Öyle miydi?" diye sordu Teddy hevesle.

"Senin için ve Chet için," diye ekledi çekingen bir şekilde ve onun yüzünün düştüğünü görünce güldü. "Ama kazandın mı?" diye sordu.

"Ne?"

"Tenis teklerini mi kazandın, aptal? İki saniye hiçbir şey hatırlayamıyor musun?"

"Evet, kazandık," diye dalgın dalgın cevapladı, gri gözleri Billie'nin sevimli yaramaz yüzündeydi. "Aslında, sadece etraflarında
halkalar çizdik. Sanırım--"

Diğer gençlerle karşılaştıklarında aniden durdu. Birkaç sakallı adam ormandan çıkıp kalabalığa doğru yönelmişti. Her biri
ağır bir sopa taşıyordu. Bunlar bir zamanlar kızların yanından
konuşmadan geçmiş olan adamlardı.

"Bu yoldan daha fazla gidemezsin," dedi içlerinden biri oldukça sert bir
söylemle. "Yeni bir mısır çeşidi yetiştiriyoruz ve tohumlarını kendimize saklamak istiyoruz."

"Bu ne?" diye sordu Chet şaşkınlıkla

"Söylediklerimi duydun. Burada kalamazsın ve o yoldan gidemezsin."

"Buradan çıkmak istiyorsun," diye homurdandı ikinci adam. "Hadi, devam et."

"Mısır yetiştirme sırlarımızdan hiçbirini çalamazsın. Devam et," ve ilk
adam sopasını imalı bir şekilde salladı.

Garip adamlar çirkin görünüyordu ve oğlanlar ve kızlar, bir duraklamadan sonra,
başka bir yöne doğru döndüler.

"Hıh!" diye homurdandı Ted, adamların olduğu yere meraklı bir bakış atarak. "Bir hata yaptılar. Bu bir mısır hikayesi değildi. Bir balık hikayesiydi!"

"Belki," diye karşılık verdi Billie. "Ama bu ne anlama geliyor?"

BÖLÜM XIX

GECE YAKININDA

Evde ve evin dışında o kadar ilgi çekici şeyler vardı ki, gençlerin farkına varması neredeyse bir hafta sürdü.

Çocuklar mahzeni keşfetmek istiyordu ve güzel bir gün kızları da yanlarına alarak bunu yaptılar.

Bir el feneri, bir fener ve birkaç mum vardı ve bunların hepsi bir araya geldiğinde oldukça fazla aydınlatma sağlıyordu. Ancak kızlar oğlanlara yakın duruyordu çünkü bodrum kesinlikle çok sayıda köşesi ve karanlık dolaplarıyla ürkütücü bir yerdi.

İki tünel bulmayı başardılar, biri yaklaşık elli fit uzunluğundaydı ve diğeri yaklaşık yüz fitti.

"Çöktü!" diye bağırdı Chet iğrenerek.

Haklıydı; toprak ve kayalar açıklıkları doldurmuştu ve ikisi de oldukça ıslaktı.

"Bahse girerim dereye gidiyorlardı," diye belirtti Teddy. "Kızılderililer baskın yaptığında yerleşimciler bir tünelden veya diğerinden sürünerek geçip derede saklanabiliyorlardı."

"Sanırım Ted haklı olmalı," dedi Ferd.

Bodrumda çok az değerli şey vardı. Eski aletler, yaşla paslanmış,
ve birkaç boş şişe ve sürahi, hepsi bu kadardı.

"Çok küflü," dedi Billie hemen. "Yukarı çıkıp
güneşin altına çıkıyorum." Ve gitti, diğerleri de kısa süre sonra onu takip etti.

Billie, okul öğretmeni Bayan Beggs'in adresini almıştı.
Evdeki adresine gönderilmiş ve Bayan Bradley tarafından iletilmişti.

"Sanırım şimdi öğretmene o mektubu yazıp
kırık heykel hakkında her şeyi anlatmam gerekecek," dedi Billie kederle. "Aman Tanrım, keşke bunu
yapmak zorunda kalmasaydım."

"Eski şeyi ödeyecek paramız olmaması çok kötü," dedi Chet'ten. "Bunlardan bazılarını satamaz mıyız? Bir değeri olmalı."

"Ama kim satın alacak?"

"Bilmiyorum."

Kızlar arasında uzun bir istişare oldu ve sonunda Billie
mektubu yazmayı başardı.

"İşte," dedi, onu postaya vermesi için mağaza görevlisine verdiğinde, "şimdi daha iyi hissediyorum. İtiraf kısmı aklımdan çıktı zaten. Eski heykelin parasını ödeyebilirsem -ya da ona benzer bir tane daha alabilirsem-
mutlu olurum -ya da neredeyse mutlu."

Kırık heykelin parasını ödeyip aklından çıkarsa bile önünde başka bir çile daha olduğunu düşünerek "neredeyse mutlu" kelimesini ekledi. Birkaç hafta içinde Cherry Corners'daki tatilleri bitecekti ve kısa bir süre sonra Violet, Laura ve oğlanların, zavallı Chet hariç, yatılı okula gitmelerini görmek zorunda kalacaktı, kendisi ve kardeşi ise geride kalacaktı.

Ah, peki, henüz bunu düşünmeyecekti. En azından Cherry Corners'da geçirecekleri zamanın tadını çıkarabilirlerdi.

Ve gerçekten de tadını çıkardılar! Günün hiçbir dakikası ilginç bir şey
planlanmadan geçmezdi. Sonra bir gece, evin perili olması gerektiğini neredeyse unuttukları bir anda, Teddy'nin dediği gibi, tüm eski korkularını geri getiren bir deneyim yaşadılar.

Billie, omurgasında ve saçlarında dikenli saç derisinden uzaklaşma eğilimiyle aniden yatakta doğruldu.

Piyano sesi geliyordu - tizden basa kadar! Ve gece yarısıydı, herkes yataktaydı!

Bir elini uzattı ve Laura ile Violet'i sarsarak bilinçlenmelerini sağladı.

"Ah, kızlar, bu sefer hayalet!" dedi, onları anında uyandıran
korkmuş bir fısıltıyla. "O--piyano çalıyor!"

"Müzikal bir hayalet mi?" diye kıkırdadı Laura histerik bir şekilde, ama Billie onu çimdikleyerek susturdu.

"Kıpırdama," diye bağırdı. "Yine geldi!"

Kızlar şimdiye kadar duydukları en ürkütücü, en tuhaf müziği dinlediler ve Violet titreyerek yorganın altına girdi ve yüzünü
çarşafla sakladı.

"Ç-çık oradan," diye bağırdı Billie, çarşafı çekerek. "Çarşafı başına örtmenin ne işe
yaracağını sanıyorsun? Hadi,
araştıracağım."

Aniden kararlı bir şekilde yataktan çıktı ve ayağa kalktı.

"Billie," diye soludu Laura, "asla oraya gitmeyeceksin, değil mi?"

"Çocukları arayacağım," dedi Billie, tüm kararlılığına rağmen
zorlukla ayağa kalkabiliyordu, dizleri titriyordu. "Hepimiz gidip
o yaşlı hayaletin işini bitireceğiz. O," diye ekledi Laura'nınkine benzeyen histerik bir kıkırdamayla, "piyanomdan inmeli!"

Kızlar korkuyla onun Bayan Gilligan'ın odasına girmesini izlediler. Sonra
Laura örtüyü indirdi ve ayağa kalktı.

"Billie korkmuyorsa," dedi kararlı bir şekilde, "ben neden korkayım ki.
Geliyor musun, Vi?"

"Sanırım öyle," dedi zavallı Violet, hayaletle diğerleriyle birlikte yüzleşmekten
daha çok yalnız kalmaktan korkuyordu. "Eğer gidiyorsan, ben--gitmeliyim."

Yani Bayan Gilligan yatağının yanında duran ve ona "lütfen uyan" diye gergin bir şekilde seslenen üç hayaletsi, korkmuş
figürü görünce irkildi.

"Tanrı aşkına, sorun ne?" dedi gözlerini ovuşturarak ve uykulu gözlerle onlara bakarak. "Yine hayaletsi motorunu duydun mu?"

"Ah, çok daha kötü!" diye bağırdı Violet.

"Piyano çalan bir hayalet duyduk!" dedi Laura.

"Dinle," diye emretti Billie. "İşte yine başladı. Ah, Bayan Gilligan, korktum."

Bayan Gilligan dinledi ve o bile, gerçekçi, esprili bir İrlandalı kadın olmasına rağmen, saçlarının aynı garip eğilimini
havada dik durmaya
meyi hissetti.

"Eh, işte oklavamın zamanı geldi," dedi, yataktan
atlayıp
aceleyle bir kimonoya sarınarak. "Çocukları arayıp
piyanonun ne yaptığını
düşündüğünü görelim."

Böylece çocukları aradılar. Üç çocuk, gerçek bir hayaletle karşılaşma düşüncesiyle heyecanla ayaklarının ucunda yürüyordu.

"Ve müzikal bir hayalet," diye bağırdı Ferd, kızlar dikkatlice onları takip edip mumlarını başlarının üstünde tutarken merdivenlerden aşağı inerken.

"Söyle, bu kadar gürültü yapma," diye bağırdı Chet sahnede fısıldayarak. "Hayalet gemisini
korkutup kaçıracaksın. Bana
verebileceğin hiçbir şey için gerçek bir hayalet görmeyi kaçırmam."

"Burada, çocuklar, işte piyano," diye yönlendirdi Ferd ve kızlar, kalpleri ağızlarında, karanlık odaya girmelerini izlediler.

"Aman! Şu sandalyeyi asın," diye haykırdı Ferd'in. "Hadi şu ışıklarla gelin, kızlar. Bütün mobilyaları mahvediyorum."

Kızlar gergin bir şekilde onları takip ettiler, mumların ışığını eski piyanoya
tutturdular, ama görebildikleri kadarıyla hiçbir şey
rahatsız edilmemişti.

Eski enstrüman her zamanki gibi ağırbaşlı ve mesafeli duruyordu ve odadaki
tek bir sandalye bile yerinden oynamamıştı.

"Burada hiçbir şey yok," dedi Chet hayal kırıklığına uğramış bir şekilde. "Söyleyin bakalım, kızlar bize düzenli bir gösteri
söz verdiler, çocuklar, ama gelmediler."

"Onlara ne yapacağız?" diye sordu Teddy, neredeyse aynı derecede hayal kırıklığına uğramış bir şekilde.

"Ama duyduk," dedi Billie, heyecandan titreyerek. "Sanki biri parmağının arkasını almış gibiydi," diye ekledi Laura, "ve onu klavyenin en üst notasından en son bas notasına kadar indirmiş gibiydi."

"Ah, rüya görmüş olmalısın," dedi Ferd, piyanoyu açıp içini incelemek için.

"Hayır, rüya görmüyorlardı," dedi Bayan Gilligan ciddi bir şekilde. "Çünkü duyduğumda
çok uyanıktım."

"Sen de duydun mu?" diye sordu Chet, tekrar ilgilenmeye başlayarak.

"Kesinlikle duydum," dedi Bayan Gilligan, şüpheye yer bırakmayan bir asık suratla. "Ve ben de hayal kurmaya meyilli değilim."

"Eh, biraz etrafa bakalım," diye önerdi Ferd, her zaman harekete geçmeye hevesliydi. "Hayalet yemek odasına veya
bir yere çekilmiş olabilir--"

"Hayır, efendim!" dedi Violet kararlı bir şekilde. "Geri kalanınız gece bu kasvetli eski yerde dolaşmak istiyorsanız bunu yapabilirsiniz, ama beni dışarıda bırakmak zorundasınız."

"Vi haklı," dedi Bayan Gilligan, tam oğlanlar itiraz etmek üzereyken. "Bu gece bu konuya daha fazla girip kızları üzmenin bir anlamı yok. Ben bir süre burada kalıp ne görebileceğime
bakacağım."

"Ben de seninle kalayım," diye sordu Chet hevesle.

"Ve ben."

"Ve ben."

Ferd ve Teddy neredeyse aynı nefeste konuştular.

"Hayır, hepinizin yukarı çıkıp yatağa girmenizi istiyorum," dedi Bayan Gilligan kararlı bir şekilde. "Eğer bir şey görürsem," diye ekledi, kasvetli bir gülümsemeyle, "hayalete benzeyen herhangi bir şey, seni ararım."

"Bu bir söz," dedi Chet, diğerlerini isteksizce yukarı kata takip ederken omzunun üzerinden geriye bakarak. "Çünkü o hayalete
bir göz atmayı kaçırırsam, hayatım boyunca hayal kırıklığına uğrarım."

"Eh, _bana_ sonsuza dek yetecek kadar hayalet gördüm," dedi Laura, oğlanlar kızları kapıda bırakıp koridorda yürümeye başlarken omzunun üzerinden ürpertici bir bakış atarak. "Eğer o piyano bu gece tekrar kendi kendine çalmaya başlarsa, ben sadece öleceğim, mesele bu."

Kızlar yatağa girdiler, mumlarını yakmaya dikkat ettiler.

"Biliyorsun, Billie," dedi Violet, hayret dolu küçük bir sesle, "bu şey gerçekten ciddileşiyor."

"Öyle demeliyim," diye kabul etti Laura, yatak örtüsünü biraz daha sıkılaştırarak.

"Eh, bu benim suçum değil, değil mi?" diye sordu Billie. "Teyze Beatrice'den bana perili bir ev bırakmasını istemedim. Ve zaten," diye ekledi çok
gerçekçi bir şekilde, "buraya gelmeyi ilk öneren sendin, Laura."

"Evet," diye devam etti Violet suçlayıcı bir şekilde, "ve bir veya iki hayalet görmezsen hayal kırıklığına uğrayacağını söyleyen sendin."

Laura homurdandı.

"Genç ve aptalken söylediğim şeyleri bana karşı kullanmanın ne faydası var?" diye sordu. "Neyse, gerçekten bir şey göreceğimizi
düşünmüyordum."

"Eh, görmedik," dedi Billie. "Yaptığımız tek şey bir şeyler duymaktı--"

"Ama çok şey duyduk," diye iç çekti Violet. "İşte! O da ne?"

Kızlar neredeyse çığlık atmaya hazır hissederek dinlediler, ama ağaç tepelerindeki
rüzgarın iç çekişinden başka bir şey duyamıyorlardı.

"Sadece rüzgar, aptal," dedi Laura, sonra neredeyse
rahat bir hisle ekledi: "Bayan Gilligan zaten nöbette."

"Evet," dedi Violet, ayak parmaklarından geliyormuş gibi görünen bir iç çekişle ekledi: "Sadece piyanonun onu sabah olmadan yutmamasını umuyorum. Neredeyse
her şeyi beklemeye başladım!"

XX. BÖLÜM

YİNE MOTOR

Piyano Bayan Gilligan'ı yutmadı ve aslında, iyi kadın sabaha kadar nöbet tutmadı. O kasvetli odada tek başına yarım saat oturup
kendi kendine çalan bir piyanoyu izlemek
en deneyimli sinirlerini bile mahvetmeye yetti.

Odasına döndüğünde, böyle bir aptal olduğu için kendine kızdı,
korkularına güldü ve normal, sağlıklı bir kadın olarak neredeyse
anında uykuya daldı.

Sabahleyin kızlar, yaşadıkları korkuya gülmeye biraz meyilli hissettiler, ancak olanların
hayal güçlerinin bir ürünü olmadığını biliyorlardı. Ses, tuhaf ve ürkütücü olsa da
gerçekti--Bayan Gilligan bile buna tanıklık ederdi. "Pekala, sana ne yapmamız gerektiğini söylüyorum," dedi Ferd, kocaman bir kahvaltı tabağına
otururken. "Biz arkadaşlar sırayla nöbet tutmalıyız. Kızların duyduğu sesin bir sebebi olmalı ve ben ne olduğunu öğrenene kadar mutlu olmayacağım."

"Sanırım doğru düşünüyorsun," diye cevapladı Chet kararlı bir şekilde. "Tek
koşulum ilk nöbeti benim tutmam."

"Hiçbiriniz böyle bir şey yapmayacaksınız," diye araya girdi Bayan Gilligan, kızların ve oğlanların
tanıdığı ve saygı duyduğu o hafif üst dudağını sıkarak. "Bu, olmayan her türlü şeyi görmenin ve hiç olmamış her türlü şeyi duymanın güzel bir yolu. Karanlıkta oturup bir şey olmasını beklemek! Sanırım hayır!"

"Ama her gece öylece oturup piyanonun çalmasına izin veremeyiz, değil mi?" Ferd, tartışmacı bir tonda sordu. "Gecenin tamamındansa bir kısmını uyanık kalmayı tercih ederim."

"Gizemi çözmek bile istemiyor musun?" diye sordu Chet, incinmiş bir sesle.

"Gizem--hıh," diye homurdandı Bayan Gilligan, parlak güneş ışığında çok cesur ve küçümseyici hissederek. "Bütün bu işte biraz
gizem olduğuna inanmıyorum."

"O zaman piyanoyu ne çaldı?" diye ısrar etti Teddy. "Kendin
duyduğunu söyledin."

"Ah, gayet iyi duydum," dedi Bayan Gilligan, kendine daha fazla
jam alırken. "Buna hiç şüphe yok. Ama neyin
neden olduğuna dair bir fikrim var, tamam mı?"

"Ah, söyle bize," diye hevesle bağırdılar.

Ama refakatçileri kararlı bir şekilde başını sallarken dudakları daha da
gerildi.

"Hayır, kesinlikle söylemeyeceğim," dedi ve hafifçe kıkırdayarak ekledi: "Önce kendim denemek istiyorum. Çünkü biliyorum ki gençlere bundan bahsedersem
sadece gülersiniz. Ve bana gülünmesinden hoşlanmam."

"Ama biz gülmeyiz," diye temin etti Billie içtenlikle. "Gerçekten,
Bayan Gilligan, şeref sözü vererek
biraz bile gülümsememeye söz veriyoruz."

"Sözlerini ver," dedi Bayan Gilligan, aksanına dönerek. "Seni daha iyi tanıyorum. Bu gece deneyeceğim," diye ekledi nezaketle, "ve işe yaramazsa sabah size anlatırım."

"Sanırım burada bir uykusuz gece daha geçiriyorum," dedi Violet kederle, kendine daha fazla bisküvi alırken. "Ah, neyse, artık uyumadan
yaşayabiliyorum."

"Eh, hayatında hiç gözünü kırpmamış gibi görünüyorsun," dedi Chet, hayranlıkla ona bakarak, çünkü Chet'in özellikle uzun boylu, esmer, barışsever Violet Farrington'ı sevdiği North Bend'li kız ve erkekler arasında bilinen bir sırdı - belki de kendisi gibi olduğu için.

Violet bu iltifat dolu söze tatlı bir şekilde kızardı ve kızlar ona
alaycı bir şekilde baktılar.

"Bir şeyin kör olduğunu söyleyen kimdi?" diye sordu Laura,
kötü bir şekilde ve Violet onu masanın altından tekmeledi.

"Barış, çocuklarım," dedi Billie. "Hayaletler ve şeylerle yeterince başımız dertte, kendi aramızda savaş başlatmadan. Kim biraz daha jöle ister?"

Aynı anda bir onay çığlığı duyuldu ve jöle tabağı masanın
dördüncü turuna başladı.

Ancak, sonunda yemek yemeyi bitirdiler ve Bayan Gilligan'ın fikirlerine burun kıvıramayacağı ön verandaya çıkıp, önceki geceki olayları tartışmak için dışarı çıktılar.

Ancak, Bayan Gilligan'ın eğlencelerine bir süre sonra daha fazla erzak için birinin şehre gitmesi gerektiğini duyurarak
biraz daha neşe kattı. Çocuk o sabah gelmemişti ve konserve yiyecek stokları tehlikeli bir şekilde azalmıştı.

"Hepimiz gidelim," diye önerdi Chet. "Yürüyüp geri dönebiliriz."

"Ama, ah, Chet, çok korkunç sıcak," diye itiraz etti Billie. "Eminim güneş çarpması veya benzeri bir şey
olur."

"Evet, çok uzun bir yürüyüş," diye ekledi Violet.

"Eh, akşama kadar bekleyebiliriz," dedi Ferd. "O zaman
bu kadar kavurucu olmazdı. Kabul ediyorum," diye ekledi, güneşe eğik bir şekilde bakarak,
"ben bile şu anda uzun bir yürüyüşe çıkmak istemiyorum. "

"Ama akşama doğru akşam yemeğini hazırlayacağız," diye itiraz etti Laura ve
çocuklar umutsuzlukla ellerini havaya kaldırdılar.

"O zaman sensiz gitmek zorunda kalacağız," dedi Teddy. "Ama sen
gelirsen çok daha eğlenceli olur." Bu sonuncusu Billie'ye ve sadece onun
duyması için söylendi.

O öğleden sonra kızlar oğlanları gözden kaybolana kadar yolda izlediler, sonra garip bir şekilde yalnızlık hissiyle eve geri döndüler.

"Biliyor musun," dedi Violet, kapının önünde durup kızlara oldukça ciddi bir
yüzle bakarak, "Bir şeyler olacağına dair bir his var içimde."

"Pekala, hemen ondan kurtulsan iyi olur," diye karşılık verdi Laura. "Daha fazla bir şey olmasını istemiyoruz--özellikle de oğlanlar yokken."

Bu sefer Violet haklı çıktı. Bir şey oldu. Hava kararmıştı, oğlanlar henüz köyde, ve kızlar mutfakta masayı hazırlıyorlardı--kasvetli yemek odasında yemek yemeye hiç cesaret edememişlerdi--Violet masaya bir tabak koyduğunda
kızların irkilmesi ve ona şaşkınlıkla bakmalarına neden olan bir gürültü oldu.

Violet'e gelince, bir an konuşamayacak kadar korkmuştu. Sonra kekeledi:

"Garip motorlu araba!" dedi, Billie ve Laura ona bakarken.
"Daha önce duyduğumu sanmıştım--"

"Şşş," diye bağırdı Billie ve nefes almaya bile cesaret edemeden dinlediler.

Evdeki ilk gecelerinde onları çok ürküten aynı garip uğultu sesi vardı, ancak bu sefer, uzaktan gelip geçmek yerine, ses giderek yükseliyor, sonra daha da yükseliyor, daha da yükseliyor ve daha da yükseliyor gibiydi, sanki her neyse düzenli aralıklarla yaklaşıyor ve geri çekiliyormuş gibi.

O anda Bayan Gilligan odaya girdi ve kızlar da dinlemek için
ona seslendiler.

"Bu mu?" diye sordu, hafifçe gülerek. "Elbette bu bir otomobil," ve ön kapıya doğru yürüdü. "Sadece şunu söylemeliyim ki çok
tuhaf davranıyor."

Ama kapıyı açıp kayalık yola baktıklarında
bir otomobile dair hiçbir işaret yoktu, ama uğultu sesi hala devam ediyordu.

Gözleri kocaman açılmış bir şekilde dinlerken, ses giderek daha da yumuşadı ve
yavaş yavaş uzaklaştı.

Kızlar birbirlerine şaşkınlıkla baktılar. Sonra bir çözüm
öneren Billie oldu.

"Bir uçak olamaz mı?"

"Ülkenin bu kısmında bir uçak mı?" Laura bu fikre
alaycı bir şekilde bakmaya meyilliydi, ama Bayan Gilligan ve Violet ikisi de Billie'yi savundu.

Tam hararetli bir tartışmaya gireceklerdi ki, artık kendilerine tanıdık gelen vagonu yolda gelirken gördüler.

Çocuklar vagonun içinde oturmuş veya karakteristik tavırlarıyla ona tutunmuşlardı.

Kızlar onlara doğru koştular ve oğlanlar ne olduğunu öğrenemeden onları sorularla boğdular.

"Bir motorlu araç mı?" diye sordu Chet. "Hayır, buraya gelirken tek bir cana bile rastlamadık."

Kızlar, az önce tekrarlanan tuhaf uğultu sesinin hikayesini meraklı kulaklarına dinledikten sonra, bir adamın Billie'nin bunun büyük ihtimalle bir uçak olduğu yönündeki önerisine
kabul ettiler.

Çocuklar getirdikleri erzakları alıp eve doğru yürürken Teddy, "Bir daha duyduğumuzda ne yapacağımızı söyleyeceğim," dedi. "Çatıya çıkacağız. Sonra bunun bir hayalet mi yoksa gerçek bir şey mi olduğunu çok geçmeden göreceğiz."

"Ve bu arada," diye önerdi Chet, havayı aç bir şekilde koklayarak, "biraz
akşam yemeğine ne dersin?"

BÖLÜM XXI

İKİSİ DE BİRDEN

Kızları bu kadar rahatsız eden o garip uğultu sesi tekrar duyulmadan çok geçmedi. Chet, ancak birkaç gece sonra
yatakta oturdu ve sonunda Cherry Corners'daki çiftliği rahatsız eden hayaletlerden
en azından birini araştırma şansının olduğunu düşünerek sevinçle
duydu.

"Ferd! Teddy! Uyan! Ne oldu? Öldün mü?" diye seslendi çocuklara.

Sonrakiler isteksizce gözlerini açtılar ve ona sitemle baktılar.

"Bir arkadaşın uyumasına izin veremez misin?" diye sordu Teddy. Ama Chet, hiçbir tören yapmadan onu yataktan
çıkardı ve ayağa kaldırdı. "Konuşma," diye emretti. "Biz kaçırmadan
çatıya olabildiğince hızlı koş."

"Ne hakkında saçmalıyorsun?" diye sordu Ferd, her ikisi de itaatkar bir şekilde
tavan arası merdivenlerine doğru yürümeye başlasalar da.

"Bu kadar çok konuşmasaydın, duyabilirdin," diye cevapladı Chet, çatıdaki küçük kare bir platforma açılan
bir kapağı iterek. "Kızların duyduğu
motor sesiydi ve onları çok korkuttu."

"Gerçekten öyle!" diye haykırdı Teddy neşeli bir fısıltıyla. "Ve yaklaşıyor, çocuklar."

"Kesinlikle bir uçak," dedi Ferd, inançla. "Başka hiçbir şey
böyle bir ses çıkarmamıştır."

"Söyle bakalım, orada ne yapıyorsun?" bir kız sesi merdivenlerin altından onları selamladı ve Chet bunun Billie'nin sesi olduğunu düşündü. "Uykunda mı yürüyorsun yoksa delirdin mi? Hemen aşağı in, sana ihtiyacımız var."

"Sakin ol," diye bağırdı Chet. "Uçak hayaletini arıyoruz.
Duymuyor musun?"

"Evet. Ama, ah, Chet," Billie'nin sesi titrekti, "piyano yine kendi kendine çalıyor. Aşağı inmeyecek misin? Burada tek başımıza kalmaktan korkuyoruz."

"Aman Tanrım Scott! Bütün ruhlar aynı anda dolaşıyor," diye bağırdı Teddy,
motorun uğultusu yaklaşırken karanlığın içinden görebilmek için gözlerini zorladı.

"İşte, değil mi?" diye bağırdı Ferd, ağaçların arasından yıldızlarla soluk bir şekilde aydınlatılmış küçük bir gökyüzü parçasını hevesle işaret ederek.

"Sanırım gördüm," dedi Chet sabırsızlıkla gözlerini ovuşturarak. "Çok
karanlık--"

"Ah, lütfen aşağı inmez misin?" Billie'nin sesi tavan arasının ürkütücü derinliklerinden inledi. "Bir dakika daha burada kalmak zorunda kalırsam korkudan ölürüm."

Bu çağrı çocukları harekete geçirdi ve isteksizce merdivenden inmeye başladılar, gözlerini sürekli soluk gökyüzü parçasında tutuyorlardı.

"Diğerleri nerede?" diye sordu Teddy, Billie'nin yanına vardığında.

"Hayalet arıyorlar," diye cevapladı Billie, önlerindeki merdivenlerden aşağı
koşarken. "Beni sizi almaya gönderdiler, çocuklar ve sizi
gitmiş halde buldum. Bayan Gilligan," diye ekledi histerik bir kıkırdamayla, "süpürgeyi
ve Laura'nın maşası var."

"Belki yolda durup birkaç yatak direği toplasak daha iyi olur,"
diye önerdi Ferd, koşarak son merdiven uçuşunu çıkıp alt koridora indiklerinde.

"Merhaba, bir şey buldunuz mu?" diye bağırdı Chet, kızlar korkmuş ama cesur görünerek onları karşılamak için dışarı çıktıklarında. "Bayan Gilligan nerede?"

"İçeride," dedi Violet. "Geçen geceden daha fazla görülecek bir şey yok. Şimdi kesinlikle
bir hayalet olduğundan eminim."

"Eğer öyleyse, mizah anlayışı var," dedi Bayan Gilligan, piyanonun arkasındaki köşeye baktığı dizlerinden
kalkarak. "Her türlü hayaletten bahsedildiğini duydum ama gecenin bir yarısı piyano çalmakta ısrar eden birini hiç duymadım."

"Yaşadığı süre boyunca bir müzisyen olmalı," diye önerdi Chet. "Bu yüzden gelip
piyanonun etrafında dolaşıyor."

"Pekala, neden normal bir piyanoyu rahatsız etmek için seçmediğini anlamıyorum,"
dedi Billie, çok uykulu olduğu ve çok korktuğu için sinirli hissederek. "Canlı bir insanın çalması bile yeterince kötü, bir hayaletin çalması ise hiç de fena değil."

"Peki nereye gitmiş olabilir?" diye merak etti Laura, gözleri heyecanla kocaman ve koyuydu. "Sesi duyduğumuz anda -sanırım uykumuzda bile dinliyoruz-
ayağa fırladık ve aşağı indik, Billie sizi çağırmaya gitti. Odaya girdiğimiz ana kadar neredeyse çalıyordu."

"Ve belki de içeri girmekten korkmuyorduk!" dedi Violet, ürpererek. "Nasıl cesaret
edebildiğimizi bilmiyorum."

"Peki, sen sadece Bayan Gilligan ve ben süpürge ve
maşa ile devam ettiğimiz için geldin," diye burnunu çekti Laura.

"Merdivenlerden inerken çalıyor muydu?" diye sordu Chet, ilgiyle. "Ve odaya girer girmez durdu mu?"

"Evet," bu sefer cevaplayan Bayan Gilligan'dı. "Ve bunu
yapması onun için iyi oldu. O zavallı herif yüzünden yeterince uyku kaybettim ve
bir kavga için tam olgunlaşmıştım. "

"Koştuğu için onu suçlamıyorum," dedi Teddy kıkırdayarak.

"Ama nereye gitti?" diye sordu Laura tekrar. "Odanın köşesini döndüğümüzde
bir şey göreceğimizden emindik--Tanrı bilir ne--."

"Ve gördüğümüz tek şey bir--hiçbir şeyin büyük bir miktarıydı," diye ekledi Violet,
gözleri kocaman açılmış bir şekilde.

"Belki de," diye önerdi Ferd kıkırdayarak, "duyduğumuz uçak ona aitti--"

"Bir hayaletin uçağı," diye mırıldandı Billie, bir başka histerik
kıkırdamayı bastırarak.

"Ve siz kızlar içeri girdiğinizde o sadece gökyüzüne doğru uçtu ve uçup gitti."

"Bunu hiç düşünmemiş olmamız komik," dedi Teddy alaycı bir şekilde.

"Keşke ne olduğunu öğrenebilseydik," diye içini çekti Billie, tekrar yukarı
çıkmaya başlarken. "Bu bütün gece uyanık kalmak çok
eğlenceli."

"Ama garip değil mi," diye sordu Laura, inişte durup onlara bakarak, "hem piyanonun hem de motorun aynı gece tekrar çalışması?"

"Evet, daha doğrusu öyle," dedi Chet, ciddi bir şekilde ekledi: "Acaba ikisi arasında gerçekten bir bağlantı olabilir mi?"

"Merak etmenin bir faydası yok, görebiliyorum," dedi Bayan Gilligan, onları kendi yatak odalarına göndermeye hazırlanırken. "Bence yapabileceğimiz en iyi şey onları artık fark etmemek. Belki hayaletler yorulur,
eğer bizi endişelendirmediklerini görürlerse," dedi kıkırdayarak.

"Ama bizi endişelendiriyorlar," dedi Violet acıklı bir şekilde. "O piyanoyu her duyduğumda, korkudan neredeyse ölüyorum."

"Dinle," diye emretti Billie ve dinlerken onu tekrar duydular! Hayalet ya da her neyse, o gece kesinlikle onlarla dalga geçiyordu!

Çocuklar şaşkınlıklarından kurtulur kurtulmaz merdivenlerden aşağı yuvarlandılar, aceleyle birbirlerine takıldılar, kızlar ise daha yavaş bir şekilde onları takip ettiler.

Ama yine gürültü aniden kesildi ve odaya girdiklerinde
görüntülenecek veya duyulacak hiçbir şey yoktu.

"Bu şey beni çileden çıkarıyor!" diye bağırdı Ferd, sanki suçlu oymuş gibi eski piyanoya
bakarak. "Gerçekten bir hayaletle karşılaşmaktan
rahatsız olmam ama bana
gülmesine izin verirsem
asılırım!"

"Bunu nasıl engelleyeceğinizi bilmiyorum," dedi Teddy. "Hadi çocuklar,
sabah neredeyse oldu ve Bay Hayalet'i yakalamak için ne yapacağımıza o zaman karar verebiliriz. O kadar uykum var ki ayakta uyuyakalıyorum."

Böylece tekrar yukarı çıktılar, kendilerini oldukça perişan hissediyorlardı ve heyecanla
dışarı sürüklenerek yatağa girdiler.

"Bu şey daha uzun süre böyle devam ederse, sadece bir enkaz olacağım, hepsi bu," diye homurdandı Laura ve hemen uykuya daldı.

Bir süre karanlığa baktıktan sonra, Billie ve Violet onun örneğini izlediler ve eski evde bir kez daha sessizlik hakim oldu.

Onları daha fazla rahatsız eden bir şey yoktu, ancak ertesi sabah yorgun ve
huysuz ve kesinlikle "ertesi sabah" hissiyle uyandılar.

"Kalkmak istemiyorum," diye şikayet etti Violet, yatakta huzursuzca dönerek
yastığını yumrukladı. "Bir gözümden fazlasını açamıyorum."

"Doktor çağıralım mı?" diye sordu Billie, uykulu bir şekilde ona bakarak.
"Bu ciddi bir şikayet gibi görünüyor."

"Hıh, doktora ihtiyacım yok," diye homurdandı Violet. "Benim durumum için ondan daha iyi reçete yazabilirim. İhtiyacım olan şey bir dinlenme tedavisi."

"Hepimiz öyle diyoruz," diye yankıladı Laura uykulu bir şekilde. "Kızlar, bir şekerleme daha yapacağım ve eğer biri beni uyandırmaya cesaret ederse, saç fırçamı onlara fırlatacağım."

"Kalkacağım," diye karar verdi Billie. "Burada yatarken sadece başım ağrıyacak."

"Umarım eğlenirsiniz," dedi Laura ve daha rahat bir
pozisyona yerleşti.

Billie giyinirken iki kız tekrar uykuya daldı ve onlara bakmak için döndüğünde, neredeyse onların örneğini takip etmiş olmayı diledi.

"Ama uyuyamayacağımı biliyordum," dedi, arkasını dönerek, "ayrıca, çok
acıkmaya başladım."

Ama geniş merdivenlerden aşağı inmeye başladığında evde kıpırdayan tek kişinin kendisi olduğunu fark etti ve garip, yalnız bir his onu ele geçirdi.

"Ugh," diye bağırdı, etrafına tiksintiyle bakarak, "şimdiye kadar gördüğüm en kasvetli yer. Ayrıldığımızda çok mutlu olacağım. Yani, "Chet ve ben diğerleriyle birlikte yatılı okula gidiyor olsaydık," diye ekledi hüzünle.

Eski piyanonun durduğu odaya girdi ve birkaç dakika boyunca düşünceli bir şekilde ona baktı. Sonra aniden aklına bir düşünce geldi ve
ellerini neşeyle çırptı.

"Acaba--" dedi, sonra birkaç gün önce bulduğu eski bir fare kapanını hatırlayarak onu almak için kilere koştu.
Taze bir
parça peynirle tuzağa düşürdü ve dikkatlice piyanonun üzerine koydu.

"Şimdi," dedi, geri çekilip işine memnuniyetle bakarak,
"ne göreceğimizi göreceğiz!"

BÖLÜM XXII

HEYECAN VERİCİ BİR KEŞİF

Kızlar sonunda aşağı inmeden önce saat on olmuştu ve oğlanlar gelmeden önce daha da geç olmuştu. Bayan Gilligan ve Billie birlikte kahvaltı etmişlerdi ve Billie yaşlı kadına şüphelerini
söylemişti eski piyanonun hayalet çalanına saygıyla.

"Ama oğlanlara ve kızlara söylemeyeceğiz," demişti Billie, hoş bir komplo duygusuyla. "Bekleyelim ve işe yarayıp yaramadığını görelim."

Gençler aç bir şekilde içeri girerken Bayan Gilligan ayağa kalktı ve ısıtmak için fırına birkaç
soğuk kek koydu.

"Çok fazla yiyecek bulamayacaksınız," diye uyardı onları. "Billie ve ben kahvaltımızı uygun bir saatte yaptık ve şimdi kalanları almak zorundasınız."

"Bize ne verdiğiniz umurumda değil, yeter ki yiyecek olsun," dedi Ferd, endişeyle etrafına bakarak. "Açlıktan ölmek üzereyim."

"Sanırım bu sözü daha önce bir yerde duymuştum," dedi Billie, ona gülerek. "Hadi gelin ve yiyin, arkadaşlar," diye ekledi, önlerine kızarmış mısır gevreği tabağı koyarken. "Biz kızlar henüz tavan arasını tam olarak incelemedik ve ben de tüm köşeleri karıştırmak için can atıyorum."

"Evet, tavan aralarını her zaman sevdim," dedi Laura, lezzetli bir lokmayı yutarken ekledi: "Ama kızarmış mısırı daha çok seviyorum!"

"Siz de gelmez misiniz?" diye sordu Violet oğlanlara, kahvaltıları bitince
kızlar tavan arasına doğru yürümeye başlarken. "Sizi aramızda görmekten çok memnun oluruz ve ilginizi çekebilir."

"Hayır, teşekkürler," dedi Teddy kararlı bir şekilde. "Termometre gölgede doksan altı dereceyi gösterdiğinde sıcak eski bir tavan arasında dolaşmaktan daha iyi şeyler düşünebiliyorum. Ormanda yürüyüşe çıkıyorum. Ne dersiniz, çocuklar?"

"Evet, ve mısır-balık hikayesini anlatan sakallı yaşlı adamlarla karşılaşabilir miyiz," diye kıkırdadı Chet. "Biliyor musun," diye ekledi, "o zamandan beri eski dostların ne yaptığını birkaç kez merak ettim.
Bir şekilde, gerçeği söylemediklerinden oldukça eminim."

"Sana ne söyleyeyim!" diye bağırdı Ferd hevesle. "Geçen gün gittiğimiz yöne doğru ilerleyelim ve orada neler çekildiğini görelim."

"Evet ve büyük ihtimalle vuruluruz," diye burnunu çekti Laura. "Bu fikre pek katılmıyorum."

"Eh, seni gelmeni biz istemedik, değil mi?" diye sordu Ferd.

"Hayır ve partimize davet ettikten sonra yaptığının pek de hoş olduğunu düşünmüyorum," diye araya girdi Violet, incinmiş görünmeye çalışarak.

"Ah, lütfen bizimle gelmez misin?" diye sordu Ferd, önünde özenle eğilerek.

Laura onu hafifçe itti ve bu onu oldukça ani bir şekilde bir sandalyeye
yerleştirdi ve yiğitliğini tamamen mahvetti.

"Sizden intikamımı alacağım," diye tehdit etti iyi huylu bir şekilde, ardından gelen kahkaha sırasında. "Ama diyelim ki, arkadaşlar, sorumu cevaplamadınız. Siz var mısınız?"

"Elbette varız," diye cevapladılar ve Chet, birkaç gün önce ormanda bulduğu ve mükemmel bir sopaya dönüştürdüğü bir sopayı alırken ekledi: "Eğer herhangi bir komik işe başlarlarsa, beni onlar için hazır
bulurlar."

"Ah, çocuklar, dikkatli olun!" diye yalvardı Billie, macera sevgilerinin onları
başlarını derde sokacağından gerçekten korkarak. "O adamların görünüşünü
beğenmedim. Ve sopaları vardı."

"Belki--" dedi Violet, hayret dolu bir sesle. "Belki de onlar--siz onlara ne diyorsunuz--viski yapan adamlar--"

"Kaçak içki üreticileri mi?" Teddy ona yardım etti ve çocuklar kahkahalarla bağırdılar. "Onları bulmamız için daha fazla sebep var," dedi Ferd, odadan
çıktıklarında. "Görevimiz," dedi kapıda dönerek onlara reverans yaptı, "onları adalete teslim etmek."

"Bu bir hastalık olmalı," diye güldü Billie, kızlar birlikte eski
merdivenlerden çıkarken.

"Umarım hayatta kalırlar," diye ekledi Laura, kıkırdayarak.

"Dün komik, eski bir dolap buldum," dedi Billie, küflü tavan arasına çıktıklarında. "Tam açıp içinde ne olduğunu görmek üzereydim ki
siz kızlar beni bir şey için çağırdınız. İşte burada," küçük bir kapıyı işaret etti, tepesi sadece omuzlarıyla aynı hizadaydı.

"Hayatımda hiç bu kadar çok tuhaf şeyi bir arada görmemiştim," dedi Laura, Billie kapıyı açarken aşağı bakarak. "Bu şekilde
büyüdüklerini bilmiyordum."

"Buraya girmek için eğilmemiz gerekecek," dedi Billie, kafasını
ortaya çıkan havasız karanlık deliğe uzatarak. "Ve bakın kızlar!" diye bağırdı heyecanla, gözleri karanlığa alışırken. "Dolap çok uzun bir mesafeye kadar uzanıyor ve diğer ucunda
hantal bir şey var gibi görünüyor."

"Hadi içeri girelim," dedi Laura, Billie'yi sabırsızca hafifçe iterek.
"Burada dikilerek hiçbir şey bulamayız. Billie, sorun ne?" çünkü
Billie o kadar aniden geri çekilmişti ki neredeyse Laura'nın dengesini
bozuyordu.

"Bu korkunç eski yarasalardan biri daha," diye soludu, belirsiz küçük bir şekil yanından uçup geçerken eğildi. "Hava veya yiyecek bir şey olmadan
dolapta yaşayabileceklerini sanmıyorum."

"Muhtemelen geçen gün kapıyı açtığında içeri uçtu," diye önerdi Violet.

Billie bir kez daha eğildi ve dar dolaba doğru yolunu yokladı.

"Ayağa kalkmaya çalışmayın kızlar," diye uyardı. "Başınıza
çok
kötü bir darbe alma olasılığınız var."

"Ben zaten bir tane aldım," dedi Violet, darbeli yeri şefkatle ovuşturarak.
"Aman Tanrım, burası küf kokuyor."

"Kızlar, bu bir sandık!" diye bağırdı Billie, diğer uçta gördüğü hantal nesneyi incelemek için eğilirken. "Hem de oldukça büyük ve oh,"
bir ucunu kaldırmaya çalışırken, "çok ağır."

"Bir sandık," diye tekrarladı Laura heyecanla. "İlginç görünüyor.
Çıkaramaz mısın, Billie?"

"Deneyeceğim," diye yanıtladı Billie ve kıkırdayarak ekledi: "Ama
siz kızların beni çekerek yardım etmeniz gerekip gerekmediğini merak etmemeliyim.
Aman Tanrım, ama çok ağır!"

Ancak, çok fazla çekiştirip çektikten sonra, Billie sonunda dolaptan
geri çıkmayı başardı ve sandığı da arkasından çekti. Sonra ayağa kalktı ve
gözlerine düşen saçlarını düzeltti ve neşeyle baktı.

"Evdeki her şey benim," diye hatırlattı, kilidi incelemek için tekrar eğilirken, "bu yüzden
bulduğum her şeye bakma hakkım var."

"Eh, kimse bunun hakkında tartışmıyor," dedi Laura, ince bir toz tabakasına aldırmadan
yere oturdu ve Billie'nin incelemesine yardım etti.

"Anahtarı yok mu?" diye sordu Violet hevesle.

"Elbette yok, aptal," diye cevapladı Laura. "Anahtarı herkesin görebileceği bir yerde saklarsan, kilitli bir sandığın ne faydası olur?"

"Eh, kilitli olduğunu bile bilmiyordum," dedi Violet, ona göre
oldukça hararetli bir şekilde.

Billie ayağa fırladı ve sandığı aniden silkeledi.

"Kızlar!" diye bağırdı, "duydunuz mu?"

"Neyi duydunuz?" diye hevesle bağırdılar.

"Ama dolaptan çıkardığımızda şıngırdadığını duymadınız mı? O zaman
ben de öyle düşünmüştüm. Şimdi eminim. Ah, kızlar!"

"Ne oldu, Billie?"

"Sandığı sertçe çektim," diye açıkladı Billie, yüzü renklenirken,
"ve şıngırdadı! Evet, gerçekten şıngırdadı!"

"Billie!" diye bağırdı Laura, gözleri kocaman açılmış ve hayrete düşmüş bir şekilde, "para gibi mi ses çıkardığını söylüyorsun?"

Cevap olarak Billie eğildi ve sandığı bir kez daha sertçe çekti. Gerçekten de, metalin metale çarpmasıyla oluşan o belirgin şıngırdama sesi duyuldu, sanki sandık madeni paralarla
doluydu.

Kalpleri hızla atıyordu, heyecandan konuşamıyorlardı bile,
kızlar ayağa kalktılar ve bu yeni keşfe baktılar.

"Ben--Ben kendimi Kaptan Kidd gibi hissediyorum!" diye soludu Billie, yanakları kıpkırmızı olmuştu artık. "Kaptan Kidd hazineyi bulduğunda yaptığı gibi. Kızlar, bunun gerçekten
para olduğunu mu düşünüyorsunuz?"

"Kesinlikle öyle geliyor," dedi Violet heyecandan titreyen bir sesle, aşağı uzanıp içindekilerin şıngırdamasını duymanın eğlencesi için sandığı bir kez daha
çekerken.

"Hadi aşağı inelim," diye önerdi Laura, hazineyi, eğer hazineyse,
görmek için çılgınca sabırsızlanıyordu. "Kesinlikle anahtar olmadan kendimiz
açamayız. Ah, keşke çocuklar evde olsaydı!" diye ekledi sabırsızca ayağını
vurarak. "Bana öyle geliyor ki, istediğinizde
hiçbir zaman etrafta olmuyorlar."

"Belki onları geri çağırabiliriz. Çok uzağa gitmeye vakitleri olmadı," dedi
Billie, bu düşünceyle anında harekete geçti. "Hadi Laura, sen
bir ucunu tut, Vi onu yan tarafa sabitleyebilir ve en azından sandığı
aşağı indirebiliriz. Yolumuz bu! Hadi bakalım!"

Uzun bir itme ve sürüklemeden sonra ve sandık neredeyse Laura'nın üzerine düşecekken bir korku
spazmı geçirdikten sonra sonunda yüklerini ikinci kata indirmeyi başardılar.

Kızlar yüklerini orada bırakıp aceleyle merdivenlerden aşağı inerek oğlanları takip ettiler. Ancak daha yolun yarısını kat etmişlerdi ki, dışarıdaki muazzam bir çarpma ve patlamayla irkildi ve
kalpleri ağızlarında, kıpırdamadan durdular.

"Ah, şimdi ne oldu?" diye bağırdı Violet, geri kalan basamaklardan aşağı
hızla inip ön kapıya doğru yöneldiklerinde.

Kapıya giden yolun yarısında Bayan Gilligan onları karşıladı, elinde bir fare kapanı tutuyordu, kapandan ölü bir fare sarkıyordu.

"Bunu nereden buldunuz?" diye bağırdı kızlar hep bir ağızdan.

"Piyano çalan Bay Fare," dedi Bayan Gilligan, yanlarından geçip kapıya doğru koşarken ekledi: "Dışarıdaki o korkunç sesi duydunuz mu kızlar?"

"Biz duyduk mu?" diye bağırdılar, onu takip ederek.

"Ah, Bayan Gilligan, ne olduğunu düşünüyorsun?" diye sordu Violet, ona
yakınlaşarak.

"Muhtemelen birileri yaralanmıştır," diye cevapladı kadın, sanki kendi kendine ekliyormuş gibi: "Çok yaralanmış! Umarım çocuklar değildir!"

BÖLÜM XXIII

KIRILMIŞ UÇAK

Kızlar bundan sonra ne olduğunu hiç net olarak hatırlayamadılar.

Çocukların derenin yanındaki çalılıklarda hafifçe inleyen ve garip
tükürme sesleri çıkaran bir şeyin etrafında toplandıklarını belirsiz ve karışık bir şekilde hatırlıyorlardı.

Sonra çocuklar eğilip inleyen şeyi bir şeyin enkazından çıkarmaya başladılar.

"Chet, ne oldu?" diye bağırdı Billie, sanki bir rüya
yaşıyormuş gibi bir izlenimle. Onu iterek geçmeye çalıştı ama kardeşi onu durdurdu.

"Uzak dur, Abla," diye emretti. "Zavallı adam yaralı - ne kadar kötü olduğunu bilmiyoruz - ve senin eve geri dönmeni tercih ederim."

"Ama eğer yaralıysa, bize daha çok ihtiyaç var," diye ısrar etti Billie, sesinde ani bir kararla. "İlk yardımı biliyoruz. Geçmemize izin verin, çocuklar."

Neden ona itaat ettiklerini tam olarak bilmeden, çocuklar kenara çekildiler ve o, yerde yatan kişinin yanına koştu, diğer kızlar da yarı gönülsüzce onu takip etti.

Çocuklar adamı enkazdan çıkarmayı başarmışlardı - etraflarına bir bakış, kızlara enkazın bir zamanlar bir uçak olduğunu söyledi - ve yaşlı olan adam hareketsiz yatıyordu, onlara hasta gözlerle bakıyordu.

"Ah, onu eve götüremez miyiz?" diye bağırdı Billie, ellerini acıyarak
birleştirerek ve Bayan Gilligan'a yalvarırcasına bakarak. "O zaman bir
doktor çağırabiliriz--"

Ama sözünü kesen yaralı adamın kendisiydi.

"Ben--ben tamamen varım," dedi, büyük bir çabayla konuşarak. "Beni hareket ettirmenin bir faydası olmayacak--"

"Ama olabilir," diye bağırdı Violet, aşağı inip şefkatle
onun üzerine eğilirken gözleri yaşlarla doldu. "Sizce--çok--acıtır mı--"

"Hadi. Hadi deneyelim, arkadaşlar," dedi Teddy, ani bir kararla konuşarak. "Belki de onu burada ölüme terk edemeyiz," diye ekledi yumuşak bir sesle. "En azından hayatını kurtarmak için bir girişimde bulunabiliriz."

Eğildi ve her iki adamın kollarının altına birer el koyarak onu hafifçe kaldırdı, acı dolu bir inleme duyuldu.

"Sen ayaklarını tut, Chet ve Ferd, sen sırtını destekle," diye yönlendirdi. "Şimdi--"

Çocuklar itaat etmeye başladılar, ancak ilk dokunuşta adam öyle bir
acı içinde bağırdı ki onu tekrar yere indirmek zorunda kaldılar.

"Burada bir şey var," dedi yaşlı adam, kızlar ve oğlanlar ne yapacaklarını bilmeden çaresizce ona bakarken. Elini
sol tarafına koydu. "Bir şey kırılmış. Ben--ben--yeni bir
tür uçak icat etmeye çalışıyordum," diye devam etti sarsak bir şekilde ve trajik koşullara rağmen gençler, belki de onları çok korkutan ve şaşırtan o garip uğultu sesinin sırrının burada olduğunu fark ettiklerinde bir heyecan ürpertisi hissettiler.

"İkinci hayalet," diye mırıldandı Teddy, sanki kendi kendine, ancak
yanında duran Billie duydu.

"Yeni bir tür uçak," diye teşvik etti Chet, nazikçe ama gözlerinde alışılmadık bir ışıkla.

"Evet. Ve bu onun deneme uçuşuydu," dedi yaşlı adam sesinde bir dünya
acısıyla. "Motor patladı. Sanırım bu benim
her bakımdan başarısız olduğumu gösteriyor."

"Nedenini anlamıyorum," diye haykırdı Billie, sıcak kalbi ona
teselli vermek için can atıyordu. "Belki de sadece küçük bir şey olmuştur--Nedir o?"

"Bu" koşan ayakların sesi ve çalıların çıtırtısıydı ve bir sonraki
dakikada iki adam açıklığa fırladı. Yüzleri kıpkırmızıydı ve nefes nefeseydi ve yaşlı adamı ve enkaz halindeki makineyi gördüklerinde
durup dehşet içinde baktılar.

Kızlar ve oğlanlar irkilerek, o gün ormanda karşılaştıkları adamları tanıdılar--onlara "diğer tarafa gidin" diye sertçe
emreden adamlar.

Yani mısır hikayesi sonuçta bir balık hikayesiydi ve yaşlı mucitin yeni bir uçan makine yapma yönündeki boşuna çabası tüm gizemin anahtarıydı!

"Çok incindin mi, baba?" diye bağırdı iki adamdan küçüğü, yaşlı adamın üzerine endişeyle eğilerek. Gençler yine irkildi. Yani sakallı adamlardan biri yaşlı adamın oğluydu!

"Her şey tamam, oğlum, sanırım," diye cevapladı yaşlı adam. İç çekerek elini sol tarafına koydu ve fısıldadı: "Parçalandım. Motor patladı."

"Hadi bakalım," dedi iki adamdan ikincisi, genci bir kenara itip yaşlı adamın gömleğini yırtmaya başladı.

O zamana kadar adamların hiçbiri meraklı kız ve oğlanlara doğru bakmamıştı - aslında onları hiç görmemiş gibi görünüyorlardı.

İki adamdan yaşlı olanı hararetle çalışıyordu - bir doktor gibi görünüyordu, buraya vurup oraya bastırdığı beceriden anlaşılıyordu, belli ki kırık kemikleri bulmaya çalışıyordu.

Ve bu arada yaşlı mucit zayıf bir şekilde inlemeye devam ediyordu.

"Gerçekten çok incinmiş olmalı, ya da çok, çok yaşlı olmalı," diye düşündü Billie, bir elini Laura'nın elinin içine sıkıca kenetlemiş, diğerini Violet'in kolunu kavrayarak dikkatle izlerken.

"Ne de olsa bu o kadar da kötü değil," diye duyurdu adam sonunda, gözlerinde onu yüzündeki sakala rağmen çok çocuksu gösteren bir ışıkla hastasından başını kaldırdı. "Babanız korkunç derecede morarmış ve hırpalanmış, Stanton," dedi, gergin bir dikkatle bakan yaşlı adamın oğluna hitap ederek, "ama görebildiğim kadarıyla
kırılan tek kemik bir veya iki kaburga. Yakında sizi
yeni gibi yapacağız," diye devam etti ve tekrar yaşlı adama döndü.

İkincisi şaşırmış görünüyordu ve inlemeyi bıraktı.

"Yaşayacağımı mı söylüyorsun?" diye sordu inanmazca, hafifçe gülümsemeye çalışarak ekledi: "Neden--neden, eminim--bittim!"

"Hayır, kesinlikle," dedi "doktor-kişi"--Billie'nin ona daha önce taktığı adla--hızla ayağa kalkarak. "Birçok uçak daha uçuracak kadar yaşayacaksın, Bay Parsons. Şimdi oğlunun ve benim seni eve götürmemize izin verir misin?"

Zihnin madde üzerindeki gücü öyle bir şeydir ki, mucit oğlu ve "doktor-kişi" onu aralarına alıp ormanın içinden yürümeye başladıklarında neredeyse hiç ses çıkarmamıştır. Doktor döndüğünde, gözleri kız ve oğlanlara takıldı ve aniden durdu, görünüşe göre onları ilk kez gerçekten görüyordu.

"Merhaba," dedi. "Affedersiniz ama sizi zar zor fark ettim,"
daha çok bir mazeret olarak açıklama yapar gibi ekledi: "Görüyorsunuz ya, çok
meşguldüm."

"Ah, aldırış etmiyoruz," dedi Billie dürüstçe, doktor ona doğru
döndürürken ekledi: "Mucide yardım etmek için yapabileceğimiz bir şey var mı?"

"Ah, o zaman sana söylemişti," dedi doktor, sinirli bir şekilde kaşlarını çatarak. "Hayır,
teşekkürler, yapabileceğin hiçbir şey yok. Uçağın parçaları için daha sonra geri döneceğiz."

Ve garip üçlü bir daha bakmadan ormanda kayboldu.

Uzun bir dakika boyunca, oğlanlar ve kızlar garip adamların ardından sersemlemiş bir şekilde baktılar, sonra iç çekerek birbirlerine döndüler.

"Eh!" Laura patlayıcı bir şekilde, "her şey başımıza bir anda gelmiyorsa, o zaman benim adım Laura Jordon değil. Hayaletimizin
sonuçta bir mucit
çıktığını düşünmek!"

"Sanki hayal kırıklığına uğramış gibi görünüyorsun," diye alay etti Ferd, şaşkınlığından
kurtulmaya başlayarak. "Eğer öyle diyorsan yepyeni bir hayalet
üretiriz, ama bu zaman alabilir--"

"Aman Tanrım, zahmet etmene gerek yok," dedi Violet, enkaz halindeki makineye gidip merakla bakarak. "Bize bir ömür yetecek kadar hayalet gördük. Aman Tanrım, o zavallı mucit korkunç bir düşüş geçirmiş olmalı."

"Bu bir mucize," dedi Teddy, ona katılmış ve enkaza ayık bir şekilde bakıyordu, "canlı çıkabilmiş olması. Ben de ilk başta ona katılmıştım, tamamen işin içindeydi."

"Pekala, bu sana bir ders olsun," dedi Chet sahte bir ciddiyetle, "asla hırslarının uçak icat etmeye yükselmesine izin verme."

"Eğer bu bir şakaysa," dedi Laura iğneleyici bir şekilde, "bizim eski mucit kadar başarısız olduğunu söylemeliyim. Pekala kızlar," diye ekledi, onlara dönerek, "sanırım burada daha fazla kalmanın bir faydası yok. Hadi eve geri dönelim."

Eski, kasvetli evin kasvetli kapısından içeri girene kadar, Billie'nin yeni keşfini - şıngırdayan sandığı - tekrar düşünmediler.

"Aman Tanrım! Bunu nasıl unutabildik?" diye bağırdı Billie, Violet ve Laura ile birlikte merdivenlerden yukarı uçarak çıkarken ve şaşkın çocukları onları takip etmeye
bıraktı.

"Şimdi ne oldu?" diye sordu Teddy, kızların hazinelerini
bıraktıkları odaya girerken. "Bir anda o kadar çok şey oluyor ki
bir adamın beynini döndürmeye yeter."

"Her şey beyne bağlı," dedi Billie, gözlerinde bir parıltıyla ona bakarak. Ve Teddy'nin yaptığı tek şey üzgün ve sitemkar görünmekti.

"Söyle bakalım, bununla ne yapacağım?" diye sordu Bayan Gilligan ve
döndüler ve kapıda beliren kocaman cüssesini gördüler. Elinde
sarkan fareyle birlikte fare kapanını tutuyordu.

"Aman Tanrım, nereden aldın bunu?" diye bağırdı Chet, Billie ile birlikte diz çöküp eski sandığı incelediği yerden
ayağa fırlayarak.

Bayan Gilligan bir an durakladı ve gözlerine bir mizah parıltısı çarptı.

"Hayalet görmek istiyordun, Bay Chet," dedi kıkırdayarak,
"ve bugün kesinlikle dileğin gerçekleşti. O havacı ilkti.
İşte ikincisi!"

BÖLÜM XXIV

MADENİ PARALAR VE POSTA PULLARI

Chet bir dakika şaşkın baktı--sonra iğrendi, bu ifade diğer çocukların
yüzlerine sadık bir şekilde yansıdı.

"Bir hayalet! O?" dedi, ölü fareyi küçümseyerek işaret ederek. "Ne demek istiyorsun?"

"Ah, Chet!" diye bağırdı Billie, sırası geldiğinde ayağa fırladı. "Bu da unuttuğumuz bir şey daha. Bu, piyano çalan Bay Fare."

"Hepiniz mi çıldırdınız, yoksa ben mi?" diye bağırdı zavallı Chet, daha da şaşkın görünerek.
Ama aniden Teddy ışığı gördü.

"Müzikal hayaletten mi bahsediyorsun?" diye bağırdı, sesinde bir kahkaha vardı. "Karanlık gecelerde merdivenlerden aşağı koşmamıza neden olan?"

"Tüylerimiz diken diken olurken ve saçlarımız diken dikenken?" diye ekledi Ferd, onun yolunu izleyerek.

"Aynısı," diye cevapladı Bayan Gilligan, gözlerindeki ışıltı derinleşerek. "Ama bunu nasıl yakaladın?" diye sordu Violet, çünkü kızlar, fikri ortaya atan Billie hariç,
erkekler kadar karanlıktaydı.

"Bir tuzakla," dedi Billie, kendi gözleri parlamaya başlayarak.

"Ama bunu kim düşündü?" diye ısrar etti Violet, alaycılığı görmezden gelerek.

"Karşınızda bunu icat eden kız var," dedi Billie kıkırdayarak.

"Harika balkabakları, bir mucit daha!" diye inledi Ferd ve onları bir kahkaha
spazmına yolladı.

"Ah, bize bundan bahset, Billie," diye yalvardı Laura. "En
sinir bozucu şey olabilirsin!"

"Bana isim takmayı bırak yoksa sana asla söylemem," diye tehdit etti Billie,
buna Laura'nın görünebileceği en uysal şekilde baktı.

Bunun üzerine Billie, ilgili izleyicilere,
onların hepsiyle dalga geçenin bir fare olabileceği fikrine yol açan olayları
ve fikrini nasıl test etmeye karar verdiğini anlattı.

"Bir fare için heyecanlandığınızı düşünün!" diye haykırdı Ferd, bitirdiğinde,
inanılmaz bir şekilde.

"Bir fare değildi--bir fareydi," diye düzeltti Billie.

"Ama bir fare olabilirdi," diye itiraz etti Ferd, ama Billie yine
sözünü kesti.

"Hayır, olmayabilirdi," dedi kararlı bir şekilde. "Bir fare, yukarıda yataktayken bizim duyabileceğimiz kadar
gürültü yapamazdı."

"Haklısın," dedi Ferd, Billie'ye hayali bir şapka çıkararak. "Sana hak vermeliyim, Billie--haklısın."

"O zaman söylemiştin, ihtiyar," diye mırıldandı Teddy çok yumuşak bir sesle, ama Billie onu
duydu ve ona gülen gözlerle baktı.

"Gel de sandığımızı açmamıza yardım et," dedi aniden yüzünü çevirerek.

"Kimin sandığı bu?"

"Nereden aldın?"

"Sanki Nuh'un gemisinden çıkmış gibi görünüyor."

Çocuklar
eski sandığa bakarken bunlar ve daha birçok yorum üst üste yığıldı,
ki bu gerçekten de en ateşli antika koleksiyoncusunu bile tatmin edecek kadar eski görünüyordu.

"Neden, bu benim sandığım," dedi Billie, gevezeliğin arasında sesini duyurabildiğinde. "Tavan arasında bulduk. Ama nereden aldığımızın ne fark ettiğini göremiyorum," diye ekledi sabırsızlıkla, bir kez daha dizlerinin üzerine çöküp
sandığın suçluymuş gibi sandığı salladı. "Lütfen işe koyulup açmayacak mısınız çocuklar? İçeride ne olduğunu görmek için biraz meraklı değil misiniz?"

"Anahtar var mı?" diye sordu Ferd ve Billie umutsuzlukla ona baktı.

"Elbette yok, aptal," dedi. "Anahtar olsaydı, çoktan açmış olmaz mıydık? Kırman gerekecek, ya da
kilidi açman gerekecek, ya da başka bir şey."

"Söyle bakalım, bize hakaret ediyor! Bizi haydut sanıyor," diye mırıldandı Ferd, diğer çocuklarla birlikte yere inip
sandığı hevesle incelemeye başlarken.

"Evet, kilit açma konusunda deneyimimizi nereden edindiğimizi sanıyorsun?" diye ekledi
Chet, incinmiş bir şekilde.

"Aman Tanrım, kilidi açman veya ne yaptığın umurumda değil, yeter ki
açmayı başar," diye haykırdı Billie, kader anı geldiği için sabırsızlıkla yarı çılgına dönmüş bir şekilde. "Benim umrumda değil, dinamit kullanabilirsin."

"Belki de içindeki odur," diye önerdi Teddy ve kızlar çığlık attı.

"Teddy! Islak battaniyelerin arasından!"

"Asla bilemezsin," dedi Teddy, Ferd sandığı dikleştirmeye
başladığında kötü bir şekilde ekledi: "Dikkatli ol, Ferd; uçak gibi
patlayabilir."

"Biri bana ona fırlatabileceğim bir şey versin," diye haykırdı Laura öfkeyle.
"Neyse," diye ekledi zafer kazanmış bir şekilde, "içinde dinamit olmadığını biliyoruz, yoksa
çoktan paramparça olurduk. Onu merdivenlerden aşağı sürükledik."

"Evet, ve bunu da pek nazikçe yapmadık," diye ekledi Violet.

"Oldukça güçlü bir kilidi var," dedi Chet ayağa kalkıp
saçlarını düşünceli bir şekilde düzelterek. "Bir çekiç ve bir kama almam gerekecek."

"Ah, alet evinde her çeşit alet var," diye haykırdı Billie
hevesle ve Chet ona sanki arka bahçede bir altın madeni keşfettiğini söylemiş gibi baktı.

"Alet!" diye tekrarladı, gözleri parlıyordu. "İyi mi?"

"Aletlerle ilgili hiçbir şey bilmiyorum," dedi Billie. "Ama sanki
yüzlercesi varmış gibi görünüyordu--"

Chet daha fazlasını duymak için beklemedi. Bir şimşek gibi odadan çıktı ve merdivenlerden aşağı koştu.

"Alet!" diye kendi kendine övünerek söylüyordu, "yüzlercesi!"

Üst katta Billie döndü ve Teddy'ye dehşet içinde baktı.

"Şimdi ne yaptım?" diye bağırdı. "Eğer bir kere o aletlerin arasına girerse onu saatlerce göremeyiz. Teddy," ve Teddy'nin katı kalbini eritecek kadar çekici görünüyordu, "onun peşinden gitmeyecek misin? Onu
sadece
alıp götürmen gerekecek--"

Ancak, iki oğlan kızların beklediğinden daha erken geri döndüler, çünkü
tavan arasındaki karanlık bir dolabın en karanlık köşesine açıkça gizlenmiş olan küçük, eski sandığın içindekiler konusunda çok meraklıydılar.

"Bak, bunlar birer alet, Billie," dedi Chet neşeyle, kilidi açarken. "Onlarla her şeyi yapabilirdin - bir ev yapmaktan, bir eve girmeye kadar. Diyorum ki," diye ekledi, işi bırakıp ona yalvarırcasına bakarak, "annenin teyze Beatrice'in sana evi, bana da aletleri bıraktığını söylediğini hatırlamıyor musun?"

Kızlar ve oğlanlar güldüler ve Billie sevgiyle omzunu sıvazladı.

"Hayır, böyle bir şey hatırlamıyorum," dedi, onun tonunu mükemmel bir şekilde taklit ederek. "Ama iyi bir çocuk olup da sandığı aceleyle açarsan,
onları sana devrederim, Chet - alet evindeki her aleti."

"Gerçekten mi?" diye bağırdı Chet, gözleri parlayarak.

"Gerçekten mi, kardeşim."

Sonra Chet, kilit üzerinde taze bir coşkuyla çalışmaya koyuldu.

İnatçı, eski bir kilitti ve kızların sahip olmadığı bir hayli sabır ve onu açmak için uğraş gerektiriyordu.

Ama sonunda pes etti ve kızlar ve oğlanlar saf
heyecanla iç çekerek öne eğildiler.

"Açın," diye bağırdı Laura sabırsızlıkla, ama Billie elini kapağa koydu
ve parlayan gözlerle onlara baktı.

"Her birimizin sadece bir tahmin hakkı olacak," dedi, "ve kimin doğru tahmin etmeye
en çok yaklaştığını göreceğiz."

"Bahse girerim para," diye bağırdı Chet.

"Bu adil değil, ben de ona bahse girecektim."

"Ben de--"

"Ve ben--"

Billie umutsuzlukla ellerini havaya kaldırdı.

"Elbette, eğer hepiniz aynı şeyi tahmin edecekseniz her şey mahvolur," dedi ve öne eğilip kapağı kaldırmaya başlarken ekledi:
"Ama seni suçlayamam, çünkü ben de aynı şeyi tahmin edecektim!"

"Ah, Billie, acele et! Çok yavaşsın!" diye bağırdı Laura heyecanla
aşağı yukarı zıplayarak. "Hadi başla!"

"Yapayım mı?" diye sordu Violet, Billie'yi itmek ve kapağı geri fırlatmak için neredeyse karşı konulamaz bir istek duyarak. Neden bu kadar yavaştı?

"Bir-iki-üç!" diye bağırdı Billie ve sonra kapak açıldı ve
sandığın içindekilere bakıyorlardı.

Bir dakika hareketsiz durdular. Sonra, sanki tek bir dürtüyle hareket etmiş gibi,
dizlerinin üzerine çöktüler ve ellerini
dokunduklarında şıngırdayan bir şeye gömdüler!

Sandık ağzına kadar eski paralarla doluydu, çoğu oldukça nadirdi,
orada burada ve orada dağılmış, çarşaflar üzerinde posta pulları ve Billie'nin gözlerinin parıldamasına neden olan
tuhaf, yabancı görünümlü şeyler vardı.

"Hepsi Henry Amca'ya ait olmalı," dedi, hayret dolu bir sesle. "Teyze Beatrice bir keresinde posta pulları ve eski paralar toplamaya meraklı olduğunu söylemişti--"

"Ama bu _para_," diye haykırdı Laura, sonunda sesini bularak, mavi
gözleri heyecanla karardı. "Neden, Billie, bu eski paralar çok büyük bir
para değerinde olmalı!"

"Elbette! Bu bir hazine," dedi Teddy ciddi bir şekilde. Sonra hafifçe gülümseyerek
Billie'ye döndü--Billie, bu büyük keşifle canlı ve nefes nefeseydi. "Bayanlar ve baylar, size eski dostumuz Kaptan Kidd'i takdim etmeme izin verin!"

XXV. BÖLÜM

"BÜYÜK SERVETLER"

"Billie, küçük bir servet değerinde!"

"Bahse girerim ki bu şeyler birkaç bin dolar değerindedir."

"Evet, her zerresi."

"Ah, çocuklar, o kadar mı?" diye sordu Billie, yarı histerik bir şekilde.

"Elbette," diye geldi Teddy'den. Hazine sandığının önünde dizlerinin üstündeydi. "Bu paraları görüyor musun? Altın, her biri - ve on dolar kadar büyük." 

"Say onları," diye bağırdı Chet. Sonra hem kızların hem de erkeklerin altın ve gümüşü saymak için aceleci bir hamlesi başladı. Zavallı Billie'nin elleri titrediği için yardım edemedi.

"Sadece altın ve gümüşün en az üç bin dolar değerinde olduğunu düşünüyorum," diye ilan etti Teddy.

"Ve bakır paraları da unutmayın," diye ekledi Ferd.

"Ve unutmayın ki onlar eski paralar ve bir koleksiyoncunun bakış açısından ekstra bir değere sahipler," dedi Chet.

Gençler paralardan posta pullarına yöneldiler. Chet ve Teddy bir zamanlar biraz pul koleksiyonculuğu yapmışlardı ve bazı pulların nadir olduğunu biliyorlardı.

"Bence en az bin beş yüz dolar daha değerliler," dedi Teddy, "ve belki de iki katı değerindedirler. Bazı pullar tanesi yüz dolar değerindedir."

Ancak Bayan Gilligan onları aşağıya çağırdığında sandığın değeri hakkında spekülasyon yapmaktan vazgeçtiler. Çocuklar kızları kendi başlarına bırakarak gittiler.

"Gerçek olamayacak kadar güzel," diye mırıldandı Billie, tekrar tekrar.

Diğer iki kız da kollarını ona doladı.

"Bunu hak ediyorsun," dedi Laura.

"Çok mutluyum, Billie, gerçekten," diye gülümsedi Violet.

"Üç Kule Salonu'na gidebileceğim!" diye haykırdı Billie, biraz sonra, her şeyi yeniden düşündüğünde. "Ve Chet'i Boxton Askeri Akademisi'ne gönderebilirim. Bu iyi olmaz mı?"

"Ve o eski heykelin parasını ödeyecek kadar paran kalır," diye ekledi Laura, gülümseyerek. "Cherry Corners'daki bu tuhaf eski evden iyi bir şey çıkacağını biliyordum."

"Eh, tüm itibarı kendine almana gerek yok," dedi Billie, sesinde mutluluk ve heyecan vardı. "Sadece şunu hatırla, genç bayan, sandığı keşfeden küçük Billie Bradley'di."

"Sen kendini beğenmiş şey," diye bağırdı Violet, şefkatli bir kolunu tekrar beline dolayarak.
"Billie, canım," diye devam etti Violet'in kendi ciddi sesiyle, "Senin için ne kadar mutluysam, senin için de o kadar mutluyum. Çünkü Laura ve ben Üç Kule'ye sensiz gitmek zorunda kalsaydık, hiçbir şeyin tadını çıkaramazdık."

"Evet, bunun için çok endişelendik," diye iç çekti Laura ve
Billie şefkatle her birinin elini okşadı.

"Hiçbir kızın böyle harika arkadaşları olmamıştı," dedi ve
boğazında bir şey biraz düğümlendi. "Ve bu sandığı üç kat daha değerli kılıyor," diye ekledi daha hafif bir tonda, "çünkü bir kişi yerine üç kişiyi mutlu ediyor. Bu da bana şunu hatırlattı--" aniden sustu ve şaşkınlıkla elini ağzına koydu.

"Şimdi sorun ne?" Violet endişeyle ona baktı. "Seni iğneleyen bir şey mi var?"

"Elbette hayır," diye reddetti Billie dalgın bir şekilde, aceleyle ayağa kalkarken ekledi: "Bu harika şeyi saatlerdir bildiğimi ve henüz eve yazmadığımı fark ettim."

"Pekala, önce bunları okusan iyi olur," diye neşeli bir ses kapıdan
çığlık attı ve Teddy'nin elinde birkaç mektupla onlara doğru geldiğini gördüler.

"Mektuplar!" diye sevinçli bir haykırış duyuldu. "Onları bize ver, Teddy, senden almadan önce."

"Ah, gerçekten yapabileceğini mi düşünüyorsun?" diye sordu, meydan okurcasına onları arkasında tutarak. "Sadece gel ve dene. Üçünüzü tek elle oyalayacağımı garanti ediyorum."

Ama fikrini değiştiren şey Billie'nin yalvaran yüzüydü.

"Lütfen, Teddy," diye yalvardı, "Evden birkaç mektup için can atıyorum. Beni bekletme."

"Tamam, senin sözün kanun," dedi Teddy yiğitçe, bir yerde bu cümleyi okuduğunu ve kulağa çok hoş geldiğini hatırlayarak. "İşte buradasın, işte Vi için bir tane ve Laura için iki tane."

"Aman Tanrım, sadece bir tane almak için ne yaptım?" diye bağırdı Violet, çok
kötüye
düşülmüş hissederek.

"Eh, seninki bizim ikimizi telafi edecek kadar şişman görünüyor," diye diplomatik bir şekilde güvence verdi Billie, sonra kendi mektuplarının tadını çıkarmak için geri çekildi, bu sırada Teddy aşağı kattaki çocuklara katılmak için koştu.

Mektuplarından biri annesindendi ve sevgi dolu bir gülümsemeyle onu en son okunmak üzere bir kenara koydu - en iyisini her zaman sona saklardı. Diğer
zarfın üzerindeki yazı onu şaşırttı. "Şimdi, bana Long Island, Mayport'tan kim yazıyor?" diye sordu ve
kızlar mektuplarından merakla başlarını kaldırdılar.

"Başka bir gizem mi?" diye sordu Laura, çünkü dünyada Laura'yı tatmin edecek kadar gizem yoktu.

"Çok gizemli görünmüyor," diye cevapladı Billie, zarfı elinde çevirip
sonunda ışığa tutarak içeriğine dair bir ipucu bulup bulamayacağını görmek için. "Ama ben kesinlikle
bu el yazısını daha önce hiç görmedim. Merak ediyorum--"

"Peki, neden açmıyorsun?" diye sordu Violet sabırsızlıkla. "Bunu öğrenmenin
en iyi yolu bu gibi görünüyor."

"O zeki çocuk değil mi?" diye burnunu çekti Laura, Billie zarfı yırtıp içindeki mektubu çıkarırken. Aceleyle sonundaki imzayı aradı, sonra da küçük bir heyecanla haykırdı.

"Kızlar," dedi, "Bayan Beggs'ten!" Ve onlara
gözleri kocaman açılmış bir şekilde baktı, bir an için öğretmeninden gelecek bir mektuptan korkmak için
bir sebebi olmadığını unuttu. Sonra hatırladı ve yüzünde neşeli bir gülümseme belirdi.

"Kızlar, bu mektubu bütün yaz boyunca korkuyla bekledim," dedi,
gözleri parlıyordu, "ve şimdi geldiğinde hiç aldırmıyorum. Harika değil mi? O korkunç 'Kitap Okuyan Kız' ve buna benzer iki üç mektubun yerini dolduracak kadar kendi param var. Şimdi," dedi,
tatmin edici bir iç çekişle sakinleşerek, "izin verirseniz mektubumu okuyacağım."

Kızlar onu okurken izlediler ve ifadesinin memnuniyetten şaşkınlığa ve şaşkınlıktan üzüntüye
benzediğini görünce hayrete düştüler.

"Eğer bu kadarla sınırlı değilse!" diye bağırdı, mektubu bıraktı ve kızlara iğrenerek baktı. "Burada ben ve Chet, bütün yaz o korkunç eski heykel için endişelendik ve şimdi onu ödeyecek param olduğunda, muhtemelen eski şeyi
değiştirmek zorunda kalmayacağımı öğreniyorum."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu diğerleri, bu kelime akışı karşısında her zamankinden daha fazla şaşkına dönmüş bir şekilde.

"Neden," diye açıklamaya devam etti Billie, mektuba tekrar bakarak, "Bayan
Beggs heykelin daha önce kırıldığını ve onu onarmaya çalıştığını söylüyor. Benim endişelenmemem gerektiğini, çünkü zaten
parçalanmasının an meselesi olduğunu söylüyor.
Şimdi sen buna ne diyorsun?"

"Bence," dedi Violet, iç çekerek, "çok fazla zaman kaybettik ve hiçbir şey için endişelenmiyoruz."

"Eh, bunun için kederli görünmenin bir anlamı olduğunu düşünmüyorum," dedi Laura
hızla. "Sanırım Billie, bir heykel satın almak zorunda kalmayacağın için mutlu olursun. Bu sana kendin için daha fazla para kazandıracak."

"Ah, ama yine de küçük bir heykel satın alacağım," dedi Billie kararlı bir şekilde. "Bayan Beggs'in bana bununla uğraşmamamı söylemesi çok hoş, ama gerçek şu ki, daha önce kırılmış olsun ya da olmasın, heykeli _tekrar_kırdım. Ve her neyse, şimdi yapmaktan mutluluk duyarım," diye ekledi, gözlerinde küçük bir parıltıyla, "Amanda Peabody'ye yapabileceğimi göstermek için!"

"Diyorum ki, yukarıda, hiç aşağı inmeyecek misin?" diye seslendi Chet'in sesi merdivenlerin altından ve Laura ne istediğini görmek için koridora çıktı.

"Sonbahar için planlar yapıyoruz," diye ekledi Chet ve sesinde Billie'nin kalbini şarkı söyleyen küçük bir sevinçli heyecan vardı. Sevgili yaşlı Chet--eğer bir çocuk istediğini elde etmeyi hak ediyorsa, o hak etmiştir. "Ve eğer aşağı inip bize yardım etmezsen, seni dışarıda bırakacağız," diye meydan okurcasına ekledi.

"Buraya gelsen iyi olur," diye önerdi Laura kararlı bir şekilde. "Aşağı inemeyiz, biliyorsun."

"Neden olmasın ki?"

"Sandığı bırakamayız," diye sabırla açıkladı Laura, sanki özellikle aptal bir çocuğa hitap ediyormuş gibi. "Çok kıymetli."

Böylece sonunda kızlar istediklerini elde ettiler ve erkekler de onlara katıldılar, evin mutfağı hariç en neşeli odası olan üst kattaki odaya.

Önce erkekler konuştu, kızlar dinledi. Ama yavaş yavaş
fantezi işlerin parçaları bir kenara bırakıldı, kızlar sohbete katıldı,
gözler parladı ve yüzler sonbaharın onlar için neler sakladığının beklentisiyle
parladı.

Ve Laura, Violet ve iki oğlan neşeyle ve hep birlikte konuşurken, Teddy Billie'nin kulağına fısıldama fırsatını değerlendirdi:

"Sanırım, büyük bir servete sahip genç bir hanımefendi olarak," dedi şakacı bir şekilde,
yüzünde beliren renkten zevk alarak, "eski arkadaşlarını
tanımaya vakit bulamayacaksın artık."

Ve gamzeli bir gülümseme ve gözlerinde yaramazlıkla Billie ona cevap verdi.

"Elbette hayır," dedi, biraz daha ciddi bir şekilde ekleyerek: "Sadece
benim yanımda sadakatle duran ve 'büyük bir servete' sahip olmadığımda yardım teklif eden arkadaşlarım hariç,"

"Ve bana," diye sordu Teddy hevesle, "o gözde arkadaşların isimlerini söyleyecek misin? Hiçbir şey yapmadığımı biliyorum, Billie, ama ben onlardan biri miyim?"

"Senin ismin," dedi Billie, yarı gülerek yarı ciddi bir şekilde, "listenin en başında."

"Gerçekten mi demek istiyorsun--" Teddy hevesle başlamıştı ki, Laura gülerek onlara seslendi.

"Köşelerde fısıldaşmak yasaktır," diye bağırdı. "Buraya gel ve Three Towers Hall'daki ilk gece yarısı ziyafetimizde ne yiyeceğimize karar vermemize yardım et. Gece yarısı ziyafetleri vermeliyiz, biliyorsun."

"Elbette vermeliyiz," diye haykırdı Billie neşeyle. "Lezzetli görünmüyor mu?
Ah, harika vakit geçireceğiz!"

Ve ne kadar harika vakit geçirdikleri ve kızları ne kadar neşeli ve eğlence düşkünü buldukları, dizinin "Three Towers Hall'da Billie Bradley; veya,
Gerekli Bir İsyanı Yönetmek" başlıklı bir sonraki cildinde anlatılacak. Bu ciltte, kızlar ve erkeklerle daha önce deneyimlenenler kadar tuhaf ve heyecan verici maceralarda tekrar karşılaşabilirsiniz.

"Billie, mirasından şikayet edemezsin sonuçta," dedi Chet bir süre sonra.

"Kesinlikle hayır!" diye cevapladı. "Şimdiye kadarki en iyisi değil miydi?"

SON

Janet D. Wheeler'ın yazdığı Project Gutenberg Billie Bradley ve Mirası E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BILLIE BRADLEY AND HER INHERITANCE ***

***** This file should be named 10048.txt or 10048.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/0/0/4/10048/

Produced by Juliet Sutherland, Mary Meehan
and the Online Distributed Proofreading Team

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS," WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


