*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Punchinello, Vol. 2, No. 29, October 15, 1870 (Punchinello, Cilt 2, No. 29, 15 Ekim 1870)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: November 11, 2003 [EBook #10047]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/10047
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Punchinello, Vol. 2, No. 29, October 15, 1870, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Punchinello, Vol. 2, No. 29, October 15, 1870

Author: Various

Release Date: November 11, 2003 [EBook #10047]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCHINELLO, VOL. 2, NO. 29 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Cornell Üniversitesi, Joshua Hutchinson,
Steve Schulze ve PG Distributed Proofreaders tarafından üretilmiştir

+----------------------------------------------------------------------+
| |
| CONANT'S |
| |
| PATENTLİ CİLT MAKİNALARI |
| |
| İÇİN |
| |
| "PUNCHINELLO", ciltleme için kağıdı korumak üzere, Bir Dolar alındığında posta ücreti ödenerek gönderilecektir |
| |
| PUNCHINELLO PUBLISHING CO., |
| |
| 83 Nassau Street, New York City. |
| | |
+-----------------------------------------------------------------------+
| |
| Ücretsiz Postalayacağız |
| |
| BİR KAPAK |
| |
| Harfli ve Damgalı, Yeni Başlık Sayfasıyla |
| |
| CİLTLEME İÇİN |
| |
| BİRİNCİ CİLT, |
| |
| 50 Sent Alındığında, |
| |
| YALNIZCA BAŞLIK SAYFASI, ÜCRETSİZ, |
| |
| Başvuruda bulunulduğunda |
| |
| PUNCHINELLO PUBLISHING CO., |
| |
| 83 Nassau Street. |
| | | +-------------------------------------------------------------------+
| |
| HARRISON BRADFORD & CO.'S |
| |
| ÇELİK KALEMLER. |
| |
| Bu Kalemler piyasadaki diğer tüm Kalemlerden daha kaliteli, daha dayanıklı ve daha ucuzdur. Aşağıdaki sınıflara, üretilen diğer Kalemlerden daha uygun oldukları için özel dikkat gösterilmektedir. |
| |
| "503", "22" ve "Anti-Korozif", |
| |
| Banka ve Ofis kullanımı için öneriyoruz |
| |
| D. APPLETON & CO., |
| |
| Amerika Birleşik Devletleri için Tek Temsilciler, |
| | +---------------------------------------------------------------------+

CİLT II., NO. 29

PUNCHINELLO

CUMARTESİ, 15 EKİM 1870. YAYIMLAYAN

PUNCHINELLO YAYINCILIK ŞİRKETİ,

83 NASSAU STREET, NEW YORK.

* * * * *

M. E. DROOD'UN SIRRI,

ORPHEUS C. KERR.

Bu Sayıda Devam Ediyor.

Ekstra Primler için 15. Sayfaya Bakın.

+----------------------------------------------------------------------+
| |
| Ciltli Cilt No. 1. |
| |
| PUNCHINELLO'nun ilk cildi-- tek birinci sınıf, |
| özgün, resimli, mizah ve hiciv içeren haftalık gazete |
| bu ülkede yayınlanmıştır--24 Eylül'de 26. Sayı ile son bulmaktadır, |
| 1870, |
| |
| Ekstra Kumaşla Ciltlenmiş, |
| |
| 1 Ekim 1870'te teslimata hazır olacak. |
| |
| FİYAT 2,50 $. |
| |
| Fiyat alındığında Amerika Birleşik Devletleri'nin herhangi bir yerine posta ücreti ödenerek gönderilecektir. |
| |
| 1 Ekim'den itibaren bir yıllık gazetenin bir kopyası, No. 27, |
| | ve Ciltli Cilt, (ikincisi ön ödemeli) 5,50 $ karşılığında herhangi bir aboneye gönderilecektir. |
| |
| Bir yıllık üç kopya ve üç Ciltli Cilt, Ciltli Cildin bir ek kopyasıyla, bize üç abonelik gönderen herhangi birine 16,50 $ karşılığında. |
| |
| İnce kromo ile bir yıllık gazetenin bir kopyası |
| prim, ..... 4,00 $ |
| |
| Tek kopyalar, ücretsiz posta yoluyla gönderilir .10 |
| |
| Kağıt elektrotiplenmiş olduğundan, her zaman arka sayfa numaraları sağlanabilir. |
| |
| Kitap avcıları bu cildi |
| |
| Çok Satılabilir Bir Kitap olarak bulacaklardır. |
| |
| Siparişler çok cömert bir indirimle verilir. |
| |
| Tüm havaleler Postane siparişleriyle yapılmalıdır. |
| |
| Her yerde kağıt için avcılar aranıyor. |
| | Özel Genelgemizi gönderin. |
| |
| Adres, |
| |
| Punchinello Publishing Co., |
| |
| 83 NASSAU ST., N.Y. |
| |
| P.O. Box No. 2783. |
| |
+---------------------------------------------------------------------+
| |
| REKLAM VERMEK İÇİN BAŞVURULAR |
| |
| "PUNCHINELLO" |
| |
| ŞU ADRESE ATIN |
| |
| JOHN NICKINSON, |
| |
| Oda No. 4, |
| |
| No. 83 Nassau Street, N.Y. |
| |
+------------------------------------------------------------------------+
| |
| GAZETE SATICILARINA |
| |
| Punchinello'nun Aylık Dergisi. |
| |
| Eylül Ayının Haftalık Sayıları, |
| |
| Şık Bir Kapakla Kaplanmış, |
| |
| Artık hazır. Fiyatı Elli Sent. |
| |
| THE TRADE |
| ... 3'e kadar |
| |
| _On Sentten |
| On Bin Dolara kadar herhangi bir meblağın mevduatı alınacaktır._ |
| |
| Yüzde Altı faiz, |
| Devlet Vergisinden muaf. |
| |
| YENİ MEVDUATLARDA FAİZ |
| |
| Her Ayın Birinde Başlar. |
| |
| HENRY SMITH, _Başkan_ |
| |
| REEVES E. SELMES, _Sekreter_. |
| |
| WALTER ROCHE, EDWARD HOGAN, _Başkan Yardımcıları_. |
| |
+----------------------------------------------------------------------+
| |
| J. NICKINSON |
| |
| ülkede ikamet eden | | |
| "PUNCHINELLO"nun dostlarına, | | |
| | | |, onların rahatlığı için, |
| | | | YAYIMLANAN HERHANGİ BİR STANDART KİTABIN fiyatı alındığında, | | |
| | | | aynı kitabın posta ücreti ödenerek iletileceği konusunda düzenlemeler yaptığını duyurmak ister. |
| |
| Yayınlarımızdan herhangi birinin Kataloglarını isteyen taraflar |
| Evler, iki |
| pulu ekleyerek aynı şeyi iletebilir. |
| |
| OFİSİ |
| |
| PUNCHINELLO PUBLISHING CO., |
| |
| 83 Nassau Street. |
| |
| [P.O. Box 2783.] |
| |
+----------------------------------------------------------------------+
| |
| YENİ VE ÇOK İHTİYAÇ DUYULAN BİR KİTAP. |
| |
| ANNELİK |
| |
| POPÜLER BİR İNCELEME |
| |
| Genç Eşler ve Anneler İçin |
| |
| WASHINGTON, D. C.'DEN T. S. VERDI, A. M., M. D. TARAFINDAN |
| |
| Dr. VERDI, kapsamlı bilimsel eğitime ve geniş deneyime sahip, tanınmış ve başarılı bir Homeopatik |
| Uygulayıcıdır. Kitabı, Genç Eşlere Gözetmen, Genç Annelere Rehber ve aile hekimine yardımcı olarak kendi |
| uygulamasında hissettiği bir eksiklikten doğmuştur. Erken evlilik hayatının, Anneliğin kutsal görevleriyle bağlantılı olarak, |
| karmaşıklıklarını ustalıkla, akıllıca ve hassas bir şekilde ele alır ve kadınların, ya hekimlerle sohbet ederek ya da |
| bu tür bir kaynaktan edinmesi gereken bilgileri verir - bu, hassas ve duyarlı bir kadın için açıkça tercih edilen öğrenme biçimidir. |
| Sade ve anlaşılır, ancak |
| en titiz zevki bile rencide etmeden, bu kitabın |
| tarzı dikkatli bir şekilde okunmasını tavsiye etmelidir. |
| | doğum zamanının ihtiyaçlarını, tehlikelerini ve hafifletmelerini ele alır; |
| ve bebeklerin ve çocukların bakımı ve |
| tıbbi tedavisi için erken yaşamın tüm tehlikeleri boyunca |
| ayrıntılı talimatlar verir. |
| |
| Bir Anne El Kitabı olarak büyük bir satış rakamına ulaşacak ve |
| çok önemli konularda özel ve güvenilir bilgiler içeren bir kitap olarak içtenlikle karşılanacaktır. |
| |
| Güzelce basılmış, eğimli kağıtlar, ekstra |
| İngiliz bezi, 12 ay, 450 sayfa. Fiyatı 2,25 $. |
| |
| _Tüm Kitapçılarda satışa sunulacak veya posta ücreti ödenerek gönderilecektir |
| fiyatın alınması_ | | |
| J. B. FORD & CO., Yayıncılar, |
| 39 Park Row, New York. |
| |
+---------------------------------------------------------------------+
| |
| FORST & AVERELL, |
| |
| Buhar, Litografi ve Harf Baskı |
| |
| YAZICILAR, |
| |
| KABARTMACILAR, GRAVÜRCÜLER VE ETİKET |
| ÜRETİCİLER. |
| |
| Başvuru üzerine taslaklar ve tahminler sunulur. |
| |
| 23 Platt Street ve 20-22 Gold Street, |
| |
| P.O. Box 2845. |
| |
| NEW YORK. |
| |
+------------------------------------------------------------------------+
| |
| FOLEY'S |
| |
| ALTIN ​​KALEMLER. |
| |
| EN İYİSİ VE EN UCUZU. |
| |
| 256 BROADWAY. |
| | |
+----------------------------------------------------------------------+
| |
| Amerika'daki türünün tek dergisi!! |
| |
| AMERİKAN KİMYASI: |
| |
| TEORİK, ANALİTİK VE TEKNİK DERGİ |
| KİMYA. |
| |
| ÖZELLİKLE AMERİKAN ÇIKARLARINA ADANMIŞTIR. |
| |
| Chas. F. Chandler, Ph.D. ve W.H. Chandler TARAFINDAN DÜZENLENMİŞTİR. |
| |
| THE AMERICAN CHEMIST'in Sahipleri ve Yayıncıları, |
| CHEMICAL NEWS'in abonelik listesini ve stokunu satın alarak, Amerikan Kimya Bilimi'nin çıkarlarını, ülke çapındaki tüm pratik, düşünen, deney yapan ve üreten bilim insanları için bir iletişim ortamı olacak bir Dergi yayınlayarak ilerletmeye karar vermişlerdir. |
| |
| THE AMERICAN CHEMIST'in sütunları, editörün onayına tabi olarak ülkenin herhangi bir yerinden orijinal makalelerin alınmasına açıktır. Derginin kapsamı dahilindeki herhangi bir ilgi noktasıyla ilgili |
| sorgu mektupları derhal dikkate alınacaktır. |
| |
| THE AMERICAN CHEMIST |
| |
| OKULLAR VE BİLİM ADAMLARI, KOLEJLER, ECZANELER, |
| için özel ilgi duyulan bir Dergidir İLAÇÇILAR, DOKTORLAR, ANALİZCİLER, BOYACILAR, FOTOĞRAFÇILAR, |
| ÜRETİCİLER, |
| |
| Ve bilimsel uğraşlarla ilgilenen herkes. |
| |
| Abonelik, yıllık 5,00 $, peşin; sayı başına 50 cts. |
| | | Adres WILLIAM BALDWIN & CO., |
| |
| Yayıncılar ve Sahipler, |
| |
| 434 Broome Street, New York. |
| |
+---------------------------------------------------------------------+
| |
| WEVILL & HAMMAR, |
| |
| Ahşap Gravürcüler, |
| |
| 208 BROADWAY, |
| |
| NEW YORK. |
| |
+------------------------------------------------------------------------+
| |
| GEO. B. BOWLEND, |
| |
| Çizer ve Tasarımcı |
| |
| No. 160 Fulton Street, |
| |
| Oda No. 11, NEW YORK. |
| |
+------------------------------------------------------------------------+
| |
| HENRY L. STEPHENS, |
| |
| SANATÇI, |
| |
| No. 160 FULTON STREET, |
| |
| NEW YORK. |
| |
+------------------------------------------------------------------------+

BAY E. DROOD'UN SIRRI.

BİR UYARLAMA.

ORPHEUS C. KERR.

BÖLÜM XXII.--(Devam ediyor.)

Bayan POTTS ve Bay SIMPSON, Bay DIBBLE'a, sokağın karşısındaki ofisinde tekrar katıldıklarında, uçarı genç kızın, ekonomik bir pansiyonda geçici konaklama ile arkadaşlarına daha az masraf çıkarması ve Bumsteadville'e dönen Gospeler'ın, Bayan CAROWTHERS'ı gelip Macassar Kadın Koleji'nin yeniden açılışına kadar yanında kalması için ikna etmesi kararlaştırıldı.

Sonrasında, evsizler korumasında olan bu iyi huylu yaşlı avukat, daha iyi günlerin çeşitli gergin torunlarından bir dizi sert ret aldı; bu kişilerin bir zamanlar lüks ama şimdi karanlık evlerinde istediği pansiyon için başvuruda bulundu. Bas sesli, tarifsiz derecede görkemli orta yaşlı hanımlar tarafından defalarca hatırlatıldı ki, iyi bir eski aile, karakterin en asil özelliklerini ortaya çıkaran ve birkaç nemli odanın kiralanmasını zorunlu kılan o talih iniş çıkışlarıyla eski servetini kaybettiğinde, bu tür ailelerin genç kızlardan oluşan bir pakete hizmet ederek para kaybetmelerini ve kalıtsal yüksek tonlarını düşürmelerini beklemek, zayıf bir anlayışın veya olumsuzlukların onuruna karşı ahlaksız bir saygısızlığın göstergesidir. Bir evin tüm konforlarını arzulayan birkaç Bekar Beyefendi, tereyağına itiraz etmedikleri sürece hakaret olarak kabul edilmez ve eşleriyle birlikte olan birkaç evli Çocuksuz Beyefendi, saygılı bir şekilde başvurdukları için affedilebilir; ancak bir paket genç kız fikri! Nereye
gitse, birkaç Bekar Beyefendi veya eşleriyle birlikte evli Çocuksuz Beyefendiler çifti olmamanın suçlaması, Bay DIBBLE'ı çaresizce geri çekilmeye
zorladı; FLORA'nın genç kızlardan oluşan bir grup olarak ona karşı duyduğu amansız duygunun giderek artan suçluluk bilinci, sonunda gözyaşlarıyla
doruk noktasına ulaştı. Sonunda, zavallı avukat, son çare olarak İyi Çoban Evi'ni veya Yetimhaneyi güçlü bir şekilde düşünmeye başladığında, aniden, katibi Bay BLADAMS'ın uzak bir dul teyzesi olan Bayan SKAMMERHORN'un Bleecker Sokağı'nda pansiyonlarda yaşadığının
bilindiğini fark etti; ve o da aceleyle kolunda o hor görülen nesneyi oraya sürükledi.

Çocuksuz bir dul olan ve karşı cinsin kendisini bu konuda teşvik etmeyi sistematik olarak reddetmesiyle cinsinin neredeyse tüm zayıflıklarından kurtulan Bayan SKAMMERHORN, Kadının Devredilemez Haklarının amansız bir savunucusuydu ve sadece Erkek'in kendisini, onun Yasal Kölesi olmaktansa bir daha asla ona Sunak'a eşlik etmeyecek olan Kişi'ye açıkça görünür olduğu o aşağılık ışıkta görebilmesini diliyordu.

"Sana açıkça söylüyorum, DIBBLE," dedi, onun başvurusuna cevap olarak, "eğer sen kendin alınmak için başvuruda bulunsaydın, 'Asla!' derdim. ve hemen polisi aradı. SKAMMERHORN
hezeyan içinde öldüğünden beri, evde onunla seks yapmayı her zaman reddettim ve size
açıkçası, bunun pek de insanca olmadığını söylüyorum. Ancak, sizin bu kızınız ve birkaç gün içinde ona katılmasını beklediğiniz yaşlı kadın, evde genel olarak yararlı olurlarsa ve bana eşlik etmeye çalışırlarsa, onlara SKAMMERHORN'un öldüğü
odayı verebilirim."

FLORA'nın solgunlaştığını fark eden velisi ona fısıldayarak
her neyse odada yalnız olmayacağını söyledi; ve sonra saygıyla
merhum Bay SKAMMERHORN, ölümünden sonra
evde hiç görülmüş müydü?

"Açıkçası," diye cevapladı dul kadın, "bir keresinde
dolapta, sırtı bana dönük halde, hayattaki zayıf yaratığı
üst raftaki bir şişenin peşinden koşarken gördüğüm gibi gördüğümü düşündüm. Ama orada sadece
askıda duran
paltosuydu, botları aşağıdaydı ve benim manşonum
başına benzeyecek şekilde sarkıyordu."

"Öyleyse," dedi Bay DIBBLE, sorgulayıcı bir şekilde, "bu, iki hanımın gece yarısı garip bir hisle uyanmadan ve doğaüstü bir varlık hissettiklerini düşünmeden
yaşayabileceği bir oda mı?"

"Yatak önceden düzgün bir şekilde arandıysa ve tüm eklemler manyetik tozla
dokunmuşsa," diye güven verici bir cevap verdi.

"Odayı görebilir miyiz, hanımefendi?"

"Panjurlar açıksa görebilirdiniz; çünkü değiller;" diye karşılık verdi dul kadın, kıpırdamaya bile yanaşmadan; "ama SKAMMERHORN, uluyarak
başlayıp 'İşte yine geldi, kıpkırmızı!' dediğinden ve pencereden atlamaya
çalıştığından beri, pencereleri hiçbir bekar adam için açmadım ve
asla
açmayacağım. DIBBLE, senin cinsinden birini o odada tekrar görmeye dayanamam ve ısrar etmeyeceğini umuyorum."

Daha önceki aşağılanmalar yüzünden ruhu kırılmış olan yaşlı avukat,
bu noktayı tartışmaya
gücü yetmedi ve Bumsteadville'den Bayan CAROWTHERS'ın gelmesi üzerine, o ve FLORA'nın söz konusu unutulmaz odayı
kabul etmeleri kararlaştırıldı.

Otele geri dönerken, veli ve vesayet altındakiler, Hikayelerinde bir karakter haline geldikleri andan itibaren, merhum EDWIN DROOD'un tüm tanıdıklarını etkileyen açık hava egzersizlerine olan gizemli çılgınlığa kapılmış olan Bay BENTHAM ile karşılaştılar ve şimdi onları kavurucu sokakta selamladı ve ciddi bir şekilde uzun bir yürüyüş için onlara eşlik etmelerini rica etti. "Bana öyle geldi ki," dedi siyah yün eldivenlerini tekrar takan Çizgi Roman Gazetecisi, "Bay DIBBLE ve Bayan POTTS, Amerika'daki birinci sınıf Mizah Gazeteciliğine özgü daha karanlık intihar eğilimlerinden bazılarını uzaklaştırmama yardım etmeye istekli olabilirler. Şu anda gazetemde yayınlanan bir çizgi roman dizisinin bir bölümünün 'provasını' okurken öyle bir kasvetlendim ki, kendimi yok etmekten kurtulmanın tek umudum temiz havaya çılgınca bir koşuşturmaydı. Yürüyelim,
lütfen."

Bu terbiye edilmiş karakter tarafından en derin melankoli içinde yönlendirilen Bay DIBBLE ve Saksı, şu anda bir dizi kasvetli ara sokakta ve kasvetli feribotlara giden ıssız kısa yollarda hararetle çalışıyorlardı; kondüktörlerinin ruh halleri, onu kaldırımlardaki mal engelleri ve mağaza kapılarından arabalara uzanan kızakların üzerinden tekrar tekrar tırmanmalarla dayatılan yayalaşmanın dehşetinde belirli bir ferahlatıcı ve ciddi neşe bulmaya yöneltiyordu. Birkaç yüz küsur fıçı tuz ve kahverengi sabun kutusunun çok girişimci bir Komisyon binasının önünde etkileyici bir şekilde istiflendiği, kötü huylu hayvan ruhlarının olağanüstü akışına ilham veren Bay BENTHAM, insan bacaklarını ve şehir yönetmeliklerini kırarak hayatta yükselen kendi kendini yetiştirmiş Komisyon adamlarının anekdotlarıyla yolculuğu hafifletti; ve hanımların ve beyefendilerin
ayaklarına
şeker fıçılarının çemberlerinden çiviler saplanmış veya
üzerlerine çok yüksekte yığılmış
tereyağı fıçılarından
çıkan uzuvlar düşmüşken
şehir hastanelerindeki sahneler üzerinde duygusal olarak durdu. İnanılmaz zorluklar ve at arabaları, hedef şirketler ve her şeyin
varilleri gibi şaşırtıcı komplikasyonlar arasında, Bay BENTHAM ayrıca arkadaşlarını New York'un birkaç güzel halk pazarını dolaşarak eğlendirdi; onlara o tuhaf yapıların çeşitli
miasmatik kokularının o günün çeşitli
yıkıcı
hastalıklarıyla ilişkisini açıkladı ve tezgahların kiralanmasında yer alan politik yolsuzluk ve Balık ve Sebze bölümlerinde Kolera ve Sarı Humma için
olan güzel açılışlar hakkında oldukça güzel bir şekilde açıklamalarda bulundu. Sonra, son bir ikram olarak, soluk soluğa arkadaşlarını birkaç hareketli yokuş yukarı uyuşturucu fabrikası ve tütün firmasının arasından geçirdi, orada bir gazyağı fabrikasının yanındaki apartmanın uzaktan manzarasını gördüler, orada, canlı bir şekilde onlara söylediği gibi, bir yangın durumunda, en az yüz insan yavaşça öldürülecekti. Daha sonra, üçü de yürüyüşlerinden, yağlı bir mizah damarının bilinçli bir şekilde işlendiğine kesin olarak ikna olmuş bir şekilde ve soyut bir şekilde kendilerinin ölmesini dileyerek geri döndüler.[1]

FLORA üzerindeki neşeli Comic Paper adamının heyecan verici etkisi, aslında, kendisi ve Bayan CAROWTHERS, Bumsteadville'den yaşlı bekar kadının gelmesinden hemen sonra, Bayan SKAMMERHORN'un çatısı altındaki kendilerine tahsis edilen odalarda bulunana kadar geçmedi.

"Keşke iyi kadınım," dedi Bayan CAROWTHERS, merhum Bay SKAMMERHORN'un ölüm odasına küçümseyici bir bakış atarak, "bizim gibi eğitimli bekar genç hanımlara, evli görünümleriyle Erkek'i daha az çağrıştıran bir daire tahsis etseydiniz. Bir yatağın altından çıkan çivili bir çift çizme ve şömine rafında bir tıraş bıçağı ve bir bileme taşının görüntüsü, benim harçlığımla bir öğrencinin yurdunda teşvik etmek isteyeceğim türden bir şey değil." "Bu çok üzücü, eminim, CAROWTHERS," diye karşılık verdi Bayan SKAMMERHORN, sert bir şekilde, "ve bu özel nedenle evlendiğim için üzgünüm. Bana söyleseydin bunu yapmazdım. Ama, SKAMMERHORN ile evlendiğimi ve sonra da delirerek öldüğünü görünce, çizmeleri ve tıraş bıçağı kalmalı, tıpkı saçmalamalarında sık sık bana fırlatmak istediği gibi. Bir kere evlenmek yeterli, diyorum; ve hiç evlenmeyenler, teklif almadıkları için, teklif alanlarla yetinmeli ve her şeyi olduğu gibi kabul etmeliler." 

"Bayan SKAMMERHORN, tekliflerin hiçbir teşviki olmayanlar var," dedi Bayan CAROWTHERS, sert bir şekilde; "ya da, eğer
yapılıyorsa ve sonra geri çekiliyorsa, cinsiyetimize, mahkemelerde, hala tazminat alınabileceğini kanıtlama fırsatı vermişse. Hiçbir Erkekten korkmuyorum, iyi kadınım, BLODGETT adında birinin bir jüriden öğrendiği gibi; ama
çizmeler ve jiletler, asla çılgınca işkenceler içinde ölmek üzere bir kocası olmamış veya henüz ihlal için dava açmamış birinin zihnine aşina olacağım şeyler değil."

"Bayan POTTS sadece bir tavuk, kabul ediyorum," diye karşılık verdi Bayan SKAMMERHORN; "ama sen öyle değilsin, CAROWTHERS, uzun yıllar boyunca. Tam tersine,
tam bir tavuksun. O zaman, sen onunla birlikteyken, eğer çizmeler ve ustura ona
o zavallı, zayıf SKAMMERHORN'un odada dolaştığını
düşündürüyorsa,
mezarında olması gereken yerdeyken, sadece şunu söylemen gerekir: 'Sen bir aptalsın
ve her zaman öyleydin,'--ben de, hayatı boyunca ona sık sık böyle seslenirdim--ve o da süpürgelerden korktuğu için tekrar mezarına gidecektir."

"FLORA, canım," dedi Bayan CAROWTHERS, öğrencisine saygıyla dönerek, "insan doğası hakkında bir şey biliyorsam, buradan bir kez
kaçan adam, uzak durur. Sadece bekar hayaletlerin bir zamanlar
yaşadıkları evlere bağlılıkları vardır. Bu yüzden, çizmeleri ve tıraş bıçağını boş ver, canım; sonuçta, seyyar satıcılar veya gaz tamiri için gelen adamlar tarafından
görülürse, bizi hırsızlardan koruyabilir."

"Herhangi bir adamın kendisi kadar güvende, genç kadın, başının altında tabancalar varken, hırsızlar sadece çılgınca
hareket eden kedilerse asla ateş etmeye cesaret edemezdi," diye ekledi Bayan SKAMMERHORN, coşkuyla. "Sadece SKAMMERHORN'un eski siyah şapkası ve holde asılı duran bastonumla, altı ölümlü
yıldır serseriler veya nüfus sayımı görevlileri tarafından bir kaşık kaybetmedim. Bu yüzden, ikinize de evinizdeymiş gibi davranın, ben aşağı inip
akşam yemeğimiz için ciğer pişirirken. Yatılı okullarda dişlerinizi
kırdığınız şeylerden sonra, onu bir tavuk kadar yumuşak bulacaksınız; ancak
SKAMMERHORN, ikinci yılda bunun kendisini safra kesesi yaptığını,
önceden damak tadına göre şekerli içtiğini unuttuğunu söyledi. "

Böylece tatlı FLORA POTTS yeni evine tanıtıldı; orada, pencerelerinden aşağı modaya bakmasa, boynuna yüzlerce
kurdele fiyonk yapmasa ve tüm elbiselerini yeniden yapmasa, kadınının
zihni boş olmalıydı. Bayan CAROWTHERS ona ne zaman
bütün gün saçını şu veya bu şekilde nasıl giydiğini anlattı ve
her gece neşeli
HANNAH MORE'un sayfalarından alıntılarla uyuması için ona kitap okudu. Genç kalbine en yakın nesneye gelince, bundan hiç etkilenmediğini söylemek doğru olmazdı; ama adres olarak
bunu kendi dışındaki tüm gözlerden sakladı.

[Dipnot 1: Sıradan okuyucular, bu beklenmedik açık hava bölümünün ağır mizahına hayran kalırken, bunun Hikayeyle ne ilgisi olduğunu merak edebilirler; ama roman yazmanın ustaca
mekaniğini anlayan kültürlü azınlık, bunu en yetenekli ve
mutlu Bayan SKAMMERHORN'un odasının kiralanması ile FLORA ve merhum öğretmeninin burayı işgal etmesi arasındaki süreyi kapsayan bir cihaz - son derece eleştirel Amerikan dergilerimizin "sanatsal-işleme" dediği şeyin bir başka örneği. (Orijinal İngilizce Hikayenin ilgili Bölümüne bakın.)]

BÖLÜM XXIII.

SABAH EVE DÖNÜŞ.

Evdeki tüm Ritüelci arkadaşlarını, geniş bezli yeğenini ve alpaka şemsiyesini kaybetmesine neden olan olası karanlık eylemde birleşmiş olma olasılıklarının aşırı yüksek olduğu konusunda belirsiz açıklamalarla son derece kutsal olmayan ve bezgin bir zihin durumuna düşürdükten sonra, kederli Bay BUMSTEAD bir kez daha karanfillere olan düşkünlüğünü ilk kez hissettiği Mulberry Sokağı'ndaki o popüler inziva yerinde şafağı bekliyor. Yardımcı Değerlendirici ve Mahalle Belediye Meclisi Üyesi yine oradalar, sandalyelerinde duvara yaslanmışlar; o gece daha erken saatlerde o odada düzenlenen Kongre Aday Gösterme Kongresi'ndeki payları onları daha fazla hareket edemeyecek kadar yorgun bırakmış. Aday Gösterme Kongresi'nin hangi İrlandalının aday gösterilebilmek için en çok içki içebileceği sorusu üzerine fırlattığı sürahiler ve bardaklar hâlâ yerde dağılmış durumda; burada ve orada unutulmuş bir sapan, rakip delegasyonların tanınma taleplerini güvenle sundukları yerleri işaret ediyor; ve barın üzerindeki duvardaki birkaç kurşun deliği, Zencilerin Oy Hakkı'ndan kaynaklanan kamu barışının tehlikeleri üzerine yapılan büyük tartışmadaki çeşitli duraklamaları sıralıyor. Yastıksız bir kanepeye büyük bir rahatlıkla yaslanan Ritüelci orgcu, ağzındaki piponun
dönmesiyle düşsel uykusundan uyanır ve evin saygıdeğer
kadınına gelip küllerini giysilerinden temizlemesi için görkemli bir şekilde işaret eder.

"Tekrar doldurtmak ister misin, tatlım?" diye sorar kadın. "Elbette, daha fazla pipo sana zarar vermez."

"Çok uykuluyum," der pipoyu düşürerek.

"Ve karada, yaşlı bir kadınla birazcık iş konuşamayacak kadar mı uykulusun?" diye sorar kadın, imalı bir şekilde. "Bana verdiğim
biraz parayı ödeyemez misin?"

Bay BUMSTEAD gözlerini sitemle açar ve neredeyse her an ucuzluk nedeniyle bir Çinlinin onun yerine işe alınmasını görmek zorunda kalabilecek bir orgcuyla para meseleleri hakkında konuşmaya nasıl cesaret edebildiğini bilmek ister.

"Haythen crayture çalabilir mi, ince?" diye sorar, merakla.

"Saç değişkenli," der ona;--"Demir pişirir ve kuş yuvaları yer."

"Ve oy verirler mi, tatlım?"

"Evet--elbette--saç değişkenli, sana söylüyorum," diye hırlar:
"ucuz toprak işleme."

"Haythen naygurlar, günlük, çalışkan beyaz adamdan daha mı oy verirler?" diye sorar, heyecanla.

"Evet. Ucuz Çinli işçi," der acı bir şekilde.

"Ah, tatlım!" kadın acı içinde bağırır; "peki fakirler ne yapacak o zaman, tatlım?"

"Gowest; git çiftliğe!" diye hıçkırır Bay BUMSTEAD, gözyaşlarını dökerek. "Kendim giderdim eğer
sevgili-er-akrabamı--kaybetmeseydim.--Yeğen'i ve şemsiyeyi."

"Aziz PAYTHER! ve o ne?"

"EDWINS!" diye bağırır mutsuz orgcu, çılgınca bir sarsıntıyla ayağa fırlayarak. "Amcanın yüreğinin gururu! Şimdi,
şefkatli bir adam olarak, balina kemiğinden yapılmış, alpakadan yapılmış kaburgalarla
ve hala çok genç olduğumu görüyorum. 'Bana yardım et!' hıçkırıkları; 'PENDRAGON beni kanatlandır!' hıçkırıkları - ve ben gidiyorum!"

Bu olağanüstü duygu patlamasını dile getirirken, şeytani bir kan-kan gibi
kapıya doğru ilerledi ve kapanışta,
aniden sokağa fırladı ve çılgınca uzaklaştı.

"Kutsal babaların haçı!" diye haykırdı kadın, sahnenin bu ani
sonlanışıyla bir anlığına şaşkına dönerek. Sonra yüzünde hızla yeni bir ifade belirir ve farklı bir tonda ekler, "Öteki-öne, ama o bir tilki gibi cilveleşiyor ve
bana ücret ödemeden yine gitti! Elbette, ama onu takip edeceğim,
eğer wurruld'un evine giderse ve nerede olduğunu ve nerede olduğunu görürsem."

Böylece, neredeyse Ritüel orgcusuyla aynı anda Bumsteadville'e ulaşır ve onu pansiyonuna kadar takip ederken,
merdivenlerde Bay TRACEY CLEWS ile karşılaşır.

"Hadi, şimdi!" diye seslenir o beyefendi, ona sorarcasına bakarken, "kimi istiyorsunuz?"

"Az önce içeri gireni, Sayın Yargıç."

"Bay BUMSTEAD?"

"Ah. Orgu nerede çalıyor?"

"Aşağıdaki St. Cow's Kilisesi'nde. Ayin saat yedide ve o yarım saate
orada olacak."

"Orada olacağım, zayıf," diye mırıldanıyor kadın; "ve daha önce bilmediğim için ona kötü şans; onu benim için
sohre'a çağırdığımda ve bana
stampa yapan EDDY adında iyi bir çocuk olmasa
hiçbir şey olmadan eve gidebilirdim.--Aynı EDDY, diye düşünüyorum, kasabadaki evimde politik bir iş için
geldiğinde
hakkında mırıldandığını duyduğum."

Bir an duraksadıktan sonra, Bay CLEWS Ritüelistik kiliseyle ilgili bilgileri tekrarlıyor ve sonra kadın oraya giderken onu dikkatlice takip ediyor.

Galerideki bir köşenin altından onu dikkatle izleyen ve ara sıra ona yumruk sallayan dikkat çekici kadın figürünün farkında olmayan Bay BUMSTEAD, ayinin müzikal kısmına aceleyle yapılmış bir baş banyosu ve bir bardak soda suyunun sağlayabileceği kadar sanatsal bir doğrulukla katılır. İbadet edenler, onun sıradan kusurlarına dikkat etmek için kalkma, diz çökme, eğilme ve çeşitli dindar jimnastiklerle çok meşguldür ve baş ağrısı onu başkalarının ne düşünebileceğine karşı şiddetle kayıtsız hale getirir. Atletik yapıdan çıkan Bay CLEWS, heyecanlı görünen kadınla tekrar karşılaşır.

"Ee?" der.

"Elbette beni bir arka kapıdan kayarak çıkmak için zamanında gördü," diye geri döner, vahşice; "ama onun pansiyonuna, spalpeen'e doğru gideceğim kesin."

Bay TRACEY CLEWS yine onu takip eder; ama bu sefer onun Bay BUMSTEAD'in odasına çıkmasına izin veriyor, kendisi ise kahvaltısının onu beklediği kendi dairesine dönüyor. "Bugün yürüdüğüm yol için bir tebeşir işareti yapabilirim," diyor; ve sonra düşünceli bir şekilde
masadaki yemeğe saldırıyor.[2]

(_Devam Edecek._)

[Dipnot 2: Bu noktada, bu Uyarlamanın İngilizce orijinali - "EDWIN DROOD'un Gizemi" - sonsuza dek kesiliyor.]

* * * * *

OYUNLAR VE GÖSTERİLER.

Nilsson geldi; ve ne yazık ki, beraberinde anlaşmazlık ve uyumsuzluk getirdi. Eşsiz sesinde herhangi bir uyumsuzluk olmasa da,
tam olarak onun meziyetleri konusunda çok fazla çekişme var. Bundan
şüphe mi duyuyorsunuz? Sonra benimle birlikte Dördüncü Cadde'deki hafif arabamla gel, yıldızlar parlak ve gökyüzü maviyken (bu, Dr. WATTS'ın bir zamanlar popüler olan bir aşk şarkısının uyarlamasıdır) ve Steinway Hall'a gidip Improved Swedish Nightingale'ı dinleyelim ve STRAKOSCH'UN çiçeklerine gözlerimizi ziyafet çekelim.

Ayak bileklerimiz konusunda birçok endişeyle dik merdivenlerden yukarı çıkıyoruz,
eğer bu anatomik özelliklere sahip olmanın, simetrik olmadıkları sürece, dikkatlice gizlenmesi gereken bir gerçek olduğunu düşünen cinsiyettensek. Kapıcının yanından geçiyoruz, türünün âdeti olduğu üzere bize kötü niyetli bir şekilde kaşlarını çatarak bakıyor ve açıkça kendine soruyor: "Bu küstah zevk düşkünlerinin biletlerini yırtıp, parçaları onların rezilce memnun yüzlerine fırlatmaktan ne kadar daha uzak durabilirim?" Salona giriyoruz ve görevli tarafından kaçınılmaz "diğer koridora" gönderiliyoruz (bu arada, neden her zaman yanlış koridora girilir ve sonra evin karşı tarafına utanç verici bir şekilde yönlendiriliriz?) ve sonunda çeşitli yasadışı sakinleri koltuklarımızdan çıkarıyoruz ve yaklaşan müzik şöleninin ateşli beklentisiyle kendimizi yelpazelemeye başlıyoruz. Her yerde bir sohbet uğultusu var. Orta yaşlı bir erkek ve kadının bir tiyatro veya konser salonunda sohbet ederken, birinin diğerinin söylediklerini duymakta zorluk çekmediği, hiçbir genç erkeğin ise
kendisine eşlik eden genç hanıma ağzı kulağına yakın olmadığı sürece tek bir kelime bile
duyduramadığı ilginç gerçeğini hiç kimse fark etti mi? Bu tuhaf durum şüphesiz
kamu binalarının tuhaf akustik özelliklerinden kaynaklanmaktadır. Ancak, hem genç hem de orta yaşlı insanların konuşmalarını, aşağıdaki gelişen türden, oldukça fazla duymayı başarıyoruz.

KÖYLÜ İNSAN. "Philadelphia opera binamızda söylenen hemen hemen herkesi duydum ve bazılarını yenmek oldukça zordur. NILSSON onları yenebilir, biliyorsunuz. Şimdi, onun bunu yapmayacağını söylemiyorum, ama çok
zor bir mücadelesi var."

ELEŞTİRMEN. _(Sekiz kız kardeşi ve arkadaşları için yer isteyen oldu ama alamadı.)_ "İskandinav
Topluluğu geliyor--kişi başı elli sentten elli İrlandalı. Lobide yığılmış çiçekleri gördün mü? MAX hepsi için yedi yüz dolar ödedi."

GENÇ ADAM. "Canım! Keşke yolun karşısındaki adama bakmasaydın. Sevgilinin seni ne kadar sevdiğini biliyorsun ve--"

GENÇ BAYAN. "Sus! Zahmet etme. İşte VIEUXTEMPS geliyor."

VIEUXTEMPS çalıyor ve seyirciler korkunç derecede sıkılmış ama bunu göstermekten korkan insanların havasıyla dinliyor. Tekrar onu duyma arzusu olmadan coşkuyu ifade etmek için dikkatlice ayarlanmış bir alkışla
kayboluyor. Köylü
Köylü Adam, "zaten kemancıları pek sevmiyor. Parası için ona bir trombon veya
banjo verin." diyor.

BAY WEHLI daha sonra piyanoyla ilgilenir. Seyirciler ona da nazikçe
katlanırlar, ancak açıkça takdir etmezler. NILSSON'ı dinlemeye gelmişlerdir ve başka birini dinlemek zorunda kaldıkları için öfkelenirler.
Angel GABRIEL'in kendisinin bir kornet solosu gizlice şüphesiz
sanatsal olarak kabul edilir, ancak kesinlikle biraz yersizdir.

RAKİP PİYANO ÜRETİCİLERİNİN KOROSU. "Bu zavallı herifin çalmak için yapılmış olduğu ne kadar da zavallı bir enstrüman. Hiç kimse bir STEINWAY
piyanosunda hiçbir etki yaratamaz. Sadece yatılı okul pratiği için işe yarar."

ELEŞTİRMEN, (Bay STEINWAY'i tanıyan.) "Herkes bir STEINWAY çalarak insanları
memnun edebilir. WEHLI'ye veya başka birine bu kadar mükemmel bir
enstrümanda kötü çalması için meydan okuyorum."

GENÇ ADAM. "Canım! Bana saç tokalarından birini verdiğin günü hatırlıyor musun? Onu yanımda taktım--"

GENÇ KADIN. "Ah, zahmet etme. NILSSON sadece şarkı söyleyecek."

Ve o, o mükemmel saflığındaki o eşsiz sesle şarkı söylüyor,
ki hayal kırıklığına uğramış eleştirmen bile onda makul bir kusur bulmaya çalışırken
rahatsız oluyor. Duruyor ve seyircilerin ödeyen kısmından gelen çılgın tezahüratlar,
kafasızların sessiz onayı ve İskandinav
Topluluğundan gelen "Hooroo!" ve "Begorra!" haykırışları arasında, MAX'IN çiçekleri koridordan yukarı ciddi bir alayla getiriliyor ve
Geliştirilmiş Bülbül'ün ayaklarının dibine bırakılıyor.

ELEŞTİRMEN. "Bu çiçekler arka kapıdan çıkarılacak ve
ikinci kez kullanılmak üzere tekrar içeri getirilecek. Şimdi, Fifteenth Street girişinde onları bekleyen bir el arabası var."

SIX PRIME DONNE, _(NILSSON konserlerinde şarkı söylemeleri istenmedi. )_
"Peki, 'Angels Ever Bright'ın bundan daha iğrenç bir
tarzda söylendiğini hiç duydunuz mu? Eğer bu NILSSON'ın ifade anlayışıysa, sahneyi sanatçılara ne kadar erken bırakırsa o kadar iyi."

KÜFÜRLÜ YAŞLI MÜZİSYEN. "Bah! NILSSON şarkı söylemesine dini duygu aşılamış ve bu kıskanç yaratıklar dini duygunun ne olduğunu bilmiyorlar, bu yüzden onun tamamen yanıldığını düşünüyorlar. HANDEL'i gülümseyerek ve başını cilveli bir şekilde sallayarak söyleseydi, ondan yine de nefret ederlerdi,
ama ona "sanatsal olmayan" demeye cesaret edemezlerdi."

GENÇ ADAM. "Canım! Geri kalan hayatım boyunca
NILSSON'ı veya bir melek korosunu dinlemektense senin tatlı sesini duymayı tercih ederim--"

GENÇ KADIN. "CHARLES, dayanılmaz
kaşıklığınla beni çıldırtacaksın. Bir daha asla seninle dışarı çıkmayacağım. SMITH kızlarının sana nasıl
baktıklarına bak."

KÖYLÜ İNSAN. "--Bu yüzden görevliye dedim ki, 'Beni neyin ne olduğunu bilmeyen
bir taşralı sanıyorsan, sonsuza dek satılmışsın demektir.' 'Ben
Philadelphy'liyim,' dedim, 've orada senin NILLOGG'larını, KELSON'larını ve geri kalanını
saçabilecek şarkıcılarımız var.' Bu yüzden o sadece--"

RAKİP YÖNETİCİSİ. "Gözyaşlı dostum, buna aldırma. MAX tüm
monish'ini kaybedecek. NILSSON şarkı söyleyemez, gözyaşım! Bir yıl önce onu kafese kapatmamı istedi, ama ben bunu yapmadım. Onun içinde monish yok, şimdi bana
aldırma."

ÜNLÜ ÖĞRETMEN. "Ona sanatçı diyorsun! Bak, eğer
öğrencilerimden biri onun gibi sefil bir şekilde ifade etseydi,
bir daha asla
kamuoyunda yüzümü göstermezdim. Sesi fena değil ama okulu tek kelimeyle
kötü şöhretli."

ÜNLÜ ÖĞRETMEN. "Şunu söylemekten çekinmiyorum, ses kalitesi açısından
onunla eşit olduğunu hiç duymadım. Size saf bir ton veriyor, ki bu da
başka hiçbir şarkıcının yapamadığı bir şey."

SEYİRCİLERİN ONDA DOKUZU. "O mükemmel derecede hoş. Onun gibi
biri hiç olmadı."

UZMAN, _(müzik hakkında gerçekten bir şeyler bilen, ama aslında önyargısı olmayan.)_ "Sesi, kader onu FAUST'un yoluna
atmadan önce, MARGARET'in
döngüsünün başında şarkı söylediği zamanki gibi olmalı. Ve bu profesyonel müzisyenler onun
itibarını kendi aralarında paramparça edecekler! Neden müzik insanları, diğerlerinin
hepsinden
daha çok
uyumsuzluğa düşkün olsunlar ki?"

ELEŞTİRMEN. "İşte! O aptallar onu tekrar şarkı söylemeye kararlılar. Buna
dayanamıyorum. MAX'i bir kez daha göreceğim ve doğru şeyi yapmazsa, NILSSON'ın buraya gelmeden önce Avrupa'da çalındığını ve tam bir başarısızlık olduğunu söyleyeceğim."

GENÇ ADAM, "En tatlım! Sana bir soru sorabilir miyim?"

GENÇ BAYAN. "Hayır, yapmayacaksın. Sessiz kalacak mısın? Herkes sana
bakıyor."

HERKES. "Şşş! Şşş! Şş!"

NILSSON tekrar şarkı söylüyor. Nefis notaları alkışların
gürültüsünde sönerken, Salondan çıkıp berrak ve sessiz
geceye doğru ilerliyorum. Çünkü VIEUXTEMPS'in kemanının büyücülüğü bile NILSSON'un eşsiz
tonlarıyla
birleşmeye uygun değil.

Burada güzel bir yazı yazmayı düşünüyordum, ama bu PUNCHINELLO olduğu ve Harper's Magazine'in "Koltuk"u olmadığı için, bu cazibeyi yendim.
Bu nedenle okuyucularımın minnettarlığını kabul ediyor ve kendimi

MATADOR olarak adlandırıyorum.

* * * * *

"The Sun"da sıkışıklık.

PUNCHINELLO, büyüleyici çağdaşı _The Sun_'ın dolaşımının her geçen gün daha da durgunlaştığını bilmekten acı çekiyor.
Felç başladı ve hasta, dolaşımının durumunu bildiren günlük bülteni dikte edecek enerjiye nadiren sahip oluyor.

* * * * *

Sadece Bir Öneri.

Prusyalı Süvarilerin Seine'de atlarını sulamaları yeterince kötü olacak, ancak Bois de
Boulogne'da kazıklarını çakmaya giderlerse, Parisliler bunun bir şeyleri yerle bir etmek gibi olduğunu düşünmeyecekler mi?

* * * * *

SANAT USTALARIMIZ.

BAY. PUNCHINELLO: Kalem ve şövale şövalyeleri, yazlık mekanlarına yaptıkları olağan ziyaretlerden döndükten ve Doğanın mavi gökyüzünü ve çimenli vadilerini Sanatın dumanlı tavanları ve kirli
zeminleriyle değiştirdikten sonra (bence bu tür bir makaleye başlamanın doğru yolu budur), muhabiriniz birçoğunu ziyaret etti ve
şu anki meslekleri hakkında gerçek bilgiler elde etti ve ayrıca
bazı temel eserlerinin küçük eskizlerini yapmasına izin verildi.

BIERSTADT, her zamanki gibi, Yos'u çiziyor. YoSemite'i tamamen tükettikten sonra, şu anda bir Southdown Ewe'nin görkemli bir resmi üzerinde çalışıyor ve
yakında stüdyosunun gün doğumunda bir görünümüne başlayacak. Sanatın Yeoman'ı unvanını fazlasıyla hak ediyor.

Philadelphia'lı JAMES HAMILTON, bir gün batımı çiziyor. Genel olarak bilinmese de,
güneşin her batışı sırasında onu çizdiği bir gerçek. Aşağıdaki taslak, bir sonraki büyük resminin iyi bir fikrini verecektir. Çiviler, güneşin daha fazla batmasını ve sahneyi bozmasını önlemek için
güneşe batırılmıştır.

[İllüstrasyon]

Aynı şehirden WILLIAM T. RICHARDS, son zamanlarda benimsediği bir uzmanlık alanı olan, hareket halindeki suyu hayata temsil etmeyi amaçlayan bir resim üzerinde çok çalışmaktadır. "Barbary Kıyısında Bir Sahne; Hareket Halindeki Su, Uzaktaki Vapur" başlığını taşımaktadır. Ekli
taslak, resmin genel planını temsil etmektedir.

[İllüstrasyon]

Bir başka Philadelphia sanatçısı olan Bay ROTHERMEL, harika bir eserle
çok meşguldür. Gettysburg Muharebesi'nin geniş tablosuna son rötuşları yapmaktadır. Bu devasa tuvalde, o savaşa katılan tüm baş generallerin, albayların, yüzbaşıların, binbaşıların, birinci ve ikinci teğmenlerin, başçavuşların, çavuşların, onbaşıların ve yüksek rütbeli erlerin doğru benzerlikleri görülebilir; ve sanatçının mükemmel
becerisi sayesinde, her biri, kendisi ve ailesi için büyük bir memnuniyetle, ön planda belirgin bir şekilde yerleştirilmiştir. Böylesine seçkin bir
başarı, uygun bir ödülle karşılanmalıdır ve şimdi, sanatçının Kongre tarafından yakında, Capitol Rotundası için, o mücadelenin tüm olaylarıyla birlikte, geç iç savaşımızın görkemli bir resmini tek bir tuval üzerine çizmesi için görevlendirileceği söylentisi var.

"Gölgeli orman"ı etkileyen sanatçılardan, şu anda Avrupa'da olmayan Bay HENNESSY'nin başka bir "Booth" çizdiğini öğreniyoruz. Bunun özellikle "Her Cumartesi" için mi tasarlandığını söyleyemem, ancak sanırım herhangi bir hafta içi günü için uygundur. Her neyse, işte son "Booth"u.

[İllüstrasyon]

NAST, Fransa'nın sefaletlerini tasvir eden bir dizi alaycı resim üzerinde çalışıyor. Çoğu, LOUIS NAPOLEON'un kariyerini ve hanedanlığını nasıl bitirmesi gerektiğini gösteriyor. Aslında, bu yetenekli sanatçı Bonapartistler arasında seyahat ederse, kesinlikle şaşırtıcı bir şekilde avlanacak ve Amerikan geleneklerini benimseyen halk, muhtemelen onu bir rayın üzerinde görmek için toplanacaktır. Daha küçük çalışmalarından ikisi oldukça ilginç. Bunlardan biri olan "An Astray", sadece siyah bir ışık huzmesi; ve diğeri, hafif ve havadar resimler isteyen kişilerin tefekkürüne yönelik, sadece kendisinin "A Nasturtium" adlı bir portresi.

Ünlü Bayan EDMONIA LEWIS, Chicago'da "HAGAR" heykelini sergiliyor. HAGAR boşanma gibi bir şey yaşayan ilk kadın olduğu için, Chicago heykeli için başkenttir ve Bayan LEWIS açıkça ne yaptığını biliyor. Adı bana büyük peyzajcımız LEWIS'in "Bir Saltanat Sonrası Fransa'da Bir Sahne" adını verdiği bir resim üzerinde çalıştığını hatırlatıyor. Bu küçük taslak resim hakkında bir fikir verecektir.

[İllüstrasyon]

Diğer sanatçılarımızın çoğu da değerli bir şekilde meşgul, ancak zaman (bence bu tür bir makaleyi bitirmenin normal yolu budur) onlardan şu anda bahsetmemize izin vermeyecektir.

EFARES.

* * * * *

JAMBON VE YUMURTA.

Savaş her zaman beraberinde işaretlerini ve alametlerini getirir. Yerel bir gazeteye göre, Virginia'nın bir yerindeki bir tavuk, son zamanlarda beyazında "Savaş" kelimesinin açıkça siyah harflerle yazıldığı bir yumurta üretti. Şimdi, LOUIS NAPOLEON'un kariyerinin az çok Ham'den etkilendiğini düşündüğümüzde, bu ilahi yumurtanın ortaya çıkmasında çok önemli bir şey var; ayrıca, çok geçmeden, aynı tavuğun bu sefer Prusya sarısı olan başka bir yumurta
yumurtladığını öğrenmek bizi şaşırtmamalı.

* * * * *

Eheu! Strazburg.

Eski bir gezginin ünlü Strazburg Katedrali'nin tasvirini okurken, özellikle "perdeli
pencereler" üzerinde durduğunu fark ediyoruz.

Ah! Evet. Şimdi, bu eski pencerelerle ilgili endişelenecek çok şeyleri var; ve bu, üzerlerindeki çatının _çalışanlarının_ gerçek gözyaşları döküp dökmediğini düşünmemize neden oluyor.

* * * * *

"Lo" Kurnazlığı.

Ovaların kızılderililerinin kurnazlığı.

* * * * *

ETTİKOAT HÜKÜMETİ.

Zayıf, uzun boylu, gözlüklü bir yaratık, cinsiyeti dişil, sayısı tekil,
önce kişi, durumu her zaman sahiplenici, bu bayrak taşıyıcısı;
üstünden bir eteğin yüzdüğü bir süpürge, bu
standart. ABD'deki bu standardın altında en az 20.000.000
dişi ve -anlatılması korkunç--kız çocukları artıyor.

Kesinlikle şeytan eteği icat etmiş olmalı. EVE o küçük elma işini
bitirdikten sonra, eteği işine girdi ve
-bu yüzden tüm gözyaşlarımız. Eteği hükümeti anında bir
olasılık
haline geldi. Sonra, kızları daha akıllandıkça,
ağlama işini, bayılma işini ve perde konferansı işini
icat ettiler; ceplerimize gittiler ve onları aldılar ve
etnik etek hükümeti bir olasılık haline geldi.
Cepleriyle yetinmeyip, şimdi
defterleri doldurduğumuz işe gidiyorlar ve oh, kamusal paparazzilere ne kadar da düşkünler!
Perde konferansı işine devam ediyorlar, ama şimdi bunu perdeden önce yapıyorlar. Ne yazık ki, etnik etek hükümeti artık bir kesinlik!

BOADICEA, ELIZABETH ve CATHERINE hükümetlerinin ihtişamından bahsetmeniz çok güzel, ama BOA,
veya LIZZY veya KATE'in, eğer siz ve o ateşin önünde oturuyor olsaydınız ve pullar istiyor ve bunları bir iş meselesi olarak alıyor olsaydı, size eşlik edecek biri olarak çok hoş bir arkadaş olacağına inanmıyorum. Ayrıca, bir seferde sadece bir tane vardı ve sıradan insanları pek rahatsız etmiyorlardı, ancak bu aydınlanmış on dokuzuncu yüzyılda, bir perakende mağazasından, bir bok değerindeki tezgahın üzerinden atlayamayan, güçlü kuvvetli, küçük bir kadın tarafından kovulan, altı fitlik, zavallı, sefil bir kuru gıda satıcısı gördüm. Onun sefaletinde, "Çiftçilik Hakkında Bildiklerim"i gayretle incelediğini, Batı'daki bir çiftlikte çömeldiğini ve "Çiftçilik Hakkında Bildiklerim"de belirtilen kuralları 160 dönümlük araziye uygulamaya çalışarak, karısını ve dört sefil yavruyu sadaka evine getirdiğini gördüm. Zavallı, yarı ücretli dizgicilerin sunakları, babaları ve daha fazla ücret için grev yaptığını gördüm ve içlerinde kız çocukları olan bir eteklik sürüsünün dizgicinin yerine koştuğunu gördüm, böylece zavallı dizgicilerin geri dönüp günde dört veya beş dolarla açlıktan ölmek zorunda kaldığını gördüm. Bu intikamcı bir eteklik hükümeti. Burnunuzu
taşa sokmak hiçbir zaman hoş değildir, ancak kız çocukları döndüğünde korkunçtur.

Ancak bu sadece başlangıç. Daha büyük şeyler için grev yaptılar. Ölümsüz JOHNNY MILTON'ın ifade
edici dilinde, tüm domuz için gidiyorlar. Oy vermek istiyorlar; bazıları zaten tekrar ederken yakalandı; jürilerde oturmak ve Kongre'ye gitmek istiyorlar. Tanrı korusun, bunlardan herhangi biri Temsilciler Meclisi'ne
ulaşsın! Kadınları oraya gönderseydik _Kongre Küresi_'nin boyutunu hayal edin! Washington'da da şu anda Paris'te olduğu gibi
büyük bir kağıt kıtlığı olurdu. Seni tıraş etmek, giydirmek, tabutlarına koymak, kalıntıların üzerinde bir cenaze töreni yapmak ve sonra vasiyetini Sulh Mahkemesi'ne götürüp sana bıraktıkları
küçük mülk için savaşmak istiyorlar.

Bütün bunların bizim eşitlerimiz olduğu anlamına geldiğini söylüyorlar ve bunu göstermek istiyorlar.
Dinle. Yüzlerce mil uzaklıktaki bir kasabada bir hukuk firması var
ve tabelası şöyle:

BAYAN SMITH _ve kocası_.

Atalarımızın gölgeleri! MAVİ SAKAL'ın hayaleti! VIII. HENRY'nin ruhu! bu şey
olabilir mi? Yaşlı LABAN'ın kızının işe başladığını ve
şöyle bir tabela astığını hayal et:

+---------------------------------------------+
| |
| BAYAN JACOB _ve kocası, |
| Batı'dan büyük siparişler almak_, |
| ÖDÜNÇ TALEP ETMEK. |
| N.B.--Bay JACOB'un ilgilendiği beyler. |
| _Orijinal Bayan_. JACOB. |
| |
+----------------------------------------------+

Sence JACOB, kapısının üstündeki o tabelayı bulsaydı,
bir kavga koparmaz mıydı ve eğer yenilmiş olsaydı,
o yedi yıl neden hizmet ettiğini merak etmez miydi?

Ah, genç adam, o zarif kızın yanında oturmuş, onun koyu mavi gözlerine kaşık gibi bakıyor, altın bukleleriyle
çok zarifçe oynuyor, yakut dudaklarından sık sık bal emiyordu, dikkat et! _dikkat et!_
DİKKAT! Unutmayın, pul istediğinde, babanızın annenizi ertelediği gibi onu erteleyemezsiniz. "İş çok sıkıcı," diyemezsiniz çünkü o işi yapar ve sizi muhasebecisi veya hamal veya buna benzer bir şey yapar.

Petticoat hükümeti, bundan hoşlananlar için gayet iyidir. Bazı adamlar hayatlarını bir tür çılgınca etiket oynayarak geçirirler, bu oyunda önce annelerinin, sonra da eşlerinin etekleri iridir ve asla iri kalmazlar. Bana gelince, bana pantolon hükümeti verin veya ceset için benimle birlikte birinci sınıf bir cenaze alayı verin.

Kardeşler, dinleyin! Bana kulaklarınızı verin! (önce büyük olanları.) Bu şey _hemen_ durdurulmalı. Kadınların bastırılması için bir dernek veya erkeklere karşı zulmün önlenmesi için bir dernek kuralım. Bu şeyi tedavi etmenin tek bir yolu var. Batı çayırlarında, bu kıtadaki tek aklı başında adam yaşıyor. Onun yönettiği şehirde bir adam eve cin kadar yorgun gelebilir ve karısı ağzını açmaz; istediği kadar tezgahın üzerinden atlayabilir ve karılarından hiçbiri gidip aynısını yapmak istemez. Orada o daha zayıf bir kaptır ve bir erkeğe eşit olmak için o kadar çok kadına ihtiyaç vardır ki, uygun bir itaat
durumunda tutulur. Sır bu; onunla iyi bir şekilde evlen.
Sırları başlatanlar yaşlı kızlar. Hepsinin barışçıl, sevgi dolu, sessiz bir mizaca sahip bir adamla evlenmesine izin verin - WENDELL
PHILLIPS deyin. Gerekirse Başkan, Amerika Birleşik Devletleri'ni uçsuz bucaksız bir Utah yapan bildirisini yayınlasın ve hepimiz Genç olalım.

ÇOK.

* * * * *

SAÇMALIKLAR.

MOSE SKINNER'DAN.

BAY PUNCHINELLO: Size özellikle şiir yazmada
üstün olduğumu söylesem inanmazsınız. Ama gerçek bu. Ülkedeki tüm birinci sınıf dergilere şiir üstüne şiir gönderdim, bunlar
yayınlanmış olsalardı borçlarımı ödeyebilir ve
Maine'den Georgia'ya kadar yeni hesaplar açabilirdim. Ama hiç
yayınlanmadılar--ve neden? Kıskançlık. Yarım gözlü bir çocuk bile bunu görebilir.
Büyük maaşlar alan o patron şairler muhtemelen dizelerimi görüyordur
ve yayıncılara onları basmamaları için büyük bir bedel ödüyorlardır.

Halk bu şeylerin iç işleyişi hakkında ne kadar az şey biliyor!

Bu hileden tiksiniyorum ve
tüm işi hemen kapatacağım. Ah! Uğultuya dönebilirler ama bir dize daha alamazlar!

Şarkı işine gireceğim. Bu abartılacak bir şey değil.
Son zamanlarda mükemmel bir mücevher besteledim. Adı "Bir çocuğun ölümü üzerine dizeler". "Bu konuyu seçtim çünkü nispeten yeni. Birkaç kişi
denedi ama bunlar
acı verici bir kabalık ve acıma eksikliğini ele veriyor.

Bu eksikliği giderip gidermediğimi yargılamak bana değil,
kamuoyuna düşer. Ancak kamu veya herhangi bir erkek, ister erkek ister kadın olsun,
bu eserin tamamını telif hakkı alınmadan önce yayınlamaya
kabul edilebileceğimi düşünüyorsa yanılıyorlar. Bu özel tavuğun kuyruğuna
giden tuz henüz olgunlaşmadı.

Müziğe ayarlanacak ve muhtemelen bir şarkı çıkaracak. Geçtiğimiz hafta bir
yayıncıyı aradım.

"Sence," dedim, "onları fırtınaya sürüklemez mi?"

"Daha da kötüsü," diye cevapladı. "Bu normal bir _hat_ fırtınası."

Bunun için çok hevesli olacağını biliyordum.

Dedi ki O an için uygun olabilecek hiçbir notum yoktu, ama
bir sonraki vapurda çok şey bekleniyordu ve seçimimi yapabilirdim.
Çok nazikti ve ona nazikçe teşekkür ettim.

Ünümü kıskandığım kadar, bu şiire yatırım yapmaya hazırım.
Bir adam yüz bebeğin ölüm ilanlarını toplayıp
onları ağır ateşte kaynatıp övüneceği bir şey olmadan bitirmez, biliyorsun.

İşte bir örneği:

BİR ÇOCUĞUN ÖLÜMÜ ÜZERİNE DİZİLER.

"Söyle bana, sevgili annem,
Kırlangıçlar eve doğru uçtu mu
Saat dokuzu vurduğunda?
WILLIE'NİN ruhumuz
O evde
Gökyüzünün ötesinde,
LIZE ile birlikte dolaşıyor mu?
Söyle, annem
Söyle--"

Diğer dizeler, varsa, bundan daha iyidir. Eğer bu şiiri tümüyle yayınlamak için can atıyorsanız, neden PUNCHINELLO'nun resimlerini ve tüm okuma materyallerini iki hafta boyunca dışarıda bırakıp, halka dehanın, zekanın ve yeteneğin yardımsız neler başarabileceğini göstermiyorsunuz? Eğer onu ayrı ayrı yayınlarsanız, onu zayıflatır, görüyorsunuz. Dizelerin birbirine yaslanamaması durumunda, hemen
sararıp giderler.

* * * * *

[İllüstrasyon: BÜYÜK SACHEM'İN PİPOSUNU SÖNDÜRMEYE ÇALIŞAN GENÇ DEMOK.

_Büyük Sachem_. "SÖYLE, GENÇ ADAM, PANTALONUNU YAKACAKSINDAN KORKMAYACAK MISIN?"]

* * * * *

SARSFIELD YOUNG'UN BAŞI MUAYENE EDİLDİ.

SEVGİLİ PUNCHINELLO:--En son bir berber dükkanına gittiğimde saçlarımın kesilmesini istedim. Trene yetişmek için biraz acelem olduğundan,
sahibine kısa kesmesini söyledim. Elbette, ben kaldım.
Saçlarıma gelince, geriye çok az şey kalmıştı. Bilim bunun için fazlaydı.
Bir aynaya tutulan el aynası, kafatasıma ait olan
tüm kırsalın neredeyse tamamının bir perspektifini açtı,
bu Devlet Hapishanesi veya Ödül Ringi dışında nadiren denk gelir.

Öfkelendim. O kadar sinirlendim ki,
saçlarım diken diken oldu - gönüllü olarak.
Berber, faturada indirim yapmaktan yatıştırıcı bir şekilde bahsetti; ve ben,
ona tamamen diplomatik bir şekilde bakarak,
yavaş yavaş sakinleşmeme izin verdim. Daha da ileri gitti ve bana da yakışıklı bir şey yaptı - sanki
fiyatının altında indirim yapmak yeterli değilmiş gibi! Mesleği frenolojiydi,
öyle söyledi, sadece eğlence olsun diye berberliğe başvurmuştu ve
bu koşullar altında bana bedavaya bir profesyonel oturak verecekti.

Kafamın incelenmesi ve bilimsel olarak belirlenmesi benim için her zaman değerli bir tutku olmuştur; BU YÜZDEN ona hemen alıp inceleyebileceğini söyledim.

"Dostum," dedim, beyin fabrikamla ilgili hayali bir haleyi zarifçe tarif ederken, "anket vergisini kaldır. Sana keşfetmen için tam izin veriyorum."

Bu, kafamın ilk kez incelenmesiydi. Bir zamanlar tüm benliğim bir Yargıç önünde incelenmişti, doğru; ancak bu yıllar önceydi ve suçlu olan "diğer çocuk"tu, bu yüzden ayrıntıları ülkemizin tarihine dahil etmekten kaçınıyorum. Yaşlı Makas'ın pek de bilgin olamayacağı aklıma geldi; en azından eğitimli bir adam için çok zor nefes alıyordu ve
parmaklarını üst katımda hareket ettirmenin sert, kaslı bir yolu vardı,
bu da her dokunduğunda o bölgelerin ağrımasına neden oluyordu.
Benim hislerimi beğenebilirsiniz.
Ben kesinlikle _onun_ hislerini beğenmedim.

Bizden sonra gelenlerin yararına (Şeriflerden ve Polis Memurlarından değil, gelecek nesillerden bahsediyorum) beyefendinin yoğun araştırmalarının birkaç sonucunu ekliyorum.

* * *

"Burada çok fazla yüzeysel bilgi var; aslında, bu kafayla tanışan herkes
yüzeysel
içerikleriyle hemen vurulmalı."

"Kalınlık--belirgin. Kulaklar arasında büyük genişlik, uzun ömürlülüğü gösterir. Asla diş çıkarmaktan veya kolera infantumdan ölmeyeceksin; ayrıca
bir katil olman da olası değil.

"Alın, büyük ve etkileyici; yani seni tanımayan
insanlara dayatabilir.

"Zekanın devasa, su toplamış olduğu söylenebilir.
Parlak yeteneklerin var, ancak nakit ödemelerin miktarı oldukça küçük.

"Yerellik, 20 ila 30. Her zaman bir yerdesin veya sadece oraya gidiyorsun.
Olasılık, 18 ayar ince; emilim, %99. Bu, sonunda ödünç alınan paranın hatırı sayılır bir miktarını emeceğin anlamına geliyor.

"Burada bir Belediye Meclisi ve Kongre Komitesi'ni doldurmaya yetecek kadar açgözlülük ve gizlilik buluyorum."

"Hırs, mücadelecilik ve yıkıcılık devasa bir ölçektedir. Neyse ki bunlar devasa bir ihtiyatla dengelenmiştir, aksi takdirde ülkenizin özgürlüklerini baltalama tehlikesiyle karşı karşıya kalırsınız.

"Eğer sizin o iyimser mizacınıza sahip olsaydım, hemen
Başkan GRANT'IN ailesiyle evlenir ve bir yabancı göreve giderdim.

"İyi bir besleyicisiniz. Beslenme ve düzen iyi gelişmiş. Hiçbir erkek
bir garsona emir vermek için sizden daha uygun olamaz. İyilik organınızın olgunlaşmamış durumundan dolayı, garson olmayı umursamam.

"Özgüven kuraklık tarafından engellenmiş gibi görünmüyor.

"İdealizm, güneybatı köşesindeki çöküntüden keşfettim ki,
eksik. Doğa bu kaybı, dili
çok dolu yaparak--fikirlerden çok kelimelerle--güzel bir şekilde telafi ediyor. Küfürlü dilde, şimdi,
özellikle yetenekli olduğunuzu söyleyebilirim.

"Bir açıdan başınız Ülkesinin Babasınınkine benziyor.
Yapışkanlıktan yoksun. GEORGE'UN da öyle--posta pullarında.

"Çoğu denekten farklı olarak, sizin sertlik organınız tek bir noktayla sınırlı değil,
tüm kafatasına yayılmış. Bu fenomen,
teknik olarak 'katır başlı' dediğimiz şeyden kaynaklanıyor--güzel bir örnek--"

"Affedersiniz," dedim, artık onun iyi niyetine daha fazla yük olmak istemediğimden,
"Diğer trenden emin olmam gerektiğini hissediyorum, bu yüzden sizi sadece
o sertlik organı ve geri kalanı için rahatsız edeceğim. Onlar olmadan asla seyahat etmem." Sonra, tüm frenolojimi şapkama tıkıştırarak,
sokağa doğru yürümeye başladım.

Hafızamın zayıf olduğuyla ilgili bir şey söylememiş olabilir mi acaba - bir şekilde tıraş olmam için ona ödeme yapmayı unuttum.

Saygılarımla, hiçbir başvuru olmadan,

SARSFIELD YOUNG.

* * * * *

[İllüstrasyon: ÇOK "SERT ELMA ŞARABI."

JOHN REAL DEMOKRASİ'NİN PİPPİNLERİ (BEYLER MORRISSEY, O'BRIEN VE
FOX,) VALİ HOFFMAN'DAN SON SIKINTILARINI ALDILAR.]

* * * * *

GOTHAM'DAKİ HIRAM GREEN.

Keskin Adamlar Arasında Dolaşıyor ve "Fili Görüyor."

Büyük şehirde beni memnun eden ve hepimizi
_bir Cumhuriyet olarak başarımız konusunda_ çok fazla gıdıklayan birçok şey var.

Şu anda, birçok zenci ulus, bizim gibi, her 4 yılda bir, silindirlerini denize atabilseler ve yeni bir deel'e sahip olsalardı, tüm eski
ayakkabılarını ve ayakkabılarını verirlerdi.

Kurumlarımızın çoğu sağlamdır: ancak, özür dileyenlere, New York sakinlerinin bazılarının, ayağa kalkan bir grup serseri kadar
serseri olduğunu söyledim. Burada sojernin' yaparken, seçkin görünümüm
nerede görünsem epeyce sansasyon yarattı. Bir keresinde, bir adam yanıma geldi
benim bir bankacı olduğumu ve Creosote'den daha zengin olduğumu düşündü ve benden 100 dolarlık bir banknotu bozdurmamı istedi. Bozmadım. Pek bir şey değil. Hayır, efendim!--o eski
sahtekarlıkta yaşlı adamı kandıramazlardı.

Ama, dostum PUNCHINELLO, iğrenmeme ve şımarıklığıma rağmen, mısırı kabul etmeliyim ve söylemeliyim ki, bu mektubun devamı da bunu gösterecek
olarak, kendimi olduğum gibi kabul ettiğimden beri bu kadar erken olmadım.

Geçtiğimiz cumartesi öğleden sonra, kolumun altında pamuklu şemsiyemle Dye Caddesi'nde yelken açıyordum, kendimi çok iyi ve neşeli hissediyordum.

West Caddesi'nin köşesine yaklaştığımda, tam zamanında
döndüm ve yırtık pırtık bir çocuğun bir cüzdan aldığını gördüm.

Söz konusu çocuk kaçmaya başladığında, iyi giyimli görünen bir adam onu
kütük yakalayıcısından yakaladı.

"Ne halt ediyorsun sen?" dedi çocuk.

"Bu cep defteri bu yaşlı beyefendiye ait," dedi adam bana
iğneleyerek. "Onu düşürdüğünü gördüm."

"Hayır, öyle değil," dedi çocuk kurtulmaya çalışırken, "ve senin
kütük yakalayıcımı bırakmanı istiyorum."

Tutkulu genç daha sonra elinden gelenin en iyisini yapmaya çalıştı, yakalayıcısı onu çekiştirip kelepçeledi, ta ki çocuk ağlamaya başlayana kadar.

Genç arkasını döndüğünde cüzdanını kısmen açtığını fark ettim,
ki cüzdan ağzına kadar yeşil sigarayla doluydu.

Birden aklıma bir düşünce geldi. O çocuk, bir Çinlinin sopasının ucundaki ayakkabı bağcıklarını
çıkaracak kadar ahlaksız görünüyordu, böylece
Monongohalian'ın saçları örgülü kalmıyordu.

Sanırım, eğer genç serseri o cüzdanı saklarsa,
yakınındaki şık bir is satın alıp yeni bir suç kariyerine başlayabilir ve sonunda bir mahalle polisi olarak işe girebilir.

İtiraf etmeliyim ki, o cüzdanı banknotlarla dolu gördüğümde ağzım
oldukça serbestçe sulandı ve kararımı verdim, eğer wuss wusser'a gelirse, o çocuğun yoluna çok fazla _temptashun_ çıkmasına izin vermeyecektim. Adam
bana döndü ve şöyle dedi:

"Yabancı, bu senin cüzdanın, çünkü onu düşürdüğünü gördüğüme yemin edebilirim."

Benim gibi zavallı, çaresiz yaşlı bir adam böyle bir durumda ne yapabilirdi, Bay
PUNCHINELLO? O adam onu ​​düşürdüğüme yemin etmeye istekliydi ve ben de Peece'nin Gustise'iyken hukuk hakkında yeterince şey bilmiyordum, onu düşürmediğime yemin edemezdim ve herhangi bir mahkeme bana karşı karar verirdi;
aynı zamanda ellerim iyice dolu cüzdanı almak için kaşınıyordu.

Karşı köşede duran bir polisin gelip dudağına saplayabileceği korkusuyla her yerim titriyordu.

Ama hayır! Puro dükkanlarının önündeki tahta yerliler gibi, bir tommyhawk ve saç derisi bıçağıyla silahlanmış olan bu şehir petrolcüleri, oldukça kaygan adamlar olduklarından, göründükleri kadar vahşi değillerdi.

Çocuk adamın cüzdanın bende olduğunu söylediğini duyduğunda çöktü ve
hıçkırıklara boğulmaya başladı. Dedi, sızlanarak:

"Şey--ben--cep-bo--hoo--ok--bulduğum-için--bir--ödül--istiyorum."

İyi giyimli kişi, hala çocuğu tutarak, sonra bana dedi ki:

"Dostum, ben bir tüccarım, 4-11-44'te Broadway'de iş yapıyorum.
Cebini kaybetmekten kısa bir süre kurtuldun. Bu pervasız
gence 50 dolar ver, gelecekte dürüst olması için onu teşvik et, ve seni
muhteşem bir
ödül bekliyor. Bana bak, efendim!" dedi, hararetle; "Hayatımın dönen birası bu sapkın gencinkine benziyordu; ama efendim! Sizin gibi yakışıklı, iyiliksever yaşlı bir beyefendinin ödülü beni bir adam yaptı,
ve bugün iyi morrillerin _Penny-Ante_ yolsuzluğu için bir Derneğin Başkanıyım ve şehirde bana arkadaşlığımın zevki için bir ev
vermeyecek tek bir yargıç yok."

Böyle bir adamın, o cüzdanı düşürdüğümü gördüğü konusunda yalan söylemeyeceğini biliyordum.
Halkın huzuru, morriller, vb.'nin Guardian'ına (?) bir kez daha baktım, o, _Devrim_ sırasında, başka birinin _devrim_ yapmasına en ufak bir itirazı yoktu. Bizim tarafa bakmıyordu, ama
yıldızlara bakıyordu, gidip bir içki daha içmesi için
sines'in uygun olup olmadığını görmek istiyordu. "Bu cüzdanı düşürdüğümü gördüğünden emin misin?" dedim, Penny-antee Derneği Başkanı'na hitap ederek.

"Bunun için yemin ederim," dedi.

50 dolar çıkarıp çocuğa uzattım, o da bana cüzdanı uzattı.

"Bayan GREEN! Bayan GREEN!" diye kendi kendime konuştum, uzaklaşırken, sanki iyi ve şişman bir hükümet görevlisiymişim gibi
zengin hissediyordum, "Eğer şimdi yaşlı adamınızı görebilseydiniz, sanırım geçen bahar bir sabah tüm yakınlarını sakladığınız için üzülürdünüz, böylece gidip bir ahır kuru
yaşlandırmasına katılamadı. Evet, hanımefendi, yetenekli kocanız beni vurdu."

Küçük servetimi saymak için bir merdivene çıktım. Çok
tedirgindim. Cüzdan kısa sürede açıldı; sonra--

"Siz, itibarını yitirmiş bakanlar, bizi savunun!" Dudaklarımdan 4. ünlem
çıktı; çünkü gidip bir sürü kahverengi kağıt için 50 dolar ödemeseydim
açığa çıkmayı umuyordum, patentli ilaç
reklamlarına dalmış, greenbax gibi basılmış.

Birkaç dakika boyunca bir deliden daha çılgındım.

Çılgınca sokağa fırladım, yaşlı bir elma kadına rastladım, "gally west" diye seslendi.

Hemen ayağa fırladım ve bağırmaya başladım:

"Cinayet! Hırsızlar! Soyguncular!"

Polisler dağılırken, etrafımda bir grup yırtık pırtık sokak çocuğu toplandı. "Genç serserilerim," diye bağırdım, bağırabildiğim kadar yüksek sesle, "doldurulmuş
cüzdanlarınızı getirin. Kahverengi kağıdın piyasa fiyatı ons başına 50 dolar.--Eğer çaylak arıyorsanız, adamınız benim."

Sonra şemsiyemi bir lamba direğinin üzerine kırdım ve yoldan geçen birine, beni bir akıl hastanesine gönderirse 100 dolar teklif ederek düğme tuttum.

Karşı köşede "Tartım Ofisi" yazan bir levha görünce,
çılgınca içeri daldım ve bir adama şöyle dedim:

"Kaptan, _suçlandım_. Eğer mülkünüzde bir eczacı terazisi gibi bir şey varsa, beni
çağırın ve bana
figürleri verin."

Sonra bir sarmaldan atlamaya çalıştım, ama adam beni kuyruğumdan yakaladı ve geri çekerek beni neşelendirdi.

Adama nasıl dolandırıldığımı anlattığımda ve
ne yapmam gerektiğini sorduğumda hemen sakinleştim.

"Yapacak mısın?" dedi, sanki canı sıkılmış gibi gülerek. "Benim tavsiyem,
bir sonraki trene binip
eve gitmen ve sonra kaybını
filini görme hesabına yazman."

Sık sık sarhoş olmam ama o zamanlar
sarhoştum, hayaletler, beyaz şapka ve her şey, sanki her yerime tereyağı sürülmüş gibi kaygandım.

Bayan GREEN'e bu küçük maceracı hakkında hiçbir şey söylemeyi düşünmüyorum ama bir gün, hiç düşünmediğim bir anda
onu benden
sömürecek ve Mariar şüphesiz şöyle diyecek:

"Hak ettin, ihtiyar cahil; haftalık ilmik kağıtlarını almayı bırakmanın sebebi bu, çünkü yatağa girip uyumak istediğinde
yazmak için kurduğun o lanet saçmalıkları
basmayacaklar."

Ewers, bir tüy kadar hafif,

HIRAM GREEN, Esq.,

_Lait Gustise of the Peece._

* * * * *

Ciddi Bir Karmaşıklık.

İngilizce dili "güçlü bir onsartin" dilidir. Burada, şimdi, bir dergi taslağında, hikayenin karakterlerinden birinin "CROESUS kadar zengin ve üstelik iyi bir adam" olduğu belirtiliyor.

Köy dilinde, bu doğrudur; ancak o kadar belirsizdir ki, servet edinmenin onu elinde tutan kişiyi tekmelenme sorumluluğuna tabi tutmasının nedenini düşünmek insanı şaşırtır.

* * * * *

Yeterince Söylendi.

"Modern fizyologlar," dedi Doktor, "insanın bir hücre olarak başladığı sonucuna
vardılar."

"Peki ya kadın?" diye karşılık verdi Scalper, "o bir satış
olarak başlamaz mı, bir satış
olarak devam etmez mi ve bir satış
olarak ayrılmaz mı?"

"Öyle," diye cevapladı doktor.

* * * * *

Göreceli Bir Soru.

Bir Papazın Kızının Bir Silahın Oğluyla evlenmesi, akrabalar arasında çok yakın bağları olan evliliği yasaklayan yasalara
dahil olur mu?

* * * * *

[İllüstrasyon: NEW YORK ŞEHRİNİN (JOHN) GERÇEK DEMOKRASİSİ.]

* * * * *

YENGEÇLİ BİR TARİH. Çoğu insanın yengeçlere karşı tuhaf bir düşkünlüğü vardır. Güzelce pişirilmiş ve iyice kızarıp kızarmış, narin, sulu, yumuşak kabuklu bir yengeç, gurmenin gözünü
çeker ve ağzını sulandırır. Başka hiçbir şey elde edilemediğinde sert bir kabuk bile küçümsenmemelidir. Onları büyük bir iştahla yeriz, "çok güzel" olduklarını düşünürüz, bir an bile kendi duyguları ve hisleri olduğunu veya damağımızın tatmininden başka bir amaç için tasarlandıklarını düşünmeyiz. Ancak bu, _bon vivant_'ın bundan sonra zihinsel ve bedensel bir ziyafetin zevklerini birlikte yaşayabilmesi için düzeltmeye çalışacağım bir hatadır.

Çoğu yengeç yumurtadan çıkar ve hayata çok küçük bir şekilde başlar.
İlk başta, gerçekte ne olduklarını bilmeden suda yüzerler. Başlangıçta pek az akılları vardır, ancak bir
süre sonra gelişirler ve kör bir içgüdüsel şekilde harekete geçmeye başlarlar, ki bu da birkaç çabadan sonra gerçek, hakiki bir yüzmeye dönüşür. Aynı zamanda yürümeye başlarlar. Garip, başıboş adımlar, elbette, ancak yerden
yukarı çıkarlar ve en çok umursadıkları şey budur.

Yaklaşık bir aylık olduklarında hayatın kendi gerçeklikleri olduğunu ve yaratıldıkları amaca doğru bir şeyler yapmaları gerektiğini hissetmeye başlarlar. Bu düşünce ilk başta belirsizdir, ancak giderek daha da ağırlaşır, ta ki sonunda artık dayanamaz hale gelene kadar ve üzerlerine çok
ağır basan bebeklik kabusu atmaya büyük bir çaba göstererek, kabuklarının arka kapısını açarlar ve yavaşça geriye doğru sürünürler. Tamamen dışarı çıkmaları yaklaşık beş dakika sürer,
başları, bacakları ve her şeyiyle, ve sonra bir veya iki an için eski kabuklarına şaşkınlıkla bakarlar, kendi çabalarıyla, yardımsız ve tek başlarına, böylesine harika bir değişimi başardıklarını görünce hayrete düşerler.

Bu düşünce ezicidir. Onları gururla doldurur; sevinçle coşarlar ve tatminle
kabarırlar. Bu kendini övme hali yaklaşık yirmi dakika sürer, bu sürenin sonunda hacimlerini eski boyutunun neredeyse iki katına çıkarırlar ve öyle kalırlar.

Artık eski kabuklarına geri dönemezler, çünkü onlara uymaz ve girebilecekleri başka bir yer olmadığı için, yapmaları gereken tek şey başka bir ev inşa etmektir.

Çalışmaya başlamaları üç veya dört gün sürer ve bu süre zarfında onlara yumuşak kabuklu yengeçler denir. Bu aşama özellikle hassas yaratıklar için tehlikelidir, çünkü onlar, hassas güzellikleriyle,
aç balıklar için o kadar çekicidir ki, herhangi bir kaçış gerçekten bir mucizedir. Hassas, çaresiz, masum ve güzel olduklarından, neredeyse kesinlikle
kurban edilecek ve tıka basa yiyebileceklerdir.

Ancak bazıları, kendileri için tasarlanan kaderden kaçar ve birkaç gün içinde
hırçın bir şekilde hayatın tadını çıkarmaya başlarlar. Bir ay daha geçer.
Huzursuz ve tedirgin olurlar ve bir yerde çok uzun süre kalmanın işe yaramayacağını hissederler. Başka bir değişiklik yapmaları gerektiğini düşünürler ve
bu sefer, daha özgüvenli bir şekilde, eşyalarını toplayıp
arka kapıdan tekrar dışarı çıkarlar. Ancak, şimdi ilk baştakinden daha tedbirli değiller, çünkü eski evlerini terk ettikten sonra, taşınacakları
yeni bir evleri yok. Bizim gibi ev arama konusunda sıkıntı çekmiyorlar; onlar iyi inşaatçılardır ve kendilerine uygun bir ev yapabilirler. Doğanın akıllıca bir düzenlemesi, bu ilginç yaratıklar
gerçekten büyümek için her ay dışarı çıkmak zorundadırlar.

Bu durum onlar için iki kat daha tehlikelidir. İnsanlıktan her zaman korkmaları gerekir, ancak şimdi kendi ırklarını cezbediyorlar. Kötü kalpli yaşlı bir yengeç
yürüyüşe çıkar. Yürüyüş ona iştah verir; yiyecek bir şeyler
aramak için etrafına bakar ve yeni hareket eden küçük bir kardeşini görür.
Hain bir şekilde kendini bir taşın veya kabuğun arkasına yerleştirir ve süreci izler,
beklenen zarif yemeğe midesinin derinliklerinde kıkırdar. Genç olan, eski evinden ve kısıtlamalarından yeni kurtulmuş ve özgürlüğünün tadını çıkarırken, vampir gelir, savunmasız kafasına bir darbe indirir, canını alır, sonra yumuşak kabuklu yengeçten oluşan bir akşam yemeğine oturur. Yaşlı bir sporcudur ve kendi becerisiyle kazandığı yemeğin tadını fazlasıyla çıkarır. Akşam yemeği bitince, pençelerini çamurlu masa örtüsüne siler ve sindirimi için dışarı çıkar. Uzaklarda genç bir beyefendi yengeci, güzel bir dişiyle sevişirken görür. Ona seçici bir şekilde bakar. Kadının güzel göründüğünü görür ve onunla tanışmak istediğini düşünür. Yönünde birkaç yan hareket yapar, zarif değildir, ancak kendisi için tatmin edicidir ve hayranlığı arttıkça cesareti artar; neredeyse kahramanca hisseder. Dikkatli
gözlerle bakan
aşık, başka bir
beyefendi yengecin ilerleyen adımlarını algılar ve anında, kıskanç korkularla ele geçirilerek, sayısız küçük bacağıyla
_inamorata_'sını kabuklu göğsüne bastırır,
düşmemesi için sıkıca tutar ve ellerinin üzerinde yürür.

Yaşlı yamyam, tabandaki değişimi gözlemler, ima edilen güvensizlikten
hakarete uğradığını hisseder ve tatmin olmaya karar verir. Çabalarını
artırarak, kısa sürede kaçan aşıkları yakalar, rakibine pençesiyle
bir kazık atarak meydan okur ve ona "çıkıp kendine bir yengeç göster" der. Elbette hiçbir ruh yengeci sevgilisinin önünde bir hakarete uğrayıp buna içerlemeyecektir; küçük bacaklarının tek bir acı titreyişiyle, hanım yengeci yere koyar ve sonra iki aşık ölümcül bir mücadeleye başlar. Aşk, genç yengecin
kalbini güçlendirir. Adalet, kolunu güçlendirir; ve kısa süre sonra keskin pençeden gelen şanslı bir darbe, sertleşmiş günahkarın hayati bir bölümünü deler ve o da bir yudumla
yarışmadan ve hayatından vazgeçer.

Suyun içinde coşkulu bir haykırış yükselir ve sonra
yengeç kızlığının kahraman savunucusu, sevgilisini bu sert kabuklu hakların
yıkıcısının kalıntılarını görmeye götürür.

Bir süre düşmüş düşman için sevinirler ve sonra, mutluluklarını
daha da tamamlamak ve kur yapmasını sağlamak için, galip
sevgilisini kurbanın hassas kısmından yemeğe davet eder.

Davet memnuniyetle kabul edilir ve
düşmanlarının ziyafeti çektikleri gerçeğinden dolayı iki kat daha lezzetli hale gelen lezzetli bir yemeğin tadını çıkarırlar.

Yukarıdaki tarihten çıkarılan gerçekler, yengeçlerin de tıpkı insanlar gibi
tatlı ve hisli olduğunu kanıtlamaktadır. Dişilerine karşı yiğittirler;
asla daha zayıf cinsiyetle dövüşmezler; öfkelendiklerinde
birbirleriyle dövüşür ve birbirlerini öldürürler; iyi yemeği severler ve yamyamdırlar--bu son alışkanlık
Feejee Adaları'ndaki atalarından öğrenmiş olabilirler.

* * * * *

YEMLİ NEFES.--Ağzında "wums kürk yemi" olan çocuğunki.

* * * * *

EKİM NOTLARI.

Bir veya iki gün önce, bir bandonun tatlı ezgilerinden etkilenen
PUNCHINELLO, ikametgahının kuzeydoğu kulesinin zirvesine çıktı,
buradan baktığında, hepsi kırmızı gömlekli bir hedef şirketinin
alevler içinde Bowery'e doğru yürüdüğünü gördü. Sonra, Long Island'a doğru baktığında,
Doğanın çoktan kızıl cüppesini giydiğini fark etti, bu durum, hedef şirketin durumuyla birleşince, ona
av sezonunun yeni başladığını hatırlattı. O halde, PUNCHINELLO gibi yaşlı birinden genç sporculara birkaç ipucu, umarım,
yanlış anlaşılmaz - her ne kadar atış deyimiyle, bir ıskalama genellikle bir mil kadar iyi olsa da.

Sahaya çıkmadan önce, atış demirlerinize iyi bakın.

Fowling silahları, sezon dışında bir yerde dururken,
fowling'ciler tarafından bir günlük spor için çıkarıldıklarından çok daha fazla Faul almaya eğilimlidir.

Tüfeğinizi yaz hapishanesinden çıkarırken, dolu olup olmadığını belirlemek için her zaman dikkatlice inceleyin. Bunu, namluya bakarak ve tetiğe ayak parmağınızla dokunarak yapabilirsiniz.
Eğer
başınız uçarsa, o zaman tüfeğin dolu olduğundan emin olabilirsiniz. Aksi halde hayır.

Tüfeğiniz namludan doldurulan bir tüfekse, her zaman namludan doldurun. Bu, onu yapan adamdan daha iyi bildiğinizi veya en azından onun sizden daha iyi olmadığını gösterecektir.

Eğer topçulukta acemiyseniz, baruttan önce saçmaları
atmanız sizin için en güvenli yol olacaktır. Bunu yaparak sadece olası kazalara karşı önlem almakla kalmayacak, aynı zamanda atışa
çıkmak için çok güvenli bir adam olma ününü de güvence altına almış olacaksınız.

Tüfeğinizle dışarı çıktığınızda, her zaman atışa uygun bir kostüm giyin.
Örneğin, çok sayıda Ölü Tavşan avlamak istiyorsanız, TWEED giyebileceğiniz en iyi şey olacaktır--özellikle 8 Kasım civarında, o gün sandıklarda Bıldırcın bulacağınızdan emin olabilirsiniz. (Not: Zaten bıldırcınlamaya başlıyorlar.)

Uçarak atış sanatını öğrenmek için en iyi zaman uçuş zamanıdır. Her zaman yanınızda bir viski şişesi taşıyın, böylece Kırlangıçlarda pratik yapabilirsiniz.

Kızıl tavuğun davulunu duyduğunuzda, çalılıktan sessizce gizlice
geçin ve sesin geldiği yöne doğru sürün. Kızıl tavuğun yerine hedef bir şirket
getirirseniz, daha iyi olur. Bu sadece başka bir türdeki kızılları avlamak olacaktır ve davullarını susturarak
insanlığa bir yükümlülük yüklemiş olacaksınız.

Kuş avlama amaçları için en iyi köpek türü konusunda çok çeşitli görüşler vardır. Her şey köpeğinizin sizin için ne yapmasını istediğinize bağlıdır. Eğer kuşların nişan almasını istiyorsanız, bir işaretçi sizin amacınız için en iyisidir. Eğer nişan alırsanız, bir setter. Ancak içeri girip, nişan almadan veya set koymadan öldürecek bir köpek istiyorsanız, Demir Köpeğin paranızın karşılığını alacağınız köpek olduğundan emin olun. Polis Merkezine başvurarak Staunch Blood'dan birini temin edebilirsiniz.

Bir günlük spora çıkmadan önce, seçkin ornitolojik örneklerin korunması için bir komiteye katılın. Bununla, bir taksidermist olarak iş kurmanız gerektiğini kastetmiyoruz, ancak gerçek bir sporcuysanız, şarkı söyleyen kuşları ve zararlı haşereleri yok etmede yararlı olan kuşları ve ormanlarımızı, tarlalarımızı ve parklarımızı süsleyen tüm güzel tüylü yaratıkları cahil, kaba, vebalı, zararlı ot avcılarının yağmalarından korumakla yükümlüsünüz. Ülke genelinde örgütlenen Sporcu Kulüpleri, her gerçek sporcu tarafından desteklenmelidir; ve
eğer ilk aptalın sırtına sertçe kalın bir sopa koyarsanız
Köpek Robin'i öldürmek üzereyken, kendinize ait çok
etkili bir Sporcular Kulübü kurmuş olacaksınız ve Bay PUNCHINELLO'nun en iyi
saygısını kazanmış olacaksınız--ki bununla, eğer isterseniz,
adamı tekmelemek için izniniz ve ruhsatınız olduğunu kastediyor.

* * * * *

ŞİŞELER HAKKINDA DAHA FAZLA BİLGİ.

Şişe tekrar öne geliyor. Bununla, daha önce giyildiği veya giyilmesi muhtemel olduğu anlamına gelmiyor--bu sözde "önce" kelimesi bizim tarafımızdan daha önce kabulünde değil, ön olarak kullanılıyor; ancak, şimdi düşündüğümüzde, _şişe_
kesinlikle daha önce giyilmiştir, eski moda baskılara bakarak görülebilir, bunlarda arkada giyilmiş olarak gösterilmiştir. Bu, sıradan bir
zihne oldukça karışık görünebilir; ve öyledir de; ama
beyninde _topuz_ olan bir yazardan başka ne bekleyebilirsiniz ki?

Gazeteler için _topuz_ şu sıralar kaynayan bir konu. Her gün veya
sık sık birileri bir gazeteye yazıyor ve kadının ensesinin sıcak sıcaklığından, _topuz_ yapımında kullanılan zararlı bir
dolgu veya başka bir şeyden kaynaklanan yeni bir tür parazit keşfettiğini söylüyor.
Bazen bitkisel, bazen hayvansal bir şey oluyor ama her zaman kibar toplumda genellikle tanınmayan o aşağılık ve kaba türe benzer saplı yaratıklarla
dolu oluyor. Tüm bu dehşetler gelip _topuz_ pazarında pek bir fark yaratmıyor; ama PUNCHINELLO'nun yeni bir tane var ki, bir sansasyon
yaratmak için hesaplanmış --kadın boynunun ensesiyle ilgili-- ve işte karşınızda. Macaristan'ın kayın ormanlarında, Tuna kaşiflerinin iyi bildiği gibi,
çok dikkat çekici bir domuz türü vardır, bunların tuhaflıklarından biri de kıl yerine yünle kaplı olmalarıdır. Bu domuzlar, koyunlar gibi her yıl düzenli olarak kırkılır. Çok sert ve kıvırcık olan yünleri, ucuz ve çirkin türden yastık ve şiltelerin doldurulmasında kullanılır. _Şişon_ moda olduğundan beri, bunların üretimi için büyük miktarda domuz yünü ithal edilmiştir.
Mikroskobik incelemeyle, Macaristan domuzunun yününün korkutucu bir ölçüde _trichinae_ ile dolu olduğu bulunmuştur. Şimdi, aç bir domuzdan elde edilen _trichinae_'nin çok doymak bilmez ve açgözlü bir yapıya sahip olması gerektiğini hayal etmek kolaydır ve bu, domuz _topuz_ takan aptallar tarafından çok sık fark edilir, bu kişilerin beyinlerine (eğer varsa) korkunç küçük parazitler sayısızca girer ve talihsiz kurbanlarını kalem veya kurşun kalemle tarif edilemeyecek kadar domuz kafalı hale getirir.

Bir süre önce Avrupa'da sergilenen Domuz Suratlı Kadın bir zamanlar çok güzel bir kızdı, iğrenç deformitesi Macaristan domuzlarının yününden yapılmış bir _topuz_ takmasının sonucuydu.

O halde, bir domuz _topuzu_ satın alırken, Dönemin Kızı "bir şiline çok fazla domuz eti" almamaya dikkat etmelidir.

* * * * *

EŞLEŞMEYENLERLE EŞLEŞMEK.

Çöpçatanlık geleneksel olarak her zaman kadının başlıca amacı olarak kabul edilmiştir. Kadın haklarına dair yeni teorilerin yayılmasıyla birlikte, daha önce yalnızca güçlü cinsiyetin alanı olduğu düşünülen endüstri departmanlarını istila ettiklerini görmemiz şaşırtıcı değil. Son zamanlarda kadınlar tarafından yapılan koşu maçları, yüzme maçları, kürek maçları ve diğer gösterişli maçlar gördük. Ve neden olmasın? Kadınlar, böylece ön seçimler, oy pusulası doldurma ve kısıtlanmamış oy hakkının beraberinde getirdiği diğer sanatlarda kendilerini ustalığa hazırlamakta akıllıca davranıyorlar.

Bu bağlamda, çöpçatanlık tutkusunun, bazı çekingen ahlakçıları çok endişelendiren son zamanlardaki boşanmalardaki artışın altında yattığını öne sürmek de yanlış olmayabilir. Kolay boşanmanın, tatmin olma fırsatlarını genişlettiği ve "gösterişli" ve "özgür" olmanın artık yalnızca "bakire meditasyonuna" özgü bir cazibe olmadığı kesin.

* * * * *

TARİH FABRİKASI.

Kamuoyuna Kart.

Aşağıda imzası bulunanlar, yakın zamanda Tarih üretimi için tesislerini alışılmadık derecede büyük bir ölçekte artırmış olarak,
patronlarına ve genel olarak kamuoyuna Baylar VICTOR EMANUEL ve General TROCHU'yu
kendileriyle ilişkilendirdiklerini duyururlar.

LOUIS NAPOLEON,

M. BISMARCK,

WM. O'PRUSSIA,

* * * * *

Ticari.

Balina avcılığı sektöründeki mevcut büyük bunalımın bir kanıtı, _Sun_ gazetesinin editörünün hala kırbaçlanmadan dolaşması gerçeğidir.

* * * * *

[İllüstrasyon: AT ARABASI İMKANLARI.

_Şef_. "İnmek istiyordun, değil mi?--O zaman neden gök gürültüsü
içinde öyle söylemedin?"]

* * * * *

PARİS'İN SEÇİMİ (AMERİKA'DA.)

Bir içki, sevgili dostum, ayrılmadan önce--
Parlayan denizi baştan çıkarmadan önce;
Her sabit kalbi rehin tutmak için bir içki--
Ama dur, içki ne olacak?

Gözlerim bar odası "işaretleriyle" kamaştı
Bunlarda, dua ediyorum, dostluk galip gelecek?
Yabancı "yerli" şarapları içebilir miyim?
Yahudi dudaklı Hristiyan içkisi mi, _mon coeur_?

Bu "kunduracı"--bir topuk içkisi değil mi?
Bir "smash" kesinlikle uğursuz olurdu;
_Toute de-suite_, iki "ekşi"--ama ben düşünüyorum
Ah! _qu'est-ce-qui c'est!_--asetat kötüdür!

_Garcon!_ iki "deri"--isim 'sevimli'---
Siz Yankeesler ilacı "dal"layın;
Ama durun! Flay-vor'll'un uygun olduğundan emin misiniz?
Çok fazla kütikül kokmayacak mı?

Hayır, oğlum, "deri" yok. "Biraz bira deneyelim,
Bugün için daha hafif bir sıvı;
Ottawa bize getir--_c'est a dire_,
Ot'u uzak tutan biraz bira.

Hayır? Pekala, biraz bira: berrak Bass'ta
Susuzluğumuzu ve ayrılık acımızı boğacağız;
Gel iç--_arretez!_ bu _mutlaka_ geçmeli--
Çok fazla alçak kabartma gibi görünecek!

Saat geliyor; dudaklarımız kuru;
Ne _olacak_? Ah, bana adını ver!
Bir _tasse_ cin? İçiyorum ve uçuyorum
Fırtınalı okyanusa fırlatmak için.

* * * * *

"DERİ GİBİ HİÇBİR ŞEY."

Hareket özgürlüğü, modern zamanlarda insanlığın sahip olduğu en büyük nimetlerden biridir. İlerleme hızı cesaret vericidir, özellikle de bu şehrin Liberal Kulübü onu koruması altına aldığından beri. Çok
önemli bir birlikteliktir, Liberal Kulüp; oldukça ikonoklastik,
elbette, ama belki de bu açıdan zamanın biraz ötesinde; Değerli konuşma biçimlerimizden bazıları Liberal Kulüp tarafından çoktan modası geçmiş hale getirildi. Bir noktayı imkansızlığı belirterek güçlendirmek
istendiğinde, "Çizmelerimi yiyeceğim, aksi takdirde"--vb., vb. demek çok kesin bir kanıttı. Bu kesin kanıt, iyi kesin kanıtların
gittiği yere sonsuza dek gitti. Liberal Kulübü'nün son toplantısında, Profesör VAN DER WEYDE akşam yemeğine eski bir çizmeden yapılmış bir pudingle katkıda bulundu. Puding, çizmeyi, tabanını ve gövdesini, dünyada yürürken bir arada tutan tahta çivilerle süslendi. Pudingin orijinal kaynağının
çıkarıldığı çizme jakı da sergilendi ve büyük ilgi
çekti. Profesörün niyeti, bu aleti bir işleme tabi tutmak ve böylece onu irmik veya talaş haline getirmek ve ardından ondan bir Jack Pudingi yapmaktır. Orada bulunan birçok hanım ve bey çizme pudinginden yedi ve mükemmel olduğunu söyledi. Bir hanım (Sorosis üyesi olduğuna inanıyoruz) bunun bir armut gibi olduğunu düşündüğünü söyledi. Ancak Profesör, onu yaparken bir çift değil, sadece bir çizme kullandığına dair güvence verdi. Puding genel olarak başarılıydı. Hareket özgürlüğü haklı çıkarılmıştı ve erkeklerin eski çizmelerini aşırı durumlar dışında yiyecek olarak kullanmalarını engelleyen
saçma önyargı tek bir darbeyle paramparça olmuştu.

* * * * *

POLİSİMİZ İÇİN PANOPLİ.

PUNCHINELLO, Belediye Polis Gücünü üyelerinin erkeksi göğüslerini süsleyen muhteşem yeni kalkanlar için tebrik ediyor. Bununla birlikte, PUNCHINELLO buna hiçbir şeyin korunmadığı bir kalkan demeyi tam bir alaycılık olarak görüyor. Bir toka, bir kalkan olarak adlandırılabilir, tıpkı polis rozetinin bir kalkan olarak adlandırılabileceği gibi. Kaldırımdaki asil muharebe erlerimiz zaten saldırıya hazır ve kaba, sert ve kaba adamlardan kaynaklanan riskleri göz önünde bulundurarak, savunma hattında onlara bir şeyler verilmesinin zamanı geldi. Zincirli atletler önerildi, ancak bunların kullanımına karşı bir itiraz, bunların bağlantılarının tabanca mermileriyle iç anatomiye taşınma eğiliminde olması ve böylece kana fazladan demir girmesidir; bu da, üzerinde deney yapılan memurun kalbini çelikleştirmeye ve böylece onu sıkıntıdaki masumiyet çığlıklarına sağır etmeye eğilimlidir. PUNCHINELLO, polisin kalkanının bir kalkan olması gerektiğini öne sürüyor. Ekteki tasarımda gösterildiği gibi, kişinin en savunmasız kısmını örtecek kadar büyük olsun.
Gong metalinden yapılmışsa, o kadar iyi olur ki, takan kişi
şimdiki gülünç yöntem olan kaldırım taşlarına
çarpma yönteminden çok daha etkili bir şekilde çekirgesiyle sinyaller çalabilir. Cesur Belediye Mavisi tehlikeyle karşı karşıya kaldığında asla geri planda kalmaz,
ancak sırtında ve önünde bir kalkan takması akıllıca olabilir, çünkü bir sıra halinde,
büyük, ağır botlarının onu atışın yapıldığı noktanın tam tersi bir yöne doğru götürmesi olasıdır.

[İllüstrasyon]

+------------------------------------------------------------------+
| |
| A. T. Stewart & Co. |
| |
| TEKLİF EDİYOR |
| |
| OLAĞANÜSTÜ FIRSATLAR |
| |
| KADINLAR İÇİN İNGİLİZ ÇORABI, |
| TAM NORMAL ÜRETİM, |
| Çift başına 25 sentten başlayan fiyatlarla. |
| |
| AYRICA, |
| |
| BEYLER İÇİN YARIM ÇORAP, |
| EKSTRA KALİTE, çift başına 25 sent ve üzeri. |
| |
| BAYANLAR İÇİN |
| Baylar ve Bayanlar |
| İpek ve Merino İç Çamaşırları. |
| |
| BROADWAY, |
| |
| 8. Cadde, 9. ve 10. Sokaklar. |
| |
+-----------------------------------------------------------------------+
| |
| Büyük Sergi. |
| |
| A. T. STEWART & CO. |
| |
| AÇILDI |
| |
| Muhteşem Bir Çeşitlilik |
| |
| PARİS YAPIMI ELBİSELER, |
| |
| Worth E Pingnet ve diğer Ünlülerden |
| Üreticiler |
| |
| AYRICA, BÜYÜK EKLEMELER, |
| KENDİ ÜRETİMLERİ, |
| |
| Sanatçılar tarafından Kesilmiş ve Düzenlenmiş, eşit, hatta daha üstün, bu şehirdeki herhangi birinden. |
| |
| Şapkacılık, Başlıklar ve Şapkalar |
| Virot's ve diğer en yüksek Parisli modellerden zarif bir şekilde düzenlenmiş. |
| |
| Yukarıdakilerin Fiyatları Son Derece Cazip. |
| |
| BROADWAY |
| |
| 4. Cadde, 9. ve 10. Sokaklar. |
| |
+----------------------------------------------------------------------+
| |
| Olağanüstü Fırsatlar. |
| |
| A. T. Stewart & Co. |
| |
| ŞUNLARI SUNUYORUZ |
| GRİ KARIŞIK TAKIM ELBİSELERİ, |
| EN İYİ KALİTEDE PÜSKÜLLÜ CHEVIOT'TAN ÜRETİLMİŞ |
| TAKIM ELBİSELERİ, HER BİRİ 8 $. |
| |
| İskoç Ekose Püsküllü Takım Elbiseler, |
| ÇOK GÜZEL, AYRICA HER BİRİ 8 $. |
| |
| SU GEÇİRMEZ TAKIM ELBİSELERİ, |
| DERİN ÜST GİYİMLERLE, HER BİRİ 10$. |
| |
| BÜYÜK BİR STOK |
| POPLİN ALPAKA TAKIM ELBİSELERİ, |
| SEÇİMLİ RENK TONLARI, |
| Her biri 12$'dan başlayan fiyatlarla. |
| |
| Heavy Rich |
| İPEK VE POPLİN TAKIM ELBİSELERİ, |
| ŞIK BİR ŞEKİLDE DÜZENLENMİŞ, HER BİRİ 60$'DAN BAŞLAYAN FİYATLAR |
| |
| BİR KASA PARİS YAPIMI TAKIM ELBİSELER, |
| Bir Kasa Yakışıklı Şapkacılık, |
| ÜÇ KASA ÇOCUK |
| Parça ve Londra Yapımı |
| |
| Elbiseler, Takım Elbiseler, Bornozlar ve İç Çamaşırları, |
| Bir Kasa Desenli Kadife ve Kumaş. |
| Pelerinler, Sacque'lar ve Zengin İşlemeli |
| Kahvaltı Ceketleri, |
| |
| ÇOK CAZİP FİYATLARLA. |
| | |
| BROADWAY |
| |
| 4. CADDE, 9. VE 10. CADDELER, |
| |
+---------------------------------------------------------------------+
| |
| PUNCHINELLO. |
| |
| Bu Resimli Mizah ve Hiciv Haftalık Gazete'nin ilk sayısı 2 Nisan 1870 tarihinde yayınlanmıştır. |
| Basın ve Birliğin her eyalet ve bölgesindeki | | | Halk, bunu Amerika'da yayınlanmış türünün en iyi gazetesi olarak onaylamaktadır. |
| |
| İÇERİK TAMAMEN ORİJİNAL |
| |
| Bir yıllık abonelik, (2,00$ primli), . . 4,00$ |
| " " altı ay, (primsiz), . . . 2,00 |
| " " üç ay, . . . . . . . . . . . 1,00 |
| Tek kopyalar ücretsiz olarak gönderilir, . . . . . . . . . . . . . .10 |
| |
| |
| "Abonelikler için L. PRANG & CO'S |
| CHROMOS'un aşağıdaki zarif primlerini sunuyoruz: |
| |
| Bir yıllık kağıt kopya ve |
| |
| "Uyanış" (Bir Yavru Köpek Yavrusu.) Yarım krom. |
| 8-3/8 x 11-1/8 boyutunda (2,00 $ resim)--. . . . . . . 4,00 $ karşılığında |
| |
| Bir yıllık kağıt kopya ve aşağıdaki 3,00 $'lık kromlardan biri: |
| |
| _Yabani Güller._ 12-1/8 x 9. |
| |
| Ölü Oyun. 11-1/8 x 8-5/8. |
| |
| Paskalya Sabahı. 6-3/5 x 10-1/4--. . . . . . . . . 5,00 $ |
| |
| Bir yıllık kağıt kopyası ve |
| takip eden 5,00 $'lık kromolardan biri |
| |
| Tavuk Grubu; |
| Ördek Yavrusu Grubu; |
| Bıldırcın Grubu. |
| Her biri 10 x 12-1/8. |
| |
| Kümes Hayvanları Bahçesi. 10-1/8 x 14 |
| |
| Çıplak Ayaklı Çocuk; Yabani Meyve. Her biri 9-3/4 x 13. |
| |
| Pointer ve Bıldırcın; Spaniel ve Woodcock. 6,50 $ karşılığında 10 x 12 |
| |
| Bir yıllık kağıt kopyası ve |
| takip eden 6,00 $'lık kromolardan biri |
| |
| Başı Belada Bebek; |
| Bilinçsiz Uyuyan; |
| İki Arkadaş. (Köpek ve Çocuk.) Her biri 13 x 16-3/4 |
| |
| İlkbahar; Yaz; Sonbahar 12-1/8 x 16-1/2. |
| |
| Çocuk Oyun Alanı. 11 x 17-1/2--7,00$ karşılığında |
| |
| Bir yıllık kağıt kopyası ve aşağıdaki 7,50$ kromolardan biri |
| |
| Çilekler ve Sepetler. |
| |
| Kirazlar ve Sepetler. |
| |
| Frenk üzümü. Her biri 13 x 18. |
| |
| Fırtınadaki Atlar. 22-1/4 x 15-1/4 |
| |
| Altı Central Park Manzarası. (Bir set.) 9-1/8 x 4-1/2--8,00 dolara |
| |
| Bir yıllık kağıt kopyası ve |
| |
| Altı Amerikan Manzarası. (Bir set.) 4-3/8 x 9, |
| fiyatı 9,00 dolar--9,00 dolar |
| |
| Bir yıllık kağıt kopyası ve aşağıdaki 10 dolarlık kromolardan biri: |
| |
| Kaliforniya'da Gün Batımı. (Bierstadt) 18-1/8 x 12 |
| |
| Paskalya Sabahı. 14 x 21. |
| |
| Corregio'nun Magdalen'i. 12-1/2 x 16-1/8 |
| |
| Yaz Meyvesi ve Sonbahar Meyvesi. (Yarım kromlar.) |
| 15-1/2 x 10-1/2, (eşlik edenler, ikisi için 10,00 $), |
| --10,00 $ karşılığında |
| |
| Havaleler P.O. Emirleri, Taslaklar veya Banka |
| New York'ta Çekler veya Kayıtlı Mektuplar ile yapılmalıdır. Kağıt, aksi belirtilmediği takdirde ilk numaradan (2 Nisan 1870) itibaren gönderilecektir. |
| |
| Kağıdın posta ücreti, alındığı ofiste, yılda yirmi sent veya çeyrekte beş sent, peşin olarak ödenir; CHROMOS, para alındığında ücretsiz olarak postalanacaktır. |
| |
| KANVASÇILAR ARANIYOR, kendilerine cömert komisyonlar verilecektir. |
| | | Özel şartlar için Şirkete başvurun. |
| |
| Abone olmadan önce gazeteyi görmek isteyen herkese ilk on sayı gönderilecektir, ALTMIŞ SENT karşılığında. |
| | Bir kulüp kurmak veya saha çalışması yapmak isteyen herkese posta pulu alındığında bir örnek kopya gönderilecektir. |
| |
| Adres, |
| |
| PUNCHINELLO PUBLISHING CO., |
| |
| P.O. Box 2783. No. 83 Nassau Street. New York. |
+--------------------------------------------------------------------+

* * * * *

[Resim: AGGRAVATING.

_Sidewalk Merchant_. "BİR DEMET KÜRDAN AL, PATRONLUK--SADECE ÜÇ
SENT." _Yaşlı Beyefendi_. "KÜRDAN MI?--NEDEN, AZ ÖNCE ÇÖPE ATIP SON
DİŞİMİ ÇIKARDIM!"]

* * * * *

+-----------------------------------------------------------------------+
| |
| "AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ MATBAAHANESİ" |
| VE |
| "AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ ZARF ÜRETİM TESİSİ." |
| |
| GEORGE F. NESBITT & CO |
| |
| 163,165,167,169 Pearl St., & 73,75,77,79 Pine St., New-York. |
| |
| Her türlü |
| BASKI, |
| Her türlü |
| KIRTASIYE, |
| Her türlü |
| BOŞ DEFTER, |
| En iyi stilleri |
| LİTOGRAFİ |
| En İyi ve En Ucuz |
| ZARF |
| Kamuya sunulan en iyiyi üretir. |
| |
| Son 16 yıldır Birleşik Devletler Postanesi Departmanı için tüm ön ödemeli Zarfları |
| ürettiler ve HER ZAMAN EN DÜŞÜK TEKLİFİ VERENLER oldular. Makineleri, sektörde bilinen en |
| en eksiksiz, en hızlı ve en ekonomik olanlardır. |
| |
+-------------------------------------------------------------------+
| |
| Batı ve Güneybatı Seyahat Edenler |
| ERIE DEMİRYOLU |
| ŞU ANDA EN UCUZ, EN HIZLI VE EN KONFORLU YOL |
| |
| |
| | CINCINNATI'DE DOĞRUDAN VE EMİN BİR BAĞLANTI KURMAK, |
| Tüm Hatlarla |
| Tren veya Nehir Yoluyla |
| NEW ORLEANS, LOUISVILLE, MEMPHIS, |
| ST. LOUIS, VICKSBURG, |
| NASHVILLE, MOBILE, |
| Ve Güney ve Güneybatı'daki Tüm Noktalar. |
| |
| Tüm Ekspres Trenlerdeki ÇEKİLMİŞ ODASI ve YATAKLI VAGONLARI, Cincinnati'ye kadar hiç değişmeden devam eder, bu ülkedeki herhangi bir Yolda kullanılan en |
| zarif ve ferah olanlardır, |
| en ayrıntılı şekilde döşenmiştir ve müşterilerinin konforu için |
| her türlü modern iyileştirme yapılmıştır; GENİŞ GEÇİTLİ hat boyunca uzanır; bu Kıta'da eşi benzeri olmayan Hat boyunca manzaralar sunar ve |
| ERIE üzerinde bir yolculuğu, bu hayatın unutulmayacak zevklerinden ve hazlarından biri haline getirir. |
| | | | Erie Railway Co. Ofislerine başvurarak, Nos. |
| 241, 529 ve 957 Broadway; 205 Chambers St.; 38 Greenwich |
| St.; cor. 125th St. ve Third Avenue, Harlem; 338 Fulton |
| St., Brooklyn: Chambers Street'in dibinde bulunan Depolar ve |
| 23d St., New York; ve başlıca otellerdeki Acenteler, |
| yolcular istedikleri Bileti ve ayrıca gerekli tüm bilgileri alabilirler. |
| |
+----------------------------------------------------------------------+
| |
| PUNCHINELLO, |
| |
| CİLT I, 24 EYLÜL'DE BİTECEK, |
| |
| EKSTRA KUMAŞLA CİLTLENMİŞ, |
| |
| ŞİMDİ HAZIR. |
| |
| FİYATI 2,50 $. |
| |
| Fiyat alındığında herhangi bir Yayıncı tarafından ücretsiz olarak gönderilir veya |
| |
| PUNCHINELLO PUBLISHING COMPANY, |
| |
| 83 Nassau Street, New York. |
| | |
+---------------------------------------------------------------------+
| |
| PRANG'IN SON YAYINLARI: "Sonbaharın Sevinci", "Prairie |
| Flowers", "Lake George", "West Point." |
| |
| PRANG'S CHROMOS Tüm dünyadaki sanat mağazalarında satılmaktadır. |
| |
| PRANG'S ILLUSTRATED CATALOGUE pul alındığında ücretsiz gönderilir. |
| |
| L. PRANG & CO., Boston. |
| | | +-------------------------------------------------------------------+
| |
| PUNCHINELLO. |
| |
| Burada sunulan sınıftaki bir makalenin yönetimi ve yayınlanması konusunda geniş ve çeşitli deneyime sahip ve |
| bu girişimi haklı çıkarmak için daha da olumlu bir sermaye avantajına sahip olan |
| |
| PUNCHINELLO YAYINCILIK ŞİRKETİ |
| |
| NEW YORK ŞEHRİNDEN, |
| |
| Kamuoyuna onay için yeni |
| |
| RESİMLİ MİZAH VE HİCİV |
| |
| HAFTALIK GAZETE, |
| | |
| PUNCHINELLO, |
| | |
| İlk sayısı |
| 2 Nisan tarihi. |
| |
| ÖZGÜN MAKALELER, |
| |
| Makaleye uygun, ve Özgün Tasarımlar veya günün konuları üzerine |
| fikirler veya çizimler için öneriler |
| her zaman kabul edilebilir ve cömertçe ödenecektir. |
| |
| Reddedilen iletişimler, posta ücreti |
| | pulları eklenmediği sürece iade edilemez. |
| |
| ŞARTLAR: |
| |
| Yılda bir kopya, peşin....................... 4,00 ABD Doları |
| |
| Tek kopyalar,.................................. .10 |
| |
| On sent alındığında bir örnek kopya ücretsiz olarak postalanacaktır. |
| | |
| Riverside Dergisi veya herhangi bir diğer |
| dergi veya gazeteyle birlikte bir kopya, fiyatı, 2,50 ABD Doları, karşılığında................. 5,50 |
| |
| Herhangi bir dergi veya gazeteyle birlikte bir kopya, fiyatı, 4 ABD Doları, karşılığında.. 7,00 |
| |
| Tüm iletişimler, havaleler, vb. şu adrese gönderilmelidir: |
| |
| PUNCHINELLO PUBLISHING CO., |
| |
| No. 83 Nassau Street, |
| |
| P. O. Box, 2783, NEW YORK. |
| |
+---------------------------------------------------------------------+
| |
| BAY E. DROOD'UN SIRRI. |
| |
| Yeni Burlesque Dizisi, |
| |
| PUNCHINELLO için Özel Olarak Yazılmıştır, |
| |
| TARAFINDAN |
| |
| ORPHEUS C. KERR, |
| |
| |
| 11. Sayıda başlanmış olup, yıl boyunca haftalık olarak devam edecektir. |
| | |
| Yakın dostu tarafından yazılmış, |
| | | | 1. | ... Yazarın Begad Tepesi'ndeki Saray Evi, |
| TICKNOR's Fields, New Jersey. |
| |
| 2D. Bahsi geçen Saray Evi'nin kapısındaki yazar, "Her Cumartesi" göründüğü gibi |
| aynı numarada da bulunabilir. |
| |
| Tek kopyalar, tüm gazeteciler tarafından satılabilir (veya bu ofisten posta yoluyla, ücretsiz,) On Sent. Bir Yıllık Abonelik, |
| bir kopya, 2$ Chromo Premium ile, 4$. |
| |
| ORPHEUS C. KERR tarafından yazılmış en iyi makale olma vaadinde bulunan bu yeni seriyi içeren gazeteyi almak isteyenler, düzenli |
| haftalık makbuzunu garantilemek için hemen abone olmalıdır. |
| |
| PUNCHINELLO'nun ilk On Sayısını, abone olarak görmek isteyen herkese, ALTI SENT alındığında göndereceğiz. |
| |
| |
| Adres, |
| |
| PUNCHINELLO YAYINCILIK ŞİRKETİ, |
| |
| P.O. Kutusu 2783 |
| |
| 83 Nassau St., New York. |
| |
+-------------------------------------------------------------------+

GEO. W. WHEAT & Co, PRINTERS, No. 8 SPRUCE STREET.

Punchinello'nun Gutenberg Projesi E-Kitabının Sonu, Cilt 1 2, No. 29, 15 Ekim 1870, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCHINELLO, VOL. 2, NO. 29 ***

***** This file should be named 10047.txt or 10047.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/0/0/4/10047/

Produced by Cornell University, Joshua Hutchinson,
Steve Schulze and PG Distributed Proofreaders

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS," WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


