*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Dave Darrin's Second Year at Annapolis (Dave Darrin'in Annapolis'teki İkinci Yılı)
Yazar: H. Irving Hancock
Yayın Tarihi: November 11, 2003 [EBook #10045]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/10045
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Dave Darrin's Second Year at Annapolis
by H. Irving Hancock

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Dave Darrin's Second Year at Annapolis
       Or, Two Midshipmen as Naval Academy "Youngsters"

Author: H. Irving Hancock

Release Date: November 11, 2003 [EBook #10045]
[Last updated: April 13, 2011]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SECOND YEAR AT ANNAPOLIS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Dave Morgan ve PG Distributed Proofreaders tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: Darrin'in Darbesi Asteğmeni Yere Serdi]

DAVE DARRIN'İN ANNAPOLIS'TEKİ İKİNCİ YILI

veya

Deniz Harp Okulu "Gençleri" Olarak İki Asteğmen

Yazar

H. IRVING HANCOCK Resimli

MCMXI

İÇERİK

BÖLÜM

I. ASTEĞMEN ONUR SORUNU

II. DAVE'İN KAĞIT ÖRTÜSÜ TAVSİYESİ

III. ASTEĞMEN PENNINGTON ÇOK UZAĞA GİTTİ

IV. KIYIDA KÜÇÜK BİR BULUŞMA

V. İKİNCİLER ŞAŞIRDIĞINDA

VI. YABANCI TOPRAKLARDA BAŞI BELADA

VII. PENNINGTON İSTEĞİNİ GERÇEKLEŞTİRİYOR

VIII. FIRTINA TRAJEDİSİ

IX. "GERİ ÇAĞIRMA"NIN UMUTSUZLUĞU

X. DALGALARDAN GÖZLEMLEME

XI. ASTSUBAY PENNINGTON'IN KAZASI

XII. MEMLEKETE DÖNÜŞ

XIII. DAN KORKULU BİR YÜZLEŞME ALIR

XIV. MEMLEKET KIZLARIYLA İLK ZIPLAMA

XV. HOŞ OLMAYAN BİR BİRİNCİ SINIF ÖĞRENCİSİ

XVI. DAN'IN PANELLE NASIL YÜZLEŞTİĞİ

XVII. ZAMAN TUTUCUNUN SAYIMINI KAYBETMEK

XVIII. ÜNLÜ ÇİFTE SAVAŞI SAVAŞMAK

XIX. SORUMLU SUBAY ŞOK OLUYOR

XX. SONUÇ

BÖLÜM I

ASMAHKENİN ONURUNA DAİR BİR SORU

"Bir asmahkette subay ve beyefendi nasıl böyle davranabilir?"

Asmahkette subay David Darrin, Amerika Birleşik Devletleri Donanması, yoldaşlarına dönerken
tedirgin bir şekilde titredi.

"Bu bir utanç - durum bu," diye titredi Bay Farley, Amerika Birleşik Devletleri Deniz Akademisi'nde üçüncü sınıftan.

"Ama soru şu," diye sordu Asmahkette subay Dan Dalzell, "bu konuda ne yapacağız?"

"Bu adamla uğraşmak bizim işimizin bir parçası mı?" diye sordu Farley yarı vahşice.

Farley, asmahkette subay tugayının onurunu ilgilendiren noktalarda "her şeye" sahip olmasına rağmen, oldukça sinirliydi.

Beş deniz harp okulu öğrencisi, Annapolis kasabasındaki bir Çin çamaşırhanesinin pis, kötü kokulu arka odasında duruyordu.

Tugayın yakışıklı mavi üniformasını giymiş altıncı bir deniz harp okulu öğrencisi daha vardı; ve diğer beşinin öfkesi ve iğrenmesi bu altıncı kişinin üzerinde yoğunlaşmıştı.

Hareketsiz, pis havada, şimdi ona bakan yoldaşları için yeni olan dumanlar uçuşuyordu.

"Sınıfımızdan birinin kendini böyle bir canavara dönüştürebileceğini düşünmek!" diye iç çekti Dave Darrin.

"Ve yaz yolculuğuna çıkacağımız günün sabahında," diye öfkeyle söyledi Farley.

"Ah, peki," diye homurdandı Hallam, "neden bu alt sınıf hayvanın olduğu yerde
uyumasına izin vermiyoruz? Başına geleni hak etmesine izin ver!"

"Beni tedirgin eden soru tam da bu," diye açıkladı Dave Darrin,
sınıf onurunu ilgilendiren bir nokta olduğunda üçüncü sınıfın diğer üyeleri ona lider olarak bakıyordu.

Dave acı çekerek bir lider olmuştu.

Bu serideki önceki cilt olan "DAVE DARRIN'İN ANNAPOLIS'TEKİ İLK YILI"nı okuyanlar, bu iyi örnek olan
canlı ve onurlu genç Amerikalı'ya giriş yapmaya ihtiyaç duymayacaklardır.

Önceki cildin okuyucuları, Dave Darrin ve Dan Dalzell'in, birinin bir Kongre Üyesi, diğerinin ise bir Amerika Birleşik Devletleri Senatörü tarafından atanmasıyla Amerika Birleşik Devletleri Deniz Kuvvetleri Akademisi'ne nasıl girdiklerini hatırlayacaktır. Bu tür okuyucular, Dave ve Dan'in ilk zorlu, yorucu yıldaki işleri
tamamlamak için yaşadıkları zor zamanları hatırlayacaktır. Ayrıca, Dave Darrin'in sınıf arkadaşlarına ihanet etmekle suçlandığında, yakın arkadaşlarının yardımıyla masumiyetini
kanıtlayana kadar sabırla zamanını nasıl beklediğini de hatırlayacaklardır. Okuyucularımız ayrıca, o zamanki dördüncü sınıftan iki kötü niyetli üyenin Damn'ın rezaletini artırmak ve onu tugaydan kovmak için nasıl komplo kurduğunu; ayrıca bu iki komplocunun, Midshipmen Henkel ve Brimmer'ın komplolarında nasıl yakalandıklarını ve kendilerinin tugaydan nasıl zorla çıkarıldığını da hatırlayacaklardır. Okuyucularımız, Dave'in Deniz Akademisi'ndeki ilk yılının sonundan önce, erkek sınıf arkadaşlarının gözünde nasıl
tam olarak itibar kazandığını ve
kısa sürede sınıfının en popüler ve saygı duyulan üyesi haline geldiğini bilirler.

Artık olayların ardından sadece bir gün geçmişti ve anlatımı önceki cildi kapatmıştı.

Dave Darrin ve Dalzell ilk olarak "Liseli Çocuklar" serisinde dikkat çektiler. "Lise yıllarında, Gridley'de, bu ikisi Dick & Co.'nun ünlü üyeleriydi, okul sporlarında kendilerine isim yapmış gençlerden oluşan bir altılı.

Altınlı grubun diğer iki üyesi olan Dick Prescott ve Greg Holmes, West Point'teki Amerika Birleşik Devletleri Askeri Akademisi'ne atanmıştı,
burada askeri birliklerde görev alıyor ve çok da uzak olmayan bir gelecekte Ordu subayı olmayı öğreniyorlardı. Dick ve Greg'in tüm
maceraları "WEST POINT SERİSİ"nde anlatılıyor.

Ünlü eski Dick & Co.'nun kalan iki üyesi Tom Reade ve Harry Hazelton inşaat mühendisi oldular ve mühendislik işinin ilk tadına bakmak için Batı'ya gittiler. Tom ve Harry, "GENÇ MÜHENDİSLER SERİSİ"nde ayrıntılı olarak anlatıldığı gibi, harika ve şaşırtıcı maceralar yaşadılar.

Haziran ayının başlarında, yakışıklı Deniz Kuvvetleri üniformalı, birinci, ikinci ve üçüncü sınıfların tüm üyeleri öğleden sonra saat dörtte Annapolis'teki Tersane'de bekleyen üç büyük savaş gemisinden birinde olacaktı.

Bu üç büyük savaş gemisi "Massachusetts", "Iowa" ve "Indiana" idi. Bu üç büyük, kuleli savaş gemisinde tam mürettebat vardı. Savaş gemisi komutanlarından hiçbiri, "daha vahşi" olanların çoğunun kıyıdaki cazibeleri çok çekici bulup zamanında geri dönemeyebileceğinden korktuğu için, iş dışında bir "jackie"nin kıyıya çıkmasına izin vermezdi.

Genç subaylar için durum farklıydı. Bu genç adamlar resmen ve gerçekten beyefendiydi ve güvenilebilirlerdi.

Yine de burada, bu çamaşırhanenin arka odasında, görünüşe göre güvenilir olmayan biri vardı.

Bu genç subayın adı Pennington'dı ve gerçek şu ki, afyon içmenin etkisinden dolayı
derin bir sersemlik içinde yatıyordu!

Caddenin karşısında bir dükkanı olan bir bakkal, Dave ve dört yoldaşının dikkatini, kendi sınıflarından birinin muhtemel kaderine çekmişti.

"Chow Hop bir çamaşırhane işletiyor, ancak arka odasına akın eden ve afyon piposunu 'çekme' şansı yakalayan birçok genç aptal hakkında kötü hikayeler duydum," demişti bakkal Dave'e. "Adamlarınızdan biri, ya da en azından, bir subay üniforması giymiş biri, bu sabah saat on birde içeri girdi ve o zamandan beri dışarı çıkmadı. Şu anda saat neredeyse iki ve ben de haber vermek için birkaç subay arıyordum."

Bakkalın dikkatli ifadesi böyleydi. Annapolis'teki tüccarlar, bu iyi genç subaylara karşı her zaman nazik bir his besler. Bakkalın amacı, yoldaşlarına yardım etmelerini sağlamaktı.

Böylece beş kişi çamaşırhaneye girmişti. İşletme sahibi Chow Hop, arka odaya girmelerini engellemeye çalışmıştı.

Fakat Dave sarı adamı yakalayıp bir kenara fırlatmıştı.

Okuyucu, ne keşfettiklerini ve bunun bu genç adamları nasıl etkilediğini zaten biliyordu.

"Eğer iyi olacaksan, o bakır renkli çatlağı buraya getir," diye yönlendirdi Dave.

Dan ve Hallam göreve gittiler.

"Orada aranıyorsun," diye ilan etti Dalzell, başparmağını omzunun üzerinden hızla geçirerek.

"Ben sabby değilim," diye cevapladı Chow Hop, ütü masasından kısa bir süre başını kaldırarak.

"İçeri gir, duyuyor musun?" diye emretti Hallam, diğerinin kolunu tüm gücüyle kavrayarak.

"Çabuk, yoksa sen de aynı şekilde yaralanırsın, sen sabby misin?" diye kaşlarını çattı Chow Hop, serbest elini kullanarak ağır bir ütüyü tehditkar bir şekilde kaldırdı.

Ama Dan Dalzell atıldı ve Çinlinin bileğini
demiri düşürmesine neden olan bir burkma geçirdi.

Sonra, hiç tören yapmadan, Dan Doğuluyu omuzlarından kavradı, onu döndürdü, o da gırtlaktan gelen seslerle itiraz ederken,
ve sarı yüzlüyü kapıdan içeriye doğru sertçe tekmeledi.

Bu özet devam ederken, her iki Çinli yardımcı da demirlerini sıkıca kavradı; ve dövüşmek için öne atıldı.

Çirkin bir öfkeyle Çinli karşı konulması zor bir adamdı. Ama şimdi bu ikili, öfkelendiğinde tehlikeli olan, sessizce gülümseyen bir çift deniz harp okulu öğrencisiyle karşı karşıyaydı. "Siz ikiniz, geri çekilin," diye emretti Dalzell, korkusuzca çifte doğru ilerlerken. "Eğer çekilmezseniz, sizi sokağa sürükleyip polislere teslim edeceğiz. Bunu 'sabby' mi yapıyorsunuz? Siz kâfirler, bugünün
işinden dolayı hapse girme olasılığınız oldukça yüksek!"

Bir an kaşlarını çatarak, sonra vahşice mırıldanarak, iki yardımcı ütü masalarına geri döndüler.

Yine de, Dan arka odaya gitmek için döndüğünde, Hallam tam da olduğu yerde, iki olası belanın kaynağını gözetlemek için duruyordu.

"Chow Hop," diye başladı Dave Damn sertçe, işletmeci uçarak belirdiğinde, "Burada oldukça kötü bir iş çıkardınız" - ranzadaki baygın teğmenini işaret ederek. "Bunun için hapse girme olasılığınızın oldukça yüksek olduğunu anlıyor musunuz?"

"Ah, o maller yok," diye cevapladı Chow, somurtkan bir sırıtışla. "Onun
bir sürü
gemi adamı buraya gelip sigara içiyor."

"Yalan söylüyorsun!" diye tısladı Dave, putperestin yakasından tutup dişleri takırdayana kadar
onu salladı.

Sonra Dave ona kısa bir mola verdi, yine de Çinlinin yakasını tutmaya devam etti.

Ama sarı adam tekrar mücadele etmeye başladı ve
Dave titremeyi tekrarladı.

Chow Hop ellerini geniş kollarının içinde yukarıda tutmuştu. Şimdi Farley
bağırarak öne atıldı:

"Dikkat et, Darry! Bir bıçağı var!"

Farley, sarı adamı etkisiz hale getirmek amacıyla Çinlinin bileğini yakalamaya çalıştı, ancak Dave Çinliyi hızla Farley'nin erişemeyeceği
bir yere fırlattı. Sonra, şimşek gibi bir hareketle Dave bıçağı Chow Hop'un elinden düşürdü.

"Bunu al ve bir merak nesnesi olarak sakla, Farley," diye sakince yönlendirdi Dave.

Başka bir göz kırpmada Darrin Çinliyi duvara çarpmıştı.

Şak! biff! güm!

Dave'in sert yumruğu giderek artan bir güçle putperestin yüzüne çarptı.

"Şimdi orada dur ve kendine hakim ol," diye uyardı Midshipman Dave, sarı adamın yakasını tutarak, "yoksa seninle oynamayı
bırakırız ve sana biraz zarar veririz."

Chow Hop'un yüzündeki asık surat uğursuzdu, ama kıpırdamadan durup Dave'e
dikkatle baktı.

"Chow, bu adamı uykusundan nasıl uyandırabiliriz!" diye sordu Dave, sakince ve neredeyse dostça bir tonda.

"Ben sabby değilim," diye somurttu Çinli.

"Evet, öyle," diye karşılık verdi Dave uyararak. "Şimdi, arkadaşımızı bundan
kurtarmak için ne yapabiliriz!"

"Hep aynı şekilde onu dışarı çıkarıyorsun," diye karşılık verdi Chow, somurtkan bir sırıtma şüphesiyle.

"Öyle bir şey yapma, şimdi, sarı suratlı!" diye dik dik baktı Dave. "Yoldaşımızı bu afyon uykusundan nasıl çıkaracağız!"

"Ben hayır sabby, asla," diye ısrar etti Chow.

"Ah, evet, çıkarıyorsun!" diye çıkıştı Dave. "Ama söylemeyeceksin. Tamam; bir yol bulacağız ve seni de cezalandıracağız. Dan, diğer odadan bir kağıt parçası al."

Dalzell, istediği eşyayla hemen geri döndü. Dave, kağıda bir isim ve bir telefon numarası yazdı.

"Doktorun muayene saatlerinin sonuna yaklaşıyoruz," diye mırıldandı Dave. "Bir telefona git ve doktordan seninle yukarıdaki köşede buluşmasını iste. Ona bunun çok önemli olduğunu söyle ve seninle atlayışta buluşmasını iste."

"Ona ne olduğunu söyleyeyim mi!" Dan ihtiyatla sordu.

"Evet; daha iyi olur. O zaman gerekli ilaçları da beraberinde getireceğinden emin olur."

Dan Dalzell bir anda fırladı.

Chow kapıya doğru yanaşmaya çalıştı.

"İşte, geri dön," diye bağırdı Dave, Çinliyi yakalayıp
duvara çarparak. "Biz sana söyleyene kadar bir daha kıpırdama--yoksa senin için daha kötü olur."

Dan, Dr. Lawrence ile geri dönene kadar on dakika geçti.

"Senin için biçilmiş kaftan," dedi Darrin, ranzadaki bilinçsiz
şekli işaret ederek. "Yapabilir misin, Doktor?"

Tıbbi görevli, bilinçsiz teğmen öğrencisini aceleyle muayene ettikten sonra
kısa bir cevap verdi:

"Evet."

"Uzun bir iş mi olacak, Doktor?"

"Muhtemelen on beş dakika."

"Oh, iyi, eğer o sürede yapabilirsen!"

"Ben mi gidiyorum?" Chow, tıp adamı ilaç kutusunu açarken somurtkan bir merakla sordu.

"Evet; eğer eklemden ayrılmaya çalışmazsan," diye kabul etti Dave. "Ve ben de seninle
dışarı çıkıyorum. "

Chow, arkadaş edinmekten pek hoşlanmıyormuş gibi görünüyordu, ancak
Asteğmen Darrin yanından ayrılmadı.

"Şimdi, buraya bak, Chow," diye uyardı Dave, "bu, beyaz adamların içmesi için
afyon sattığın son gün!"

"Çok fazla et (taze) yığıyorsun," diye homurdandı Çinli.

"Bu, beyaz adamlara afyon satacağın son gün," diye ısrar etti Dave, "çünkü,
buradan çıkar çıkmaz polis karakoluna gidip seni ihbar edeceğim. Buradan on iki inçlik bir atış gibi geçecekler."

"Hepiniz polise mi söyleyeceksiniz?" diye sırıttı Chow, teninden yeşil nefret
belirgin bir şekilde. "O zaman herkese oradaki arkadaşınızı anlatırım."

"Bu konuda ne istiyorsanız onu yapın," diye karşılık verdi Dave yapmacık bir umursamazlıkla. "Bir kere, onun adını bilmiyorsunuz."

"Ah, evet, biliyorum," diye böbürlendi Chow küstahça. "Onun hakkında çok şey biliyorum. Adı
hep aynı Pen'ton."

Bir işaretleme fırçası ve bir parça kağıt alan Chow Hop,
Pennington'ın adını doğru yazılmış bir şekilde hızla yazdı. İyi bir el ile İngilizce yazma yeteneği, zaten Chow'un en büyük kibirlerinden biriydi.

"Ütü masana geri dön, sarı suratlı," diye uyardı Darrin ve
üçüncü sınıf öğrencisinin yüzündeki bir şey, Chow'a itaat etmenin
akıllıca olacağını gösterdi.

Sonra Hallam, Darrin'i bir kenara çekti ve kulağına içtenlikle fısıldadı:

"Dikkat et ihtiyar, yoksa Pen'i korkunç bir kazaya sokarsın!"

"Bunu yapmayacağım," diye sürdürdü Darrin. "Eğer olursa, bu
Pen'in kendi işi olacak."

"Sınıfımızdan birini kurtarmak için o adamı bıraksan iyi olur."

"Afyon bağımlısı olmuş bir adam, sınıfa kurtarılmaya değer mi!"
diye sordu Dave, Hallam'ın gözlerine bakarak. gözler.

"Şey, şey--şey--" diye kekeledi diğer adam.

"Görüyorsun ya," diye gülümsedi Dave, "şüphe seni de benim kadar sert vuruyor!"

"Elbette, afyon bağımlısı olmuş bir adamın köprüye ve güverteye
ulaşmasına asla izin verilmemeli," diye itiraf etti Hallam.
"Ama bak, bu olayı
deniz subaylarının komutanına mı yoksa yetkili başka birine mi bildireceksin?"

"Bildirmem için hiçbir sebebim yok," diye kuru bir şekilde cevapladı Dave. "Pennington'ın komutası bende değil. Ama onu yaptıklarından dolayı
kendisini ihbar etmeye ikna etmeyi düşünüyorum!"

"Ama bu onu mahveder!" diye itiraz etti Hallam dehşet içinde. "Gemiye binmesine bile
izin verilmezdi. Bir an bile kaybetmeden
evine geri gönderilirdi."

"Ama az önce bir afyon kullanıcısının tugayda devam etmeye uygun olmadığını söyledin," diye karşılık verdi Darrin.

"Dur, ne yapacağını bilmek zor," diye karşılık verdi Hallam, alnını kırıştırarak. "Elbette Pen'e karşı adil olmak istiyoruz."

"Bana Pennington'a karşı tam olarak bir adalet meselesi gibi gelmiyor," diye devam etti Darrin ciddiyetle. "Eğer bu bir şeyse, bu bir
deniz harbiyeli onuru meselesidir. Biz arkadaşlar, tüm değersiz olanların hizmetten atılmasını sağlamak zorundayız. Şimdi, afyon alışkanlığını kendine
bağlamış bir adam devam etmeye uygun değildir, değil mi?"

"Ah, söyle, ama bu çözülmesi zor bir konu!" diye homurdandı Hallam.

"O zaman tüm sorumluluğu üzerime alacağım," dedi Dave hemen. "Hiçbir hata yapmak istemiyorum ve yapacağımı da sanmıyorum.
Bir dakika bekleyin."

Arka odaya giden Dave, oradaki üç yoldaşına şu soruyla baktı:

"Siz üçünüz buradaki her şeyle birkaç dakikalığına ilgilenmeye yetersiniz,
değil mi?"

"Evet," diye başını salladı Dan. "Ne haber?"

"Hallam ve ben kısa bir yürüyüşe çıkıyoruz."

Ardından ön odaya geri dönen Darrin, sınıf arkadaşına başını salladı,
o da onu dışarıya kadar takip etti.

"Sadece gel ve sokakta bu konu hakkında hiçbir şey söyleme," diye rica etti Dave. "Duyulabilir."

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu Hallam merakla.

"Bekle ve gör, lütfen."

Chow Hop'un sefil kuruluşundan Dave'in aklında bir hedef olarak düşündüğü diğer binaya çok da uzak değildi.

Ama geldiklerinde ve basamakların dibinde durduklarında, Hallam
Darrin'in kolunu kavradı ve onu geri çekti.

"Neden, bak, burası polis karakolu!"

"Biliyorum," diye sakince cevapladı Dave. "Ama bak, sen--"

"Seni itiraz edeceğin hiçbir şeye sürüklemeyeceğim," diye devam etti Darrin. "Gel; senden tek istediğim, söyleyeceklerime tanık olman."

"Bunu yapma, ihtiyar--"

"Bunu düşündüm ve yapmam gerektiğini hissediyorum," diye cevapladı Dave kararlı bir şekilde.
"Gel. Burada durup tartışarak dikkat çekme."

Bir anda iki deniz harp okulu öğrencisi hızla merdivenlerden yukarı çıkıyordu.

Polis şefi iki ziyaretçisini nazikçe karşıladı. Dave, görevliye, içlerinden birinin afyon
birahanesinde olduğu gerçeğinin dikkatini çektiğini söyledi. Dave, yeri söyledi ancak şeften herhangi bir işlem yapmadan önce tam bir saat beklemesini istedi.

"Bu bize, sadece ilk suçunu işlemiş olabilecek bir yoldaşı dışarı çıkarma şansı verecek," diye devam etti Dave.

"Eğer orada afyon içiliyorsa, kesinlikle
kapatırım 
onu!" diye cevapladı şef, yumruğunu masasına indirerek.
"Ama nedenlerinizi anlıyorum, Bay--"

"Adım Darrin, efendim," diye cevapladı Dave sessizce.

"Bu yüzden, Bay Darrin, size söz veriyorum ki bu akşamdan önce soruşturmalarıma
başlamayacağım. Ve bunun
askeri kısmı hakkında sessiz kalacağım."

"Çok teşekkür ederim, efendim," dedi Dave minnettarlıkla.

İki askeri astsubay Chow
Hop'a doğru yavaşça yürürken, Dave mırıldandı:

"Şimdi, neden bu adımı attığımı anlıyor musunuz?"

"Korkarım ki pek net değil," diye cevapladı Astsubay Hallam.

"O alçak Chow, diğer subayların
kendi yerini koruduğuyla övündü. Buna inanmıyorum. Böyle bir ahlaksızlık sana çekici gelmezdi ve
bana da gelmiyor. Ama şu anda iki yüzden fazla yeni pleb geliyor ve bu oğlanların çoğu daha önce hiç evden ayrılmadı. Bazıları aptalca yeni bir ahlaksızlığın cazibesine kapılabilir ve
farkına varmadan bu alışkanlığın kendilerine yerleştiğini görebilirler.
Chow'un iğrenç ini, güverte için iyi bir malzemeyi mahvedebilir ve
asker onuru gereği,
yerin hemen temizlenmesini sağlamamız kaçınılmazdır."

"Sanırım Darry, neredeyse haklısın," diye onayladı Hallam,
birkaç dakika düşündükten sonra.

Tekrar Chow Hop'a vardıklarında, Dr. Lawrence'ın
talihsiz Pennington'ı Ve şimdi ayağa kalkıp biraz dengesizce duran ve üniformasını düzeltmeye çalışan çok korkmuş ve aşağılanmış bir asteğmendi.

"Şimdi nasıl hissediyorsun?" diye sordu Dave.

"Korkunç!" diye ürperdi Pennington. "Ve şimdi bakın, siz arkadaşlar ne yapacaksınız? Gevezelik edip beni Donanmadan kovulurken mi göreceksiniz?"

"Burada konuşmayın," diye öğütledi Dave, dış odadaki sarı adamlara omzunun üzerinden anlamlı bir bakışla. "Doktor, arkadaşımız artık bizimle yürüyebilecek durumda mı?"

"İki veya üç dakika içinde, ona vereceğim bir şeyi içtikten sonra iyileşecek," diye cevapladı tıp adamı, üç şişeden her birinden birkaç damlayı bir bardak suya çalkalayarak. "Al, genç adam, bunu yavaşça iç."

Üç dakika sonra asteğmenler oradan ayrıldı, Dave Pennington'ın yanında yürüyor ve onu sabitlemek amacıyla kolunu hafifçe tutuyordu.

"Bu nasıl oldu, Pen?" diye sordu Dave, üçüncü sınıftan altı adam sonunda kendilerini Maryland Caddesi'nde yürürken bulduklarında. "Ne zamandır bu 'hop' numarasıyla uğraşıyorsun?"

"Bugünden önce hiç," diye hemen cevapladı Midshipman Pennington.

"Pen, bunu bana şerefin üzerine söyler misin?" diye sordu Dave ciddi bir şekilde.

Diğer teğmen öfkelendi.

"Sana neden şeref sözü vermem gerekiyor?" diye meydan okurcasına sordu. "Benim açık sözüm yeterli değil mi?"

"Bugünden önce hiç afyon içmediğine dair şeref sözün, kafamı çok rahatlatacaktır," diye cevapladı Darrin. "Hadi, rahatla, olur mu, Pen?"

"Sana anlatacağım, Darry, tam olarak nasıl oldu. Bugün _ilk_ kez, şeref sözüm üzerine, Annapolis'e şiddetli bir diş ağrısıyla
çıktım. Şimdi, bir adamın Akademi'nin tıbbi görevlilerinin önüne dişleriyle ilgili bir hikayeyle çıkmaktan
nefret ettiğini biliyorsun." 

"Evet, ediyorum," diye başını salladı Darrin. "Eğer bir adam dişleriyle ilgili bir sorun için tıbbi raporda çok fazlaysa, bu cerrahların ağzına daha fazla dikkat göstermesine neden olur ve sonunda bir adam sadece dişçiden aşırı bir gayret
çektiği için tugaydan çıkarılabilir. Ama tüm bunların afyon içmekle ne ilgisi var?"

"Sadece bu," diye cevapladı Pennington başını eğerek. "Bir eczaneye girdim ve bir kasiyere diş ağrısı için en iyi şeyin ne olduğunu
bildiğimi sordum. Bana bildiği en iyi şeyin bir pipo afyon içmek olduğunu söyledi ve
Chow Hop'u nerede bulabileceğimi ve Çinliye ne söyleyeceğimi söyledi. Ve afyonun ağrıyan bir dişe iyi geldiğine dair hepsi bir yalan," diye bağırdı zavallı
deniz subayı, elini çenesine vurarak, "çünkü o şeytani
diş yine gitti! Ama söyle! Siz adamlar benim küçük talihsizliğim hakkında
söyleyecek bir şeyiniz
olmayacak mı?"

"Hayır," diye cevapladı Darrin büyük bir hızla. "Bunu kendin yapacaksın."

"Ne?" diye soludu Midshipman Pennington yoğun bir şaşkınlıkla. "Neyden
bahsediyorsun?"

"Olanlar hakkında bir rapor vermen akıllıca olur," diye devam etti Dave,
"çünkü resmi kulaklara ulaşması muhtemel ve konu hakkında ilk raporu sen yaparsan daha iyi olur."

"Sizler çenenizi kapalı tutarsanız, resmi kulaklara ulaşması neden olası?"

"Görüyorsun," diye devam etti Darrin çok sessizce, "Polis karakoluna olayı bildirdim ve Chow Hop, eğer bunu yaparsam herkes hakkında bildiği her şeyi anlatacağını söyledi. Bu yüzden ilk sen olsan iyi olur----"

"Oyunu polise sen mi söyledin!" diye soludu Pennington, şaşkınlıkla yoldaşına bakarak. "Yeryüzünde ne----"

"Bunu yaptım çünkü bunu görevim olarak görmem için birden fazla tatmin edici sebebim vardı," diye araya girdi Dave, sessizce ama kararlı bir şekilde.

"Sen--sen--serseri!" diye patladı Asteğmen Pennington.

"Her şeyi düşünmek için zamanın olduğunda özürünü kabul edeceğim," diye cevapladı Dave, gözlerinde kısa bir parıltı olmasına rağmen gülümseyerek.

"Senden hiçbir zaman özür dilemeyeceğim, sen--sen--greaser!"

Bir asteğmenin itibarını artıran verimlilik veya iyi davranış notlarına, asteğmen argo dilinde "grease-marks" veya "grease" denir.
Bu nedenle, "grease" kazanmak için subaylarının gözüne girmekle
suçlanan bir asteğmen aşağılayıcı bir şekilde "greaser" olarak adlandırılır.

"Sizinle daha fazla konuşmak istemiyorum Bay Darrin," diye devam etti Pennington acı bir şekilde, "ya da sizinle yürümek istemiyorum. Bu diş ağrısını atlattığımda sizi çağıracağım--serseri!"

Öfkeyle yanan Asteğmen Pennington, Hallam'la birlikte yürümek için geri çekildi.

BÖLÜM II

DAVE'İN KAĞIT KAĞIDI TAVSİYESİ

Bizimkiler karaya vardığında önlerinde canlı bir sahne uzanıyordu.

Birinci, ikinci ve üçüncü sınıflara mensup tam yüz asteğmen, büyük, gri savaş gemilerinden birine veya diğerine nakledilmeyi bekliyordu.

Birkaç tekne suyun üzerinde ileri geri hareket ediyordu. Asteğmenlerin
yükleri çoktan savaş gemilerine alınmıştı. Artık sadece genç adamlar bekleniyordu.

Yakınlarda, farklı sınıflardan gemi adamlarının gemiye binişini yöneten bir Deniz Kuvvetleri teğmeni duruyordu.

Bizim grubumuz geldikten beş dakika sonra, "Massachusetts"ten bir tekne
çıkışın yanında duruyordu.

"Üçüncü sınıf öğrencileri, bu tarafa!" diye bağırdı teğmen. "Kaç kişisiniz?"

Gözlerini ilerleyen mangaya çeviren subay,
devam etti:

"Yirmi iki. Hepiniz bu tekneye doluşabilirsiniz. Çabuk hareket edin, genç
beyler!"

Birkaç dakika sonra, şişkin tekne akıntıda yatan
muazzam savaş gemisine doğru buharlaşıyordu.

Dave pruvada iyice dikildi. Bir keresinde, Pennington'ın bir yoldaşa mırıldandığını zar zor duydu:

"Şerefsiz yağlayıcı!"

"Beni kastediyorum," diye mırıldandı Dave kendi kendine. "Şimdi veya aceleyle almayacağım. Pen'in her şeyi doğru düzgün görebilmesi için zaman bulana kadar bekleyeceğim."

Tekne yan yana gelir gelmez, genç gemi subayları çevik bir şekilde yan geçitten yukarı tırmandılar, her biri kıç taraftaki bayrağa şapkasını kaldırarak
kıç tarafındaki açıklıktan geçtiler. Burada elinde açık bir kitapla bir subay duruyordu. Her
deniz subayı ona rapor verdi, selam verdi, adını söyledi ve
rıhtımını aldı.

"Rıhtımlarınızı bulmak ve
konumu tanımak için acele edin," diye emretti bu subay. "Her deniz subayı saat beşte çeyrek güverteye derhal rapor verecek. Bu arada,
rıhtımlarınızı bulduktan sonra, gemide dolaşabilir, koğuş
odası ve subayların kamaralarından kaçınabilirsiniz."

En son gelenler selam verdi. Sonra, mürettebatın çırak üyeleri arasından seçilen habercilerin rehberliğinde, genç adamlar
rıhtımlarını buldular.

"Eğer yapabilirsem, benimkini değiştireceğim," diye homurdandı Pennington, Dave Darrin'e dönerek. "Bir yağcıya çok yakınım. Üniformalarımın ve karakterimin
belirlenmesinden korkuyorum."

"Bunu kes, Pen!" Dave, öfkeli Pennington'ın tam önünde durarak uyardı. "Şu anda söylediklerinden ne kadar sorumlu olduğunu bilmiyorum. Yarın, bana böyle bir şey söylersen, bunun bedelini çok ağır ödeyeceksin."

"Komutan'a gidip bildiğin her şeyi anlatarak bana ödeteceksin sanırım?" diye alaycı bir şekilde güldü Pennington.

"Sen daha iyi biliyorsun, Pen! Şimdi, dişlerinin ardında medeni bir dil
tutmaya başla!"

Bunun üzerine Darrin topuklarının üzerinde dönerek güverteye baktı.

Bu, "Pen"in başına gelen talihsiz olayı rapor edip etmemesi ve eğer rapor edecekse, bunu nasıl en iyi şekilde yapması gerektiği konusunda tahmin yürütmesine neden oldu.

"Bak, Hallam," diye başladı endişeli asteğmen, "Kendimle ilgili bir rapor vermenin daha güvenli olacağını hissetmeye başlıyorum."

"Çok daha güvenli," diye kabul etti Hallam. "Kendini ihbar edersen, senin adına iyi niyet göstermiş olursun."

"Ve beni de askerlikten attırırsın, sanırım," diye homurdandı mutsuz olan.

"Önce kendini ihbar edersen, bunun olacağını pek sanmıyorum," diye ısrar etti Hallam.
"Ama diğer kaynaklardan gelecek ilk bilgiyi beklersen, yürüyüş kağıtlarını alman neredeyse kesin."

"Asla," diye homurdandı Pennington, "Keşke düşünebilseydim, ama başım
sanki çatlayacakmış gibi ağrıyor ve dişim dünyada
olduğunu bildiğimden daha fazla sorun çıkarıyor. Ve bu perişan haldeyken gidip kendimi
pap-sheet'e yazdıracağım. Bunu nasıl yapacağım, Hallam?
Bir şey öneremez misin?"

"Evet," diye karşılık verdi Hallam büyük bir enerjiyle. "Tıbbi görevliye git ve
dişinin seni nasıl rahatsız ettiğini söyle. Ona kıyıda ne denediğini söyle.
İstersen seninle gelirim."

"Yapar mısın ihtiyar? Binlerce kez minnettar olurum!"

Böylece ikili, bir savaş gemisinin hastane kısmına denildiği gibi, revir aramaya gitti.
Cerrah yan taraftaki ofisinde değildi, ancak
hastane görevlisi onu gemi telefonlarından birinden arayarak,
bir deniz harp okulu öğrencisinin ülserli bir dişten muzdarip olduğunu bildirdi.

Dr. Mackenzie hemen geldi, bir reflektör ışığı açtı ve
Deniz Harp Okulu Öğrencisi Pennington'ın ağzına baktı.

"Bu dişi kendiniz tedavi etmeyi denediniz mi, herhangi bir şekilde?" diye sordu geminin
cerrahı.

"Evet, efendim; Annapolis'teyken o kadar çok ağrıyordum ki,
beni başımı derde sokacak bir şey yapmış olmaktan korkuyorum," diye yanıtladı
Pennington, sesi titreyerek.

"Neydi o?" diye sordu Dr. Mackenzie, ona sertçe bakarak. "İçkinin yardımını
denedin mi?"

"Daha kötü, korkarım efendim."

"Daha mı kötü?"

Pennington afyon piposuyla ilgili deneyimini anlattı.

"Bu diş ağrısına hiç iyi gelmiyor, efendim," diye homurdandı Dr. Mackenzie.
"Ayrıca, bu ciddi bir disiplin ihlali. Sizi
rapor etmek zorundayım, Bay Pennington."

"Bunu bekliyordum, efendim," diye yanıtladı Pennington uysalca.

"Ancak, rapor diş ağrınızı iyileştirmeyecek," diye devam etti Dr. Mackenzie daha yumuşak bir tonda. "Önce bununla ilgileneceğiz."

Cerrah, az miktarda suda bir ilacı eritmekle meşguldü. Bunu bir hipodermik iğneye aldı ve alt çeneye
enjekte etti.

"Ağrı on dakika içinde geçecek, efendim," diye devam etti cerrah,
kayıt defterine bazı notlar girmek için dönerek. Daha sonra cerrah geminin komutanını telefonla aradı
ve Pennington'ın raporunu bildirdi.

"Bay Pennington, Kaptan Scott derhal ofisine gelmenizi emrediyor," dedi cerrah, telefondan uzaklaşırken.

"Çok iyi, efendim. Teşekkür ederim, efendim."

Her iki asteğmen de selam verdi, sonra revirden ayrıldı.

"Sanırım buraya tek başınıza gitmeniz gerekecek," diye ima etti Asteğmen Hallam.

"Korkarım öyle," diye içini çekti Pennington.

"Ancak, ben güvertede olacağım ve eğer istenirsem,
benim için oraya gönderebilirsiniz."

"Teşekkür ederim, ihtiyar. Bir Darrin tugayına bedelsin--yağlayıcı
karışkanı kahretsin!"

"Darrin görev konusunda elinden gelenin en iyisini yaptı," diye itiraz etti Bay Hallam nazikçe.

"En iyi ışıklarını--bah!" diye hırladı Pennington. "Onunla işim bitmeden
bunun hepsini ondan alacağım!"

Pennington savaş gemisinin komutanına rapor verdi. Yaklaşık on
dakika sonra bir deniz emireri Hallam'ı buldu ve ona Yüzbaşı Scott'ın ofisine gitmesini söyledi. Burada Hallam öğleden sonra olanlar hakkında kendisinden istenen her şeyi tekrarladı. Bu arada,
Midshipman Darrin'in polise verdiği rapor gerçeği ortaya çıktı.

"Bay Pennington, sizi hemen bir botla, bu konuyu şahsen ona bildirmek için
harbiyelilerin komutanına göndereceğim," dedi Yüzbaşı Scott ciddi bir şekilde. "Bay Hallam, siz Bay Pennington ile gideceksiniz."

Sonra, ikisi ayrıldıktan sonra, bir çırak haberci gemide Dave'in adını söyleyerek
gemiye girdi. O genç adam Yüzbaşı Scott'ın ofisine çağrıldı.

"Midshipman Pennington'ın talihsiz olayıyla ilgili tüm gerçeklere sahibim, Bay Darrin," diye başladı Kaptan Scott, selamlaşmaların ardından. "Olayı polise neden bildirdiğinizi bana söyler misiniz?"

"Polise gittim, efendim," diye cevapladı Dave, "çünkü yeni dördüncü sınıfın birçok üyesinin hayatlarında ilk kez evden uzakta olduğunun farkındaydım. Korktum, efendim, yeni midshipmanlardan bazıları, şehir izinlerinden birinde, yeni bir deneyim denemeye
başlayabilirler."

"Çok mükemmel bir sebep, Bay Darrin ve bunun için sizi yürekten kutluyorum.
Ayrıca örnek davranışlarınızı
deniz harp okulu komutanlığına da bildireceğim. Bana göre, Bay Darrin, çok iyi bir
yargı sergilediniz ve bu yargıya hızla ve kararlılıkla uydunuz.
Ama korkarım ki," diye devam etti Deniz Kuvvetleri kaptanı kuru bir şekilde, "sınıfınızın bazı üyeleri arasında bir süreliğine sizi çok sevilmeyen bir şey yaptınız."

"Umarım öyle değildir, efendim," diye cevapladı Dave.

"Ben de," diye gülümsedi Kaptan Scott, "Kendime zavallı bir
peygamber bulmaya razıyım. Hepsi bu, Bay Darrin."

Dave bir kez daha selam vererek komutanın huzurundan ayrıldı.
Sınıra girdiği ilk sınıf arkadaşı neredeyse Dan Dalzell'di.

"Peki, rüzgar hangi yönden esiyor!" diye mırıldandı Dan.

Darrin az önce yaptığı görüşmeyi tekrarladı.

"Korkarım, Dave, küçük dev, altına bir mayın
yerleştirmişsin," diye mırıldandı Dalzell.

"Her zamanki kadar ikna oldum, Danny oğlum, tam da yapmam gerekeni
yaptım," diye cevapladı Darrin ciddi bir şekilde.

"Ve Kaptan Scott da öyle, komutan da öyle," diye cevapladı Dan.
"Ama üst rütbeli subaylarının takdirini kazanmak her zaman sınıf arkadaşlarından çok övgü alacağın anlamına gelmez."

"Ne yazık ki, tamamen haklısın," diye gülümsedi Dave. "Yine de aynı şeyi tekrar yapardım."

"Elbette yapardın," diye onayladı Dan. "Çünkü sen Dave
Darrin'sin."

Burada bas kornaya benzeyen bir ses duyuldu.

"Tüm üçüncü sınıf öğrencileri hemen güverteye geçsin!"

Bu emir geminin diğer kısımlarında da tekrarlandı. Harbiyeliler
hızla toplandı, Pennington ve Hallam tek eksikti. Üçüncü sınıf öğrencileri veya süvari subayı jargonunda "gençler" olarak adlandırılanlar
oluşur oluşmaz, emirler okundu ve gemide seyir sırasında pratik eğitim için bölümlere ayrıldı.

Dave'in adı ilk okunanlardan biriydi. Elektrik eğitiminin ilk bölümünde bölüm lideri olarak görevlendirildi. Dalzell,
Farley, Hallam, Pennington ve diğerleri o bölümün üyeleri olarak ayrıntılı olarak belirtildi.

Aynı bölüm buhar eğitimi için de belirlendi ve Dalzell bu dalda bölüm lideri yapıldı.

Daha sonra ders dağıldı. Bir süre sonra Pennington ve Hallam komutanla yaptıkları görüşmeden döndüler.

Hallam hemen Dave'i aradı.

"Darry, ihtiyar," diye mırıldandı Hallam, "Pen sana karşı bir eşek arısı kadar çılgın. İlk adımı kendini kağıt sayfaya yapıştırarak attığı için (kendini rapora ekleyerek), komutan cezayı daha hafif hale getireceğini söyledi."

"Pen ne aldı?" diye sordu Dave.

"Elli ceza, elli kişinin taşıdığı tüm ayrıcalıkların kaybıyla birlikte."

"Şanslı," diye hemen ilan etti Dave. "Eğer rapor başka kaynaklardan gelseydi, hizmetten atılırdı."

"Pen şanslıysa," diye karşılık verdi Hallam, "gerçeğin farkında değil gibi görünüyor.
Seni her şey için arıyor."

"Bunu sürdürebilir," diye parladı Dave, "ta ki diş ağrısı onu geçene kadar.
Sonra, daha fazla devam etmeye çalışırsa, Pen yumruklarımdan biriyle çarpışacak!"

Çok geçmeden, gençleri deniz harp okulu öğrencilerinin yemekhanesine çağıran bir çağrı duyuldu. Dave, Pennington'ın masada kendisinden biraz uzakta oturduğunu fark edince mutlu oldu.

Yemek devam ederken "Massachusetts" ve diğer savaş gemileri yola çıktı. Deniz harp okulu öğrencileri güvertedeydi, bir saat sonra, filo geceyi geçirmek için Chesapeake Körfezi'nin birkaç mil aşağısında demir attı.

Gençler o gece yataklarına gitmeleri emredilmeden önce Üçüncü Sınıf Pennington, kendisini dinleyecek birkaç yoldaşla epeyce konuşma fırsatı bulmuştu.

Pennington, Dave Darrin için bir eşek arısı yuvasını karıştırmaya kararlıydı.

BÖLÜM III

ÜÇ SINIF ÜYESİ PENNINGTON ÇOK UZAK GİDİYOR

Ertesi sabah saat sekizde çeşitli bölümler oluşturuldu ve güverteye doğru yürüdüler.

Dave şöyle bildirdi:

"Hepsi hazır, efendim."

Şimdi baş elektrikçi çağrıldı ve bölüm ona devredildi. Adı Whittam olan bu genç adam, er bir adamdı, ancak Deniz Kuvvetlerinin çırak olarak kaydolan bir çocuk için neler yapabileceğinin parlak ve genç bir örneğiydi.

"Emirlerinizi Bay Whittam'dan sanki bir subaymış gibi alacaksınız," diye yönlendirdi subay, sözlerini bölümün tüm üyelerine yönelik olarak söylemişti, ancak sadece Darrin'e baktı.

Dave selam verdi, sonra Baş Elektrikçi Whittam yolu göstermek için döndüğünde,
Dave sessizce seslendi:

"Bölüm, sol tekerlek--marş!"

Whittam'ı, bir makinist için ilginç bir yer olan dinamo odasına kadar takip ettiler.

"Sorun değil," diye mırıldandı Dan, etrafındaki parlak metal işçiliğine, şalter panosuna ve dönen makinelere bakarken. "Ama korkarım ki
tüm bunların kullanımını ve anlamını beş yılda öğrenemem."

"Bölümde sessizlik," diye emretti Dave, arkadaşına dönerek.

Whittam şimdi, gemi subaylarının yeterlilik kazanması gereken konular hakkında kısa, ön bir konuşma yapmaya başladı.

"Yapmam gereken ilk ve en önemli isteklerden biri," dedi Whittam hemen, "hiçbirinizin şalterlere, talimat dışında
dokunmamasıdır. Hiçbiriniz bir şalterin dikkatsizce ve cahilce kullanılmasının ardından gelebilecek zararı tahmin edemezsiniz."

"Bir erin subaylarla cehalet hakkında konuşması oldukça küstahça," diye fısıldadı Pennington, Farley'e.

"Ah, bilmiyorum--" Farley cevap vermeye başladı, ancak Darrin'in sakin sesi otoriter bir şekilde araya girdi:

"Bölümde konuşmayı bırak."

Farley bunun hak edilmiş bir azar olduğunu biliyordu ve öyle kabul etti, ancak
Pennington'ın yüzü şiddetle kızardı.

"Şu yağ lekesi avcısını kahretsin," diye homurdandı Pen. "Seyahat
süresi boyunca benden bunu çıkarmak zorunda kalacak. Ama ondan intikam alacağım. Hiçbir ucuz yağcı
üstüme gelemez!"

O sabah, subaylardan hiçbiri büyüleyici görünümlü makinelerden hiçbirini kullanmak için çağrılmadı. Bu pratik eğitim turunun neredeyse tamamı baş elektrikçinin sözleriyle geçti. Whittam konuşurken, mekanizmanın bir parçasına geçti ve kullanımlarını açıkladı. Sonunda, dikkatli genç adamlara, verdiği eğitimin ne kadarını özümsediklerini görmek için sorular sormaya başladı.

"Bu utanç verici, sadece ne kadar az şey bildiğimizi görmek için, başımıza bir erin sınav yöneticisi olarak atanması," diye homurdandı Pennington; ancak bu sefer sözlerini kimseye söylememek için sağduyulu davrandı.

Pennington, bir önceki gün yaşadığı korkunç deneyimlerden sonra henüz iyi durumda değildi.

Eğitim turu bitmeden, biraz
tedirgin bir şekilde kıpırdanmaya başladı.

Sonra dikkati dağılmaya başladı.

Yakınındaki parlak bir pirinç çubuk dikkatini çekti. Parlak metaldeki bir şey onu büyüledi.

Pen bir veya iki kez çubuğa dokunmak için elini uzattı, ama hemen
düşündü ve elini geri çekti.

Ancak sonunda, cazibesi çok güçlü olduğunu kanıtladı. Bir elini
tırabzan boyunca kaydırdı.

"Buyurun efendim, buna dokunmayın!" diye fısıldadı Whittam'ın sesi.

Pennington elini geri çekti, yüzünde bir kızarıklık belirdi.

"Bu adamın bir deniz harp okulu öğrencisiyle bu şekilde konuşmaya hakkı yok!"
diye titredi Pennington kendi kendine. "Ama bu zaten o alçak
kafalı yağcı Darrin'in hatasıydı. Darrin beni gördü ve dikkati üzerime çekmek için
baş elektrikçiye hızla baktı."

Pennington'ın Dave'in bunu yaptığını gerçekten gördüğüne inandığını söylemesi çok adil. Ancak Darrin bu eylemden suçlu değildi. Hiçbir şekilde Pennington'a dikkat çekmeye çalışmamıştı.

Turun sonuna doğru, bu talimatın verildiği bölümün subayı dinamo odasından geçti.

"Bildirilmesi gereken herhangi bir davranış ihlali var mı, Whittam?" diye sordu subay, durarak.

"Bahsetmeye değer bir şey yok, efendim," diye yanıtladı baş elektrikçi.

"Size herhangi bir davranış ihlali olup olmadığını sordum, Whittam," diye karşılık verdi subay biraz sert bir şekilde.

"Bir deniz harp okulu öğrencisi, efendim, hiçbir şeye dokunmaması talimatı verildikten sonra, elini pirinç çubuklardan birinin üzerine koydu."

"Adı?"

"Genç beyefendilerin çoğunun adını henüz bilmiyorum, efendim, bu yüzden deniz harp okulu öğrencisinin adını bilmiyorum, efendim."

"O zaman bana onu gösterin," diye ısrar etti subay.

Bunu yapmaya pek gerek yoktu. Pennington'ın utançtan kızarmış yüzü yeterli bir tanımlamaydı. Fakat baş elektrikçi
yanına doğru yürüdü, talihsizin önünde durdu ve şöyle dedi:

"Bu genç beyefendi, efendim."

"Adınız, efendim?" diye sordu memur.

"Pennington, efendim."

"Bay Pennington, emirlere itaatsizlikten dolayı kendinizi rapora ekleyeceksiniz, efendim," diye emretti memur. "Bu tek vaka mı, Whittam?"

"Tek vaka, efendim."

Memur dinamo odasından çıktı ve talihsizi, şu anki belasıyla yanlışlıkla suçladığı Darrin'e her zamankinden daha fazla kızdırdı.

Geri çağırma sesi gelince, Dave Whittam'a dönerek net ama hoş bir şekilde şöyle dedi:

"Talimatlarımız için teşekkür ederim."

"Yeni sorunum için adama teşekkür ediyor," diye homurdandı Pennington içinden.

Dave bölümünü güverteye geri götürdü ve onları gönderdi. Dan Dalzell, buharlı eğitimde bölüm lideri olarak, hemen yeniden düzenledi.

"Makine dairesinde, Bay Dalzell, bu geminin baş mühendisi olan
Yarbay Forman'a rapor vereceksiniz. O sizi bir eğitmene
atayacak."

"Hadi, hadi, efendim," diye cevapladı Dan, selam vererek. "Bölüm, sağ dümen--yürüyüş!"

Dan, büyük savaş gemisinin derinliklerinde, makine dairesini nerede bulacağını zaten biliyordu.

O bölüme vardığında, Dan bölümünü durdurdu.

"Bölüm hepsi hazır, efendim," diye bildirdi Dan, garip bir subayı selamlayarak, ancak bu subay bir teğmen-komutan nişanı taşıyordu.

"Adınız, efendim?" diye sordu subay.

"Dalzell, efendim."

"Bölümünüz safları dağıtsın. Sonra hepiniz beni takip edin ve gözlerinizi açık tutun, çünkü bir veya iki karanlık yerden geçeceksiniz."

"Emredersiniz efendim. Bölük safları dağıtın. "

Yarbay Komutan Forman, bölümün tüm üyelerinin mühendislik bölümündeki ilk günlerinin ne olacağını merak ettiği bir şekilde yola öncülük etti.

Gemiye daha aşağı inen baş mühendis, genç orta sınıf askerleri bir
ızgaranın üzerinden geçirdi ve bir demir merdivenin başında durdu.

"Tek sıra halinde, düzenli bir şekilde aşağı inin," diye talimat verdi baş mühendis, durarak. "Bu merdivenin dibine geldiğinizde, iskele tarafına bir ızgarayı geçin ve sonra bulacağınız ikinci bir merdivenden inin."

Tüm gemi subayları ilk merdivenden sessizce indiler. Diğerlerinden önce gelen Dan, ızgarayı geçti ve ikinci merdiveni buldu.

Bu gençler bir kez daha indiler. Pennington, sanki sadece bir kaza sonucu, Dave Darrin'i merdivenden aşağı takip etmeyi başardı.

Tam dibe yakın oldukları sırada Dave, bir ayağın omzuna indiğini, neredeyse bir tekme gibi, sonra da orada durduğunu hissetti. ezici
baskı.

Darrin altından kaçıp
aceleyle dibe ulaşana kadar çok acıdı.

"Affedersiniz, her kimseniz," diye sert bir ses duyuldu.

Omuzu epeyce sakatlanmış ve çok acı çeken Dave, ayağı dibe
dokunduğu anda durdu. Orası karanlıktı, ancak
uzaktaki akkor ışıktan yansıyan bir ışık geldi.

Dave, omzuna basan adamın
yüzüne bakmak için bekledi.

Elbette Pennington'dı!

"Bir daha senden önce inmemeye veya seni bir merdivenden yukarı takip etmemeye özen göstereceğim," diye homurdandı Darrin şüpheyle.

"Ah, ayağımın omzuna dayandığı adam sen misin?" diye sordu
Pennington, belirgin bir merakla.

"Bunu bilmiyor muydun!" diye sordu Darrin, diğerinin gözlerinin içine bakarak.

Pennington anlaşılır bir şekilde cevap vermek yerine döndü ve birkaç adım uzaklaştı.

"Belki de o adam bana olan kinini birçok önemsiz yolla
çıkaracağını düşünüyor," diye mırıldandı Dave. "Eğer kafasında böyle bir fikir varsa,
bir gün uyanacak!"

Son teğmenin ardından Yarbay Forman geldi.

"Benden sonra beyler," diye emretti başmühendis. Sadece birkaç adım uzunluğundaki dar bir geçitten döndü ve fırın odasına çıktı.

Burada fırın kapılarından büyük ateşler parlıyordu. Donanmanın dört itfaiyecisi küreklerinin üzerinde duruyordu. Ancak, başmühendisi
gördüklerinde, adamlar hemen hazırolda durdular.

"Baş su memuruna haber verin," diye emretti mühendis,
itfaiyecilerden birine dönerek.

Haberci kısa süre sonra hoş yüzlü, yiğit kırk yaşında bir adamla geri döndü.

"Heistand," diye emretti baş makinist, "birinci bölümün üyelerine, üçüncü bölüme: sınıf, buhar eğitimi, ateşleme konusunda kapsamlı bir eğitim verin."

"Emredersiniz efendim," diye yanıtladı baş su makinisti selam vererek.

"Heistand'ın emirleri benimdir, Bay Dalzell," diye devam etti teğmen komutan, Dan'e dönerek. "Bölümünüzde düzeni koruyun."

"Emredersiniz efendim," diye yanıtladı Dan selam vererek. Bu nezaketi aynı şekilde kabul eden baş makinist döndü ve fırın odasından çıktı.

Heistand muhtemelen Alman asıllıydı, ancak aksanı yoktu.
Massachusetts'in su makinistleri ve ateşçileri onun gerektiğinde aşırı
katı ve sert olabileceğini bilmelerine rağmen, orta süvarilere hoş, sağlıklı bir adam olarak çarptı.

"Genç beyler," diye başladı Heistand, "bir fırını
hazırlama, yakma, inşa etme, temizleme ve genel olarak
bir ateşle ilgilenme hakkında her şeyi öğrenmeye devam edeceksiniz. Bu talimat için iki fırın boşta bırakıldı."

Ancak normal itfaiyecilerden ikisi şimdi odada kaldı. Bunlara
B ve D kazanlarının önünden kömür çıkarmaları emredildi. Sonra Heistand, bölüm üyelerine
küreği en iyi şekilde nasıl sallayacaklarını öğretti
böylece en az çabayla en fazla kömürü çıkarabileceklerdi. Ayrıca
kömür küreklemenin iki veya üç yanlış yolunu da gösterdi.

"Bizi kömür taşıyıcısı yapma fikri!" diye homurdandı çok iğrenmiş bir ses. Dan konuşanın kim olduğunu görmedi, ancak döndüğünde gözleri parladı
ve hırıltılı bir şekilde söyledi:

"Bölümde sessizlik! Sadece bilgi almak için ve sonra da uygun zamanda konuşun."

"Başka bir genç otokrat!" diye mırıldandı bir ses.

"Lütfen bir dakika bekleyin, Heistand," diye yalvardı Dan. Sonra, tam olarak dönerek
ve bölümün tüm üyelerine dönerek, vurgulayarak şunları söyledi:

"Başka yetkisiz konuşmalar olursa, bu bölümde disiplinin kötü durumda olduğunu
yukarıdaki kelimeyi iletmekle yükümlü hissedeceğim."

Sonra bir kez daha dönerek, baş su sorumlusuna döndü.

"Şimdi, genç beyler," diye devam etti baş su sorumlusu, "küreklerinizi alın ve B ve D kazanlarını canlı bir şekilde doldurun."

Heistand, küreği daha doğru bir şekilde kullanmanın bir yolunu göstermek için, üç veya dört kez bir veya iki gemi subayını kontrol etti. Yine de, iyi bir zamanda, her iki fırın da hazırlandı.

"Şimdi, Bay Dalzell, lütfen bölümün dört üyesini kürekleriyle beni takip etmeleri ve başka bir kazandan kırmızı kömür getirmeleri için görevlendirin."

Dan, Darrin, Farley ve Pennington'ı atadı.

Her bir fırına yanan kömürler getirilip atıldı ve kısa bir süre sonra kükreyen ateşler yakıldı. Bunlar, savaş gemisinin kullanımı için gerekli olmasa da, bir süre yanmalarına izin verildi ve Heistand, bölüme su göstergelerinin ve test musluklarının kullanımlarını pratik olarak açıkladı. Bu sırada, gemi subaylarının beyaz iş kıyafetleri bolca kömür tozuyla serpilmiş ve biraz yağla lekelenmişti.

"Ve şimdi, genç beyler, bu ateşleri artık kullanmadığımız için,
sizler bunları nasıl çekeceğinizi öğreneceksiniz," diye duyurdu Heistand.

Bu ilginç bir işti, ancak sıcak ve hızlıydı. Gemi subaylarının kullandığı aletler, sonunda çok geçmeden kıpkırmızı oldu. Yine de, herkes bu yeni işe şevkle girerken, ateşler kısa süre sonra zemin plakalarına çekildi.

Bu işin sonuncusu yapılırken, Pennington, aşırı şevkten kaynaklanan bir kaza olarak, aletinin kızgın ucunu Darrin'in sol ayakkabısının burnuna düşürdü.

Bir anda deri alev almaya başladı. Dave, hızlı bir zihin varlığıyla
sağ ayağını aleve bastı ve hemen söndürdü.

Ama "çılgıncaydı."

"Bak, Pen," diye mırıldandı, alçak bir sesle, gözleri diğer asteğmenin gözlerine
şiddetli bir şekilde parlayarak, "bu senden hoş görülecek son küstahlık."

Asteğmen Pennington'ın dudakları küçümseyerek kıvrıldı.

Dan "kazayı" görmemişti, ama konuşmayı duyabilecek kadar yakındı ve Dave'i yakaladı. Dan tarafsız bir şekilde emretti:

"Bay Darrin, bölümde yetkisiz konuştuğunuz için rapor alacaksınız!"

Dave daha da kızardı, ama hiçbir şey söylemedi.

Asteğmen Dalzell şimdi bölümü fırın odasından yürüttü ve
dağıttı. Öğle vakti yaklaşıyordu ve yakında orta sınıfların yemek yeme zamanı gelecekti.

Dave aceleyle uzaklaştı, yıkandı, üniformasını değiştirdi ve sonra rapora
kaydolmak için hızla uzaklaştı.

Dan, Dave'in geri dönmesiyle karşılaştığında, "Bunu yaptığım için üzgünüm, eski dostum," diye mırıldandı. "Ama elbette kayırmacılık yapamazdım. Seni bu kadar
çok unutturan ne?"

"Senin üzerinde aynı etkiyi yaratacak bir şey," diye karşılık verdi Dave sertçe. Bunun üzerine Pennington'ın o sabahki iki sinsi saldırısını anlattı.

"Hııı!" diye mırıldandı Dalzell. "O adam Pen seninle birlikte tüm sınırı
aşacak."

"Çok daha ileri gitmeyecek," diye ilan etti Dave, gözleri parlayarak.

"Ve o aptal da bunu bilmeli," diye düşündü Dan. "Geçen yılki sınıf tarihi ona bunu öğretmiş olmalıydı. Ama bak Dave, Pen'in
açıkça hiçbir şey
yapacağına inanmıyorum. Bir dizi
olası kaza
yaratır."

"Eğer daha ileri giderse, onda açık olacak bir şey olacak," diye karşılık verdi Dave, "o da yumruğumla çarpıştığındaki
yüz ifadesi olacak."

"Umarım bunu olduğunda görürüm," diye sırıttı Dalzell. "Eğlenceli
olacağı kesin!"

"Bir dakika, o zaman. İşte Pennington geliyor," diye mırıldandı Dave Darrin kısık bir sesle. Pennington, tertemiz mavi üniformasıyla, arkadaşları gibi, güverteler arasındaki geçitte yürüyerek geldi.

Arkadaşları görmemiş gibi davrandı ve yanından geçip gidecekti. Ama Dave, ona
dikkatle bakarak, Pen üç fit kadar yaklaşana kadar bekledi. Sonra
Darrin sert bir şekilde şöyle dedi:

"Bay Pennington, sizinle bir anlaşma istiyorum."

"Sizinle bir anlaşma istemiyorum," diye yanıtladı Pennington, çokça kalkık kaşlarının altından Dave'e bakarken.

Yanından geçip gidecekti ama Dave
tam önüne atladı.

"Bir dakika bekle!" diye uyardı Dave oldukça buyurgan bir şekilde, çünkü haklı bir öfkeyle
parlıyordu.

"Ee?" diye sordu Pennington durarak. "Söyleyecek ne varsa söyle."

"Konuşacak iki şeyim var," diye yanıtladı Dave, sesini kontrol etmeye çalışarak. "İlk olarak, bu sabah merdivenlerden aşağı fırınlara inerken omzuma bastın."

"Peki!" diye ısrar etti Pennington soğuk bir şekilde.

"İkinci yaptığın şey, ateşleri çekerken, ayakkabılarımdan birinin üzerine kıpkırmızı metal
düşmek ve onu tutuşturmaktı."

"Peki?" diye ısrar etti Pennington daha soğuk bir şekilde.

"Eğer her ikisinin de bir kaza olduğunu iddia ediyorsan," diye devam etti Dave,
"o zaman--"

Ama sesini sabitlemek için bir an duraklamak zorunda kaldı.

"Peki?" diye sordu Pennington her zamankinden daha küstah bir şekilde.

"Her iki durumda da böyle bir iddiada bulunursan," diye kıkırdadı Dave Darrin, "o zaman
sen bir yalancısın!"

"Dostum!" diye geveledi Pennington, öfkeden bembeyaz kesilmişti.

"Söylediklerimi kastediyorum ve destekleyebilirim," diye mırıldandı Darrin.

"O zaman sözlerini yemeni sağlarım!" kükredi Pennington.

Yumruklarını sıkarak ve boksörün tavrıyla Pen, Darrin'e iki hızlı
vuruş yaptı.

Ancak, Dave yoldan çekildiğinden, iki vuruş da işe yaramadı. Sonra
Darrin, diğer subayın burnuna inen, onu yere seren düz, gerçek, güçlü bir vuruşla karşılık verdi.

Pennington ayağa kalktığında biraz sendeledi, ancak yine de hızla ayağa kalktı ve olabilecek her şeye hazırdı.

Birdenbire Dan Dalzell, kalbinin ayakkabılarının içine doğru gittiğini hissetti. Geminin subaylarından biri, neler olduğunu görmek için tam zamanında geçide girmişti.

BÖLÜM IV

Kıyıda Küçük Bir Buluşma

"İkiniz de kesin," diye fısıldadı Dan.

"Dikkat edin, subayı selamlamaya hazır olun."

Pennington, burnundan akan kanla, selam verirken çok gülünç bir figür olurdu!

Pen'in burnunun sunduğu bu tür kanıtları gördüğü anda, subay soruşturma yapmak zorunda kalacaktı.

Sonra, aynı şekilde, bir sonraki adımı, üç kişiyi deniz harp okulu komutanının önünde Sınırlamak olmalıydı.

Dövüşmek, beraberinde ağır bir ceza getirir. Hatta Dan'in bile, orada bulunmasının tek gerçeğiyle, bir dövüşe yardım ettiği kesin olarak rapor edilecekti. Ve yardım edenler, müdürler kadar ağır bir şekilde cezalandırılır.

Gergin ve korkutucu bir andı, çünkü deniz harp okulu öğrencileri tam da bu suçtan dolayı Deniz Akademisi'nden ihraç edilmişti.

Geçit parlak bir şekilde aydınlatılmamıştı.

Yaklaşan subay, bir teğmen, genç rütbeli, gelirken yere bakıyordu.

Aniden durdu, düşüncelere dalmış gibi göründü, sonra tekerleklerini çevirdi ve geldiği yere geri yürüdü.

Dan daha rahat bir nefes aldı. Dave rahat bir nefes aldı.

Pennington'a gelince, o subay adayı dönmüş ve geçitten hızla
aşağı doğru gizlice ilerliyordu, tek niyeti kaçmaktı.

"Bu, üşümeden alabileceğimiz en yakın gıcırtıydı," diye mırıldandı Dalzell titrek bir şekilde.

"Pennington nerede?" diye sordu Dave, Donanma teğmenini gözden kaybettikten sonra dönerek.

"Bir denizaltı gibi gözden kayboldu," diye kıkırdadı Dan.

O anda subay adaylarının akşam yemeği için çağrı duyuldu. Dave ve Dan hazırdı.

Pennington, sıra subay adaylarının yemek masalarına doğru yürümeye başladıktan hemen sonra geldi.

Sorumlu subayın sorusuna, Pen zayıf bir şekilde,
kötü aydınlatılmış bir geçitte burnunu sert bir şeye çarptığını açıkladı. Memur bahaneyi kabul etse de kendi kendine gülümsedi.

"O genç adamın burnuna çarpan demir veya çelik değildi," diye düşündü memur.

"Ah, Annapolis'te kemik çıkardığımdan beri middies çok değişmemiş!"

Pennington'ın burnu o anda yüzünün pek de hoş bir parçası değildi.
Sert bir şekilde vurulmuş, oldukça düzleşmişti ve şimdi kırmızı bir
ampula benziyordu.

"Bir kazayla mı karşılaştın, Pen?" diye sordu Hallam masada merakla.

"Lütfen şaka yapmayı bırak," diye sordu Pennington somurtkan bir şekilde.

Bu, diğer middies'lerin meraklı bakışlarını Pennington'ın yeni
ampul burnuna yöneltti.

Ancak genç adam bu konuda o kadar sertti ki, masadaki diğer
arkadaşlar onu sorgulamayı bıraktı.

Yine de, yemek biter bitmez, birçok genç sınıfındaki diğerlerine Pen ile ilgili haber sordu.
Ama hiçbiri Pen'e sahip değildi.

Ancak yemeğin ardından gelen kısa dinlenme sırasında, Midshipman
Pennington, Dave Darrin ile tek başına buluşmayı kendine görev edindi.
Başararak, Dave'i suyun karşısında liman korkuluğuna bakarken buldu.

"Elbette, Bay Darrin," diye başladı diğer asteğmen, buz gibi bir sesle, "bir saat önceki olayın fark edilmeden geçmesine izin veremeyeceğinizin farkındasınız."

"Böyle bir tehlike olduğuna inanmıyorum," diye karşılık verdi Darrin, Pennington'ın hasarlı görünen burnuna ironik bir bakış atarak.

"Kahretsin efendim," diye tısladı diğer asteğmen, "bana karşı küstah olmaya cesaret etme."

"Neden," diye gözlemledi Dave, "kendi isteğinle, aramızdaki nezaket süresinin geçtiğini düşünmüştüm."

"Sizi çağıracağım, Bay Darrin!"

"Duyma yeteneğimin mükemmel olduğunu göreceksin," diye gülümsedi Dave. "Sadece bir
şart koyacağım."

"Sana bu şartın ne olduğunu sorma iyiliğini yapacağım," diye alay etti
Pennington.

"Yakalanıp ihbar edilmekten kıl payı kurtulduktan sonra, bir saat kadar önce, dövüşün yakalanma olasılığımızın daha düşük olduğu bir yerde yapılmasını isteyeceğim. Deniz Harp Okulu'ndan atılmayı umursamıyorum, senin de umursadığına inanmıyorum."

"Birimizin atılması ordu için iyi bir şey olurdu," diye alay etti Pennington.

"Evet! Ah, peki, kaptanın katibinden kolayca yazı malzemeleri temin edebilirsin," diye gönüllü oldu Dave cömertçe. "Bir yolculukta, sanırım,
istifa doğrudan deniz harp okulu komutanlarına gönderilir."

Bu alaycılık sadece Pennington'ın öfkesini körüklemeye yaradı.

"Darrin," diye tısladı, "Akademi ikimizi de alabilecek kadar büyük değil!"

"Ama sana nasıl çıkacağını zaten söyledim," diye itiraz etti Dave soğukkanlılıkla.

"Çıkmaya niyetim yok!"

"Daha fazla niyetim yok," diye karşılık verdi Dave. "Hizmetten kimin ayrıldığını öğrenmek için seninle kuruş bile atmayacağım."

"Bay Darrin, siz sadece söylediklerimden aklımı
başka yere çekmeye çalışıyorsunuz."

"Ne dediniz - özellikle?"

"Benimle dövüşmek zorunda kalacağınızı."

"Ben zaten tüm isteğimi belirttim, Bay Pennington. Buna
gerçekten hiçbir şey ekleyemem."

Dördüncü sınıflara her zaman "beyefendi" diye hitap edilir ve üst sınıflara hitap ederken aynı "isim takma adını" kullanmaları gerekir. Ancak
üç üst sınıfın üyeleri,
sınıf arkadaşlarına hitap ederken, yalnızca saldırgan olmak istediklerinde veya saldırganlığa yakın olduklarında "bay" ifadesini kullanırlar.

"Bir arkadaşımı seninle buluşmaya göndereceğim," diye devam etti Pennington.

"Neden, diye düşündüm," diye alaycı bir şekilde şakalaştı Darrin, "sen benimle dövüşecektin."

"Öyleyim - emin ol. İfademi, seni görmek için bir yardımcı daha göndereceğimi söyleyerek düzelteceğim."

"Onu Dalzell'e göndererek zamandan tasarruf et."

"Çok iyi, Bay Darrin."

"Bana söylemek istediğin tek şey bu muydu?"

"Evet."

"Çok iyi, Bay Pennington."

Harp okulu öğrencileri iki sert baş sallamasıyla ayrıldılar.

Pennington, Hallam'ı aramak için hemen acele etti.

"Bana hizmet eder misin, ihtiyar?" diye sordu Pennington.

"Üzgünüm ama----"

"Pekala, görüyorsun ya, Pen, davanın tüm gerçeklerini bilmesem de, itiraf etmeliyim ki
tüm sempatim Darrin'le."

"Tüm sempatiniz mi?" diye yankıladı Pen, kaşlarını çatarak.

"Yani, neredeyse hepsi, en azından. Görüyorsun ya, Darrin'i bir yıldır tanıyorum ve gözlemliyorum ve sabırlı yaşlı Darry'nin sorun
çıkaracak kişi olduğuna inanmıyorum."

"Bana yalancı dedi," diye itiraz etti Pennington.

"Öyle mi?" diye soludu Hallam.

"Eh, ifadesini nitelendirdi, ama bunu söyleme şekli doğrudan yalan olabilecek kadar
kırıcıydı."

"Yani Darry ile dövüşmeye kararlı mısın?"

"Öyleyim."

"Çok yazık!" diye mırıldandı Hallam, başını sallayarak.

"İdolün için mi endişeleniyorsun?" diye sordu Pen, nahoş bir tonla.

"Hayır, Penny; kendi kafamda endişelendiğim sensin. Çok
zor bir teklife gidiyorsun. Darry sabırlıdır - neredeyse atasözündeki deve kadar sabırlıdır - ama dövüştüğünde dövüşür! Bir
hamur gibi
dövüleceksin, Pen."

"Pooh!"

"Şimdiye kadar hiç kimse Darrin'i yumruk dövüşünde yenemedi."

"Her zaman bir ilk olur, biliyorsun."

"Ve sen O olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Darrin'e gelince - evet."

"Çok yazık - çok yazık!" diye iç çekti Hallam. "Korkarım, Penny, bu sabah fırın odasındaki sıcaklık senin için çok fazlaydı."

"O zaman yardımcılarımdan biri olmayacaksın?"

"Bu onur çok üzücü bir şekilde reddedildi," diye yanıtladı Hallam, sahte bir üzüntü tonuyla.

"Darrin'in kazanmasını mı istiyorsun?"

"Bir kavga olması gerekiyorsa, ben istiyorum," diye yanıtladı Midshipman Hallam.

"Zaten paranı ona yatırma."

"Ben kumarbaz değilim, Penny ve bahse girmem," diye yanıtladı Hallam, onurlu bir şekilde bu, bir şekilde, konuşmayı sonlandırdı.

Pennington, ilk başta, ikinci birini bulmakta epey zorluk çekti.
Ancak, sonunda, Decker ve Briggs'i kendisini temsil etmeye ikna etti.

Bu iki deniz harp okulu öğrencisi Dan Dalzell'i görmeye gitti.

"Bay Farley'i çağırana kadar bekle," diye önerdi Dalzell. Kısa süre sonra, Darrin'e her türlü kapasitede hizmet etmeye tamamen istekli olan o deniz harp okulu öğrencisini buldu.

"Bu akşam dövüşmeye hazırız," diye önerdi Deniz Harp Okulu Öğrencisi Decker.

"Değiliz," diye karşılık verdi Dan, canlı bir şekilde.

"Neden olmasın?"

"Bu sabah Pennington, Darrin'in omzuna bilerek bastı,
onu epeyce sakatlayacak kadar sert bir şekilde," diye yanıtladı Dan. "Adamımız, omzunu dinlendirme ve yarına kadar bekleme hakkı olduğunu söylüyor."

"Ama yarın Hampton Roads'da kısa bir kıyı serbestimiz var," diye itiraz etti Briggs.

"Evet; ve o kıyı izni sırasında gemide olduğumuzdan daha güvenli bir şekilde dövüşebiliriz," diye ısrar etti Dalzell.

"Ama kıyı iznimizi eğlenceye ayırmayı düşünüyorduk," diye itiraz etti Decker.

"Eğer teklifimizi kabul edersen, bolca eğlence bulacaksın," diye ısrar etti Dan kuru bir şekilde. "Her neyse, yarından önce Darrin'in dövüştüğünü duymayacağız. Bu gece o omzunu dinlendirmesi gerekecek."

"Tamam; öyle olsun," diye homurdandı Decker, Briggs'e yandan bir bakış attıktan sonra.

"Kıyıda, bir noktada yardımcılar tarafından seçilecek mi?" diye sordu Dan Dalzell.

"Evet; anlaştık."

Ayrıca hakem ve zaman tutucu olarak kimi davet edeceğimize dair detaylar da
ayarlandı.

"Sanırım kıyı iznimizi o şekilde kullanmak zorunda kalacağız," diye homurdandı Pennington, düzenlemeden bahsedildiğinde.

"Günü kurtarmanın bir yolu var," diye sırıttı Decker.

"Nasıl?"

"Darrin'i ilk turda uyut, sonra aceleyle giyin ve git,
ve kıyıdaki zamanının tadını çıkar."

"Ama Darrin yumruklarıyla çok yetenekli bir adam," diye gözlemledi Pennington.

"Evet; ama sen bir mil daha iri ve daha ağırsın ve ayrıca çeviksin.
Onu dünyadaki en rahat şekilde idare etmelisin."

"Bilmiyorum," diye mırıldandı Pennington, önceden övünme hatasına düşmeyi
düşünmüyordu. "Elbette elimden gelenin en iyisini yapacağım."

"Ah, uyanıksan kazanırsın," diye tahmin etti Midshipman Briggs
kendinden emin bir şekilde.

Ertesi sabah öğrenciler çağrıldığında,
savaş gemisi filosunu Hampton Roads'da demirlemiş halde buldular.

BÖLÜM V

İKİNCİLER ŞAŞIRDIĞINDA

Tekneler birbiri ardına kıyıya doğru hızla ilerledi, sürü halinde
seçkin görünümlü genç subayları taşıyordu.

Savaş grubu aynı teknede ve en erken yolculuklardan birinde inmeyi başardı.

Pennington, yolculuk sırasında normal kıyı iznine sahip olacaktı, elli
ihtar cezası Deniz Kuvvetleri Akademisi'ne döndüğünde ayrıcalıklarını kaybetmesiyle ödenecekti. "Decker," diye önerdi Dan, "sen ve ben kaçıp gidebilir ve kısa sürede iyi bir yer bulabiliriz. Sonra diğerlerinden sonra geri dönebiliriz."

"Bu benim için uygun," diye başını salladı Asteğmen Decker.

Yirmi dakika içinde iki saniye geri geldi.

"Tam aradığımız yeri bulduk," diye duyurdu Decker. "Ve buradan üç dakikadan fazla yürüme mesafesinde değil. Hadi acele edin?"

"Bu yer" bir yıldır veya daha uzun süredir kullanılmayan bir ahır çıktı. Zemin neredeyse tertemizdi. Kendisine verilen iki dolara karşılık, ev sahibi hiçbir merak
göstermemeye ve
olayı kimseye söylememeye karar vermişti.

"Nasıl buldun, Darry?" diye sordu Dan endişeyle.

"Herhangi bir yer kadar bana da yakışacak," diye yanıtladı Dave, bluzunu çıkarıp, düzgünce katlayıp bir kenara koydu, üniforma şapkası da yanındaydı.

"Ya sen?" Decker adamına sordu.

"Zemin sert ama ben vuracak adam olmayı beklemiyorum," diye cevapladı
Pennington.

Beş dakika içinde her iki deniz harp okulu öğrencisi de "ilişkileri" için giyinmişti.
Birlikte grubun farklı üyeleri, dövüşçüler için
ayakkabılar, eski
pantolonlar ve kemerler kaçırmışlardı.

Sınıf meselesi olduğu için, üçüncü sınıftan Remington hakem olarak gelmişti, Dawley ise zaman tutucu olacaktı.

"Eğer müdürler hazırsa, öne çıksınlar," diye emretti Deniz Harp Okulu
Memington, zeminin ortasına giderek. "Şimdi, bunun bir bitiş dövüşü olduğunu anlıyorum; rauntlar iki dakika; dinlenmeler iki dakika. Ayrıca müdürlerin karıştırma çağrısından önce
el sıkışmak istemediklerini de anlıyorum."

Darrin ve Pennington onaylarını başlarıyla belirttiler.

"Yerlerinize oturun, beyler," diye emretti hakem hemen. "Hazır mısınız beyler?"

"Evet," dedi her iki müdürden.

"Zaman!"

Her iki adam da gardını almıştı. Sözcük hakemin dudaklarından çıkarken her biri diğerinin engellediği iki veya üç pas denedi. Asteğmen Pennington rakibinin "ölçüsünü" almaya çalışıyordu.

Sonra Dave eğildi, fırladı, kaçtı ve döndü. Pennington onu takip etmek zorundaydı ve bu Pennington'ı kızdırdı.

"Ayağa kalkıp dövüş, olmaz mı," diye tısladı Pen.

"Rauntlar boyunca sessiz olun, Bay Pennington," diye uyardı hakem sessizce. "Gereken tüm konuşmayı yetkililer yapsın."

Dave, tekrar kaçarken ve yara almadan çıkarken, bu azarlama üzerine genişçe sırıttı. O sırıtış Pen'i başka hiçbir şeyin yapamayacağı kadar
kızdırdı.

"O sırıtışı suratından sileceğim!" Pennington öfkeyle mırıldandı.

Ve Pennington tam da bunu yapmaya çalıştı. Kendi ayakları üzerinde hızlıydı ve birkaç saniye boyunca kaçan Darrin'i takip etti,
Dave'in kaçmak için tüm ustalığını gerektiren darbeler yağdırdı.

Ancak Dave'in başarısı rakibini daha da öfkelendirdi.
Sinirden, ardından aşırı sinirden, Pennington neredeyse
kör bir öfkeye kapıldı ve bunu hayatın herhangi bir yerinde yapan kişi her zaman bunun bedelini öder.

Dave aniden sağ yumruğunu Pen'in çenesinin ucuna, daha iri olan subayı
sarsan bir güçle savurdu. Aynı hareketin bir parçası olarak,
Darrin'in solu Pennington'ın burnuna çarptı.

Sonra, şövalyelik duygusuyla, Dave geriye çekildi ve Pen'e aklını başına toplaması için birkaç dakika
verdi.

"Zaman!" Dawley kükredi ve Pennington'ın yardımcıları ona atıldı ve
onu köşesine götürdü.

"Şimdi o Darrin'in dövüşlerini nasıl kazandığını biliyorum," diye homurdandı Pennington
alt tonda. "Diğer adamı nefessiz bırakana kadar kaçmaya devam ediyor.
Sonra Darrin atlayıp kazanıyor."

"Yöntem çok önemli değil," diye yorumladı Briggs kuru bir şekilde, o ve
Decker adamlarının üzerinde çalışırken. "Önemli olan sonuç. Darry'yi
sıkışık bir köşeye sıkıştır, Pen ve sonra onu sert ve yeterli bir şekilde çarp."

"Teşekkürler, arkadaşlar; şimdi ikinci rauntta iyiyim." diye mırıldandı
Asteğmen Pennington.

Birkaç saniye sonra Dave ve rakibi sıkı bir şekilde çalışmaya başlamıştı.

Dave hala ayak hareketlerini kullanıyordu ve çok akıllıcaydı. Yine de, nereye gitse,
Pen onu çevik bir şekilde takip ediyordu. Artık o kadar tek taraflı görünmüyordu. Sonra Pennington, sonunda, Darrin'in sağ kısa kaburgalarına bir darbe indirmeyi başardı. Dave'in yedek nefesinden çok aldı; yakın mesafeye izin vermeden önce nefesini geri kazanmaya çalışarak hızla koştu. Ama sonunda Pennington tekrar yaklaştı ve hızlı bir aldatmacadan sonra aynı kısa kaburga darbesini indirmeye çalıştı. Darrin izliyordu ve engelledi. Sonra, şakakları öfkeyle kızaran Dave, Pennington'ın sağ kulağının altına çarpan kocaman bir darbe indirdi.

"Zaman!" diye bağırdı Dawley, tam Pen bir yığın halinde yere düşerken. Bu, daha iri olan subayın sayımı almak zorunda kalmasını engelledi. Yardımcıları, onu üçüncü tur çağrısına hazır hale getirdi.

Şimdi, aniden, Darrin sadece taktiklerini değil, tüm kişiliğini de değiştirmiş gibi görünüyordu. Rakibine göre Dave, aniden dans eden bir
şeytana dönüşmüş gibiydi.

Aynı eski ayak hareketleriydi ama artık savunmacı olmak yerine saldırgandı.

Önce Dave, zaten acı çeken buruna hafif bir vuruş yaptı. Birkaç saniye sonra Pen'in çenesinin ucuna vurdu, ama adamını yere serecek kadar sert değildi. Sonra çeneye yine Pen'in sağ kulağının hemen altına hafif bir darbe. Daha iri olan deniz harp okulu öğrencisi artık tamamen endişelenmişti. Darrin'in istediğini yapabileceğinden korkuyordu ve nakavt darbesinin ne zaman geleceğini merakla titriyordu.

Gerçek şu ki, Pennington hâlâ kendisinin fark ettiğinden daha iyi bir mücadele veriyordu ve Darrin acele ederek aptalca bir risk almaya meyilli değildi. Böylece üçüncü raunt sona erdi.

Dördüncü raunt için geldiklerinde, her iki adam da kendi saniyelerinde sert bir şekilde ele alındıktan sonra, Pennington oldukça canlanmış ve çok daha kendine güvenmişti.

Dave'in taktikleri dördüncü raunt için de aynıydı. Pennington, kendini savunmak dışında, kendisi için taktik geliştirmek için fazla zaman bulamadı.

İlk dakika boyunca her iki tarafa da önemli bir darbe inmedi.
Sonra, Dave aniden içeri daldı ve altına girdi ve Pen'in burnuna sağ kol kancası vurdu, bu da o üyenin tekrar kanamasına neden oldu,
ve istikrarlı bir akışla.

Bu, daha iri olan astsubayı sarstı. Ağır ve kör bir şekilde içeri daldı,
Darrin'in darbelerinden birini iki kolunu da onun etrafına dolayarak engelledi.

"Öyle bir şey yapmayın, Bay Pennington! Hemen uzaklaşın!" diye emretti Astsubay Remington hızla.

Dave, yakın dövüş kırıldığı için vurmaya çalışmadan adil bir şekilde uzaklaştı.
Ancak bir an sonra Dave geri döndü, sersemlemiş rakibinin etrafında dans etti, kısa kaburgalara, göğüs kemiğine, her iki kulağının altına ve en sonunda çenesinin ucuna indi.

Pen, bu darbelerin hiçbirinin Darrin'in gönderebileceği güçle vurulmadığından emindi.

"Zaman!" diye bağırdı Midshipman Dawley.

Müdürler köşelerine çekildiler, Pennington neredeyse tamamen
karşı tarafının artık sadece ilgiyi canlı tutmak için onunla oynadığına dair inançtan korkuyordu.

Bu yüzden Pennington, ikisi beşinci rauntta bir araya geldiğinde hala oldukça korkuyordu.

"Hadi beyler, eğer yapabiliyorsanız," diye yalvardı Hakem Remington.
"Bunu bir şekilde bitirin ve kıyı iznimizin faydalarından bazılarını elde edelim."

Pen, her darbenin arkasına daha fazla buhar koyarak başladı.
Harika ayak hareketleriyle
nefesinin çoğunu tüketen Dave, üstünlüğü
korumakta zorlanmaya başladı.

Ancak iki kez gövde darbeleri indirmeyi başardı. Pennington blokladığında üçüncüyü
girmeye çalışıyordu, ardından Darrin'in sol çenesine sol kol darbesi vurdu ve daha hafif adamı yere serdi.

Dawley anında saniyeleri saymaya başladı.

"--yedi, sekiz, dokuz, te----"

Dave ayağa kalkmıştı. Pen hızlı bir hamle yapmaya çalıştı, ancak Darrin
akıllıca kaçtı, döndü ve rakibiyle yüzleşti, rakibi de döndü.

Bundan sonra daha az ayak hareketi oldu. Her iki adam da olabildiğince dikkatli bir şekilde buna karşı koydu, her biri ağır darbeler indirmeye çalıştı. Hala devam ederken zamanın çağrısı duyuldu. "Onun seni ezmesine izin verme, David, küçük dev!" diye uyardı Dan, ikincisi ve Farley Darrin'in kaslarını şiddetle masaj yaparken. "Seni neredeyse ele geçirdi ve Pen'i toplantının hediyesi yapmaya gerek yok."

"Onu yakalamaya çalıştım," diye mırıldandı Dave kısık bir sesle, "ve sonuna kadar denemeye devam edeceğim. Ama Pennington benim sınıfımdaki herkesten neredeyse üstün."

"Sadece içeri gir ve ona göster," diye fısıldadı Dalzell, çağrı duyulurken.

Pennington altıncı raunda daha fazla güvenle girdi. Başlangıçta, ağır darbeler indirmeye başladı ve Dave de pek kaçmadı.

Çarp! Bu raundun sadece yirmi beş saniyesi geçmişti ki Darrin sağ yumruğunu korkutucu bir güçle Pennington'ın çenesinin en yüksek noktasına indirdi.

Daha iri olan teğmen tekrar yere düştü. Bu sefer inledi. Gözleri
açıktı, ama biraz camsı bir bakışları vardı.

Dawley ölçülü tonlarda saniyeleri sayıyordu.

"--yedi, sekiz, dokuz--on!"

Pen ayağa kalkmak için çabalamıştı, ama umutsuzluk ve öfke dolu bir
nefes nefese geri çöktü.

"Bay Pennington sayımı ve dövüşü kaybetti," diye duyurdu Hakem
Remington soğukkanlı bir şekilde. "Burada bize ihtiyaç olduğunu sanmıyorum, Dawley.
Yardımcılar enkazla başa çıkabilir. Hadi gelin."

Toplantının iki görevlisi ahırdan dışarı koşarken, Dalzell
dikkatini arkadaşına yardım etmeye verdi, Farley ise yenilmiş teğmenini düzene sokmak için hizmetlerini teklif etti.

"Bazen Pennington'ın iki gözünü de kapatabilirdim," diye mırıldandı Dave Dan'e. "Ama ona gemide soru sormaya
başlayacak çirkin bir işaret vermek istemedim."

"Onu en başından kırbaçlattın," diye mırıldandı Dan kendinden emin bir şekilde, 
Dave'in göğsünü ve kollarını spreyleyip ovuştururken.

"Belki, ama bundan pek emin değilim," diye karşılık verdi Darrin. "O adam
sınıfımdaki hiç kimse için kolay bir ödül değil. Bana
sahip olduğuna neredeyse ikna olduğum zamanlar oldu."

"Ah, masallar!" diye homurdandı Dan.

"O zaman istediğin gibi olsun, Danny oğlum!"

Darrin ve yardımcıları ahırdan ayrıldıklarında, kalan kıyı izninin tadını çıkarmak için
gittiler. Pennington'ın yardımcıları sonunda, kendi isteği üzerine, onu bir dondurmacıya bıraktılar ve orada, kıyıda kaldığı kısa süre için
hiçbir şüphe uyandırmadan büyük, çelik "Massachusetts"a dönene kadar kalmayı teklif etti. Pennington'ın etrafta dolaşmak için gücü vardı, ancak gerçekten iyi durumda olmaktan uzaktı
ve sessiz kalmayı tercih etti.

BÖLÜM VI

YABANCI TOPRAKLARDA SORUN

Savaş Gemisi Filosu, gemideki subaylarla birlikte Hampton Roads'tan doğrudan İngiltere, Plymouth'a doğru yola çıktı.

Yolculuğun çoğunda yavaş seyir hızı kullanıldı.
İngiltere kıyıları görüldüğünde, üçüncü sınıf orta sınıf subaylar, yolculuğun başında mümkün olduğuna inandıklarından
çok daha fazlasını bir savaş gemisi hakkında bildiklerini keşfettiler.

İtfaiyeci olarak görev yapmışlardı; bir savaş gemisinin elektriksel ayrıntılarının çoğunda ustalaşmışlardı; eğitim almışlar ve motorların yanında "durmuşlardı"; daha küçük, hızlı ateşli silahlarla biraz tatbikat yapmışlardı ve sonunda, en azından "perde sallama"nın temellerini öğrenmişlerdi, yani işaret bayraklarıyla sinyal verme.

Akşam yemeği formasyonuna çağrıdan hemen önceydi ki İngiltere kıyıları belirdi.

Askeri subayların çoğu korkulukta durup kıyıya daha iyi bir bakış
için hevesle bakıyorlardı.

Askeri subayların bazıları, özellikle daha zengin ailelerden gelenler, Deniz Akademisi'ne girmeden önce İngiltere'deydi.
Bu şanslı olanlar, yoldaşları tarafından hevesle sorgulandı.

Askeri subayların akşam yemeği formasyonuna çağrıları duyulduğunda savaş gemileri Doğu King Point'in oldukça yakınındaydı.
Akşam yemeklerini beklemeyi
çok daha fazla tercih edeceklerini hisseden genç adamlar
aşağıya doğru acele ettiler.

Sıra oluştuktan sonra sabırsız genç adamlara
sanki emirleri okumak hiç bu kadar uzun sürmemiş gibi geldi. Ancak, sabah yemeğinden hemen sonra, tüm deniz harp okulu öğrencilerinin maaş memuruna gidip maaş hesaplarına yansıtılmak üzere on dolar çekebilecekleri yönünde bir emir geldi.

"Kişi başı on dolar, büyük David, küçük dev," diye mırıldandı Dan Dalzell, akşam yemeği devam ederken.

"Bunun üzerinde çok eğlenmeliyiz," diye cevapladı Darrin, yabancı bir ülkeye yapacağı ilk ziyareti büyük bir hevesle bekliyordu.
"Ama ne kadar kıyı iznimiz olacak?"

"İki gün, söylentiye göre. Sabahleyin kahvaltı düzeninde hemen alacağız."

Babası zengin olan Deniz Harp Okulu Öğrencisi Pennington, yönetmeliklere aykırı olarak bagajında ​​birkaç yüz dolar saklamıştı. Hallam, Mossworth ve Dickey'i kıyıda yanında bulundurmaya davet etmişti ve bu genç adamlar da memnuniyetle kabul etmişlerdi.

"Söyleyin ama hızımızı azaltıyoruz!" diye titredi Dalzell, yemek neredeyse bitmek üzereyken.

"Yol durdu," diye ilan etti Darrin birkaç dakika sonra.

"Herkes dinlesin!" diye seslendi Farley. "Çapa zincirlerinin takırtısını duymuyor musunuz?"

"Beyler, çok fazla gürültü yapmamız yasak olduğundan," diye önerdi bastırılamaz Dan, "Eski İngiltere için üç kez sessizce tezahürat edelim!"

Yerinde doğrulan Dan elini yukarı kaldırdı ve indirdi, dudakları sessizce bir "hurra!" oluşturdu.

Bu üç kez yapıldı, her seferinde harp okulu öğrencilerinin dudakları sessiz bir tezahürat oluşturdu.

Sonra Dan, sağ kolunu güçlü bir şekilde savurarak, herkesin "kaplan!"
olduğunu bildiği kelimeyi oluşturdu.

"Ugh-h-h!" diye inledi Harp Okulu Öğrencisi Reilly.

"O sorumsuz Fenian'ı dışarı atın!" Dan'e sırıtarak talimat verdi.

Sonra gemi subayları dikkatlerini yemeğin kalıntılarına çevirdiler.

Güm! sesi tepeden keskin bir şekilde duyuldu.

"İşte yirmi bir numaralı topçu gidiyor," diye duyurdu Darrin.

Yabancı bir savaş gemisi müstahkem bir limana girdiğinde, ziyaret eden filo veya daha doğrusu amiral gemisi, yirmi bir topla ulusal bir selamlama yapar. Son topun ateşlenmesinden sonra kısa bir aradan sonra, kıyıdaki kalelerden biri yirmi bir topla karşılık verir. Bu, uluslar arasındaki nezaket kurallarının kendi filoları tarafından gözlemlenmesinin yöntemlerinden biridir.

Amiral gemisinden tüm toplar ateşlenmeden önce, üçüncü sınıf öğrencileri yükselen işareti aldı; sınıf dışarı çıktı ve dağıldı.
Anında güverteye geçildi.

Gemi subayları dumanı görüp kıyıdaki kalelerden birinden gelen topların kükremesini duymak için iyi bir zamanda yetiştiler.

Sabahleyin, öğrenci komutanları, filonun komutan subayı olarak, yardımcısıyla birlikte karaya çıkar ve kıdemli askeri subaya resmi bir ziyarette bulunurdu. Günün ilerleyen saatlerinde, o İngiliz subayı ve bir veya iki kurmay subayı amiral gemisine gelerek geri dönerdi. Bu başarıldığında, gereken tüm nezaketler yerine getirilmiş olurdu.

Hala gün ortasıydı, çünkü yazın İngiliz alacakaranlığı uzundur ve karanlık geç saatlere kadar çökmez.

"Ah, keşke bu gece karaya çıksaydık!" diye mırıldandı Hallam.
Bu düşünceyi destekleyen başkaları da vardı, ancak herkes bunun yapılamayacağını biliyordu.

"Işıklar söndükten sonra karaya çıkmak için bir numara bulamaz mıyız?" diye hevesle sordu Dickey, "yağlayıcı" olarak bilinmezdi.

"Bulabilir miyiz?" diye titredi Hallam, kendisine karşı birkaç kusuru olmasına rağmen bir şans vermeye meyilli hissetti.

Ancak Pennington, kendisine yalvardığı kişi, başını iki yana salladı.

"Çok büyük bir risk, Hally," diye cevapladı Pen. "Ve sınıftaki o
greaser, Darrin ile birlikte üç kat daha tehlikeli."

"Ah, bırak onu," diye homurdandı Hallam. "Darrin bir greaser değil. Onu
kara defterlerinize yazdınız--hepsi bu."

"O bir greaser, söylüyorum sana," diye haykırdı Pennington sertçe.

Bu grupta yirmi tane deniz harp okulu öğrencisi vardı ve birçoğu Pennington'ın ifadesini onaylayarak başlarını salladı. Dave hala bir sınıf lideri olmasına rağmen,
Annapolis polisine verdiği rapordan
sonra popülaritesinin bir kısmını kaybetmişti.

Böylece, o gece, İngiltere'deki kıyı hayatıyla ilgili tatmin olmamış hayallerle orta sınıf öğrencileri geldi. Ancak ertesi sabah kahvaltıdan kısa bir süre sonra, her subay adayı on dolarını çekmişti, hatta Pennington'a bile, ki Pennington'ın böyle önemsiz bir miktara ihtiyacı yoktu.

Mümkün olduğunca hızlı bir şekilde tekneler yan iskelede sıraya girdiler,
her biri akşam yemeği düzeni için zamanında bir tekneye binmek üzere rıhtımda olmaları konusunda uyarılmış olan subay adaylarından oluşan grupları indirdiler.

Pennington ve ekibi karaya çıkan ilk kişiler arasındaydı.

Acele ettiler.

Dave, Dan ve
Farley teknelerden birinin ikinci seferinde kaçmışlardı. Bu üç arkadaş gün boyunca birlikte kalmayı kabul etmişlerdi. Great Western Docks'a indiklerinde, kendilerini hevesli İngiliz taksicilerle çevrili buldular.

"Bir taksiye binip şehrin görülecek en iyi yerine daha hızlı ve akıllıca mı gideceğiz?" diye sordu Farley.

"Ben buna oy vermiyorum," diye yanıtladı Darrin. "Karaya çıkacağımız iki günün her biri için kişi başı sadece beş dolarımız var. Her neyse, sabahın erken saatlerini kasabada kendi başımıza dolaşarak geçirmemiz gerektiğini düşünüyorum. At sırtında
olarak öğreneceğimizden daha fazlasını öğreneceğiz."

"Hadi o zaman," diye onayladı Dan.

Plymouth, on üçüncü yüzyıldan beri oldukça ünlü olan eski moda bir İngiliz liman kentidir. Kasabanın birçok yeri, tüm sokaklar dahil, sanki evler o zamandan beri inşa edilmiş gibi görünüyor.
Bu özellikle su kıyısına yakın birçok sokak için geçerli.

Üç orta sınıf öğrencisi iki saat boyunca sokaklarda dolaşıp, sık sık sınıf arkadaşlarıyla
karşılaştı. Genç orta sınıf öğrencileri nereye gitse, İngiliz işçilerinin ve dükkan sahiplerinin çoğu şapkalarını kaldırıp Amerikan üniformasını dostça selamladı.

"Pen'in çetesine hiçbir yerde rastlamıyoruz gibi görünüyor," diye belirtti Farley sonunda.

"Ah, hayır," diye gülümsedi Dave. "Bu kapitalist bir kalabalık. Sadece
yüksek noktalara vuracaklar."

Yine de, bu üç fakir denizci
eski kasabayı gezerek çok eğlendiler. Öğle vakti gerçek bir eski İngiliz et lokantası buldular ve orada ünlü bir yemeğin tadını çıkardılar.

"Keşke bu küçük koyun böreklerinden birkaçını yanımızda getirebilseydik!"
Dan hüzünle iç çekti.

Öğleden sonra üç arkadaş daha yeni pazar yerini gördüler ve üçü de
evdeki anneleri için küçük hediyelik eşyalar satın aldı. Darrin ayrıca
sevgilisi Belle Meade için küçük bir hatıra hediyesi aldı.

Lonca salonu ve diğer ünlü binalardan bazıları ziyaret edildi.

Öğleden sonra Dave her iki veya üç dakikada bir saatini incelemeye başladı.

"Dave'in gözü saatine yapışık olduğu için endişelenmemize gerek yok," diye güldü
Dan.

"Hadi çocuklar," diye seslendi sonunda Darrin. "İskeleye varıp akşam yemeği düzenine dönmek için
şimdiden fazla zamanımız yok."

"Taksi mi alsak?" diye sordu Farley. "Biliyor musun, Amerikan taksilerinden çok daha
ucuz olduklarını gördük."

"Hayır-o-o, benim için değil," diye karar verdi Dave. "Yarın kıyı paramızın geri kalanına ihtiyacımız olacak ve bacaklarımız sağlam ve güçlü."

Ancak, dikkatli Dave bile, ortaya çıktığı gibi, zamandan fazlasını ayırmamıştı.
Arkadaşlar, filo ile kıyı arasında yarı yolda tekneleri görebilmek için iskeleye zamanında ulaştılar.
Yaklaşık kırk kadar başka harp okulu öğrencisi iskelede bekliyordu.

Bunların arasında Pennington ve ekibi de vardı, hepsi günün sporundan
oldukça memnun görünüyorlardı, gerçekten de öyleydiler.

Pennington, Darrin, Dalzell ve
Farley'i gördüğünde gözleri parladı -- çünkü Pen'in aklında kendi planı vardı.

Pennington'dan çok da uzak olmayan bir yerde, keskin bakışlı ve neşeli yüzlü ufak tefek bir İngiliz duruyordu. Pen ona doğru yürüdü.

"Sana bahsettiğim üç deniz harp okulu öğrencisi var," diye fısıldadı
Pennington, İngiliz'in eline yarım bir altın sıkıştırarak. "Şakadaki rolünü çok iyi anlıyorsun, değil mi?"

"Ama anlamıyorum--sadece efendim!" diye güldü ufak tefek İngiliz ve
yürüyüp gitti.

Darrin ve arkadaşları, sınıf arkadaşları tarafından kıyıya doğru ilerleyen teknelerin deniz harp okulu öğrencileri için son seferlerine
çıktıklarını öğrendiler.

"Eh, bol vaktimiz var," diye iç çekti Dave memnuniyetle. "Ah, senin nöbet tutmanla olacağımızı biliyordum," diye güldü Dan memnun bir şekilde.

Üç kişi ayrı dururken, onlara şapkasını büyük bir saygıyla onlara dokunduran ufak tefek İngiliz katıldı.

"Genç beyler," diye sordu, "elbette, sanırım, Sir Francis Drake'in amiral gemisinin çapasına bir göz atmışsınızdır, büyük İspanyol donanmasını batırdığı zaman?"

"Hayır, dostum," diye cevapladı Dave, adama ilgiyle bakarak.
"Burası Plymouth'da mı?"

"Kesinlikle efendim. Şuradaki kulübeye sadece bir dakikalık yürüme mesafesinde, efendim. Eğer benimle gelirseniz, genç beyler, onu size
gösteririm. En büyük manzaralarımızdan biri ve şu anda benim sorumluluğumda. Bu tarafa gelin, genç beyler."

"Görmeye değer bir şeye benziyor," diye ilan etti Dave yoldaşlarına. "Gelin. Teknelerin içeri girmesi en az altı dakika sürecek ve sonra beş dakika daha burada bağlı kalacaklar."

Genç subaylara sadece tek bir bakış atan, ufak tefek İngiliz çoktan yola koyuldu.

Genç subaylar daha hızlı bir şekilde, gösterilen kulübeye ulaştılar. Rehberleri cebinden bir anahtar çıkarmış ve ağır asma kilidi açmıştı.

"İçeri girin, genç beyler, ben de sizi takip edip size göstereceğim."

Hiç şüphelenmeyen üç orta yaşlı adam karanlık kulübeye girdi.
Birden kapı çarptı ve dışarıda bir asma kilit tıkırdadı.

"Hadi, bırak şunu, seni haylaz şakacı!" diye kükredi Dalzell, etrafta dönerek.
"Bu ne anlama geliyor?"

"Büyük bela!" dedi Dave Darrin ciddi bir şekilde ve yüzünün rengi hızla
soluyordu.

BÖLÜM VII

PENNINGTON İSTEĞİNİ GERÇEKLEŞTİRİYOR

"Alçak!" diye soludu Farley, yüzü diğerlerinden daha beyazdı.

Dave çoktan kapıya ulaşmıştı, kapıyı zorla açmaya çalışıyordu. Ama neredeyse "Massachusetts" savaş gemisinin on iki inçlik toplarından birini kaldırmaya çalışmış gibiydi.

"Kilitlendik--bu kesin!" Dalzell, felaketten neredeyse sersemlemiş bir şekilde soluk soluğa kaldı.

"Dahası, sınıf arkadaşlarımızdan bazılarını duymazsak aceleyle dışarı çıkamayız," diye ilan etti Dave.

Sonraki yarım dakika boyunca neredeyse sesleri kısılana kadar bağırdılar, ancak hiçbir
cevap gelmedi.

"Bu küçük Londralının bize bu
kötü oyunu oynamasının amacı ne olabilir?" diye sordu Farley.

"Belki de Londralı bizim amiral olduğumuzu, ceplerimizin
altınla dolu olduğunu düşünüyor. Belki de o ve arkadaşlarından bazıları akşamın ilerleyen saatlerinde bizi soymayı planlıyor," diye önerdi Dan, korkunç bir sırıtışla.

"Herhangi bir çete ellerinde bir tür kavga bulurdu," diye mırıldandı Dave Darrin sertçe.

Üçü de böyle bir
"şaka" için herhangi bir açıklama bulmakta eşit derecede acizdi. Kasabanın haydutlarının üç denizciyi soymaktan bir hasat elde etmeyi beklemesi de aynı derecede olasılık dışıydı.

Çaresizce etraflarını incelemek için döndüler. Kulübe eskiydi ama sağlam bir şekilde inşa edilmişti. Pencere yoktu, üç denizcinin şimdi şaşkın bir şekilde durduğu kapıdan başka kapı yoktu.

"Bir başka güzel eski bağırış," diye önerdi Darrin.

Şehvetli bir istekle söylenmişti ama önceki kadar sonuçsuzdu.

"Son tekneyi gemiye geri götürmüyoruz," diye ilan etti Farley, öfkeden çılgına dönmüş bir şekilde.

"Bu da uzun bir dizi kusur anlamına geliyor," dedi Dan.

"Yarın da kıyı izni yok," diye homurdandı Darrin. "Arkadaşlar, bu aksilik tüm yolculuk boyunca kıyı iznimizi etkileyecek."

"Açıklayabiliriz," diye önerdi Farley, hiç hissetmediği bir umutla.

"Elbette yapabiliriz," diye alay etti Dave Darrin. "Ama hangi subay bu kadar saçma bir hikayeye inanacak kadar aptaldır? En azından komutan, bu şekilde muamele görmek için kendimize oldukça
sert bir şaka yaptığımıza inanırdı. Hayır, hayır,
dostlar! Kendimizi kandırmayalım ve alacağımız disiplinin tam olarak
içine çekilmeye hazırlanalım. Eğer
bu tür bir açıklamayı deneseydik, yalan söylediğimiz için genel mahkemede yargılanmadan
bu işi atlatabilirsek gerçekten şanslı sayılırdık."

"Drake'in çapası, gerçekten!" diye haykırdı Dan derin bir iğrenmeyle.

"Daha iyisini bilmeliydik," diye homurdandı Farley, aynı şekilde kendine
öfkelenmiş bir şekilde. "Bizi bu kadar dalgınlaştıran şey nedir ki
paha biçilmez bir kalıntının böyle eski bir kulübede saklanacağına inandırdı?"

"Biz kesinlikle aptalız!" diye homurdandı Dan.

"Dur bakalım, çocuklar," diye sözünü kesti Dave Darrin. "Bütün öfkenizi
bana yöneltin. Bu talihsizliğin tek ve büyük sebebi benim. O Londralının davetini kabul etmemizi öneren bendim. Ben gerçek ve
tek suçluyum, ve yine de ikiniz de benimle birlikte acı çekmelisiniz."

"Hadi bir kez daha bağıralım, öncekinden daha büyük," diye önerdi Dan zayıf bir şekilde.

Bunu yaptılar, ama öncekinden daha iyi bir sonuç alamadılar.

"Her neyse, sanırım artık gemiler gitti," diye homurdandı Farley, saatine danıştıktan sonra.

"Evet, ve komutanla birlikte ağacın tepesindeyiz," diye homurdandı Dalzell acı bir şekilde.

"Yine bağırmak mı?" diye sordu Farley.

"Hayır," diye karşılık verdi Dave, başını sallayarak. "Dışarıdan yardım istemenin
ne kadar yararsız olduğunu gördük. Kendi yardımımızı kendimiz sağlayalım. Hadi,
o zaman--hep birlikte! Kapıyı omuzla!"

Kapıya vahşi bir saldırıda bulundular. Ama sadece
titremesine neden oldular.

"Bunu yapamayız," diye soludu Dan, üçüncü denemeden sonra.

Kapının üstündeki, altındaki ve bir tarafındaki çatlaklardan hatırı sayılır miktarda gün ışığı sızıyordu. Kulübenin daha gerisinde daha az ışık vardı.

"Umut arayışıyla bu eski yeri keşfedelim," diye yalvardı Dave.

Birlikte geri döndüler, boş bir oda gibi görünen
yerde etrafa dikkatle bakıyorlardı.

"Söyle! Şuna bak!" diye bağırdı Dave aniden.

Sağlam görünümlü, pek de ağır olmayan bir gemi direğini işaret etti.

"Bu şey bize ne işe yarayacak?" diye sordu Farley kuşkuyla.

"Onu omuzlarımıza kadar kaldırabilir miyiz bakalım," diye önerdi Dave Darrin neşeyle. "O zaman öğreneceğiz!"

"Yaşasın!" diye titredi Dan Dalzell, direğin ortasından eğilerek.

"Hadi!" diye emretti Darrin, direğin başına yerleşerek.
Farley diğer ucundan tuttu.

"Hadi!" diye kaldırdı Asteğmen Darrin.

Direk yukarı doğru gitti. Sivil hayatta bu boyutlardaki üç genç adam için ağır bir iş olurdu, ancak asteğmenler sürekli olarak en iyi fiziksel eğitimden geçerler.

"Hadi, şimdi - hızlı bir koşu ve sert bir çarpışma!" diye seslendi Darrin.

Kapıya doğru koştular, direği bir darbe gibi taşıyarak koç.

Çarp! Kapı sarsıldı ve titredi.

"Bir kez daha başarabiliriz!" diye tezahürat etti Darrin. "Geri."

Koç başlarını tekrar kapıya çarptılar. Kapı
çöktü ve tırmanarak iskeleye geri koştular.

Ama liderliği ele geçiren Dan inleyerek durdu ve
suyun üzerinden işaret etti.

"Hiçbir şey iyi değil, arkadaşlar! Tekneler gitti ve geriye kalan tek
arkadaşlar biziz! Yaz eğlencemiz bitti!"

"Öyle mi?" diye bağırdı Dave, öne doğru sıçrayarak. "Gelin ve öğrenin!"

İskelelerin önüne ulaştıklarında, bir iskelenin kenarında küçük bir buharlı gemi gördüler.

"Bu tekne bizi 'Massachusetts'e götürmeli!" Darrin
çaresizce bağırdı, iniş platformuna doğru merdivenlerden aşağı inerken, ardından iki arkadaşı da onu takip etti.

[İllüstrasyon: Üç Deniz Harp Okulu Öğrencisi İskeleye Doğru Koştu.]

"Buradaki kaptan kim?" diye seslendi Dave, iniş platformundan koşarak
teknenin iskelesine doğru.

"Benim, efendim," diye cevapladı şişman, kırmızı yüzlü bir İngiliz, dümenci bölmesi penceresinden dışarı eğilerek.

"Bizi Amerikan savaş gemisi 'Massachusetts'e aceleyle indirmek için ne kadar ücret talep edersiniz?" diye sordu Darrin hevesle.

"Yarım bir sov. yeterli olur, efendim," diye cevapladı teknenin kaptanı, Amerikan Deniz Kuvvetleri üniformasını görünce
başına dokunarak.

"Bu kadar yeter," diye parladı Dave, gemiye atlayarak. "Mümkün olduğunca çabuk
çık, kaptan, yoksa disiplin subaylarımızla başımız büyük belaya girecek."

İngiliz kaptan hemen harekete geçti. İki güverte görevlisini dışarı çıkardı ve onlar da hızla yelken açtılar. Güverte görevlileri bunu yaparken, kaptan
makinist zilini çaldı.

"Benimle dümene gel," diye davet etti kaptanı hoş bir şekilde,
üç uşak da bu daveti kabul etti. "Şimdi, genç
beyler, kendi teknelerinizi nasıl kaçırdınız?"

"Bu alçakça bir numaraydı, alçakça bir numara!" diye bağırdı Darrin öfkeyle. Sonra
ne olduğunu anlattı.

Kaptanın bronz yanakları daha koyu bir renge büründü.

"Bir İngiliz'in dost bir gücün genç subaylarına böyle bir oyun oynayabileceğine inanamıyorum," diye ilan etti. "Ama size söylemiştim, efendim, geminize kadar ücret yarım sov. Yalan söyledim. Eğer iğrenç, küçük bir Londralı size böyle bir oyun oynadıysa, iyi bir İngiliz olarak sizi bedavaya götürmek benim görevimdir ve ücret de bu."

"Ah, memnuniyetle yarım sov öderiz." diye itiraz etti Darrin.

"Bu teknede yapamazsınız efendim," diye cevapladı kaptan kararlı bir şekilde.

Üç orta gemi hevesle ileriye bakarken, iki teknenin "Massachusetts"in yanından geçip yolcuları indirdiğini gördü.
İkincisi yan geçitten ayrılırken, buharla dolup taşan İngiliz, yan tarafa doğru ilerledi.

"Bu hangi tekne ve ne istiyorsunuz?" diye seslendi güverte subayı yukarıdan.

"İhale 'Lurline,' efendim, üç beyefendinizle birlikte sizi gemiye bindirmek için, efendim," diye bağırdı İngiliz dümenci bölmesinin penceresinden.

"Çok iyi, o zaman. Yanına gelin," diye emretti güverte subayı.

En denizci tarzıyla İngiliz, yan yana ilerledi. Dave, ücreti kaptana
yüklemeye çalıştı ama o buna izin vermedi. Böylece
üçlü onunla hızla ama içtenlikle el sıkıştı, sonra yandaki rıhtıma doğru sıçradı, orada keplerini bu yabancıya ve arkadaşa çıkarmak için yeterince uzun süre durdular. Britanyalı kendi kepini kaldırdı,
içtenlikle salladı, sonra düştü ve arkasını döndü.

"Siz gemiye çok erken binmemişsiniz, beyler," diye belirtti güverte subayı, üç orta saha görevlisinin yan taraftan gelip üniforma keplerini renklere doğru çıkardıklarında dikkatle süzerek. "Düzen için acele edin."

Asteğmen Pennington, Darrin'i, Darrin'in kendisine yığdığı kadar çok ihtar için
en sonunda getirmeyi başardığı varsayımına derin derin gülüyordu.

"Bu, itirafçı bir yağcı olarak kalbini kıracak," dedi Pen kendi kendine. "Darrin'in alacağı tüm olumsuzluklarla, bu yılın geri kalanında yağcılık yapmaya gönlü razı olmayacak. Farley için zor olacak ama Darrin kadar kötü olan Dalzell için pek de üzgün değilim. Zaten o da Darrin'in
kukusu ve gölgesi. Ah, keşke şimdi Darrin'in yüzünü görebilseydim!"

Bu sonuncusu, Midshipman Pennington akşam yemeği düzeninde sıraya girdiğinde söylendi.

"Keşke şimdi Darrin'in yüzünü görebilseydim!" diye tekrarladı Pen kendi kendine.

Bir dileğin bu kadar çabuk yerine getirilmesi nadirdir. Çünkü, ihbar edilmekten
kaçınmak için tam zamanında Midshipman Darrin, Dalzell ve Farley görüş alanına girip kendi yerlerine düştüler.

O anda, Dave Darrin'in değil, Midshipman Pennington'ın yüzü gerçekten incelemeye değerdi.

"Şimdi, utanmaz yağcı bunu nasıl başardı!" Pennington
tedirgin bir şekilde düşündü.

Ama tabii ki soramazdı. Sadece şu anda sınıftaki başka bir adamdan
tüm hikayeyi duymayı umabilirdi.

BÖLÜM VIII

FIRTINA TRAJEDİSİ

Yaz stajı gezisinin ayrıntılı olarak anlatılması için çok fazla şey var.

Ayrıca anlatılması da okuyucu için ilginç olmayacaktır.
Pazar günleri hariç, denizdeyken, gemi subayının günü zorlu bir çalışma günüdür.

Tembel genç adam için hayat değildir. Sabahın erken saatlerinde yola çıkarılır ve
zorlu bir işe koyulur.

Bir gemi subayının ilk yaz gezisinde öğrendiği şey büyük ölçüde denizciler, ateşçiler, su tankerleri, elektrikçiler, sinyal görevlileri ve
diğerleri tarafından yapılan işlerdir.

Ancak, bütün bu işin her aşamasını iyice öğrenmesi gerekir, çünkü bir gün,
subay olmadan önce,
bütün bu büyük ayrıntı yığınına ilişkin bilgisi açısından sınanmalıdır. Sadece limandayken, subay adayının hayatına biraz rahatlama gelir. Kıyı izni ve büyük bir özgürlük ölçüsü vardır. Yine de, her zaman, giydiği üniformaya ve temsil ettiği büyük ulusa mümkün olan en büyük saygıyı göstermelidir. Bir subay adayı, birçok üniversite öğrencisinin sadece "şaka" olarak gördüğü
sıkıntılara sürüklenmesine izin verirse, Deniz Kuvvetleri hizmeti için bir utanç olarak kabul edilir.

Her zaman, yurtiçinde ve yurtdışında, "subay adayı" kendi onurunu ve ülkesinin ve hizmetinin onurunu korumalıdır. Ciddi bir şekilde başarısız olursa, üstleri ve Deniz Kuvvetleri Bakanlığı tarafından bayrağının onurunu savunmaya uygun olmadığı düşünülür.

Yaz stajı filosundaki en çılgın grup, Pennington ve arkadaşlarından oluşan gruptu. Pen, Fransa'da düşkün ama aptal babasından daha fazla para aldı. Pennington'ın grubu nereye giderse gitsin, aslında onursuz bir şey yapmasalar da, geniş bir "spor" alanı yarattılar. Yine de, eğer yakalanmış olsalardı, ceza puanıyla sonuçlanacak birçok şaka yaptılar.

Fransa, İspanya, Portekiz ve İtalya'daki limanlara kısa bir süre dokunuldu. Bu limanların bazılarında, gemiadamları çok ilgi gördü.

Ama sonunda filo Cebelitarık'ı geçip geri döndü ve eve varmadan önceki son karaya
çıkma noktası olan Azorlar'a doğru yola koyuldu.

Cebelitarık'tan iki gece uzaktayken, keskin bir yaz fırtınası filoyu yakaladı.
"Massachusetts" arkadan gelerek, devasa savaş gemileri bile denizde çok zorlandı.

Sabah olduğunda aynı pozisyondaydı.
Kahvaltıdan sonra, gemiadamları, makine dairelerinde, dinamo odasında, "stok deliğinde" ve diğer istasyonlarda görev yapmak üzere aşağı inmeden önce güvertede birkaç dakika geçirdiler.

Birdenbire, kıç korkuluktan, şaşkın bir çığlık yükseldi:

"Denize adam düştü!"

Bir anda deniz nöbetçisi iki can yeleği
suya düşürdü.

Neredeyse telgraf hızıyla çığlık köprüye ulaştı.
Motoru geri çekmek için durmadan büyük savaş gemisinin dümeni
sertçe devrildi ve büyük çelik savaş gemisi öfkeli sularda kendi yolunu bulmaya çalıştı ve geri dönmek istedi.

Sinyalciler haberi amiral gemisine iletti. Diğer iki büyük savaş gemisi
döndü ve insanlığın çıkarları için geri döndü.

Sanki tüm filo bir elektrik düğmesine basılarak rotasından çıkarılmış gibiydi.

Görevde olmayan subaylar dışarı döküldü. Kaptan güverteye ilk ulaşan kişi oldu.

Çarpık görünümlü bir grup gemi adamının ortasına doğru yürüdü.

"Kim denize düştü!" diye sordu komutan.

"Hallam, efendim----"

"Ve Darrin, efendim----"

"Ve Dalzell, efendim----"

"Kaç kişi?" diye sordu kaptan sertçe.

"Üç, efendim."

"Bu kadar çok kişi nasıl denize düştü?"

"Bay Hallam neşeyle oynuyordu, efendim," diye bildirdi Asteğmen Farley, "ve dengesini
kaybetti."

"Peki Bay Darrin ve Bay Dalzell?" diye sordu kaptan sertçe.

"Anlar anlamaz, efendim, Darrin ve Dalzell denize atlayıp Hallam'ı kurtarmaya gittiler, efendim."

"Şaşırtıcı," diye mırıldandı kaptan, etrafındaki bronz tenli, yakışıklı gençlere kurnazca bakarak, "sizden daha fazlanızın denize düşmemiş olması."

"Birçoğu öyle yapardı efendim," diye cevapladı Farley, "ama öndeki bir subay bağırdı: 'Daha fazla gemi subayı denize düşmesin,' Bu yüzden durduk efendim."

Mütevazı Bay Farley, emrin kendisine ulaştığı anda arkadaşlarının peşinden dalgalı denize doğru koştuğundan bahsetmedi.

Ancak kaptan daha fazla bilgi almak için duraksadı. Şimdi nöbetçi subayın yanındaki köprüyü almak için
ileri koşuyordu.

Büyük savaş gemisi dönüp izini bulmaya çalışırken, gemi subayları da mürettebatla kaynaşarak ileri doğru koştular.

Amiral gemisi fazladan buharla dolmuştu ve hızla denizlerin üzerinden geçiyordu.

Böyle bir denizde, bir baş veya can simidi gibi küçük bir şeyi, bir dalganın tepesine ulaştığı anda görülemediği sürece,
seçim etmek neredeyse imkansızdı. Denizci gözlüklerini güverteye getiren her subay kullanıyordu. Diğerleri onları almak için kamaralarına geri koştular.

Bir deniz piyadesi teğmeni, büyük bir kederli
gemi subayı grubunun yanında, öne doğru duruyordu.

"Deniz Harp Okulu'nda kesinlikle üç boş yer var," diye belirtti teğmen.

"Böyle söylemeyin, efendim," diye yalvardı Farley, boğuk bir sesle. "Denize düşen üç kişi tugayın en iyi adamlarından!"

"Sizden hiçbirini cesaretlendirmek istemiyorum genç beyefendiler," diye devam etti deniz piyadesi teğmeni. "Ama şanssız üç kişiden birini görüp yakalayabilmemiz için binde bir şans var. İlk olarak, böylesine öfkeli bir denizde uzun süre yaşamak için harika bir yüzücü olmak gerekir. İkinci olarak, üçü de hala yüzüyorsa, devasa dalgalar arasında başlarını seçmek neredeyse imkansız olacaktır. Hiçbiriniz daha önce büyük bir denizde denize düşen bir adam görmediniz mi?"

Dilsiz, endişeli subaylardan birkaçı başlarını salladı.

"Durumun zorluklarını önümüzdeki birkaç dakika içinde anlayacaksınız," dedi teğmen. "Sınıf arkadaşlarınız için umutlarınızı yıktığım için üzgünüm, ancak bunların hepsi Donanma'daki günlük işin bir parçası."

Üç savaş gemisinin en büyük buharlı tekneleri hızla indiriliyordu. Subaylar ve adamlar teknelerle birlikte indiriliyordu. Tekneler her savaş gemisinden itilirken onları muazzam tezahüratlar takip etti.

"Gereksiz gürültüyü kesin!" diye bağırdı nöbetçi subayı "Massachusetts"in köprüsünden. "Yardım çağrılarını
gürültünüzle bastırabilirsiniz."

Üç savaş gemisi daha görkemli bir şekilde rotalarına geri dönerken, tekneler oradan oraya fırladı, ta ki bir mil karelik alandaki her bir ayağı kapsamaları gerektiği gibi görünene kadar.

"Üçünü bulmalarına nasıl yardımcı olabileceklerini göremiyorum," diye ilan etti Farley umutla.

"Yani," diye ekledi bir başka üçüncü sınıf öğrencisi, "eğer üçünden biri hala
yüzüyorsa."

"Bu tür konuşmaları bir kenara bırakın," diye emretti Farley öfkeyle.

Diğer gemi subayları da protestolarına katıldı. Öfkeli bir denizde bir adam denize düştüğünde, geride kalan herkes iyimser olmaya çalışır.

Aramada on beş dakika harcandığında, bakan ama çaresiz orta sınıf subaylar endişeli görünmeye başladı.

Yarım saatin sonunda bazıları bitkin görünüyordu. Farley'nin yüzü
acınasıydı.

Bir saatlik sürekli ama sonuçsuz aramanın sonunda neredeyse hiç kimse
kurtulma umudu hissetmiyordu.

Üç subay adayı, "denize düşen adam" ve iki istekli, olası kurtarıcı, sessizce boğulduklarını kabul ettiler.

Ancak en sert darbe, bir buçuk saat sonra amiral gemisinin küçük teknelerin geri çağrılmasını işaret etmesiyle geldi.

Sonra, gerçekten de, tüm umutlar tükendi. Gerekli emirlerin boğuk bir şekilde seslendirilmesi dışında, tam bir insan sessizliği içinde, tekneler gemiye
çekildi. Sonra amiral gemisi, yolculuğun devam etmesi için işaret verdi.

Savaş gemileri tekrar formasyona girip yollarına devam ettiğinde, üçüncü sınıf subay adayları arasında kuru göz çok azdı.

Amiral gemisinden daha fazla işaret gönderilmesi sonucunda, subay adaylarının o günkü tüm gereksiz görevleri askıya alındı.

Öğleden sonra her savaş gemisindeki papaz, kaybolan üç
subay için cenaze töreni düzenledi. Her gemide subaylar, sübaylar ve mürettebat katıldı.

IX. BÖLÜM

"GERİ ÇAĞIRMA"NIN ÇAREZLİĞİ

Dave Darrin, son sübay dengesini kaybedip kaynayan denize düştüğünde Hallam'ın on fit uzağında duruyordu.

Dave'in kıç korkuluğuna sıçraması neredeyse anında oldu. Denizci can simitlerine atlamak için
zaman bulamadan, sınıf arkadaşından sonra o da denize düştü.

Dan Dalzell, bir gözünün ucuyla denizcinin atlamaya başladığını gördü, ancak Dan da denize düştü, deniz nöbetçisinin tam olarak ne yaptığını görmek için çok erken.

Her iki cesur sübay da çarptıkları anda suyun altına battı.

Ancak Dan yukarı çıktığında eli sert bir şeye çarptı ve onu
sımsıkı kavradı. Bu can simitlerinden biriydi. Dan onu kavradığında ve başını biraz yukarı kaldırdığında, kendisinden otuz fit uzakta yüzen bir tane daha gördü. Zorlu bir şekilde yüzen ve iten Dan, diğer şamandıraya ulaşmayı başardı. Şimdi dinlendi, her iki şamandırayı da tutuyordu.

"Şimdi, David nerede, o küçük dev?" diye mırıldandı Dalzell, kaynayan suların içinden ve köpüklü
dalgaların üzerinden görmeye çalışarak.

Birkaç dakika sonra Dan belirgin bir şekilde gergin hissetmeye başladı.

"Yine de Dave aşağı inmiş olamaz, çünkü benden daha iyi yüzüyor,"
Dan'in teselli edici düşüncesiydi.

Sonunda Dalzell başka bir kafa gördü. Tezahürat edebilirdi, ama
nefesini daha mantıklı bir şeye harcadı.

"Dave!" diye bağırdı. "Yaşlı Darry! Bu taraftan! Can simitleri bende."

Aynı anda, ikisini de tutarak, ancak ayaklarıyla çılgınca tekmeler
atarak, Dalzell şamandıraları yavaşça Dave'e doğru itmeyi başardı.

Dan başladıktan kısa bir süre sonra, neredeyse boğulmasına neden olan bir tuzlu su akışı tarafından engellenmesine rağmen, bir tezahürat yaptı.

İki kafa gördü. Dave Darrin ona doğru geliyor, Hallam'a yardım ediyordu.

Rüzgar, tezahüratı hafifçe Dave'e taşıdı. Başını suya biraz
kaldırdı ve Dan ile şamandıraları gördü.

İki dostun buluşması yaklaşık üç dakika sürdü. Dave Darrin neredeyse
bitkindi, çünkü Hallam artık baygındı.

Darrin şamandıraya tutunurken bağırmaya çalıştı, ancak ses zayıftı:

"Hallam'ı yakala. Ben aşağıdayım ve----"

Ama Dan duymadan önce bile anladı. Dave can simitlerinden birine tutunurken Dalzell bir kolunu uzattı ve Hallam'ı güvenli bir yere sürükledi.

Şimdi, iki koluyla şamandıraları birbirine bağlamayı başaran Darrin'di.

Sonunda gençler, savaş gemilerinin geri döndüğünü ve geri dönmekte olduğunu gözlemleme şansı buldular.

"Yakında iyi olacağız," diye iç çekti Dave, konuşabildiği anda memnuniyetle. "Amerikan Donanması'ndan güvenliğimizi sağlayacak otuz beş yüz subay, orta ve denizci var."

Şamandıralara asılı yattıkları yerden, dostlar teknelerin indirildiğini bile görebiliyorlardı.

Dan, şamandıranın etrafına acil durum halatları çektikten sonra, epeyce çaba sarf ettikten ve Dave'in de yardımıyla, Hallam'ın etrafından ve ikincisinin koltuk altlarından, o subayı şamandıralardan birine bağlayan bir ip geçirmeyi başardı. Dostların bir sonraki hamlesi şamandıraları birbirine bağlamaktı.

"Şimdi," diye ilan etti Dave, "kaybedemeyiz. Gerekirse saatlerce burada kalabilir ve güvende kalabiliriz."

"Ama savaş gemilerini bize ulaştırmak için ne kadar da uzun bir zaman alıyorlar!" diye mırıldandı Midshipman Dalzell hayretle.

"Gereksiz bir saniye bile kaybetmediğinizden emin olun," diye karşılık verdi Dave. "Artık büyük gemilerin kullanımı hakkında pratik bir şeyler öğreniyoruz."

"Acaba Hally öldü mü?" diye mırıldandı Dan hayret dolu bir sesle.

"İnanmıyorum," diye hemen cevapladı Dave. "Onu gemiye geri aldığımızda, doktorlar onun üzerinde biraz çalışacak ve o da kalkıp
akşam yemeğinin hazır olup olmadığını soracak."

Sonra sustular, çünkü rüzgarın ve suların uğultusu arasında,
konuşurken bağırmaları gerekiyordu.

Dakikalar yavaşça geçerken, iki bilinçli deniz harp okulu öğrencisi kendilerini hayretle dolu buldular.

Bir düzine kez tekneler çok da uzakta olmayan bir yerden hızla geçti. Arayıcıların keskin, huzursuz gözlerinin tehlikede olanları keşfetmemesi imkansız görünüyordu.

Böyle zamanlarda Dave ve Dan şehvetli genç ciğerlerinin tüm gücüyle bağırıyorlardı.

Dan ve Dave sırayla olabildiğince yükseğe çıkıp çılgınca kollarını sallamanın etkisini denediler. Üçünün arasında sallayacak bir şapka yoktu.

"Cesaretim kırılmaya başlıyor," diye homurdandı Dave sonunda iğrenerek.
"Bizi aramak için tam yarım gün harcamış olmalılar."

"Merhametli güçler!" diye soludu Dan sonunda, büyük bir dalganın yamacının yarısına kadar geldiklerinde. "Amiral gemisinden uçan 'teknelerin geri çağrılmasını' yeni gördüm!"

"Hayır!" diye soludu Dave inanmaz bir şekilde. "Evet, yaptım!"

"Ama--"

"Başarısız oldular ve aramayı bıraktılar," dedi Dan oldukça
umutsuzca.

"Ama--"

"Bununla yüzleşebiliriz," diye mırıldandı Dan kırık bir şekilde. "Hiçbirimizin
hayatta kaldığına inanmıyorlar ve terk edildik."

"O zaman," dedi Dave Darrin çok sakin bir şekilde, "Amerikan Donanması'nın adamları gibi
ölmekten başka çaremiz kalmadı."

"Bu kalpsizce ve gereksiz görünüyor," diye itiraz etti Dan.

"Hayır," diye lafa girdi Darrin. "Ellerinden gelenin en iyisini yaptılar. Kaybolduğumuza
inandılar. Ve bence, bizi aradıkları bunca zamandan sonra -en azından yarım gün- öyle olmalılar."

Dan hiçbir şey söylemedi, ancak saatini ışığa çıkarmayı başarana kadar çekiştirdi.

"Suçlanan şey suyla dolmuş," diye tiksintiyle söyledi.

"Neden?"

"Akrep ve yelkovan dokuz buçuktan azını gösteriyor!"

Darrin kendi saatine ulaşmayı başardı.

"Benim saatim de dokuz buçukta göstermiyor," diye duyurdu.

"Mümkün olabilir mi--"

"Evet; sanırım zaman sadece daha uzun gibi geldi," diye gözlemledi Dalzell.

"Eh, erkekler gibi karşılayacağız," diye önerdi Dave.

"Elbette," diye başını salladı Dan. "En azından okyanusa iniyoruz ve
Amerikan Deniz Kuvvetleri üniforması giyiyoruz. Ölümlerde bir seçenek varsa,
sanırım seçebileceğimiz en iyi ve erkeksi olanı bu."

"Zavallı yaşlı Hally bunun hakkında pek bir şey bilmeyecek, sanırım," diye belirtti
Darrin, doğal olmayan bir şekilde havalı görünüyordu. Muhtemelen onları yakalamak üzere olan kaderin
şaşırtıcı doğası karşısında biraz sersemlemişti.

"Belki de gemiler son kaçışlarında yanımızdan geçerler," diye önerdi Dan
Dalzell çok ciddi bir şekilde.

"Güneşin görünen kısmından pusulayı okuyabilecek kadar denizciysem hayır," diye karşılık verdi Asteğmen Darrin.

"O zaman çare yok," diye yanıtladı Dan, hafifçe boğularak. "Acaba Hallam için
bir şey yapabilir miyiz?"

"Zaten onu kendine getirmek için hiçbir şey yapmayacağız," diye mırıldandı Darrin. "Bu koşullar altında bir köpeğe bu kadar kötü bir şey yapmazdım!"

"Belki de çoktan ölmüştür," diye önerdi Dan, artık umutlu bir şekilde.

"Umarım," dedi Darrin'den.

Şimdi çok da uzak olmayan savaş gemilerinin rotalarını değiştirip
yavaşça uzaklaştığını gördüler.

Öfkeli denizde artık her şey ıssızdı, savaş gemileri yavaş yavaş
kayboluyordu. İki bilinçli subay şimdi sonu cesurca karşılamaya kararlıydı. Kendileri ve bayrakları için yapabilecekleri tek şey buydu.

BÖLÜM X

DALGALARDAN GÖRÜNEN SERT GÖZLEM

Ayrılan savaş gemilerinin direklerinden biraz daha fazlası görünür hale geldiğinde, Hallam gözlerini açtı.

Sonuna kadar baygın kalmasına izin verilseydi, kaderi çok daha iyi olurdu.

Hallam suyun hücumuyla boğulmamıştı. Denize
düşerken, bu subay başının arkasıyla suya çarpmış ve sersemlemişti. Dikkat eksikliği nedeniyle uzun süre baygın kalmıştı.

Şu anda bile, felakete sebep olan
şansız subay hemen kendine gelemedi.

"Hepimiz suyun içindeyiz," diye belirtti bir süre sonra.

"Evet," diye onayladı Darrin, neşeli bir şekilde konuşmaya çalışarak.

Asteğmen Hallam, bir sonraki sorusunu sormadan önce birkaç dakika sessiz kaldı:

"Nasıl oldu?"

"Denize düştü," diye lakonik bir şekilde cevapladı Dan, kıçtan düşenin kim olduğunu söylemeden.

Hallam'ın tarafında yine oldukça uzun bir sessizlik oldu. Sonra, sonunda şunu gözlemledi:

"Hepimizin aynı anda düşmesi ne kadar da komik."

Buna sınıf arkadaşlarından hiçbiri karşılık vermedi.

"Bakın," diye bağırdı Hallam, uzun bir sessizlikten sonra, "Şimdi her şeyi hatırlıyorum. Kıç korkuluğuna şaka yapıyordum ve
denize düştüm."

Dan, tek kelime etmeden başını salladı.

"Ve siz de benim arkamdan atladınız," diye kükredi Hallam, hem zihinsel hem de bedensel güçleri artık geri dönmeye başlamıştı. "Sen yapmadın mı?"

"Elbette," diye onayladı Darrin isteksizce.

"Ve filoya ne oldu!"

Dave ve Dan birbirlerine baktılar, ardından birincisi cevap verdi:

"Ah, peki Hally, hazırlan! Gemiler bizi uzun süre aradılar ve
bazı tekneler peşimizden yola çıktı. Ama bizim küçük
kafalarımızı büyük dalgaların üstünde göremiyorlardı ve bu yüzden----"

"Gittiler ve bizi terk ettiler mi?" diye sordu Hallam, hemen tahminde bulunarak. "Şimdi,
arkadaşlar, kendim için çok fazla umursamıyorum ama sizi
aynı kadere sürüklediğimi düşünmek korkutucu. Bu korkunç! Neden beni
kaderime terk etmediniz?"

"Böyle bir şey yapar mıydınız?" diye sordu Dave kuru bir şekilde.

"Ah, sanırım yapmazdım ama--ama--şey, keşke budalalığımın bedelini
tek başıma ödemek zorunda kalsaydım. Bana hak etmiş olurdu. Ama
sizi de buna sürüklemek--"

Hallam daha fazla devam edemedi. Dürüst duygularla boğuluyordu.

"Bununla uğraşma, Hally," diye ısrar etti Dave. "Bunların hepsi bir denizcinin günlük işi. Biz sadece geldiği gibi kabul edeceğiz, dostum."

Üçlüden hiçbiri can simitlerini bırakıp sefaleti sona erdirmenin bir yolu olarak
batmayı düşünmedi. İlk olarak, insan içgüdüsü
umuda dayanır. İkinci olarak, intihar korkakların başvurduğu bir yoldur.

"Hiçbiriniz kahvaltıda cebinizde yiyecek saklamadınız mı, sanırım?" diye sordu Dan sonunda sertçe.

Elbette saklamamışlardı.

"Çok yazık," diye iç geçirdi Dan. "Çok acıktım."

"Bir balık yakala," diye gülümsedi Darrin.

"Ve çiğ mi ye?" diye soludu Dalzell. "Darry, benim zevkimi bundan daha iyi biliyorsun."

"O zaman birkaç saat daha bekle," diye önerdi Dave, "çiğ balık bile bir
lezzet olana kadar."

Hallam bu alaycılığa hiç katılmadı. Kendi
aptallığının Bu asil
kardeşlerin şu anki durumundan tek sorumlu olan.

Böylece zaman geçti. Hiçbiri bunun farkında değildi; sadece
hâlâ gündüz olduğunu fark ettiler.

Sonra aniden Dave bir nefes aldı ve işaret etmek için bir elini kaldırdı.

İki sınıf arkadaşı döndü ve uzaktaki bir teknenin direk başlarını seçebildi.

Gözlerini nasıl da zorladılar! Üçü de baktı ve baktı, ta ki teknenin kendilerine doğru geldiğinden oldukça emin olana kadar.

"Bizi görebilirler!" diye bağırdı Hallam hevesle.

"Üç savaş gemisi ve birçok bot bizi bulamadı," diye karşılık verdi Dan. "Ve onlar da bizi arıyorlardı."

Gemi yaklaştıkça ve gövdesi göründükçe, bir yolcu gemisinin görünümüne büründü.

"Yaklaştığında sanki üzerimizden geçecekmiş gibi görünüyor," diye bağırdı Dave, gözleri umutla parlayarak.

"Bunun için fazla heyecanlanma," diye ısrar etti Dan. "Benim açımdan, hayal kırıklıklarına neredeyse alışıyorum."

Dakikalar geçtikçe ve gemi ilerledikçe, üç orta su yolunu
aşacakmış gibi daha da fazla görünüyordu.

[İllüstrasyon: "Bakın! Bizi Görüyorlar!"]

Ancak, sonunda, gemi geçiyordu ve liman tarafını gösteriyordu, çok
uzak değildi, emin olmak için.

Seslerini birleştiren üç harp okulu öğrencisi, yardım için çaresizce yaptıkları çağrının, azalan fırtınanın üzerinden mesafeyi
taşıyamayacağını bilmelerine rağmen, tüm güçleriyle bağırdılar.

Bum! Gemiden gelen o atış, liman küpeştesi insanlarla
karardı.

"Bizi görüyorlar!" diye haykırdı Hallam neşeyle. "Bakın! O gemi yavaşlıyor!"

Bir kez daha cesaretlendirici tezahüratlar geldi, gemi artık biraz daha ilerideydi ve ağır bir
fırlatmayı gerçekleştirdi. İlk önce orta güverte görevlilerini gören bir direk başı gözetmeni, şimdi teknenin komutasındaki subaya yolu işaret ediyordu.

Kendi kendine göremeyen teknedeki subay, tamamen o direk başı işaretlerine
güveniyordu. Bu yüzden tekne dalgaların üzerinde biraz zikzak çizerek ilerliyordu.
Ancak sonunda, orta güverte görevlilerinin üzerine doğru geliyordu.

Darrin, Dalzell ve Hallam, gerilimi azaltmak için gözlerini kapatmaya çok yaklaştılar.

Kısa bir süre sonra üçü de teknenin yanlarından sürüklendi.

"Eğer yapabiliyorsan can simitlerini içeri sok," diye yalvardı Dave, teknenin dibine batarken. "Onlar bize emanet edilen Amerika Birleşik Devletleri malı."

Hem subaylardan hem de denizcilerden bu istek üzerine bir kahkaha yükseldi, ancak can simitleri bir tekne kancasıyla yakalanıp tekneye çekildi. Geminin güvertelerinden, "Prenses Irene", dönen tekneyi coşkulu tezahüratlar karşıladı! Üç subay güverteye ulaştığında ve ABD Donanması'nın subayları oldukları öğrenildiğinde, tezahüratlar ve ilgi iki katına çıktı.

Ancak kaptan ve geminin doktoru, subayları üç ranzanın bulunduğu bir kamaraya
acele ettirerek onları yüceltme girişimlerini kısa kesti. Burada,
doktorun emriyle üçlü soyuldu ve ovalandı. Sonra
battaniyelere sarıldılar ve ranzalarına sıcak kahve getirildi, ıslak giysileri ise aceleyle kurutulmak üzere aşağıdaki fırın odalarından birine gönderildi.

Tıbbi görevli onları muayene eder etmez, vapurun kaptanı onları sorgulamaya başladı.

"Azorlar'a doğru gidiyorsunuz, ha?" diye sordu geminin kaptanı. "Çok geçmeden filonuzu
görebilmemiz gerekir."

Aceleyle dışarı çıktı ve güverte subayına emir verdi.

Genç gemi subayları yeterince ısındığında ve
giysileri kuruduğunda, geminin cerrahı giyinmelerine izin verdi.
Bundan sonra, kendilerine doyurucu bir
yemeğin servis edildiği özel bir kamaraya götürüldüler.

"Ah, bilmiyorum," diye mırıldandı Dan, yemek bittikten sonra, memnun bir şekilde iç çekerek,
geriye yaslanarak; "bugün başımıza gelenlerden daha kötü şeyler var!"

Geminin daha hızlı olması, savaş gemisi
filosunu iki saatten biraz daha sonra görmesini sağladı. Sonra filonun en yakın gemisi doğrudan dümenlendi.

Geminin güverte subayları, bu geniş giysilere sarınmış olan gemi subaylarının kullanması için kalın paltolarını gönderdiler ve
kendi yoldaşlarının kovalanmasını izlemek için güverteye çıktılar.

Bir saat içinde sinyal vermek mümkün oldu ve "Prenses
İrene"nin direğinden sinyal bayrakları çekildi.

"Şimdi, kendi teknenizde heyecanı bekleyin," diye gülümsedi geminin komutanı, bir İngiliz.

Geminin sinyali filonun gemileri tarafından okunur okunmaz, hızla çılgın bir sinyal bayrağı gösterisi başladı.

"Tanrıya şükür!" diye okundu bir dizi sinyal bayrağı.

"Gençleri resmen gömdük, ancak yaşamaya devam etmelerini istiyoruz,"
diye okundu bir başkası.

En pratik sinyal ise şuydu:

"'Massachusetts' filonun arkasına düşecek. Lütfen
fırlatmasını almak için bekleyin."

Birkaç dakika sonra iki gemi yeterince yakındı. İkisi de
önlerinde durdu. Büyük savaş gemilerinden birinin fırlatma botu durdu ve dalgaların üzerinde
yalpalayarak ve savrularak buharla ilerledi.

Gerçekten de üç deniz harp okulu öğrencisi bir ip merdivenden aşağı indiler
ve "Massachusetts"ten bir teğmen tarafından karşılandılar, ardından Amerikan Donanması'nın teğmenlerine derin teşekkürlerini sundu.

"Bakımımızda olan Birleşik Devletler malını lütfen indirin, efendim!"
Dave Darrin seslendi.

Yukarıda neşeli kahkahalar duyuldu ve Teğmen White'ın yüzünde şaşkınlık ifadesi vardı, ta ki halatlara bağlı iki şamandıra yana doğru atılana kadar.

"Zamanınız geldiğinde, hükümet mallarına gösterdiğiniz özene bakılırsa, Bay Darrin, çok yetenekli bir subay olacaksınız," diye belirtti
Teğmen White, kahkahayı bastırmak için çok çabalayarak.

"Umarım öyle olur, efendim," diye cevapladı Dave selam vererek.

Sonra, tüm savaş gemisi filosu günün mutlu sonu için sesi kısılmış bir şekilde tezahürat ederken, fırlatma gemisi "Massachusetts"e doğru yola koyuldu.

Dave, Dan ve Hallam güverteye ulaştıklarında sınıf arkadaşlarıyla çok fazla el sıkışmak zorunda kaldılar. Pennington, Darrin'e elini uzatmak için öne çıkmayan tek kişiydi. Bu durum o zamanlar birçok genç tarafından fark edilmişti.

Kaptana, başlarına gelenleri resmi kayıtlara geçirmek üzere anlattılar.

"Bay Darrin ve Bay Dalzell," diye duyurdu savaş gemisinin kaptanı, "Sınıf arkadaşınızın yardımına gitmenizdeki tamamen kahramanca davranışınızdan dolayı ikinizi de takdir etmeliyim. Ve Bay Darrin, özellikle hükümet malını koruma konusundaki tesadüfi kararlılığınızla ilgileniyorum. Bu can simitleri, yanınızda getirdiğiniz can simitleri. "

"Onlara tekrar ihtiyacım olabilir, efendim," diye karşılık verdi Dave gülümseyerek,
ancak kehanetsel bir ifadeye dair hiçbir fikri yoktu.

BÖLÜM XI

ASKİRE PENNINGTON'IN KAZASI

Azorlar'daki durak olaylı geçmedi.
Askirelerin zihninde sadece
hoş ve güzel bir yerin hoş bir anısı olarak kaldı.

Filo bir kez daha yelken açtı ve şimdi eve dönüş bayrağı dalgalanıyordu. Rota Atlantik'in üzerinden Chesapeake Körfezi'nin girişine doğru uzanıyordu.

İkinci gecede rüzgar yarım fırtınadan biraz daha az esiyordu.

Dave, Dan, Farley ve diğer birkaç askire
askire kıç korkuluğunda alçak sesle konuşmak için bir araya geldiğinde karanlık çökmüştü.

Şu anda hepsi uzaklaştı ama Dave yoktu.
Korumaya yakın durdu, her inişte kıç, yuvarlanan dalgalardan birine çarptı.

Hemen, kıç tarafta hafif bir şey gördüğünü düşünerek kendini kaldırdı ve kıç tarafa baktı.

Bir başka huzursuz orta boy dalga grubu da ağır ağır yukarı doğru yürüdü. Pennington, burada görevli olan
yürüyen subaya hızlıca baktıktan ve subayın
sırtını döndüğünü fark ettikten sonra, bir dizi hızlı takla attı.

"Dikkat et, Pen!" diye seslendi Asteğmen Dwight, alçak ama keskin bir sesle.

Uyarı çok geç geldi.

Pen son dönüşten sonra ayağa fırladığında, ellerinden biri
Darrin'e sertçe vurdu.

Dave sallandı, bir şeye tutunmaya çalıştı, sonra--

"O-o-o-oh!" diye yankılandı ilk ürkmüş koro.

Sonra, hemen, bunun üzerine coşkulu bir selam geldi:

"Adam denize düştü--kıç tarafa!"

Farley ve Hallam, küpeşteye ulaşan ilk kişilerdi. Ama Teğmen
Burton hemen hemen aynı hızla oradaydı.

"Geri çekilin!" diye emretti teğmen sertçe. "Kimse denize düşmesin!"

Bu, orta direkleri kontrol altında tutuyordu, çünkü hiçbir yerde, Deniz Kuvvetleri'nde olduğu kadar,
emir emir değildir.

İlk haykırışın ardından gelen ses, şak! oldu. Deniz nöbetçisi bir şimşek gibi tüfeğini güverteye fırlatmıştı. Tek bir sıçrayışla
onu gece hayatı şamandıralarından birine
götürdü. Bunu bıraktı ve
çok uzağa fırlattı.

Gece şamandırası suya çarptığında, uzun süre yanan kırmızı bir ışık temasla
birleşti. Parıltı suların üzerinde parladı.

Bu arada, "Massachusetts'in" hızı hızla düşürülüyordu ve
bir teknenin mürettebatı karargahta duruyordu.

Tekne, şamandıradaki kırmızı sinyal ışığının parıltısıyla yönlendirilerek
hızla yola koyuldu. Tekne şamandıraya ulaşmadan önce dümenci, yüzen şamandıranın kenarında genç bir adamın başını ve omuzlarını gördü.

Tekne yanaştıktan kısa bir süre sonra. Dave, dümencinin yardımıyla
kendini küçük tekneye çekti.

Şamandırayı kurtaran dümenci üç kez kırmızı ışığı yaktı.

Savaş gemisinin güvertesinden yüzlerce gırtlaktan gelen neşeli bir haykırış duyuldu.

Ancak bu arada, tekne şamandıraya doğru giderken, gemide nabız gibi atan bir sahne canlanmıştı.

Farley doğrudan Midshipman Pennington'a gitti.

"Efendim," diye sordu Farley hararetle, "Bay Darrin'i neden küpeşteden ittiniz?"

Pennington, soru soran kişiye şaşkın bir şekilde baktı.

"Ben--Darrin'i ittim," diye itiraf etti Pennington, "ama bu bir
kazaydı."

"Kolayca uydurulmuş bir şey, değil mi?" diye sordu Asteğmen Farley, biraz
alaycı bir şekilde.

"Tamamen kazaydı," diye iddia etti Pennington, solgunlaşarak. "Olana kadar
Bay Darrin'i veya başka birini
denize göndereceğime dair dünyada en ufak bir fikrim yoktu."

"Huh!" diye karşılık verdi Farley kuşkuyla.

"Huh!" dedi Hallam.

Dan Dalzell tek kelime etmedi, ancak gözlerinin bakışları
öfkeyle Pennington'a sabitlenmişti.

O son asteğmen çarşaf gibi bembeyaz oldu. Elleri
sanki kendini
dikkatle tutmak için bir şeye tutunmaya çalışıyormuş gibi hareket ediyordu.

"Elbette, siz arkadaşlar inanmıyorsunuz, değil mi--" diye kekeledi zayıfça, sonra
durakladı.

"Geçen gün fark ettiğimiz bir şey," diye devam etti Farley canlı bir şekilde, "Darrin denizden kurtarılıp bize döndüğünde, sınıfta onun yanına gidip onu harika kaçışından dolayı tebrik etmeyen tek kişi sizdiniz."

"Nasıl--"

"Bay Pennington, seninle konuşacak sabrım yok," diye karşılık verdi
Farley, topuklarının üzerinde dönerek.

O anda, küpeşteye yakın olan gemi subayları arasında bir bağırış başladı.
Farley, Dan, Hallam ve diğerleri bağırışa katıldı ve daha iyi
avantaj noktalarına koştular.

Pennington tezahürata katılmaya çalıştı, ancak dili damağının üzerinde sabitlenmiş gibiydi. Ellerini sıkıp açarak durdu,
yüzü derin bir utançla kül rengine dönmüştü.

"Bir veya iki adamın ne söylediği umurumda değil," diye homurdandı Pennington. "Ama
sınıfın benim hakkımda böyle şeyler düşünmesini istemiyorum."

Küçük tekne yanaştığında gemideki en sefil adamdı.
Tekne, içindekilerle birlikte, vinçlere kadar kaldırıldı ve
içeri alındı. Dave, yakınlarda duran güverte subayına,
hızlı bir selam.

"Gemiye geldiğimi bildirmek istiyorum efendim," dedi Darrin.

"Ve çok mutluyuz Bay Darrin," diye cevapladı subay. "Dolabınıza gideceksiniz, kıyafetlerinizi değiştireceksiniz ve sonra kaptana rapor vereceksiniz, efendim."

"Hadi, hadi, efendim."

Dave bir selam daha vererek hızla aşağı indi, ardından ona eşlik etmeye kararlı olan Dan Dalzell geldi.

On dakika sonra Dave kaptanın kamarasının kapısında belirdi. Bundan sadece
birkaç dakika sonra güverteye çıktı.

Etrafında bir kalabalık toplandı, tebriklerini dile getirdiler.

"Hepinize teşekkür ederim," diye güldü Dave, "ama program dışında banyo
yapmak için bu kadar uğraşmayın."

Pennington arkada asılı duruyordu, fırsatını bekliyordu. Sonunda, kalabalık
azalınca Pennington Dave'e doğru yürüdü.

"Bay Darrin, sizi denize itmemin bir yolu olan saçmalıklarım için özür dilemeliyim. Tamamen kazara oldu, şerefim üzerine. Kıçta sizin olduğunuzu bile bilmiyordum, ayrıca
benim maskaralıklarım
birini denize itmeyle sonuçlanacaktı. İfademe inanma şerefini bana
vereceğinize güveniyorum."

"Elbette inanıyorum, Bay Pennington," diye cevapladı Darrin gözlerini açarak.

"Bazıları," diye devam etti Pennington, "bunu bilerek yaptığımı bana ima ettiler. Böyle bir şeyi yapabileceğime veya yapacağıma yarı yarıya inanan veya bundan şüphelenen başkaları da olabilir."

"Saçmalık!" diye hemen karşılık verdi Dave. "Sınıf arkadaşları arasında bazen farklılıklar olabilir, ancak Deniz Kuvvetleri'nde bir yoldaşını kasten boğmaya çalışacak bir
deniz subayı yoktur. Bu,
deniz subayı onuruna karşı saçma bir
hakarettir. Eğer birinin böyle bir suçlamada bulunduğunu duyarsam, onu hemen
ifşa ederim."

"Bazı arkadaşlarınız -isimlerini vermeyeceğim- ısrar ettiler veya en azından şüphelerinin gücünü
hissetmeme izin verdiler."

"Eğer arkadaşlarımdan herhangi biri böyle bir şeye imada bulunduysa, bu anın
ateşinde yapılmıştır," diye cevapladı Dave içtenlikle. "Aman, Bay Pennington, böyle bir onursuzluk eylemi Annapolis'te yetişmiş bir adam için imkansızdır."

Darrin onun söylediklerine tamamen inanıyordu. O an elini düşmanına uzattı.

Pennington bir anlığına kızardı, sonra kendi elini uzatarak
Dave'in elini içten ve açık bir şekilde kavradı.

"Suçlamayı ilk ima eden bendim," diye hemen atıldı Farley. "Suçlamayı geri çekiyorum ve ikinizden de özür diliyorum."

Daha fazla el sıkışma oldu.

Sonraki birkaç gün boyunca, Darry ve Pen hiçbir şekilde yakınlaşmasalar da, birbirlerinden kaçınmak için artık hiçbir çaba sarf etmediler, ancak
bir araya geldiklerinde açıkça konuştular.

Yolculuğun kalan günleri, orta sınıfların her zamanki gibi yaptığı büyük miktardaki sıkı çalışma dışında, yeterince olaysız geçti.

Ağustos ayının yirmi ikisinde Chesapeake Körfezi'ne girdiler. İçeriye iyice girdiklerinde, demir attılar. Alt kalibreli ve diğer daha küçük silahlarla önemli ölçüde pratik yaptılar. Ağustos ayının yirmi dokuzunda, savaş gemisi filosu Annapolis civarındaki tanıdık sulara geri döndü.
Ertesi gün genç adamlar karaya çıktı.

Sonra telaşlı bir kaçış geldi, çünkü birinci, ikinci ve üçüncü sınıf öğrencileri Eylül ayında ayrılmaya hak kazandılar. BÖLÜM XII

MEMLEĞE DÖNÜŞ

Memleketlerinin eski, iyi bilinen sokaklarında, Gridley!

Dave ve Dan, bir aylık izinlerinin her dakikasının tadını çıkararak, ebeveynlerini çoktan
karşılamış ve onlara
askerlik hayatlarının çoğunu
anlatmışlardı.

Acıtan şey, "Prenses Irene"nin kaptanının, New York'taki denizcilik muhabirlerine, Dave ve Dan'in Midshipman Hallam'ı
kurtarırken neredeyse kendi ölümlerine
geldiklerine dair heyecan verici hikayeyi
anlatmış olmasıydı.

Gridley'deki herkes, görünüşe göre, o gazete haberini okumuştu. Darrin
ve Dalzell, eve dönmelerinden on iki saat önce, övgülerinin
duyulmasından bıkmışlardı.

"İşte o yaşlı Gridley'in yetiştirdiği en zeki, en iyi çocuklardan ikisi," diyorlardı vatandaşlar, Dave ve Dan'i işaret ederek. "Onlar
Annapolis'te deniz harp okulu öğrencileri; bir gün Donanma subayı olacaklar."

"Ama Dick Prescott ve Greg Holmes'un nesi var?
West Point'teler."

"Ah, onlar da iyi tabii. Ama Darrin ve Dalzell----"

"Dakikanın aslanları" olma ve
o an orada olma gibi eski bir durumdu.

Eve döndüğü ilk sabah Dave Darrin, eski sevgilisi Belle Meade'i açıkça ve dürüstçe ziyaret etmeye gitti.

Daha nazik cinsiyetle özel bir ilişkisi olmayan Dan, onu tekrar görmek isteyebilecek eski arkadaşlarıyla buluşmak için
şehirde bir yürüyüşe çıktı.

Dave, Meade evindeki salona alındı. Kısa bir süre sonra Belle içeri
hızla girdi, yüzü sevinçle parlıyordu.

"Ah, ama üniforma giymiyorsun!" ilk hayal kırıklığı yorumuydu.

"Hayır," diye gülümsedi Dave. "Bir ay boyunca, kısa bir süreliğine geride bıraktığım büyük eziyetin her ayrıntısını unutmam için bana her türlü fırsat tanındı."

"Ama sen aynı eski Dave'sin," diye haykırdı Belle, "sadece daha büyük ve daha erkeksi.
Ve Dan'le birlikte atlayarak yaptığınız o muhteşem iş----"

"Dur!" diye yalvardı Dave. "Sen benim bir arkadaşımsın, değil mi! O zaman
bana zaten verilen acıya bir şey daha ekleme. Gazeteler aklımda olsaydı, buna cesaret edemezdim---- Ama lütfen bundan
artık bahsetmeyelim."

Sonra iki genç oturdu ve son görüşmelerinden bu yana her ikisinin de başına gelen her şeyi konuşarak keyifli bir saat geçirdi.

Belle de Laura Bentley aracılığıyla, eski dostları Dick ve Greg'in, şimdi West Point'te öğrenci olan, çok daha sonradan gelen bazı haberlere sahipti.

Ancak bu haberin tamamı "DICK PRESCOTT'UN WEST POINT'TEKİ İKİNCİ YILI"nda bulunabilir.

"Bu öğleden sonra için planların neler?" diye sordu Belle sonunda.

"Bunun için yardımını istiyorum," diye cevapladı Dave.

"Dan'e ulaşabilir misin?"

"Bu konuda sorun yok. Ama onu elde tutmak daha zor olabilir," diye güldü Dave.

"Dan'i alıp buraya gelmeni ve sonra hep birlikte
Laura Bentley'e gitmemizi teklif edecektim. Bizi görmek için can atacağını biliyorum."

"Bir plan konusunda bundan daha iyi bir şey olamaz," diye onayladı Dave. "Danny'yi buna
bağlayacağım. Laura'yı erken aramazsak bu gerçekten iyi yaşlı Dick'e
hakaret gibi görünecek."

"Şimdi telefona gidip ona geleceğimizi söyleyeceğim," diye bağırdı Belle hızla ayağa kalkarak.

"Laura çok memnun," diye bildirdi odaya döndüğünde. "Ama
Dave, en azından bir üniforma getirmedin mi, böylece
nasıl göründüğünü görebiliriz?"

"Ben getirmedim," diye yanıtladı Dave, ayık bir şekilde, sonra da şaşkınlıkla ekledi:

"Sokakta bölge habercilerini gördün, değil mi?"

"Elbette, evet; ama ne--"

"Üniformalarım onlarınkine çok benziyor," diye açıkladı Dave.

"Sana inanmayı göze alamam," diye surat astı Belle.

"Neyse, kızlar yakında üniformalarımızı görme şansına sahip olacaksınız.
Bu sonbaharda şerbetçiotu yarışlarımız başlar başlamaz, sen ve Laura aşağı inip
sizi sürüklememize izin vererek
kalbimizi sevindireceksiniz, değil mi!"

"Bizi sürüklemek mi?" diye tekrarladı Belle, çok şaşırarak.

"Ah, bu, güzel bir kızı bir deniz harp okulu öğrencisi şerbetçiotu yarışına götürmek için kullanılan bir argosudur."

"O zaman çok fazla argo kullanıyorsun sanırım."

"Önemli," diye itiraf etti Dave hemen. "Peki, güzel bir kız için argo nedir?"

"Ah, ona kraliçe diyoruz."

"Ve güzel olan--olmayan--bir kız?"

"Bir altın tuğla," diye cevapladı Dave utanmadan.

"Bir altın tuğla mı?" diye soludu Belle. "Aman Tanrım! Bir şerbetçiotuna 'bir altın tuğla sürüklemek' kulağa
romantik gelmiyor, değil mi?"

"Öyle değil," diye itiraf etti Darrin.

"Ama beni davet ettin--"

"Sınıfımız henüz sosyal iltifatlar dersine başlamadı," diye güldü Dave. "Lütfen gidip camın içine bak. Ya da, cama inanmıyorsan, Dan ve ben seni ve Laura'yı dans pistine
çıkarabilirsek ne kadar gurur duyacağımızı bekle ve gör."

"Ama ne korkunç bir argo!" diye itiraz etti Belle. "Çirkin bir kıza altın tuğla demek fikri! Ve ben sizin genç adamların zayıf cinsiyete karşı nazik olma konusunda az çok eğitim aldığınızı sanıyordum."

"Evet," diye cevapladı Dave, "bu başarıyı kullanabileceğimiz
bir yer bulduğumuz anda. Dördüncü sınıf öğrencileri, biliyorsunuz, kızlarla
ilişki kurmak için çok genç sayılırlar. Ancak şimdi, üçüncü sınıfa başladığımızda, şerbetçiotu etkinliklerine katılmamıza izin verilecek."

"Ama neden görünüş açısından pek de beğenilmemiş kızlar için bu kadar korkunç isimlere sahip olmak zorundasınız? Kulağa pek de
cesaretli gelmiyor."

"Ah, bilirsin," diye güldü Dave, "biz zavallı, hor görülen, önemsiz
orta yaşlılar, maskelerimizi çıkardıktan sonra konuşabileceğimiz bir tür samimi dile sahip olmalıyız. Sanırım her gün birkaç dakikalığına da olsa, diğer gençler gibi taze olma ayrıcalığını seviyoruz."

"Annapolis'te 'taze' için ne diyorsun!" Belle bilmek istiyordu.

"Touge."

"Ve touge'dan biraz daha kötü olduğun için?"

"Ratey."

"Sana ne diyorlardı?" diye sordu Belle.

Dave irkildi, sonra doğruldu ve Bayan Meade'e baktı.

"Dilinizin eski keskinliğini kaybetmediğini görüyorum," diye güldü.

"Arkadaşlarım arasında değil," diye yanıtladı Belle hafifçe. "Ama aklımı eve getirmediğin o üniformadan alamıyorum. Bunu yapacak kadar
cesaretli olsaydın sana ne olurdu?"

"Sanırım 'pap'ı parçalayacaktım," diye cesaret etti Dave.

"Ve 'pap'ı parçalamak' da ne demek?" diye soludu Belle.

"Ah, bu bir subay adayının davranış raporunda takılıp kaldığında bunu anlatmanın kısa bir yolu."

"Bir defter alacağım," diye iddia etti Belle, "ve bu jargondan bazılarını yazıp
sınıflandıracağım. Annapolis gibi
yabancı bir ülkeyi ziyaret edip
dil bilmediğimi görmekten nefret ederim. Ve Dave, Annapolis
nasıl bir yer zaten?"

"Ah, Deniz Harp Okulu'nun bir banliyösü," diye cevapladı Dave.

"Birinin oradaki sınıfında yerini koruması korkunç derecede zor mu?" diye sordu Belle.

"Ortalama bir adam 'patlamasa' bile tatmin olur," diye bilgilendirdi Dave.

"Aman Tanrım! 'patlama' ne tür bir patlamadır?"

"Neden, bu tüm çalışmalarda mutlak sıfıra oldukça yakın bir yere inmek anlamına geliyor. Bir adam şanssız bir şekilde üşüdüğünde, müdür ona tüm zamanını, daha sonra eve gidip Donanma'dakinden daha uygun bir iş araması için verir. Ve bir adam sintine----"

"Dur!" diye yalvardı Belle. "Bekle!"

Odadan kaçtı ve hemen geri döndü, Dave'in onun biçimli genç kafasında gördüğünü hatırladığı
en güzel şapkayı taşıyordu. Bir elinde zarif bir şemsiye tutuyordu ve onu ona doğru uzattı.

"Seyahat ne?" diye sordu Darrin ayağa kalkarak.

"Şimdi o defteri almaya gidiyorum. Lütfen jargonu yazma fırsatım olana kadar bana 'subay' deme."

Orada öyle güzel ve sağlıklı bir resim dururken, David Darrin daha önce hiç bu kadar güzel bir kız görmediğini ve bu kadar zarif giyinmiş birini
görmediğini düşündü. Çocukken, Belle
Meade'in haftalardır bu elbiseyi ve evde kısa bir süre kalması sırasında giymeyi planladığı diğerlerini tasarlamakla meşgul olduğu aklına gelmemişti.

"Ne düşünüyorsun?" diye sordu Belle.

"Kısa bir ömre mahkûm olmam ne kadar yazık," diye içini çekti Darrin.

"Kısa bir ömre mi? Ne demek istiyorsun?" diye sordu Belle.

"Neden, Deniz Harp Okulu'nda katıldığın ilk sıçmada suikasta uğrayacağım. "

"Yani ben bir altın tuğlayım, öyle mi?" diye kaşlarını çattı Belle.

"Sen--bir--altın tuğla mı?" diye kekeledi Dave. "Neden, sen--ah, git
bardağa bak!"

"Seni kim öldürecek?"

"Dans kartına isimlerini yazmadığım adamlardan oluşan bir komite. Ve Annapolis'te yüzlercesi var.
Hepsiyle dans edemezsin."

"Bunu yapmayı düşünmüyorum," diye cevapladı Belle, başını sallayarak. "Sadece bana en yakışıklı ve en seçkin görünenleri ortak olarak kabul edeceğim. Başka hiç kimse
kartıma ismini yazamaz."

"Sevgili kızım, korkarım Yengeç Kasabası'nda dans
kartları yapma şeklimizi anlamıyorsun."

"Nerede?"

"Yengeç Kasabası. Bu bizim Annapolis için kullandığımız yerel isim."

"Aman Tanrım! Çabuk çıkıp o defteri alayım!"

"Harikalar geçidinde----'yi sürükleyen adam"

"Altın tuğla," diye temin etti Belle, isteksizce.

"Hayır--dünyalar için değil! Sen altın tuğla değilsin, Belle ve bunu biliyorsun,
aynaya gitmeyi reddetmene rağmen. Ama herhangi bir
femme'yi sürükleyen adam--"

"Lütfen--?"

"'Femme' kız anlamına gelir. Herhangi bir femme'yi sürükleyen adam onun için
dans kartını hazırlar."

"Ve bunun hakkında söyleyecek tek bir sözü yok mu?"

"Kural olarak değil."

"Oh!" diye bağırdı Belle, dramatik bir şekilde.

Kapıya doğru yürüdü. Gözlerini onun güzel yüzünden ayıramayan Dave, bir şekilde onu geciktirmeyi başardı.

"Belle, bir şey var--" diye başladı.

"Aman Tanrım! Nerede? "Ne?" diye bağırdı, etrafına dikkatle bakarak.

"Söylemek istediğim bir şey var - söylemeliyim," diye devam etti Dave, kendisinden başka kimsenin tahmin edemeyeceği kadar çaba sarf ederek.

"Söyle bana, sokaktan aşağı inerken," diye davet etti Belle.

"_Ne-a-at?_" diye yutkundu Dave. "Sanırım hayır!"

Ona doğru döndü, iki elini hafifçe omuzlarına koydu.

"Belle, lisede neredeyse sevgiliydik sanırım," diye devam etti, kısık bir sesle, ama gözlerinin içine bakarak. "En azından, umudum buydu ve en içten şekilde, bunun devam edeceğini umuyorum.
Belle, gerçek kariyerimden henüz çok uzağım. Evlenmeye hakkım olmadan önce beş yıl daha geçecek. Ama her zaman, okul sevgilimin bir gün
karım olacağına dair tatlı inancı dört gözle beklemek istiyorum. Bunu, Deniz Kuvvetlerindeki görevimle birlikte, çalışmak için bir hedef olarak istiyorum. Ama şu kadarına katılıyorum: Eğer şimdi 'evet' der ve daha sonra bir hata yaptığını anlarsan, bunu bana açıkça söylersin."

"Zavallı çocuk!" diye mırıldandı Belle, ona dikkatle bakarak. "Son zamanlara kadar bir pleb'din ve hiçbir kızla görüşmene izin verilmedi. Seni bu kadar kalpsizce kullanmayacağım."

Yine de gözlerindeki bir şey, asteğmene umut verdi.

"Belle," diye devam etti hevesle, "benimle uğraşma. Söyle bana--bir gün benimle
evlenir misin?"

Sonra biraz daha konuşma oldu ve--bu kimseyi ilgilendirmez.

"Ama biz o kadar resmi olarak nişanlı değiliz," diye uyardı Belle, "büyüdüğünde istersen bana
yazıp tuzaktan kurtulamazsın. Ve
Sen Deniz Harp Okulu'ndan mezun olana kadar
hiçbir yüzük
takmayacağım. Anlıyor musunuz, Bay David Darrin?"

"Her iki durumda da sizin dediğiniz gibi olacak," diye yanıtladı Dave neşeyle.

"Ve şimdi başlayalım, yoksa bugün sokağa çıkmayacağız," diye ısrar etti Belle.

Sonra sokakta bayıldılar ve normalde dikkatli olan hiç kimse onların okul arkadaşlarından başka bir şey olduğundan şüphelenmezdi.

Belle'in bazı açılardan çok gerçekçi olması nedeniyle ilk hareketi bir kırtasiyeye gidip kırmızı deri ciltli küçük bir defter almak oldu.

Dave bu satın alma işlemini ödemeye çalıştı, ancak Belle onu engelledi.

"Neden bana o küçük hediyeyi yapmama izin vermedin?" diye sordu, sokağa vardıklarında.

"Bekle," diye yanıtladı Belle alaycı bir şekilde. "Bir gün o sırada ellerinin dolu olduğunu görebilirsin."

"Annapolis'teki eğitmenlerimden biri çok yetenekli olduğum için bana iltifat etti "Eller," dedi Dave kuru bir şekilde.

"Boks eğitmeni mi?" diye sordu Belle. O Eylül sabahı, ortanca ve sevgilisinin
keyif aldığı harika ve keyifli bir yürüyüştü.

Bir keresinde Dave iç çekti, öyle belirgin bir şekilde ki Belle ona
sorgulayıcı bir bakış attı.

"Anlaşmamızdan bıktın mı?" diye sordu.

"Hayır; Danny için ne kadar üzgün olduğumu düşünüyordum! Gerçek bir sevgiliye sahip olmanın
mutluluğunu bilmiyor."

"Bilmediğini nereden biliyorsun?" diye sordu Belle hemen. "Sana her şeyi anlatıyor mu?"

"Hayır; ama Danny'nin denizcilik hatlarını oldukça iyi biliyorum. En azından bir sevgilisi olsaydı bundan şüphelenirdim."

"Bunu yapacağından emin misin?"

"Ah, evet! Aman Tanrım! Danny tam şu anda köşeden dönüyor."

Belle de aynı anda bakmıştı.

"Evet; ve onunla birlikte bir etek de köşeden savruldu," diye ilan etti Belle etkileyici bir şekilde. "Dan Dalzell hakkında her şeyi bilmiyor olsaydın komik olmaz mıydı?"

Ancak öğleden sonra erken saatlerde gizem çözüldü.

Dalzell sokakta Laura Bentley ile karşılaşmıştı. İkisi de West Point'te Dick Prescott ve Greg Holmes hakkında sohbet ve sorularla doluydu, bu nedenle Dan, Bayan Bentley ile birlikte, ABD Askeri Akademisi'nden arkadaşı Kadet Richard Prescott'ın yerine geçmekten başka bir şey düşünmeden eve yürümüştü.

Dört gencin Bentley evinde birlikte geçirdiği çok keyifli bir öğleden sonra.

Bunlar diğer öğleden sonralarının habercisiydi.

Ancak Belle ve Laura, teğmenlerini kendilerine saklayamadılar.

Lisede eski öğrenciler olan diğer kızlar, dört gencin davet edildiği bir dizi ilişki ayarladılar.

Dave'in en mutlu anları, Belle'i yürüyüşe veya sohbete
çıktığı zamanlardı.

Öte yandan Dan'in en mutlu anları, eski Lise arkadaşlarını veya şu anda evde olanlarını avlamakla meşgul olduğu zamanlardı. Çünkü birçoğu üniversitelere veya teknik okullara girmişti. Lise günlerinin ünlü eski Dick & Co.'sundan Tom Reade ve Harry Hazelton, şimdi uzak güneybatıdaydı ve koşullar "THE YOUNG ENGINEERS IN ARIZONA"da, "THE YOUNG ENGINEERS' SERIES"in ikinci cildinde tam olarak anlatılmıştı.

Belle, her gün not defterine daha fazla teğmen argo örneği karalıyordu.

"Yakında dili bir Crabtown yerlisi gibi ezbere söyleyebileceğimi hissedeceğim," diye Dare'e gülerek itiraf etti.

"Eğer sen ve Laura ilk fırsatınızı kucaklarsanız," diye ilan etti Dave.

Dave'in şüphesi doğru olsa da, Dan'in sevgilisi olmadığı için Dan yeterince mutlu vakit geçirdi. Ancak, bu tamamen Dan'in hatasıydı,
birkaç eski Liseli kız ona bunu temin etmeye

istediği gibi.

En mutlu zamanların bile bir sonu olması gerektiğinden, Eylül ayının sonları yaklaşıyordu.

Sonra Dave ve Dan'in tren istasyonunda buluştukları gün geldi.
Bir sürü başkası onları uğurlamak için oradaydı, çünkü harp okulu öğrencilerinin eski güzel memleketlerinde hala bir sürü arkadaşı vardı.

Çanların çalması, frencileri işaret etmesi, çelik tekerleklerin yuvarlanması ve
iki genç harp okulu öğrencisinin trene binip, perondan şapkalarını sallamaları.

Gridley gitmişti -- bir yıl daha gözden kaybolmuştu. Dan yolculuğun ilk saatinde coşkuluydu, Dave ise alışılmadık şekilde sessizdi.

"Çok fazla neşelenmeye ihtiyacın var, David, küçük dev!" diye haykırdı
Dalzell.

"Ah, sanırım hayır," diye gülümsedi Dave Darrin sessizce, kendi kendine ekledi:

"Artık kendi neşemi de yanımda taşıyorum."

Elini hafifçe, Miss Belle Meade'in en son, en tatlı benzerini taşıyan bir göğüs cebine dokundurdu.

Manzaraya pek aldırmayan bir gezgin için trenle yapılan bir yolculuk diğerine çok benzer.

Yolculuğun sonunda, iyi dinlenmiş iki deniz harp okulu öğrencisi, Crabtown'daki diğerlerinin arasına katıldı.

BÖLÜM XIII

DAN KORKULU BİR YÜZLE KARŞILAŞIR

"Ah, ne kadar da büyüksün!" diye iç çekti Dan Dalzell kasvetli bir şekilde. Bancroft Hall, United States Naval Academy'deki yeni odalarındaki sandalyesine oturmuş, az önce çizdiği yeni kitap yığınına sahte bir umutsuzlukla bakıyordu.

Bu ders kitapları, bir subay adayının ikinci akademik yılında yeterlilik kazanması gereken konuları içeriyordu.

"İlk kez kitaplara mı baktın?" diye seslendi Dave kendi çalışma
masasının arkasından.

"Bazılarına," diye itiraf etti Dalzell. "Diğerlerine bakmaya korkuyorum."

"Tüm kitaplarıma baktım," diye devam etti Darrin, "ve az önce
şaşırtıcı bir sonuca vardım."

"Ne?"

"Birinci ve ikinci sınıflar için tam bir ders kitabı seti aldığıma inanmaya meyilliyim."

"Hiç şansım yok!" diye homurdandı Dan, ayağa kalkıp arkadaşının yanına giderek. "Bakalım
benim aldığım tüm kitapları almış mısın."

Dave bunu engelleyemeden, Dan kitap yığınını kararlı bir şekilde
atmaya başladı. Bunu yaparken, Dan aniden
güzel, tatlı, gülen bir yüzün kendisine baktığı bir fotoğraf buldu.

"Ah, bir milyon özür dilerim, Dave, ihtiyar!" diye haykırdı Dalzell.

"Gerek yok," diye geldi Dave'in açık sözlü cevabı. "O hazineyle ve
benim için ifade ettiği her şeyle gurur duyuyorum."

"Ve senin için mutluyum, David, küçük dev."

Elleri içten bir şekilde kenetlendi ve o sırada bu konu hakkında konuşulan tek şey buydu.

"Ama cidden," diye homurdandı Dan bir süre sonra, "zorba bir hükümetin bizden ne beklediği ve talep ettiği konusunda dehşete düştüm. Sadece listeye bir göz atın - mekanik çizim ve mekanik işlemler, analitik
geometri, kalkülüs, fizik, kimya, İngiliz edebiyatı, Fransızca ve
İspanyolca, integral kalkülüs, küresel trigonometri, stereografik
projeksiyon ve Amerika Birleşik Devletleri Deniz Kuvvetleri tarihi! David, oğlum, bu yılın
sonunda üniversite profesörlerinden daha fazlasını öğreneceğiz."

"Sen büyük kafalı olmuyor musun, Danny?" diye sordu Darrin, gülümseyerek yukarı bakarak.

"Öyleyim," diye onayladı Dalzell, "ve bunu kabul ediyorum. Aman Tanrım, burada büyük kafalı olmak zorundasın. Hiçbir küçük kafa, Akademik Kurulun içine doldurmakta ısrar ettiği her şeyi barındıramaz."

Ertesi gün arkadaşlar ilk bölüm okumalarına katıldıklarında, umutsuzlukları artmıştı.

"Davy, bu yıl nasıl başaracağımızı göremiyorum," diye soludu Dalzell, akşam yemeği düzenine hazırlanırken. "Bu yıl
şüphesiz ki sintine yapacağız."

"Yılın adil bir şekilde geçmesini ummak için tek bir sebep görüyorum," diye mırıldandı Darrin.

"Ve bu ne?"

"Başkaları bunu bizden önce yaptı ve bu yıl daha da çok kişi yapacak," diye yavaşça cevapladı Dave, tarak ve fırçayı bir kenara bırakıp üniforma bluzunu giyerken.

"Geçmiş yıllarda Deniz Harp Okulu'ndan erkeklerin geçtiğini biliyorum,"
Dalzell kabul etti. "Ama, ilk fırsatta konuyu araştırıp eskiden orta yaşlıların bizim burunlarımızın tutulduğu gibi korkunç bir
gıcırdatması olup olmadığına bakacağım."

"Ah, yapacağız," diye ilan etti Darrin kendinden emin bir şekilde. "Ne olursa olsun yapacağım--çünkü
yapmak zorundayım!"

Konuşurken Belle Meade'i ve onun hayattaki beklentilerini düşünüyordu
ve kendisininkini de.

Ancak günler geçtikçe Dave ve Dan'in ruhları giderek daha da donuklaştı. Zorluk korkutucuydu. Birkaç çok zeki genç iyi gidiyordu, ancak üçüncü sınıf öğrencilerinin çoğu için mezuniyet bin yıl sonrasına benziyordu.

Futbol takımı artık dışarıdaydı ve ölümcül bir ciddiyetle antrenman yapıyordu.
Oynanacak çok sayıda büyük maç vardı, ancak en çok orta saha oyuncuları West Point'in Ordu on birini yenilgi limanına çekmeyi özlüyordu.

Dave ve Dan ilk yıllarında futbol takımına katılmayı özlemle beklemişlerdi. Hatta biraz pratik bile yapmışlardı. Ancak şimdi Annapolis'te ikinci yılda futbol oynamanın onlar için sadece aptalca bir hayal olduğunu fark ettiler.

"Gece gündüz çalışıp kendimi 2.5'te tutabiliyorsam yeterince minnettarım," diye itiraf etti Darrin, Dan ile futbol
özlemleri hakkında sohbet ederken.

İki ve beş ondalık, dört üzerinden bir ölçekte, bir deniz harp okulunda bir subayı tutmak için yeterli olacak en düşük nottur. "Bu ay bazı çalışmalarda 2.5'e ulaşamayacağım," diye homurdandı Dan. "Bunu önceden bilgi olarak biliyorum. Kadere şükürler olsun ki
yarı-anlara kadar almaya devam etmemize izin veriliyor. Ama soru şu ki, hiç almaya devam edecek miyiz? Kitaplarıma bakarken bana öyle geliyor ki
her bir sonraki ders bir öncekinden iki kat daha zor."

"Her yıl başka adamlar da geçti."

"Ve her yıl başka adamlar da düştü," diye hatırlattı Dalzell kederle.

"Biz kalacak olanlardan biriyiz," diye inatla iddia etti Dave.

"O zaman korkarım Noel'den sonra düşenler arasında olacağız
ve gelecek yıl, geri dönenler olarak," diye homurdandı Dalzell.

"Şimdi, bırak onu!" diye emretti Darrin, neredeyse sert bir şekilde. "Bir şeyi unutma,
Daniel küçük aslan avcısı! Kongre üyem ve senatörünüz
şimdi başarısız olursak bizi tekrar atamayacaklar. Bu tür konuşmalar yok, unutma. Önümüzdeki birkaç hafta içinde
durumumuzu sağlamlaştırmalıyız."

Ay bitmeden futbol maçları atletizm sahasında ciddi bir şekilde başladı. Ancak Darrin ve Dalzell her maçı kaçırdılar. Ders kitaplarını incelemekle çok meşguldüler. Neyse ki
tatlıları, geçit törenleri ve spor salonu çalışmaları onlara yeterince egzersiz sağladı.

Ekim ayının sonunda Darrin sadece üç çalışmada 2,5 veya üzeri not aldı.
Dan iki çalışmada 2,5'in üzerinde not aldı - diğerlerinin hepsinde bu notun altında.

"Babamın bana küfür etmeyi hiç öğretmemiş olması üzücü," diye homurdandı Dalzell, odalarının mahremiyetinde.

"O konuşmayı bırak," diye emretti Darrin, "ve daha büyük çabanın daha derin sularına doğru sürüklen."

"Daha fazla çaba mı?" diye sordu Dan öfkeyle. "Neden şimdi, böyle bir aptallığa izin verilen her an çalışıyorum. Ve bir ışık yakamayız. Musluklardan hemen sonra elektrik ışığı ana şalterden kapatılır."

"Şimdi, değerli zamanımızın doksan saniyesini homurdanarak harcıyoruz,"
diye mırıldandı Dave, inatla çalışma masasına otururken.

"Paran var mı, Darry?" diye sordu Dalzell aniden.

"Evet; iflas mı ettin?"

"Var ve Annapolis'e bir dahaki gidişimde birkaç mum almayı düşünüyorum."

"Bunu deneme, Danny. Işık yakmak tehlikelidir ve mumlarla iki kat daha tehlikelidir. Yağ damlayacaktır ve disiplin memurlarından biri tarafından küçük bir
köşede bulunacaktır. Sürekli olarak
paketle ıslanacaksan çalışmanın bir faydası olmaz." Akşam yemeğinden hemen sonra her iki deniz harp okulu öğrencisi de birkaç dakikalık eğlencelerini kaybedip hemen çalışma masalarına geri döndüler. Orada kaldılar, musluklar çalmadan önce kısa bir serbest bırakma sesi duyulana kadar sertçe kemiklerini 
kırdılar.

Neredeyse serbest bırakma sesiyle birlikte kapı çalındı.
Farley ve oda arkadaşı Page içeri daldılar.

"Bir şey söylemem gerek, yoksa çıldıracağım," diye bağırdı Farley gözlerini ovuşturarak. "Arkadaşlar, ikinci yıl derslerinin anlamı olan böylesine düpedüz bir tacizi hiç duydunuz mu?"

"Zor," diye kabul etti Dave. "Ama bununla ilgili ne yapabiliriz ki, mücadele etmekten başka?"

"Kalkülüsten baş mı son mu çıkarabiliyorsun?" diye sordu Farley.

"Hayır," diye itiraf etti Darrin, "ama umarım bir gün çıkar."

Tam o sırada birinci sınıftan Freeman, yumuşak bir
vuruştan sonra başını içeri uzattı.

"Bu ne - umutsuzluk toplantısı mı?" diye neşeyle seslendi.

"Evet," diye homurdandı Page. "Okumaların gidişatı konusunda mavi bir bunalım içindeyiz."

"Ah, canlanın çocuklar!" diye seslendi Freeman, zemini geçerken neşeyle. "Gençler yılın başında her zaman bunalıma girer."

"Birinci sınıf öğrencisisin. Üçüncü sınıftayken şu anki
tüm dersleri aldın mı?"

"Hepsini, efendim," diye onayladı Midshipman Freeman ciddi bir şekilde, ama gözlerinde bir ışıltı vardı.

"Ve dersi kolayca mı bitirdin?" diye sordu Page.

"Kolayca değil," diye itiraf etti birinci sınıf öğrencisi. "Annapolis'te dans hariç
kolay olan hiçbir şey yok. Aslında, ilk
iki ay boyunca sınıfımızdan çok azı hiçbir şeye benzemiyordu. Ondan
sonra daha iyi olmaya başladık. Yarı-an'lar geldiğinde
neredeyse hepimiz atlatmayı başardık. Ama en kötü öğütme hangisi gibi görünüyor - gerçek mavi boya?"

"Kalkülüs!" diye bağırdı dört genç hep bir ağızdan.

"Neden, kalkülüste gün ışığını görmeye başladığınızda, bir şekerleme yapmak kadar kolay oluyor," diye ilan etti birinci sınıf öğrencisi.

"Şu anda daha çok deliryumdan muzdarip gibi görünüyor," diye iç çekti Dave.

"Yarın için zor olanı ne?" diye sordu Freeman.

"İşte, tam burada," diye devam etti Dave, ders kitabını açarak. "İşte tam da teklif."

Diğerleri başlarını sallayarak etraflarına toplandılar.

"Onu hatırlıyorum," diye güldü Freeman hafifçe. "Sınıfımız buna 'yapışkan sinek kağıdı' adını vermişti."

"Doğru isimmiş," diye homurdandı Farley.

"Siz dört gencin hiçbiri bunu görmüyor mu?" diye sordu Midshipman Freeman.

"Bunu hiç görmediğinizi mi iddia ediyorsunuz, efendim?" diye ısrar etti Dan Dalzell.

"Sadece bir kez değil, şimdi," diye sırıttı Bay Freeman. "Bu işkence edici teklife
doğru açıdan bakmadın--hepsi bu. Şimdi,
dinleyin, ben okurken."

"Ah, hepimiz nasıl işlediğini biliyoruz, Bay Freeman," diye itiraz etti Page.

"Yine de, dinleyin, ben okurken."

Birinci sınıf öğrencisi onları işkence eden teklifi okurken, gözlerini daha iyi anlamalarını sağlayan bazı kelimelere vurgu yaptı.

"Şimdi, bu şekilde oluyor," diye devam etti birinci sınıf öğrencisi, diskin üzerine eğilip, çizim kağıdı ve kalemle ona doğru eğilerek. "Öncelikle."

Freeman bu gençlere doğuştan bir gösterici gibi görünüyordu. Beş dakika içinde "yapışkan sinek kağıdı" sorununu hepsine o kadar açık hale getirmişti ki, şaşkınlıkla birinden diğerine baktılar.

"Ama, kolay görünüyor," diye itiraf etti Farley.

"Şimdi aptalca geliyor," diye sırıttı Darrin. "Kendimden utanmaya başlıyorum."

"Bay Freeman," diye itiraz etti Page, "bizi intihardan veya başka bir korkunç kaderden kurtardın."

"O zaman arada bir yine uğrarım," diye söz verdi birinci sınıf öğrencisi.

"Ama bu senin kendi çalışmalarından zaman alacak," diye itiraz etti Darrin cömertçe.

"Hiçbir şekilde. Serbest bırakılmadan önce gelmem. Bir öğrenci birinci sınıfa geldiğinde, zaten mezun olacaksa, bir genç kadar çok çalışmak zorunda kalmaz. Birinci sınıfa ulaşan adam, gerçek çalışmanın tüm alışkanlıklarını edinmiştir."

Darrin, Dalzell, Farley ve Page, hepsi matematikte farklı bölümlerdeydi. Ertesi gün okuduklarında, her biri, eğitmen tarafından kendisine verilen "yapışkan sinek kağıdı" problemini çözecek kişiydi. Dörtlünün her biri, günün notu için tam bir "4" aldı.

"Bu problemde herhangi bir yardımınız oldu mu, Bay Darrin?" diye sordu
Dave'in eğitmeni.

"Evet, efendim; birinci sınıftan bir üye dün gece bana bunu açıkça anlatmaya çalıştı."

"Başarılı görünüyor," diye kuru bir şekilde belirtti eğitmen.

Ancak, bölüme gelmeden önce uygun yardımı almış olmanın itibarsızlığa yol açması söz konusu değildi.

Freeman, verdiği söze sadık kalarak her dört veya beş akşam bir uğrayıp dört gence
yardımcı olup olamayacağını görmek için geldi. Her zaman
yardımcı olabileceğini gördü.

Şükran Günü geldiğinde bile Dave Darrin Philadelphia'ya gitmedi, ancak
Akademide kaldı ve zamanını çalışmaya adadı.

Dan, tam bir çaresizlik içinde Philadelphia'ya gitti.
Dick Prescott ve Greg Holmes ile tanışmayı umuyordu, ancak onlar West Point'ten gelmediler.

Aralık ayının ilk günü, Dan Dalzell'in adı Akademik Kurul tarafından müdüre sunulan bir raporda resmen bildirildi ve bu raporda Midshipman Dalzell'in kayıtlardan çıkarılması önerildi. "çalışmalarında yetersizlik" için.

Zavallı Dan. Bu sarsıcı bir darbeydi. Yine de Dave Darrin'i
en az
bu kadar sert vurdu.

BÖLÜM XIV

EV KIZLARIYLA İLK ZIPLAMA

Bu raporun Dan'in kulağına Cuma günü ulaşmasına izin verildi.

Ertesi günün akşamı büyük spor salonunun zemininde bir deniz harp okulu zıplaması olacaktı.

Dahası, Belle Meade ve Laura Bentley'in sonunda katılmayı
seçtikleri zıplama tam da buydu. Bayan Meade kızlarla birlikte refakatçi olarak geliyordu. "Ah, ama dansa gitmek beni iyi ve hafif hissettirecek!"
diye mırıldandı Dan sefil bir şekilde. "Akademiden başlama vuruşuna karşı ve kızlarla
hafif ve fantastik ayak parmakları yapmak."

"Kendimi çok daha neşeli hissedemeyeceğim," diye iç çekti Dave, arkadaşına şefkatle, hüzünle
bakarken. "Danny, bu beni senin kadar
sert vurdu. Ve ayrıca, sıranın bana geleceği konusunda beni uyarıyor. Notlarımda senden çok daha yüksekte değilim."

"Bir aptal olmak iyi hissettirmiyor mu?" diye yutkundu Dalzell, yere bakarak.

Daha önce açıklandığı gibi, bir "aptal" başarısız olmuş ve düşürülmüş bir deniz harp okulu öğrencisidir.

"Ah, ama sen henüz bir aptal değilsin!" diye bağırdı Darrin, ayağa fırlayıp
ellerini arkadaşının omzuna koyarak.

"Olasılık nedir?" diye sordu Dan sertçe. "Öyle olacağım, gelecek pazartesi sabah saat onda Kurul'un önüne çıktıktan sonra."

"Saçmalık! İyi bir dövüş yaparsan olmaz!"

"Dövüş--hiçbir şey!" diye iç çekti Dan yorgun bir şekilde. "Bir dövüşte karşılık
verebileceğin başka biri vardır. Ama dövüşecek mübarek bir ruhum olmayacak.
Hepsi hakem olan ve başlangıçta bana karşı olan bir çeteyle karşı karşıyayım."

"Saçmalık," diye karşılık verdi Dave. "Sen----"

"Ah, sorun değil, David, küçük dev," diye karşılık verdi Dalzell neşelenmeye çalışarak. "İyi niyetlisin, ama bir adam, Kurul'un davasını önceden karara bağlayacak kadar geride olmadıkça,
eksik olarak rapor edilmez. Duyduğum kadarıyla, böyle rapor edilen ve Kurul'a emredilen bir adamın,
sert, ıslak bir ambardan daha azıyla
sıyrılması devenin ömründe bir kez bile olmaz. Şimdi düşündüğüm şey, buradan başarısız olarak
eve döndüğümde kariyer olarak ne yapacağım."

Üniformayı hâlâ giymenin verdiği gurur olmasaydı,
Dalzell akmaya çalışan gözyaşlarını kontrol edemeyebilirdi.

"Hadi," diye emretti Dave, ayağa fırlayarak, "yukarıdaki güverteye koşalım ve
Bay Freeman'ı bulabilecek miyiz bakalım."

"Bunun ne faydası olacak?" diye sordu Dan. "Freeman birinci sınıf bir öğrenci,
ama Kurul'la özel bir sorunu yok."

"Zaten, daha büyük bir sınıf öğrencisiyle konuşmamızın bir zararı olmaz," diye savundu Dave. "Bluzunu ilikle, saçını düzelt ve
gel."

"Yani o kadar kötü mü!" diye sordu Freeman, neşeli "içeri gir"i mutsuz gençleri içeri aldıktan sonra sempatik bir şekilde.

"Evet," diye yanıtladı Dave keskin bir şekilde. "Şimdi, soru şu, bu konuda
ne yapılabilir?"

"Keşke bana daha kolay bir soru sorsaydın," diye iç geçirdi birinci sınıf öğrencisi.
"Akademi boyunca çok seviliyorsun, Dalzell ve hepimiz seni
gitmekten nefret edeceğiz."

"Ama bu kaderi savuşturmak için ne yapılabilir?" diye ısrar etti Darrin, üçüncü sınıf öğrencisinin saygıdeğer bir birinci sınıf öğrencisiyle
konuşması kadar sabırsızca.

"Şimdi, bunu düşünmek istiyorum," diye itiraf etti Freeman açık sözlü bir şekilde. "Elbette, Dalzell'in bu dönemdeki sicili siyah beyaz ve inkar edilemez. Genç arkadaşımız burada geçirdiği süreyi uzatacak ve belki de
başarmasını sağlayacak bir konuşma dizisi ortaya koyabilir. Bu çok önemli bir soru, bu yüzden ne yapacağımızı söyleyeceğim. Elbette, yarın akşam için atlama var. Pazar akşamına kadar bana izin verin. Bu arada, sınıfımdaki diğer arkadaşlarla konuşacağım. İkiniz de Pazar akşamı buraya gelin ve size bir cevap vereceğim -- eğer bir cevap bulmanın mümkün bir yolu varsa."

Bununla yetinmek zorundaydılar. Bu arkadaş canlısı birinci sınıf öğrencisine minnettarlıklarını ifade ederek çekildiler.

O cumartesi sabahı Dan elindeki iki okumada önemli ölçüde daha iyi iş çıkardı.

"Sanırım her zamankinden daha kolay sorular aldım," dedi Dave'e hüzünlü bir
tebessümle.

Cumartesi akşam yemeğinden sonra, Annapolis'te ziyaret izni alan Dave ve Dan, rotalarını kapıdan geçerek, doğrudan Maryland Caddesi'ne, State Circle'dan geçip Main Caddesi'nin etrafından dolaşarak Maryland Evi'ne doğru çevirdiler.

Masada Bayan Meade'e kartlarını gönderdiler, sonra salona girdiler. Belle ve Laura aşağı indiğinde daha iki dakika bile geçmemişti.

"Annem senin onu görmekten hoşlanacağını düşündüğünde aşağı ineceğini söylüyor," diye güldü Belle.

"Peki derslerin nasıl gidiyor?" diye sordu Laura Bentley, mutsuz Dan'e doğru bakarak.

İki deniz harp okulu öğrencisi de Dan'in kalp kırıklığından kızlardan hiçbirine bahsetmemeye karar vermişti.

Dan yutkundu, ama gerçeği gizlemeyi başardı.

Ancak Darrin cevabı hazırdı:

"Ah, oldukça zorlu bir yolculuk geçiriyoruz, ama ikimiz de hala sınıfımızdayız."

Bu ifade tamamen doğruydu.

"West Point'te," diye devam etti Laura, "Dick bize ilk iki yılın bir adamın yerini koruması için en zor yıllar olduğunu söyledi. Sanırım burada da durum aynı, değil mi?"

"Hemen hemen," diye başını salladı Dave. "İlk iki yıl en zorudur çünkü bir adamın hükümet akademilerinde gerekli olan çalışma yürüyüşüne kendini hazırlaması çok zaman alır. Ama kızlar, gerçekten hoş bir şey hakkında konuşmamıza izin vermez misiniz?" diye sordu Dave, büyüleyici gülümsemesiyle. "Sizden bahsedelim. Aman Tanrım, ama siz kızlar
bakmaya değersiniz!"

Bundan sonra, sohbet daha hafif konulara kaydı.

Hatta Dan, memleketinden iki kız arkadaşıyla tanışmanın sevinciyle,
sefalet yükünün daha az farkında olmaya başladı.

Sonra Bayan Meade aşağı indi. Birkaç dakika iki yakışıklı genç subayla sohbet etti. Sonra Dave teklif etti:

"Akademi arazisinde size eşlik etmemizi istemez misiniz, böylece
gündüz vakti yer hakkında iyi bir fikir edinebilirsiniz?"

"Sadece bizi davet etmenizi bekliyorduk," diye karşılık verdi Belle.

Sonraki iki saat boyunca zaman keyifli bir şekilde geçti.

Ancak Belle, tüm o hafif gevezeliğinin ardında alışılmadık derecede dikkatli ve gözlemciydi.

"İkinizde de bir sorun var mı?" diye sordu Dave'e aniden, bu ikili diğerlerinin kolayca duyamayacağı
bir yerdeyken.

"Bunu neden soruyorsun?" diye sordu Dave, ona doğrudan bakarak.

"Neden, gereksiz yere hassas olabilirim ama senin veya Dan'in
üzerinde bir tür felaket olduğunu hissetmekten kendimi alamıyorum."

"Umarım öyle değildir," diye kaçamak bir şekilde cevapladı Darrin.

"Dave, bu doğrudan bir cevap değil," diye uyardı Belle, kaşlarını kaldırarak.
"Bunu hak ettiğimi düşünüyor musun?"

"Evet. Soru ne?"

"Burada herhangi bir sorun mu yaşıyorsun?"

"Hayır, söylemekten mutluluk duyuyorum."

"Öyleyse Dan öyle mi?"

"Belle, bunu cevaplamak istemiyorum."

"Neden----"

"Çünkü eğer öyleyse, bunu tartışmak istemem."

"Dan herhangi bir belaya bulaştı mı?"

"Hayır. Davranış sicili iyi."

"O zaman derslerinde başarısız olmalı."

Dave cevap vermedi.

"Neden bana söylemiyorsun?" diye ısrar etti Belle.

"Eğer bir şey varsa, Belle, sana söyleyip ziyaretini mahvetmek istemeyiz. Ve Dan'e bu konuda hiçbir şey sorma."

"Sanırım yeterince bilgim var," diye devam etti Belle düşünceli ve anlayışlı bir şekilde.
"Zavallı Dan! O en iyi adamlardan biri."

"Daha iyisi yok," diye hemen karşılık verdi Dave.

"Burada Dan'e bir şey olursa canım, biliyorum ki sen de sanki kendi başına gelmiş gibi
mutsuz hissedeceksin."

"Çok yakın," diye başını salladı Darrin. "Ama eğer gitmek zorunda kalırsam, benim için iki kat daha büyük bir
kalp kırıklığı olur."

"Neden?"

"Senin için planladığım gelecek yüzünden, Belle."

"Ah, aptal çocuk, o zaman!" diye cevapladı Belle, gözlerinin içine bakarak. "Hayatında yerini aldığında seninle evlenme fikrine kendimi yarı yarıya adadığıma inanıyorum. Ama o yarı sözü verdiğim kişi Dave Darrin'di - hiçbir üniforma değil. Dave, eğer burada
bırakman gereken bir şey olursa, bunun anlayışımızda zerre kadar bir fark yaratacağını düşünme."

"Sen gerçek bir tatlısın, Belle!" diye mırıldandı Dave, kızarmış yüzüne hayranlıkla bakarak.

"Hiç şüphelenmediğimi mi düşündün?" diye sordu Bayan Meade çekingen bir şekilde.

"Asla!" diye ilan etti Midshipman Darrin dindar bir şekilde. "Yine de, arada sırada
güvenceye kavuşmak iyidir."

"Dan ne kadar da harika bir adam!" diye haykırdı Belle birkaç dakika sonra. "Bakın
Laura ile ne kadar neşeli sohbet ediyor. Laura'nın Dan Dalzell'in eski zamanlardaki Spartalı çocuk kadar cesur bir adam olduğunu bir an bile tahmin ettiğine inanmıyorum."

BÖLÜM XV

HOŞ OLMAYAN BİR İLK SINIF ÖĞRENCİSİ

O geceki zıplama, Dave'in hayatında yaşadığı en mutlu anlardan biriydi, ancak onun için sorunla sonuçlanması kaçınılmazdı.

Birinci sınıftan olan Harbiyeli Treadwell, Belle'i Dave Darrin'in yanında spor salonuna girerken gördü.

Treadwell ile birlikte "ilk görüşte aşk" olarak bilinen, şiddet içeren ama alışılmadık derecede saçma ilişkilerden biriydi.

Belle'e gelince, Dave hariç, özellikle kimseye göz dikmesi pek olası değildi.

Tek başına gelen ve danslarla aşırı yüklenmemesi gereken Treadwell, o genç Belle'den ilk kez ayrılır ayrılmaz Dave'in peşine düştü.

"Yanında çok tatlı bir kız var, Darry," diye gözlemledi birinci
sınıf öğrencisi, ancak çok fazla coşkuyu açığa vurmamaya özen gösterdi.

"Doğru!" diye başını salladı Dave.

"Beni tanıştıracaksın, değil mi?"

"Elbette, geri döner dönmez. Küçük bir görevim var."

"Ve sen de çok nazik olabilirsin, Darry, ve bana Bayan---- için birkaç numara yazabilirsin."

"Genç hanımın adı Bayan Meade."

"O zaman Bayan Meade'in kartına benim için birkaç rezervasyon yazarak beni mutlu et."

Darrin'in yüzü hafifçe bulutlandı.

"İsterdim, Treadwell, ama kart oldukça kalabalık ve başka birkaç kişi--"

"Neyse, bir dans."

"O zaman, eğer yer kalırsa ve Bayan Meade de uygunsa," diye söz verdi Dave, aceleyle uzaklaşırken.

İki dakika sonra, kısa belli, altın dantelli ceketiyle gerçekten çok yakışıklı görünerek geri döndüğünde, Dave kolunun dokunulduğunu hissetti.

"Benimle nişanlılığını korumanı bekliyorum," Midshipman
Treadwell mırıldandı.

"Gelin; sizi Bayan Meade ile tanıştırmaktan mutluluk duyarım."

Her asteğmenin bir beyefendi olması gerektiği için, asteğmen
görgü kuralları, tanışma konusunda hanıma danışılmasını gerektirmez.

"Bayan Meade," diye başladı Dave, sevgilisinin önünde eğilerek, "Bay Treadwell'i
tanıtmak istiyorum"

Belle'in selamlaması kolaydı. Gözlerinin içine yoğun bir şekilde bakan Treadwell,
birkaç sıradan söz söyledi. Tamamen rahat olan Belle, Bay Treadwell'in bakışlarının
dalgasından etkilenmiş gibi görünmüyordu. Sonra iyi terbiye, birinci sınıf öğrencisinin bir kez daha eğilip uzaklaşmasını gerektirdi.

Ayrılırken, Treadwell Dave'in kulağına şöyle mırıldandı:

"O dansı unutma, Darry! İki tane varsa."

Asteğmen Darrin hafifçe başını salladı. Belle'e dönerken, o genç
hanım hafifçe sordu:

"O korsan senin arkadaşlarından biri mi, Dave?"

"Tugaydaki diğer yoldaşlardan daha fazla değil," diye cevapladı Darrin.
"Neden?"

"Hiçbir şey, sadece ikinizi az önce birlikte konuşurken gördüm----"

"O zaman onu takdim etmemi istiyordu."

"O zaman, onu bıraktıktan sonra," diye devam etti Belle, alçak bir sesle, "Bay.
Treadwell sanki seni yerle bir edebilirmiş gibi arkandan kaşlarını çattı."

"Neden, Bay Treadwell'in beni çok kıskandığına hiç şüphem yok," diye güldü Damn
mutlu bir şekilde. "Neden kıskanmasın ki? Bu arada, dans
kartını görmeme izin verir misin? Bay Treadwell benden bir veya iki dans için adını yazmamı istedi."

"Lütfen yapma," diye yalvardı Belle aniden, dans kartını sıkıca tutarak.
"Umarım aldırmazsın, Dave," diye ekledi fısıldayarak, "ama Bay Treadwell'e karşı, sana
aslında surat asma şeklinden sonra, birazcık bile olsa bir hoşnutsuzluk duydum. Ben--ben gerçekten onunla dans etmek istemiyorum."

Dave sadece eğilebildi, ki eğildi. Sonra diğer deniz harp okulu öğrencileri sunuldu.
Belle'in kartı, üzerinde Deniz Harp Okulu
Treadwell'in adı olmadan hızla dolduruldu.

Orkestra çalmaya başladı. Dave ilk iki parçayı Belle ile dans etti,
Belle'in belini koluna değdirirken mutluluk rüyası içinde hareket etti,
ellerinden biri omzundaydı.

İkinci dans Dave'in zevkinin tekrarıydı. Sonra Dave ve Dan iki dans için
eşlerini değiştirdiler.

İlk danslarından sonra, bir vals, Dave Laura'yı bir koltuğa götürdü. "Bana bir bardak su getirir misin, Dave?" diye sordu Laura, kendini yelpazeleyerek.

Dave hızla uzaklaşırken, bir kez daha hafif, tutuklayıcı bir dokunuş hissetti.

"Darry, Bayan Meade ile o iki dansı bana mı sakladın?" diye sordu
Treadwell.

"Ah, üzgünüm," diye cevapladı Dave. "Ama başka birçok
başvuru olmuştu. Bayan Meade'in kartı doldurulduğunda hayal kırıklığına uğramış birçok kişi daha vardı."

"Ve ben de onlardan biri miyim?" diye sordu Bay Treadwell.

"Çok üzgünüm," diye cevapladı Darrin pişmanlıkla, "ama sen de kalanlardandın."

"Çok iyi, efendim," diye cevapladı Treadwell soğuk bir şekilde ve uzaklaştı.

"Şimdi, Treadwell'in bana kızdığına dair her şeye bahse girerim," diye mırıldandı Dave kendi kendine. "Ancak, memnun olan Belle."

Özellikle neşeli ve hoş bir zıplamaydı. Bittiğinde Dave ve Dan kızları ve Bayan Meade'i otele geri götürdüler. Bancroft Hall'daki küçük oda, geri dönen deniz harp okulu öğrencilerine özellikle küçük ve karanlık görünüyordu.

Özellikle Dan Dalzell maviydi. Kızlara karşı dışarıdan neşeli görünse de, şimdi bir tepkiyle karşılaştı. Dave de arkadaşı için titriyordu.

Bayan Meade ve kızlar sabahın erken saatlerindeki bir trenle geri döndüler, bu yüzden iki arkadaş o ziyaret sırasında kızları bir daha görmediler.

Pazar günü, Dave sabah kilisesinden ve akşam yemeğinden sonra inatçı bir tavırla kitaplarına gitti.

"Sanırım bu benim için buradaki son çalışma günü," diye yüzünü buruşturdu Dan, "bu yüzden bu zevki en iyi şekilde değerlendirmek istiyorum."

"Saçmalama," diye karşılık verdi Darrin içtenlikle; "bu yıl bitireceksin ve sonra önünde iki sağlam çalışma yılı daha olacak."

"Kes şunu!" diye yalvardı Dan kederli bir şekilde. "Beni böyle neşelendirmeye çalışma."

"Şu anda çok kötü durumdasın, Danny oğlum," diye gülümsedi Darrin hüzünle. "Yarın Yönetim Kurulu'nu hızlı ateşli konuşmalarla bombala,
ve
iyi atlatırsın."

Dan iç çekti, sonra gönülsüzce çalışmasına devam etti.

Öğleden sonra Dave, temiz havaya ihtiyaç duyduğunu hissederek kitaplarını kapattı.

"Yürüyüşe mi geldin, Danny oğlum?"

"Cesaret edemezsin," diye cevapladı Dalzell asık suratla.

Bu yüzden, Darrin dışarı çıksa da, asık suratlı arkadaşından uzun süre uzak kalmamaya karar verdi.

Dışarıda, beton yollardan birinde, Dave Flirtation Walk'a doğru döndü.
Belle'i düşünmek için en iyi ortam burası gibi görünüyordu.

"Bay Darrin!" diye seslendi bir ses.

Dave döndü ve Bay Treadwell'in suratında asık bir ifadeyle hızlı adımlarla geldiğini gördü.

"Dün gece bana oynadığın pis bir oyundu, Bay Darrin!" diye bağırdı birinci sınıf öğrencisi öfkeyle.

"Ne?" diye sordu Dave, şaşkınlıkla, çünkü bu, deniz harp okulu öğrencilerinin olağan
sohbetiyle uyuşmuyordu.

"Ne demek istediğimi gayet iyi biliyorsun," diye bağırdı Treadwell öfkeyle. "Bayan Meade ile dans etme
şansımı mahvettin."

"Yanılıyorsun," diye karşılık verdi Dave soğuk ve dürüst bir şekilde, "Ben mahvetmedim."

"O zaman nasıl oldu?"

"Bunu seninle tartışamam," diye karşılık verdi Darrin. "Ama genç hanımla dans etme şansını mahvetmek için hiçbir çaba sarf etmedim."

"Bay Darrin, sana inanmayı seçmiyorum, efendim!"

Dave'in yüzü kıpkırmızı oldu, sonra da soldu.

"Ne dediğinin farkında mısın, Bay Treadwell?"

"Elbette"--alaycı bir şekilde.

"Benimle başımı belaya mı sokmaya çalışıyorsun?" diye sordu Dave, gözleri
ruhla parlayarak.

"Açıklamanıza inanmayı seçmediğimi tekrar ediyorum, efendim."

"O zaman bana yalan mı söylüyorsunuz?"

"Bunu nasıl düşünmeyi tercih ederseniz," diye alay etti birinci sınıf öğrencisi.

"Oh, çok iyi, o zaman, Bay Treadwell," diye karşılık verdi Dave, birinci sınıf öğrencisine
gözlerini dikip onu süzerek.

Treadwell, tugaydaki fiziksel olarak en iri adamlardan biriydi.
Ayrıca sınıfının tanınmış savaşçılarından biriydi. Treadwell'in yanında,
Asteğmen Darrin hiç de avantajlı bir şekilde süzmedi.

"Az önce söylediklerinizi geri çekmezseniz," diye devam etti Dave Darrin, kendisine yöneltilen hakaretin kasıtlı doğasını
anladığından beri daha da sakinleşerek, "arkadaşlarımı size göndermekten başka çarem kalmayacak."

"Onları görmekten her zaman mutluluk duyarım," diye cevapladı birinci sınıf öğrencisi,
topuklarının üzerinde küçümseyerek dönerek ve yürüyerek uzaklaştı. "Şimdi, o adam neden benimle bilerek kavga ediyor?" diye merak etti Darrin, tek başına yürürken. "Treadwell
beni pataklayabilir. Beni körfeze ve Atlantik Okyanusu'na fırlatabilir, ama
birinci sınıf bir öğrencinin bir genci dövmesinin ne anlamı var?"

Çok büyük bir bulmacaydı. Dave bir süre düşündükten sonra
döndü ve Bancroft Hall'a doğru yürüdü.

"Dışarıda uzun süre kalmadın!" diye belirtti Dan, arkadaşı tekrar odaya girdiğinde yorgun bir gülümsemeyle bakarak.

"Hayır," diye itiraf etti Dave. "Dışarıda tek başına olmak pek eğlenceli değildi."

Dan iç çekerek kitabına geri döndü, Dave ise kahverengi bir sersemlikle
kendi çalışma masasına oturdu.

Olaylar hızla gelişiyordu - Dan'in Deniz Akademisi'nden yaklaşan "sintine" ve birinci sınıf öğrencisiyle yapacağı ve "kanlı bir kavga"ya dönüşeceğinden emin olduğu kendi kavgası!

BÖLÜM XVI

DAN'IN YÖNETİM KURULUNA KARŞI KARŞIYA KALMASI

"Bay Dalzell, Deniz Akademisi'nde bir deniz harp okulu öğrencisi olarak kalmanızı haklı gösterecek bir açıklama veya ifadede bulunabileceğinize inanıyoruz."

Konuşan kişi Amerika Birleşik Devletleri Deniz Harp Okulu'nun müdürüydü.

Dan'in büyük çile saati gelmişti. O genç deniz harp okulu öğrencisi, kendini Yönetim Kurulu Odası'nda, tüm Akademik Kurul'un karşısında, Freeman'ın bir önceki gece ona ne söylediğini hatırlamaya çalışırken buldu.

O kader Pazartesi günü saat sabah 10.30'du.

Deniz Harp Okulu Üyesi Dalzell kendine gelmiş gibi görünüyordu ama aynı zamanda kesinlikle bembeyazdı.

Denizcilik kariyerinden ayrılıp, yoğun, duyarsız dünyaya geri gönderilmeye mahkûm birçok genç adam, geçmişte bu Kurulla karşı karşıya gelmişti. Bu yüzden Dan'in Kurul üyelerinde alışılmadık bir ilgi uyandırması pek beklenmiyordu. Dan boğazında sert bir şey olduğunu
yutkundu, sonra konuşmak için dudaklarını açtı.

"Efendim ve baylar, şu anda derslerimde yeterince
eksik olduğumun farkındayım ki, beni
bırakmamı gerektirecek kadar," diye başladı Dan oldukça yavaş bir şekilde. "Yine de, geçen yıl bu zamanlar notlandırma konusunda neredeyse aynı derecede kötü durumda olduğum gerçeğine dikkat çekmek istiyorum. Ayrıca, daha sonra kendimi toparladığım ve ilk yılı hatırı sayılır miktarda krediyle
geçirmeyi başardığım da kayıtlara geçmiştir. Eğer şu anki dönemi burada bitirmeme izin verilirse, bu yılı geçen yılki kadar iyi bir performansla
tamamlayacağıma neredeyse kesin olarak söz verebilirim."

"Bu açıklamayı yaparken konuyu dikkatlice düşündünüz, öyle değil mi Bay Dalzell?" diye sordu müdür.

"Evet, efendim."

"Bu yıl şimdiye kadar standartların altında kalmanız için bir açıklamanız var mı Bay Dalzell?"

"Sanırım efendim, yeni çalışmalara sınıf arkadaşlarımın çoğundan çok daha yavaş başlıyorum," diye devam etti Dan, şimdi daha hızlı ama çok saygılı bir şekilde konuşarak. "Yeni çalışmaların tüm akışını kavramaya başladığımda, ilk başta daha keskin bir anlayış gösteren bazı sınıf arkadaşlarımı geçeceğime inanıyorum. Sanırım efendim ve baylar,
geçen yıl benim elde ettiğimle hemen hemen aynı seviyede olan bazı sınıf arkadaşlarımın kayıtlarıyla karşılaştırıldığında
benim kaydım, ifademi doğrulayacaktır."

[İllüstrasyon: "Bay Dalzell, Sunabileceğiniz Bir Açıklamanız Var mı?"]

Müfettiş, bir önceki yılın deniz harp okulu öğrencilerinin kayıtlarının yer aldığı basılı bir broşüre döndü.

"Bay Dalzell," diye sordu Yönetim Kurulu'nun bir diğer üyesi, "Donanma hayatına gerçekten uygun olduğunuzu düşünüyor musunuz? En büyük tutkunuz Deniz Kuvvetleri subayı olmak mı?"

"Kariyer yolundaki tek tutkum bu, efendim," diye cevapladı Dan ciddiyetle. "Donanmaya uygun olup olmadığıma gelince, efendim, buna iyi bir
cevap veremem. Ama en içten dileklerimle, şu an kendimi hizmette tutmaya çalışmak için bir fırsatım olmasını umuyorum. "

"Ve sadece dönemin geri kalanında görevde kalmanız gerektiğine ikna oldunuz mu ki, bunu başarabilesiniz ve bu amaçla alabileceğimiz herhangi bir eylemi haklı çıkarabilesiniz?" diye sordu Yönetim Kurulu'nun başka bir üyesi.

"Bu benim kesin kanaatim, efendim."

Broşürü sessizce inceleyen ve bazı ifadeleri işaretleyen müdür, şimdi onu Yönetim Kurulu'nun en yakın üyesine verdi, o da bir iki kez baktıktan sonra broşürü başka bir üyeye verdi.

Dan'in basılı kayıtları okunurken odaya sessizlik çöktü.

"Başka söylemek istediğiniz bir şey var mı, Bay Dalzell?" diye sordu müdür sonunda.

"Sadece bu, efendim ve beyefendiler," diye hemen cevapladı Dan. "Tugayda devam etmeme izin verilirse, herhangi bir insanın söz verebileceği en son sözle, yalnızca bu dönemin sonunda geçmiş olarak bulunmakla kalmayacağıma, aynı zamanda Yıllık sınavlardan sonra yarıyıl sınavlarından sonra olduğundan daha yüksek not alacağım."

Dan bu son birkaç kelimeyi tüm ruhuyla
söyledi. Deniz Kuvvetleri'nde kalmayı ne kadar da özlemişti, şimdi hayatın eşiğinde duruyordu ve dış dünyaya
tekmelenip tekmelenmeyeceğinden emin değildi!

Masanın etrafına baktıktan sonra, müfettiş bir kez daha genç adama döndü.

"Şimdilik hepsi bu kadar, Bay Dalzell."

Dan hızla, canlı bir şekilde selam vererek, odadan yürüyerek çıktı.

Akşam yemeğinden önce bir bölüm okuması yapmak için zamanında yetişti.

"Nasıl çıktın, Danny oğlum?" diye endişeyle sordu Dave Darrin, ikisi de odalarında, akşam yemeği için gelen çağrıya aceleyle cevap vermeye
hazırlanırken.

"Keşke bilseydim," diye cevapladı Dalzell hüzünle. "Söyleyebileceğim her şeyi söyledim ama sonsuza dek taze kalmadım."

Tugay akşam yemeği için kurulduktan ve tugay emir subayı durumu bildirdikten sonra, emir verildi:

"Emirleri yayınla!"

Tugay emir subayı bunu hızla ve yüzeysel bir tonda yaptı.

Ancak Dalzell kendi isminin telaffuz edildiğini duyduğunda sıçradı. Tugay emir subayı şunları okurken kulaklarını zorladı:

"Akademik Kurul'a tugayda devam etmek için uygunluğunu ve yeteneğini belirlemek üzere çağrılan Daniel Dalzell konusunda, Kurul, Midshipman Dalzell'in şu an için bir teğmen olarak devam etmesi yönündeki acil talebini kabul etti."

Dan'in boğazında anında büyük bir yumru oluştu. Bu bir ertelemeydi, resmi yaşam için bir şanstı -- ama hepsi bu kadardı.

"Başaracağım -- başaracağım!" dedi kendi kendine, şiddetli bir yutkunmayla.

Emirler artık sert bir şekilde yankılanıyordu. Deniz harp okulu öğrencileri akşam yemeğine götürülüyordu.

Dalzell yemek yerken neredeyse hiç konuşmadı. Dave Darrin'e gelince, arkadaşının dinlenmesinden
çok mutluydu ve konuşmak istemiyordu.

Yine de, yemekten sonraki kısa dinlenme süresinde açık havada birlikte yürürken Dalzell aniden sordu:

"Dave, Treadwell ile ne zaman dövüşeceksin?"

"Bu gece, umarım," diye cevapladı Darrin.

"Ah, o zaman meşgul olmalıyım!"

"Neden?"

"Neden, seni temsil edeceğim, Darry. Treadwell'in--'si kim--"

"Danny oğlum, bunu yaygaraya boğma," diye cevapladı Dave sessizce, "ama sadece
bu seferlik sen benim ikinci adamım olmayacaksın."

"Neden--"

"Danny oğlum, sen Kurul'dan kıl payı geçtin. İlk hareketini disiplin ihlali yapmak senin için nasıl bir minnettarlık eylemi olurdu? Çünkü burada sık sık gerekli olsa da, bir kavga yönetmeliklere aykırıdır."

"Ama Dave, senin kavgalarından hiç uzak kalmadım!"

"Bu sefer uzak kalacaksın, Danny. Sen de merak etme. Farley ve Page yanımda olacak. Hatta, şu anda bile Treadwell'in arkadaşlarıyla konuştuklarını düşünüyorum."

"Yanılıyorsun," diye mırıldandı Dalzell, çok ciddi görünüyordu. "İşte Farley ve Page hemen geliyor."

Bir anda saniyeler Darrin ve arkadaşına ulaşmıştı.

"Bu gece mi?" diye sordu Dave sessizce.

"Evet," diye başını salladı Page.

"Zaman?"

"Geri çağırmadan hemen sonra."

"İyi," diye mırıldandı Darrin. "İkiniz de benim için gelin, ben de hazır olacağım. Ve
benim için bu konuyu ele aldığınız için ikinize de teşekkür ederim. "

"Orada olmaktan çok memnun olacağız, Darry," diye sırıttı Farley, "çünkü
senin o birinci sınıf öğrencisini bitirmeni bekliyoruz."

"Belki," diye gülümsedi Dave sessizce. "Her neyse, elimden geleni yapacağım."

"Ve" diye neredeyse inledi Dan Dalzell, "bir kavgaya tutuşacağını düşünmek, David, küçük dev, ve ben orada olup göremeyeceğim!"

"Korkarım başka kavgalar da olacak," diye iç çekti Darry. "Annapolis'teki birkaç kişiyi
üzmeye mahkûmum."

Dan, o gece Darrin yardımcılarıyla birlikte odadan ayrıldıktan sonra çalışmaya çalıştı. Kesinlikle Dan, o sabah Yönetim Kuruluna verdiği söz ışığında, çalışmaya ihtiyaç duyuyordu. Yine de Dave Deniz Akademisi kariyerinin mücadelesini verirken zihnini matematiğe odaklamakta çok zorlandı.

"Ah, neyse," diye mırıldandı Dan, üçüncü kez bir kalem alarak, "Dave
ve benim, şu anda, her birimizin kendi dövüş stilleri var. İşte matematikte nakavt darbesi!"

BÖLÜM XVII

ZAMAN TUTMA SAYISINI KAYBETMEK

Conners ve Brayton, Treadwell'in yardımcılarıydı.

Bir dövüşte herhangi bir sınıftan hakem veya zaman tutucunun temsil edilmesinin adil olmadığı düşünüldüğünden, ikinci sınıftan Edgerton ve Wheeler sırasıyla hakem ve zaman tutucuydu.

Genç adamların hepsi her zamanki dövüş alanında erkendenydi. Sonbahar
havası serin ve canlıydı, ancak henüz içeride bir dövüş düzenlemenin ekstra riskini haklı çıkaracak kadar soğuk değildi.

Dave hızla soyuldu ve yardımcıları tarafından hazırlandı.
İyi gelişmiş göğsü, "rüzgar" ve dayanıklılık konusunda ince güçler gösteriyordu. Pürüzsüz, sert, düzgün kasları belirgin bir şekilde öne çıkıyordu.

Treadwell ringe hazırlanmak için daha fazla zaman harcadı. Ancak,
sonunda birinci sınıf öğrencisi beline kadar çıplak durduğunda, Dave Darrin'in yanında dev gibi görünüyordu.

"Parayı almak ayıp gibi görünüyor, Tread," diye mırıldandı hakem
Edgerton.

"Genç adamı sertçe dövmek istemiyorum," diye açıkladı Midshipman
Treadwell, alçak sesle. "Yine de ona hem sınıfıma hem de kendime saygı duymayı öğretmeliyim."

Bu noktada, dövüşün bir görevlisi olarak, Hakem Edgerton bir görüş
belirtmek zorunda hissetmedi.

Farley, bekleyen birinci sınıf öğrencisini ilk gördüğünde, yaklaşan felaketin ürpertisini
hissetti.

"Page," diye homurdandı, "o kocaman birinci sınıf öğrenci, Darry'mizi sinsice yaklaşan bir
bebek gibi gösteriyor."

"Darry kendi başının çaresine bakacaktır," diye karşılık verdi Midshipman Page, alçak sesle.

"Buna inanıyor musun?"

"Kesinlikle inanıyorum."

"Ama Treadwell soyunduktan sonra şimdi çok daha iri görünüyor."

"Darry çok daha küçük, biliyorum; Ama Darrin kırbaçlanmanın ne demek olduğunu bilmeyen nadir adamlardan biri. On iki inçlik bir silahtan daha küçük bir şey onu işinden edemez!"

"Umarım haklısındır," diye iç çekti Farley.

Bu arada Dave, buz gibi havadan üşümemek için hafifçe koşuyor, kollarını sallıyordu.

"İkiniz de hazır mısınız beyler?" diye sordu Midshipman Edgerton,
Zaman tutucu Wheeler kronometresini çıkarırken.

İkisi de çizgiye doğru adım attı.

"Evet." diye başını salladı Dave.

"Hazır!" diye gürledi Treadwell.

Hakem, iki dakikalık rauntlar ve rauntlar arasında iki dakika ile bitişe kadar bir mücadele olacağı yönündeki olağan duyuruyu kısaca yaptı.

"Zaman!"

Treadwell yumruklarını dayamış bir şekilde öne atılırken, Dave hızlı ve çevik bir şekilde yana doğru adım attı. Bu iri yarı adamı dikkatlice incelemesi gerektiğini hissetti

Daha fazlasını savunmaya devam etmeden önce.

Şimdi ayak hareketleri Darry'nin ünlü olduğu dövüş numaralarından biriydi.
Yine de tamamen buna güvenecek kadar cesareti vardı.

Treadwell beş kez daha küçük rakibine vurdu, ancak her seferinde Dave
başka bir yerdeydi.

Daha büyük boyutuna rağmen, Treadwell çevikti ve ayak hareketlerinde ustaydı.

Ancak, daha küçük rakibi kadar hızlı hareket etmekte zorlanan birinci sınıf öğrencisi, kısa süre sonra Dave'i takip ederek, onu köşeye sıkıştırarak ve onu ayağa kalkıp almaya zorlayarak yakın, vücut içi dövüşe girdi.

Dave'in savuşturmayı başardığı iki veya üç vücut darbesi, ona pek zarar vermeden, bakışlarını kaçırmasını sağladı. Sonra neredeyse çatırdayan bir ses duyuldu. Treadwell'in sağ yumruğu, ağırlığı burnuna değen genci neredeyse sersemleterek inmişti.

Kırmızının hızlı ve özgür bir hücumu oldu. Darrin dövüşte "ilk kanı" vermişti.

"Daha fazla kaçmalı ve kendimi köşeye sıkıştırmamalıyım," dedi Darrin kendi kendine, yumruklarını darbeleri savuşturmakla meşgul ederek.

Sonra, Dave aniden saldırgana döndü. Hızlı ve öfkeli bir şekilde vurdu, ancak Treadwell sırıtarak saldırısını savuşturdu, sonra da kısa bir süre sonra Dave'in boynuna onu döndüren bir kancayı savuşturdu.

"Bu dövüşü kendi eğlencesi için bitirmeyi umuyor," diye öfkeyle Darrin'in aklından geçti. "Süngeri fırlatmadan önce canımı acıtacak bir şey
yapacağım."

"Zaman!"

İki dakika dolmuştu. Dave'e yarım saat gibi geldi.

"Sakin ol, şimdi!" diye mırıldandı Page, müdürünün kulağına, iki saniye
adamlarını ovma görevine atlarken. "Kendini
sarsılmadığın sürece, Darry, o iri adam seni yakalayamayacak. Ne zaman
savunmada olursan ve çok
kalabalık olursan, yıldırım gibi
değiş ve en üst sınıfın solar pleksusuna doğru ilerle."

"Bunu son rauntta üç kez denedim," diye mırıldandı Dave. "Ama o adam benim için çok iri ve güçlü. Ona
gittiğimde beni sadece yere seriyor."

"Daha fazla strateji için çalış," diye fısıldadı Page, Dave'in hırpalanmış burnuna bir sünger tutarken, Farley ise sağ kolunun kaslarını ovuyordu.

"Dövüşten vazgeçmedim," diye mırıldandı Dave, "Ama tabii ki, en başından beri Treadwell'in benim
sıkletlerimden biri için oldukça iri bir dövüşçü olduğunu biliyordum."

"Ah, onu yine de yakalayacaksın," diye konuştu Page kendinden emin bir şekilde.

Dövüşçüler ikinci raunta çağrılıyorlardı.

Dave, Treadwell'in vücuduna üç veya dört kez inmesine rağmen önemli bir ceza aldı.

Sonra üçüncü sınıfın şampiyonu üst üste iki kez yere serildi.

Ancak ikisi de nakavt darbesi değildi.

Dave, hakları dahilinde, ayağa kalkmak için bolca zaman harcadı
ve her seferinde Treadwell'in sıçrayarak saldırısından kurtuldu.

İkinci nakavttan hemen sonra raundun sonu için zaman çağrıldı.

"Onu yine de yakalayacaksın, Darry," diye tahmin etti Page, ancak daha önceki kadar umutlu konuşmuyordu.

Farley de arkadaşına ve sınıf arkadaşına karşı sadakatle doluydu, ancak bunun yargısını kör etmesine izin vermedi. Farley'nin fikri, Dave'in nakavt darbesinde şanslı bir şans eseri bir şey yapamazsa bittiğiydi.

"Hemen içeri gir ve o genci indir," diye öğütlüyordu Treadwell'in yardımcıları. "Üç veya daha fazla raund boyunca sana karşı gelmenin verdiği tatmini ona yaşatma."

"Sence o küçük şakacı göründüğü kadar kolay mı?" diye homurdandı
Treadwell.

"Ah, Darrin kendi ağırlığında gayet iyi," diye itiraf etti Midshipman
Conners. "Ama seninle işi yok, Tread. Kendini zorladığında sen de yeterince hızlısın. O yüzden hemen atla ve bu raund bitmeden bitir."

"O zaman deneyeyim," diye başını salladı Treadwell.

Yenileceğine dair en ufak bir fikri olmasa da, bu büyük üst sınıf öğrencisi Darrin'in yeteneğine karşı yeni bir saygı duymaya başlamıştı. Elbette Dave'i pataklayabilirdi, ama Treadwell bunu
kolayca yapmayı beklemiyordu.

Üçüncü raundun ilk yirmi saniyesinde iki adam temkinli bir şekilde dövüştü. Dave, o balyoz darbelerinin tüm gücüne dayanmaktan hiç hoşlanmazken, Treadwell hala çevik olan rakibinden beklenmeyen
şeylere dikkat etmesi gerektiğini biliyordu.

"Yeterince dayandığında uzan," diye alay etti Treadwell, gençlerden birinin omzuna bir sarsıntı
indirip onu hafifçe sendelerken.

Ancak Dave, takipten kurtulmak için ayaklarını yeterince iyi kullandı.

"Yoruldun mu?" diye bağırdı Darrin rakibine.

"İkiniz de sessiz olun," diye emretti Hakem Edgerton. "Konuşmanızı yumruklarınızla yapın!"

Tam o sırada Treadwell bir açıklık gördü ve hakemin tavsiyesine uyarak
Dave'in sol çenesine bir darbe indirdi. Kulağın hemen arkasına düştü,
ama öyle bir güçle ki Dave başı dönerek yere yığıldı,
Treadwell ise planlanan takipten geri çekildi.

Farley ve Page köşelerinden endişeyle baktılar.
Asteğmen
Wheeler saatini tarayarak saniyeleri sayıyordu.

"--beş, altı, yedi, sekiz, dokuz--on!"

Saat sekizi duyduğunda Dave Darrin ayağa kalkmak için zorlu bir çaba sarf etti.

Yine de sallandı, hafifçe geriye düştü, sonra kendini
bir hamleyle ayağa kalkmaya zorladı.

Ama Asteğmen Treadwell geri çekildi, yumrukları yanlarında asılıydı,
çünkü "on" söylenmişti ve Dave Darrin saymayı kaybetmişti.

Dave orada durup rakibine yarı sersemlemiş bir şekilde bakarken, Hakem
Edgerton'ın sesi net bir şekilde duyuldu:

"Bay Darrin'in geri dönmesi için tam sayımdan daha fazlasına ihtiyacı vardı. Bu nedenle dövüş Bay Treadwell'e verildi."

BÖLÜM XVIII

ÜNLÜ ÇİFTE SAVAŞI SAVAŞTIRMAK

"Adil değildi," diye tısladı Midshipman Page hararetle.

"Zaten çok küçük bir farkla," diye titredi Farley.

"Henüz yenilmiş hissetmiyorum," diye belirtti Dave sessizce.

"Ah, peki Darry," diye ısrar etti Farley, "böyle bir insan dağı gibi birinci sınıf bir adam tarafından dövüldüğün için kendini aşağılanmış hissetme."

Göğsü inip kalkan ve ciğerleri büyük
yudumlar alan Dave, aniden ikincisini nazikçe itti.

"Bay Treadwell, efendim, bir dakika buraya gelir misiniz?" diye seslendi. "Ve
dövüş yetkilileri de?"

Treadwell, yüzünde kendinden memnun bir sırıtışla, neşeyle gelen yardımcılarından uzaklaştı.

Asteğmen Edgerton ve Wheeler biraz şaşkınlıkla onları takip etti.

"Bay Treadwell," diye başladı Dave, merhum rakibinin gözlerinin içine bakarak, "Sizin dövüş tarzınızda hiçbir kusur bulamadım, efendim.
Her noktada adil davrandınız."

"Teşekkür ederim, efendim," diye lafa girdi iri yarı asteğmen sert bir şekilde.

"Karar da yeterince adildi," diye devam etti Dave, "çünkü sayımdan
bir saç teli kadar fazla aldığımın farkındayım. Yine de, Bay Treadwell, sonucun kesin olduğunu düşünmüyorum. Bu nedenle sizden daha kesin bir deneme için başka bir erken toplantı rica etmem gerekiyor."

Treadwell soluk soluğa kaldı. Son yardımcıları ve dövüşün
merhum yetkilileri de öyle. Farley'nin çenesi bile biraz düştü, ancak Page'in yüzü yeni bulduğu zevkle kızardı.

"Başka bir dövüş mü, efendim?" diye sordu Asteğmen Treadwell.

"Evet, efendim," diye yanıtladı Darrin sessizce.

"Oh, çok iyi," diye kabul etti Treadwell, kayıtsızca. "İstediğiniz zaman, Bay Darrin - istediğiniz zaman."

"On beş dakika sonra ne olacak?" diye sordu Dave, soğukkanlı bir şekilde gülümseyerek.

Treadwell, sadece şaşkınlıktan olsa da, soluk soluğa kaldı.

"Neden, yardımcılarınız ve yetkililer sizin için adil olduğunu düşünüyorsa, Bay Darrin," diye yanıtladı Treadwell bir an sonra, "Burada biraz daha kalmaya itirazım olmayacağından eminim."

"On beş dakika içinde ikinci dövüşü çağırmak konusunda ısrar ediyor musunuz, Bay Darrin?" diye sordu İkinci Sınıf Öğrencisi Edgerton.

"Kendi adıma, ediyorum," diye yanıtladı Dave sessizce; "Karar
Bay Treadwell'in nezaketine bırakıyorum."

"Eh, tüm ucubeler arasında!" diye mırıldandı Bay Wheeler, iki dövüş görevlisi konuyu tartışmak için kenara çekilirken.

"Darry," diye sordu öfkeli Farley, "sen tam anlamıyla deli misin?"

"Ne hakkında kavga ettiğimizi biliyor musun, Farley, ihtiyar?" diye sordu Dave çok sessizce.

"Hayır; tabii ki hayır."

"Bu kişisel bir mesele."

"O-oh!"

"Sahte bir kırbaçlamayı kabul edemeyeceğim bir mesele."

"Ama şu anki halinle Treadwell'i kırbaçlamayı beklemiyorsun herhalde?"

"Muhtemelen tam bir dayak yiyeceğim," diye gülümsedi Darrin.

"Bu delilik," diye söze karıştı Page endişeyle.

"Sana bunun kişisel bir mesele olduğunu söylemiştim," diye güldü Dave yumuşak bir sesle. "İyi bir şekilde yapılırsa
vurulmanın bir sakıncası yok. Tek itirazım
bu neredeyse kırbaçlama."

"Eh--harika Scott!" diye soludu Page.

"Sus!" diye uyardı Farley. "İşte Edgerton geliyor."

Çok şaşkın görünen Midshipman Edgerton, Dave
Darrin'in köşesine doğru yürüdü. "Darrin," diye başladı hakem dostça bir tonla, "Tread seninle bu gece tekrar dövüşme fikrinden hoşlanmıyor."

"Söyleyecek bir şeyi yok muydu?" diye sordu Darrin.

"Evet; ama tabii ki, ama--"

"Sözünü tutuyorum, Bay Edgerton."

"Ama tüm bu çılgınlıklar arasında--"

"Benim de kendi nedenlerim var, efendim," diye araya girdi Darrin sessizce. "Bay Treadwell'in de benim nedenlerimi anlamasının çok muhtemel olduğunu düşünüyorum."

"Ama zaten yarı yarıya kırbaçlanmış bir adamla dövüşme fikrinden hoşlanmıyor."

"Sinirlerine dokunur ve dengesini bozar mı?" diye sordu Dave alaycı bir şekilde.

"Bu gece dövüşmek zorunda mısın, Bay Darrin?"

"Evet, efendim."

"O zaman sanırım gidiyor--gitmek zorunda," diye onayladı Midshipman Edgerton.

"Ama tüm mantıksız olanlardan--"

"Söylediklerim tam olarak bunlar, efendim," diye başını salladı Page.

"On beş dakika dolduğunda hazır olacağım, efendim," diye devam etti
Dave. "Ama o zamana kadar kendimi birinci sınıf duruma getirmek için
tüm zamana ihtiyacım olacağından eminim."

"Darry bir aptal--ve bir harika!" diye bağırdı Edgerton, uzaklaşırken.

"Üzgünüm, Darry," diye mırıldandı Farley kederle, "ama--peki, sen
git!"

"Ben öyle yapacağım," diye karşılık verdi Dave inatla.

Saniyeleri tarafından ovulan Dave, gömleği olmadan bluzunu giydi.

Diğerlerini bırakarak, Dave hızla ileri geri yürüdü. Sonunda
koşmaya başladı.

Sonunda durdu, ciğerlerini şişirdi ve kuvvetli
nefeslerle boşalttı.

"Kendimi her zamanki kadar iyi hissediyorum," diye ilan etti, yardımcılarına neşeyle başını sallayarak.

"O zaman o bluzu çıkar," diye emretti Midshipman Farley, saatine bir göz attıktan sonra. "On beş dakikadan iki dakikamız kaldı."

"Ben de hemen ileri gideceğim," diye başını salladı Dave.

Bu arada Treadwell dış giysilerini giymişti ve Dave'in daha işçi gibi hazırlıklarını küçümseyici bir gülümsemeyle izleyerek asık suratla yanında duruyordu.

"Bu sefer adamı hemen harekete geçireceğim," dedi Bay Treadwell Conners'a. "Harekete geçirir geçirmez hemen bir yumruk atacağım ve bu da meseleyi kısa sürede
kapatacak. Bu gece navigasyonu önemli ölçüde gözden geçirmeyi planlıyorum."

"Umarım dileğin gerçekleşir," diye mırıldandı Conners.

"Ne demek istiyorsun?"

"Tam da dediğim gibi."

"O küçük çocuğu bitirmekte herhangi bir sorun yaşayacağımı mı düşünüyorsun!" diye sordu Treadwell alaycı bir şekilde.

"Hayır; yaşayacağını sanmıyorum. Ama aynı zamanda, Tread, sana şunu söylüyorum ki Darry kadar hızlı, güçlü ve bir bulldog gibi geri dönen
arkadaşlar arasında düşmanlarım olmasını umursamıyorum."

Dave'in bluzunu çıkardığını gören Treadwell, kendi
giysilerini yavaşça belinin üstünden çıkardı.

"Kollarıma biraz masaj yap," dedi Midshipman Treadwell, kollarını bir an çalıştırdıktan sonra.

"Sanırım daha iyi olur," diye başını salladı Conners. "Geç karışıklıktan sonra hareketsiz durmaktan kaskatı kesilmiş olmalısın."

"Kırışıklık yok ama hemen düzelecek olan ne," diye kıkırdadı Treadwell. "Harekete geçtiğimde sana
göstereceğim."

İki saniyesi onu sadakatle ovdu.

"Hazır mısınız beyler?" Midshipman Edgerton'ı çağırdı.

Her iki adam da hızla öne çıktı, ancak tüm izleyiciler Dave Darrin'de daha iri rakibinden daha fazla bahar gördüklerini düşündüler.

Ön elemeler birkaç kelimeyle duyuruldu.

Elbette, el sıkışma yoktu.

"Zaman!" çağrısı duyuldu.

Dave Darrin o kadar canlı olduğunu hemen kanıtladı ki, Treadwell ilk iki veya üç pasın ardından savunmada geriye yaslandı. Dave onu hemen ardından canlılıkla takip etti.

Yine de, raundun ilk kırk saniyesinde hiçbir tarafta gerçek bir hasar oluşmadı.

Sonra:

Çarp!

"O-o-oh!"

Bu çığlık Treadwell'den ve tüm seyircilerden aynı anda geldi.

Dave'in sağ yumruğu, birinci sınıf öğrencisinin sol gözüne ezici bir şekilde indi ve o organı neredeyse anında kapattı.

Darrin, hem Treadwell'e dengesini yeniden sağlama şansı vermek hem de iri rakibinin ani bir hücumundan ve tutuşmasından kendini kurtarmak için çevik bir şekilde geri sıçradı. Ancak, savunmasını kaldırmış bir şekilde duran Treadwell, kendisine böyle bir ceza veren kişiyi takip etme eğilimi göstermedi.

"Karıştırın beyler, karıştırın!" diye seslendi Midshipman Edgerton sabırsızlıkla.

Hakemin bu emri üzerine Dave Darrin öne atıldı.

Treadwell şimdi tamamen savunmada görünüyordu, her zamanki gibi
ağır vursa da. Raundun sonuna doğru, gözündeki acıyı
atlatan Treadwell, bir kez daha meseleyi aceleye getirmeye çalıştı.

Büyük adamın hasarsız gözü Darrin'in yüzündeki soğuk,
düşmanca gülümsemeyi gördüğünde, Treadwell vahşi sözler mırıldandı.

Bazı sert vücut darbeleri savuşturuldu ve diğerleri değiştirildi.

İlk raund sona erdiğinde her iki adam da biraz soluk soluğaydı.

"Darry, sen sinirli küçük haylaz, içeri gir ve diğer gözünü siyah giysilerle
göster!" Page, Farley ile birlikte
anaparaları üzerinde çalışırken coşkuyla yalvardı.

Dave, ikinci raundun başlamasından yaklaşık yirmi saniye önce hazırdı.

Ancak Treadwell, cevap vermek için tüm zamanını kullandı. Son anda
şişmiş sol gözüne ıslak süngerle bir kez daha dokundu.

"Zaman!"

Bastırılmış bir çığlıkla Treadwell rakibine doğru koştu. Dave, kendini kurtarmak için
kendi sağına, Treadwell'in menzilinden dışarıya doğru bir adım atmak zorunda kaldı.

Sonra ringin her tarafına doğru gittiler. Darrin, kendi
açıklığını görene kadar
kendini o balyoz yumruklarından uzak tutmaya karar vermişti.

Treadwell, dört veya beş kez Darrin'in kaburgalarına sertçe indi.
Daha genç, daha küçük olan teğmen ciddi şekilde nefes nefese kalmıştı, ancak
her zaman kendini kurtarmak ve o tek açıklığı elde etmek için mücadele etti.

Geldi.

Pound!

Darrin'in sertçe sıktığı sol yumruğu Treadwell'in sağ gözüne düştü.

Bu sefer morarmış olandan bir ünlem sesi gelmedi.

Dave dikkatli bir şekilde ona hiçbir şans vermedi. Bir saniye sonra, göz-kapatıcısı indi ve Darrin sağ eliyle vurdu ve Treadwell'in kulağının altındaki
çene kemiğine indi.

Birinci sınıf öğrencisi bir yığın halinde yere yığıldı.
Vücudu yere çarpmadan önce baygındı.

Wheeler saniyeleri saydı.

"--on!"

Bay Treadwell hala hareketsiz yatıyordu.

"Onun için elinizden gelenin en iyisini yapın beyler," diye yalvardı Hakem Edgerton, birinci sınıf öğrencisinin
ikinci sınıfına dönerek. "Bay Darrin ikinci dövüşü kazandı."

Dave yüzünde memnun bir ifadeyle ikinci sınıfına geri döndü.

Bu sefer o kadar fazla ilgiye ihtiyacı yoktu. Beş dakika içinde
giyinmişti.

Bu sırada Bay Treadwell, yardımcılarının ve eski yetkililerin gözetimi altında, bilincine yeni kavuşuyordu.

"Bir şey mi oldu, ha?" diye sordu birinci sınıf öğrencisi uykulu bir şekilde.

"Daha doğrusu!" diye mırıldandı Bay Edgerton kuru bir şekilde.

"Ben mi--ben mi--mücadeleyi kaybettim?"

"Sen kaybettin," diye onayladı Edgerton. "Ama bunun seni rahatsız etmesine izin verme. Deniz Harp Okulu'ndaki en iyi adamın önünde yere serildin."

Treadwell kasvetli bir şekilde iç çekti. Gururuna ağır bir darbeydi--Dave'in kafasına
indirdiğinden çok daha sertti.

"Bay Treadwell," diye sordu Dave, yanına gelerek, "biz yoldaşız, ufak bir anlaşmazlığımız olsa bile. El sıkışmak ister misiniz?"

"Ayağa kalkmama yardım et," diye ısrar etti birinci sınıf öğrencisi, doğrulup oturmuştu.

Yardımcıları itaat etti. Sonra Midshipman Treadwell elini uzattı.

"İşte elim," dedi oldukça kalın bir sesle. "Ben de özür dilerim, Bay Darrin."

"O zaman lütfen daha fazla konuşma," diye yalvardı Dave, elleri güçlü bir şekilde
birleştiğinde.

Orada bulunan diğerlerinin hiçbiri bu garip, ateşli çifte dövüşün kışkırtıcılığı hakkında en ufak bir fikre sahip değildi. Ancak hepsi,
zorluğun giderildiğini görmekten memnundu.

Sonra Dave ve yardımcıları, sahayı ilk terk ederek,
Bancroft Hall'a geri döndüler. Farley ve Page doğruca kendi odalarına gittiler.

"Nasıl sonuçlandı?" diye sordu Dan Dalzell, arkadaşı odalarına girer girmez.

Bir sandalyeye çöken Dave, çifte dövüşün hikayesini kısaca anlattı.
O da mütevazı bir şekilde anlattı, ancak Dan arkadaşının neyi atladığını tahmin edebiliyordu. "David, küçük dev," diye haykırdı Dalzell, etrafında zıplayarak, "o dövüş
burada tarihi olacak! Ah, onu kaçırdığıma ne kadar pişmanım. Beni bir daha asla dışarıda bırakmaya
cesaret etme!"

"Öyle de önemli değildi," Dave yorgun bir şekilde gülümsedi, çalışma
masası yanına giderken.

"Belki de uygunsuz bir hareket, hatta bir dost için bile," diye geveledi Dalzell, "ama
ne--"

"Kavga neyle ilgiliydi?" diye güldü Dave yumuşak bir şekilde. "Evet; sanırım bunu bilmeye hakkın var, Danny oğlum. Ama bunu asla
kimseye söylememelisin. Treadwell, Belle ile dans etmek istiyordu, ama Belle onu
fark etmişti ve onunla dans etmek istemediğini söylemişti.
Elbette bu işi halletti. Ama Treadwell beni Belle'e
sormadığımla suçladı."

"Cesaret!" diye bağırdı Dan iğrenerek.

"Ve sonra onun için elimden gelenin en iyisini yaptığımı söylediğimde beni yalan söylemekle suçladı," diye devam etti Dave.

"Kendimle dövüşmek istiyorum!" diye ilan etti Dan Dalzell hararetle.

"Ah, hayır, istemezsin; çünkü Treadwell bu gece özür diledi ve el sıkıştık. Hepimiz yoldaşız, biliyorsun, Danny oğlum."

* * * * *

Dövüşe katılan tarafların hiçbirinin bilmediği şey, bu coşkulu çifte savaşın
seyircileri olduğuydu.

Bir denizci ve bir denizci, deniz harp okulu öğrencilerinin tarihi savaş alanına doğru
giden gruplarını fark ederek, "eğlenceyi görmek" için
yakınlarda saklanmışlardı.

Donanmanın bu iki erbaşı, olan biten her şeyin
seyircisi ve dinleyicisi olmuştu.

Son deniz harp okulu öğrencisi yerden ayrılana kadar denizci ve deniz piyadesi saklandıkları yerden çıkmadılar.

"Eh, bütün bu oyun savaşları arasında!" diye mırıldandı denizci.

"Ben mi? Umarım bir gün o yiğit denizcinin emrinde dövüşürüm," diye haykırdı denizci.

"Bu Bay Darrin kim?" diye sordu denizci, ikili uzaklaşırken.

"Genç bir çocuk - üçüncü sınıf öğrencisi. Ama geçen yaz, yolculuk sırasında bir fırtınaya yakalanan adamlardan biri - Darrin ve arkadaşı yaptı."

"Bay Darrin'de iyi bir şeyler olmalı," diye mırıldandı denizci.

"Şu anda bunu göremiyor musun?" diye sordu denizci, bu sözleri neredeyse kişisel bir hakaret olarak algıladı, "Bay Darrin'e şapkamı çıkarıyorum. O, gelecekteki amirallerimizden biri. Hizmetteki günlerimi tamamlarsam, onu amiralim olarak almak en büyük arzum olacak. Ve o, güçlü bir denizci subayı olacak!"

Denizci ve denizci gördükleri manzara karşısındaki coşkularından dolayı fazla konuştular.

Büyük, karanlık binalardan birinin önünden yavaşça geçerken hala savaş hakkında konuşuyorlardı.

Bu binanın gölgesinde, çok da uzakta olmayan, Donanma'nın erlerinden hiçbirinin görmediği bir subay duruyordu; aksi takdirde ona
selam verirlerdi.

O subay, ABD Donanması'ndan Teğmen Willow, oldukça fazla ilgiyle dinledi.

Bay Willow, görev delisi olarak bilinen subaylardan biriydi.
Bir kavga olduğunu anladı ve bu gerçeği derhal Bancroft Hall'daki disiplin görevlisine bildirmeyi görevi olarak gördü.

Zorunluluktan pişmanlık duyan, ancak görevini yapma fikriyle dolu olan Teğmen Willow, derhal görevli subayın ofisine doğru yürüdü.

BÖLÜM XIX

SORUMLULUK SUBAYI ŞOK OLMUŞTUR

Bancroft Hall'un ana girişinden görkemli koridora doğru,
Teğmen Willow yolunu seçti.

Ciddi görünüyordu - ABD Deniz Kuvvetleri'nden Teğmen Willow için bile alışılmadık derecede ciddiydi.
Görevini yapmaktan nefret eden ama yapmazsa
göklerin yıkılacağına ikna olmuş bir adamın havasına sahipti.

Sol tarafına döndü, günün deniz harp okulu yardımcı subayının kendisine verdiği
keskin selamı akıllıca kabul etti.

Sorumlu subayın dış ofisine Bay Willow girdi ve
oradan Teğmen Komutan Stearns'in oturup
okuduğu daha küçük odaya geçti.

"Oh, iyi akşamlar, Willow," diye selamladı Teğmen Stearns içtenlikle.

"İyi akşamlar, Stearns," diye neredeyse asık suratlı bir cevap verdi.

"Oturun ve sohbet edelim. Sizi gördüğüme sevindim," diye ısrar etti
Yarbay Stearns.

Bay Yuvarlak, neşeli yüzlü Stearns, genç subayına
parıldayan gözlerle baktı.

"Willow," diye mırıldandı, "resmi bir rapor vermek için
bana geldiğine inanmaya yarı yarıya meyilliyim."

"Sanırım öyle," diye başını salladı Teğmen Willow.

"Ve talihsiz bir astsubaya karşı!"

"En azından ikisine karşı," diye iç çekti Bay Willow, "ve bu işe karışan başkaları da vardı."

"Korkutucu bir şey olmalı," dedi Bay Stearns, genç subayın görev delisi olma eğilimini biliyordu. "Ama, bak, eğer
resmi bir rapor hazırlarsan, gizlice bir subayın omzuna vuracağım bir şey olsa bile, beni harekete geçmeye zorlarsın.
Hayır--henüz konuşmaya başlama, Willow. Bir puro dene ve sonra bana,
şahsen, seni neyin endişelendirdiğini söyle. O zaman belki de
resmi bir rapor hazırlamaya hiç gerek kalmaz."

"Ben senin--şey--bir subayın görevi hakkında biraz neşeli görüşlere sahip olmanı asla sağlayamadım, Stearns," diye iç çekti Teğmen Willow.

Yine de, bir puro seçti, ucunu ısırdı, yaktı ve birkaç nefes çekti, Teğmen Komutan Stearns bu arada silah arkadaşına göz kırparak bakıyordu.

"Şimdi ateş et, Willow," diye ısrar etti sorumlu subay, "ama lütfen
iletişimini resmi yapma --ilk başta değil. Ateş et,
şimdi, Willow."

"Şey--şey--sadece aramızda," diye devam etti Teğmen Willow yavaşça,
"bu gece iki deniz harp okulu öğrencisi arasında bir kavga oldu."

"Hayır!"

Yarbay Stearns yumruğunu masaya oldukça sert bir şekilde
vurdu.

"Bir kavga--gerçek bir kavga--yumruklarla mı?" diye devam etti sorumlu subay,
sahte bir inanmazlıkla. "Hayır, hayır, hayır, Willow, bunu kastetmiyorsun--bunu kastetmiş
olamazsın!"

"Evet, kastediyorum," diye karşılık verdi genç subay oldukça sert bir şekilde.

"Aman Tanrım, hizmet nereye gidiyor?" diye soluk soluğa sordu Stearns ironik bir şekilde. "Neden, Willow, biz buradayken böyle şeyler duymadık. Peki duyduk mu?"

"Korkarım duyduk--bazen," diye itiraf etti genç subay. "Ama görev
görevdir, bilirsin, sevgili Stearns. Ve bu da alışılmadık bir kavgaydı.
Dövülen adam hemen orada başka bir kavgada ısrar etti
ve--ikinci kavgayı kazandı."

"Zorba!" diye kıkırdadı sorumlu subay. "Vay canına, keşke orada
olsaydım!"

"Stearns, kesinlikle bunu kastetmiyorsun?" diye soludu görev delisi Bay Willow.

"Haklısın, Willow. Hayır; kesinlikle bir
bozguncu olmak istemiyorum ve orada olmadığım için mutluyum--resmi kapasitemle. Ama
sadece bir saatliğine rütbemden alınmayı isterdim ki
böyle bir sahneyi izleyebileyim."

"Ben--Ben bunu söylemene biraz şaşırdım, Stearns," diye karşılık verdi Teğmen Willow. "Ama zaten sen hep şaka yapıyorsun."

"Belki de şaka yapıyorum," diye onayladı sorumlu subay kuru bir şekilde, "ama ben
Donanmamızın büyük masraflarla, büyük bir savaş makinesi olarak
kurulmuş olduğu gerçeğini asla gözden kaçırmam. Şimdi, Willow, bir savaş makinesini
yönetmek için savaşan adamlar gerekir. Elbette, iki deniz harp okulu öğrencisinin gerçekten savaşacak cesarete sahip olduğunu bilmek beni çok şaşırttı--ama onlar kimdi! Dikkat et, sana resmi bir şekilde sormuyorum. Bu soru tamamen kişisel--sadece aramızda. Adamlar kimdi? Ve özellikle, kararı kaybeden ve sonra hemen ikinci bir şans talep etme küstahlığını gösteren ve sonra ikinci savaşı kazanan adam kimdi?"

"Darrin ilk dövüşü kaybeden ve ikincisini kazanan adamdı," diye cevapladı Teğmen Willow.

"Bay Darrin mi? Gençlerimizden biri mi? Evet; sanırım onu ​​tanıyorum. Ve ikinci denemesinde sınıfından hangi adamı yendi!"

"Kendi sınıfından biri değildi. Birinci sınıftan Bay Treadwell'di," diye karşılık verdi Teğmen Willow.

"Ne?" diye neredeyse patladı görevli memur. "Bay Darrin'in o güçlü kuvvetli birinci sınıf öğrencisi Bay Treadwell ile dövüştüğünü ve sayımdaki kararı
kaybettikten sonra aynı akşam tekrar dövüşmekte ısrar ettiğini mi söylediniz?
Ah, söyle bakalım, bir adam böyle bir ofiste tıkılıp kalarak neler kaçırır!"

"Ama--ama kuralları ihlal etmek!" diye kekeledi görev delisi teğmen. "Sevgili dostum, ne sen ne de ben bu savaş hakkında resmi olarak hiçbir şey bilmiyoruz. Sonuçta Donanma bir savaş makinesidir. Donanmanın o genç gibi bir savaşçıyı kaybetmeyi göze alabileceğini düşünüyor musun?"

Böylece Teğmen Willow, Teğmen Komutan Stearns'in huzurundan ayrıldı, tüm görevini yerine getirdiğinden pek emin değildi ama bir rütbeli subayın kararına boyun eğmekten memnundu.

İki gün sonra Dave ve Dan, Teğmen Komutan Stearns tarafından durdurulduklarına şaşırdılar.

"İyi günler, Bay Darrin," diye hoş bir selamlama geldi. "İyi günler, Bay Dalzell. Bayan Stearns ve ben, bizimle akşam yemeği yiyebilirseniz çok memnun oluruz. Önümüzdeki Pazar gelemez misiniz?"

İki deniz harp okulu öğrencisi bu davet karşısında şaşkınlığa uğradı ve çok sevindi. Subayların, çok sayıda subayın bulunduğu evlerine deniz harp okulu öğrencilerini davet etmesi alışılmadık bir durum olmasa da, kural olarak, bu arzu edilen davetleri yalnızca sosyal olarak öne çıkan genç erkekler alırdı. Darrin ve Dalzell şaşkınlıklarını gizlediler, ancak bu nazik daveti kabul etmekten duydukları memnuniyeti dile getirdiler.

Ertesi pazar Bayan Stearns'in oturma odasına girdiklerinde Bay Darrin ve Bay Dalzell iki güzel kızla tanıştırıldılar. Bayan Flora Gentle, ev sahibelerinin kuzeniydi. Daha önce Annapolis'i ziyaret etmişti ve güzel ve canlı, aynı zamanda nazik ve düşünceli olduğu için deniz harp okulu öğrencileri arasında birçok arkadaşı vardı. Bu ziyarette ona eşlik eden Marian Stevens, tam bir zıtlık oluşturuyordu. Flora sarışındı. Marian, esmer, gösterişli bir tipti. Şımarık ve buyurgandı, ancak gençler arasında onu favori yapan
atılgan ve açık bir tavrı vardı.

İki kız da ikili kavgayı duymuştu. Bu nedenle Marian, Dave'in akşam yemeği partneri olacağını öğrendiğinde
memnun oldu.

"Yakışıklı," diye düşündü kız, "ve cesur ve atılgan. Donanmada iz bırakacak. Henüz bilmiyor ama
benim olacak, hem de sadece benim."

Bayan Stevens hesapçı bir gençti ve Donanma hayatının kendisi için doğru hayat olduğuna ve onunla evleneceğine çoktan karar vermişti.
On yedi yaşındayken, subaylara yaşlı adamlar olarak bakıyordu, en gençlerine bile, bu yüzden zamanını ve gülümsemelerini harcıyordu. Donanma maaşının düşük olması, kendisine böyle hitap edilmesini sevdiği Maid Marian'ı rahatsız etmiyordu, çünkü yirmi birinci doğum gününde kendi başına önemli bir servete kavuşacaktı.

Stearns'lerin yemeği boyunca Dave Darrin'i büyülemek için elinden geleni yaptı. Belle Mead'e olan sevgi ve sadakatinde bir azalma olmaksızın, bu yakışıklı ve canlı kızla dostça ilişkiler içinde olmaktan memnundu.

Kahve oturma odasına servis edildi. Birkaç subay uğradı.
Bir süre kendisiyle Dave arasına kimsenin girmesini istemeyen Marian,
ev sahibine döndü.

"Bay Stearns, yönetmelikler Flora ve benim Bay Darrin ve Bay Dalzell'den bizi bahçede yürüyüşe çıkarmalarını istememizi uygunsuz kılıyor mu?"
diye sordu, hoş bir saygıyla. "Bahçe" Deniz Akademisi'ne ait tüm alanları kapsıyor.

"Kapsamıyorlar, Bayan Marian," diye gülümsedi.

"Ev sahibimizin onayıyla, genç hanımların istediği her şeyi yerine getirmekten mutluluk duyarız," diye cesaret etti Dave, Marian gözlerinin içine gülümserken.

Ama kurnaz ve deneyimli Marian, bu yürüyüş sırasında kendini şaşkın buldu. Tüm ikna edici sözleriyle onu, ötesine geçemeyeceği bir noktaya
getirebilirdi. Aslında, Belle'e olan sadakatinden emin olan Dave Darrin, Maid Marian'ın neye ulaşmaya çalıştığını fark etmemişti, ancak onda yalnızca canlı ve ilginç bir kız görüyordu.

"Seni yine de yakalayacağım, Midshipman Darrin," diye yemin etti kendi kendine, ayrıldıktan sonra.

Zamanla kulağına gelen memleketindeki bir sevgilinin dedikodusu, kızın istediğini elde etmek için daha da kararlı olmasına neden oldu. Aynaya memnuniyetle bakarak, şöyle mırıldandı:

"Midshipman Darrin'in o ev kızının uzak yüzünü unutmasını sağlayacak ek bir coşku olacak. "

Maid Marian o ziyarette Dave'i basit ama samimi bir arkadaşlık noktasının ötesine götürmeyi başaramadı. Ancak, Bayan Stevens istediği kişiye karşı
çekici olabilirdi ve Annapolis'ten ayrılmadan önce birden fazla subayın karısını ziyaret etmek için davetler almıştı.

BÖLÜM XX

SONUÇ

Noel geldi ve geçti ve bundan kısa bir süre sonra yarıyıl sınavları ciddi bir şekilde başladı. Bazı deniz harp okulu öğrencileri başarısız oldu ve ne yazık ki
başka bir yaşam alanında kendilerine yer açmak için yüzlerini evlerine çevirdiler. Ancak Dan Dalzell sözünü tuttu ve umduğundan daha büyük bir farkla. Dave sınavdan arkadaşından biraz daha iyi bir şekilde geçti. İkisi de artık yılı kendilerine hak ettikleri itibarla tamamlayacaklarından emindi.

Marian Stevens yılın ikinci yarısında Annapolis'e birkaç kez geldi ve gelecekteki subayın hem sosyal hem de Deniz Kuvvetleri eğitimi alması beklendiği için, Dave Darrin onunla sık sık görüşüyordu.

Genç subayı ancak bu kadar ileri götürebilmesinin verdiği bıkkınlık
kısa sürede Bayan Stevens'ın öfkesine ve üzüntüsüne dönüştü. Yine de Dave, Belle Meade dışında hiçbir kızı uzun süre düşünmeden onda sadece canlı bir arkadaş görüyordu. Bazen akşam yemeği arkadaşı oluyordu. Her zaman bir dansta
birden fazla onunla dans ediyordu.

Bu danslardan birinde, odanın etrafında dönerken başını kaldırıp şöyle dedi:

"Acaba Bay Darrin, sizinle dans etmekten ne kadar zevk aldığımı biliyor musunuz?"

"Sizinle dans etmekten ne kadar zevk aldığımı bilmiyorum," diye cevapladı gülümseyerek. Tam o sırada müzik aniden durdu ve bir subay, spor salonunun büyük zemini ve tüm gevezelik boyunca yankılanan bir sesle seslendi:

"Bayanlar ve baylar, bir dakika dikkat lütfen!"

Bir anda her şey sessizleşti.

"Hanımlar ve beyler," diye devam etti subay, "bu gece sahnenin flaşlı fotoğrafını çekmek için resmi izin verildi.
Lütfen herkes pozlanana kadar olduğu yerde kalsın mı?"

Dave ve Marian kameranın merceğinin hemen önünde durmuşlardı.
Hizmetçi Marian başını kaldırıp hafif, şakacı bir yorum yaptı, doğrudan
deniz subayının gözlerinin içine baktı. Dave, gülümseyerek, ne dediğini duymak için öne eğildi.

Tam o sırada flaş geldi ve fotoğrafçı, işini o an için bitirmiş olarak, araç gereçlerini toplayıp gitti.
Müzik
yeniden başladı ve dans devam etti.

Üç hafta sonra o fotoğraf, önde gelen resimli haftalıklardan birinde çift sayfalık bir resim olarak yeniden basıldı.

Derginin gazete bayilerinde olduğu gün Dan Dalzell bir kopya satın aldı.
Elinde dergiyle onların odasına girerek resmi açtı ve Dave'e uzattı.

"Sen ve Bayan Stevens herkesten daha iyi görünüyorsunuz, Dave," diye belirtti
Dan.

"Fotoğraf iyi bir çalışma," dedi Dave'in tek yorumu.
Kendisiyle Marian arasındaki yakınlık görünümünü fark ettiğinde hissettiği rahatsızlığı dile getirmek
istemedi, Marian'ın güzelliği bu reprodüksiyonda bile belli oluyordu. "Belle'in bu kağıdı görmemesini tercih ederim," diye itiraf etti kendi kendine.

"David, ihtiyar, bu resim bir söz bozma davasında iyi bir sergi olurdu."

"Bayan Stevens gibi iyi bir kız hakkında yapılacak kaba bir yorum," dedi Dave soğuk bir şekilde.

Dan baktı, sonra düşüncelere dalarak uzaklaştı.

Gridley'deki evindeki Belle Meade bir gün büyük, kare, ince bir
paket aldı. Annapolis ekspres ofisinin işaretini gördü ve teli kesmek için aceleyle
makas kaptı. İçinden kocaman bir fotoğraf çıktı.

"Bir Annapolis dansının resmi! Dave'in bunu bana göndermesi ne kadar da düşünceli!" Sonra gözleri mürekkeple bir yüzük çizilmiş iki figüre takıldı. Bunlar Dave Darrin ve güzel bir kızdı. Kartın kenarına kalın harflerle şu yazıyordu:

"Eğer hala değer veriyorsan, kalbinin meselesi yakından izlenmeye değer!"

Bu, aşağılayıcı ve yalan bir şekilde "Bir Arkadaş" olarak imzalanmıştı.

"Ah!" diye mırıldandı Belle incinmiş gurur ve sadakatle. Sonra kararlı bir şekilde kendi kendine şöyle dedi: "Buna aldırmayacağım. Anonim bir iletişim
her zaman incitmek ve yanlış bir izlenim vermek içindir."

Ama gözlerinin önünde Dave ve güzel kızın
görünüşte büyük bir yakınlık içinde olduğu bir resim vardı. Bu yüzden, süvari subayına yazmaya devam etmesine ve mektuplarının her zamanki gibi duyulması için çok çabalamasına rağmen,
kendisine rağmen Dave'in hissettiği bir soğukluk onlara sindi.

"Her hafta o resmi görmüş olmalı," diye düşündü çocuk perişan bir şekilde.
Ama Belle bundan hiç bahsetmediği için, yazamadı.

Sezon çoktan başlamıştı. Dave ve Dan, Belle Meade ve Laura Bentley'e daha sonraki bahar danslarından birine davet gönderdiler.

"Acaba gelecek mi yoksa benden sıkıldı mı," diye düşündü Dave Darrin
acı bir şekilde.

Ama Belle, Laura ve kendisi için daveti kabul ederek cevap verdi.

Cumartesi öğleden sonra geldiğinde, her iki süvari subayı da kasabadaki otele
aceleyle gidip kartlarını gönderdi. Bayan Meade kısa süre sonra belirdi ve kızların
aşağıda olacağını söyledi Kısa bir süre.

"İkisi de iyi mi?" diye sordu Dave. Ses tonu anlamsız bir
selamlama gibiydi, ama kalbinde annesinin Belle hakkında ne söyleyeceğini merakla bekliyordu.

"Evet, öyle. Ama Belle evde çok fazla somurtuyor,
Dave, her zamanki halinden oldukça farklı," diye cevapladı Bayan Meade yavaşça.

Bayan Meade bundan rahatsız olsa da, Dave Darrin rahatsız değildi. Bu ona en azından kızın görünürdeki soğukluğunun başka bir genç adama olan ilgisinden kaynaklanmadığını gösteriyordu.

Ama kızlar içeri girdiğinde ve Belle onu içtenlikle, kesinlikle,
ama biraz da çekingen bir şekilde karşıladığında, kalbi tekrar çöktü.

"Ne oldu, Belle? Bir sorun mu var?" diye sordu Dave, Dan Bayan Meade ve Laura'nın dikkatini çekmeye çalışırken.

"Hiçbir şey. Senin için sorun yok mu?"

"Elbette!"

"Dave, yalnızken sana göstereceğim bir şey var. Korkarım ki burada bir
düşmanın var."

"Bir düşman! Ah, hayır. Ama bana göstereceğin şeyi görmekten mutluluk duyarım."

Çok geçmeden, Dave'in bir sözü üzerine Dan, Bayan Meade ve
Laura'yı yürüyüşe çıkardı. O sırada Belle, iki figürün mürekkeple
çevrelendiği büyük fotoğrafı aldı ve Dave'e gösterdi.

"Neden, bu ne anlama geliyor? Birisi bu fotoğrafı elde etmek için epeyce uğraşmış olmalı. Fotoğraf haftalık bir resim
çekimi için çekilmişti. Üzerinden kesik olan bir fotoğraf elde edilebilir, ama bu zahmetli ve muhtemelen pahalı!"

"O zaman bir düşmanın var; sana zarar vermeye kararlı biri?"

"Kim olabileceğini bilmiyorum. Aman Tanrım, Bayan Stevens bunu
öğrenirse ne kadar sinirlenirdi!"

"Bayan Stevens mı? O kız mı?"

"Evet. Bu yıl buraya sık sık geldi. Birkaç subayın karısını tanıyor. Çok neşeli ve her zaman iyi vakit geçiriyor ama benim için hiçbir şey değil, Belle. Bunu biliyorsun, değil mi?"

"Senden hiç şüphe etmedim, Dave. Hadi bunu yırtıp atalım. İlk başta sana göstermeyeceğimi düşündüm; sonra senden bir şeyler saklamaya başlamamanın en iyisi olduğuna karar verdim. Ama bu konuyu tekrar düşünmeyelim."

"Belle, sen safkansın!" ve konu Dave Darrin ile Belle Meade arasında kaldı.

O akşam Bayan Stevens danstaydı. Bunu imkansız kılmak için çok uğraşsa da Dave onunla dans etmedi ve onu Belle ile tanıştırmadı, yine de Marian bunu zorlamaya çalıştı.

Dan Dalzell de aynı derecede dikkatli olsaydı Marian için iyi olurdu.

Bu sefer diğer kızla tanışmayı ayarlayan ve sağlayan Belle'di, ancak Marian kesinlikle isteksiz değildi, bu yüzden dans partnerlerini bir şeyler almaya gönderdikleri zaman birlikte birkaç dakika baş başa kalmayı başardılar.

"Dave'in arkadaşısın, değil mi?" diye sordu Marian.

"Bay Darrin'in mi? Ah, evet, birbirimizi her zaman tanıyoruz."

"O zaman bu dansların çoğuna mı katıldın?"

"Sadece iki."

"Daha sık buraya gelememiş olman çok kötü. Bu alışılmadık derecede parlak bir sezondu. Gerçekten, gençlerin çoğu kafalarını -ya da kalplerini- kaybetti. Bu harp okulu öğrencilerinin evde sevgilileri olup olmadığını sık sık merak ediyorum. "Bu cüretkar ve küstahça yorum
düşünceli ama gülümseyerek yapılmıştı.

"Sanırım bu Annapolis meseleleri asla çok ciddi değil," diye sakince belirtti Belle.

"Tam tersine, Donanma evliliklerinin çoğu Annapolis'teki ilk buluşmaya kadar uzanıyor."

"O zaman sık sık gelmenin iyi olacağını mı düşünüyorsun?"

"Başka iletişim yolları yoksa," diye küstahça cevap verdi.

"Ben var," dedi Belle tatlı bir şekilde. "Yıl boyunca bir sürü hatıra
alırım. Geçen kış bir fotoğraf." Belle bu sözlerle Bayan Stevens'ın gözlerinin içine dikkatle baktı. Sonra devam etti: "Üzerinde
isimsiz bir mesaj yazıyordu. Elbette yalan bir mesajdı,
isimsiz mesajların her zaman olduğu gibi, kaba bir el yazısıyla yazılmıştı. Hiç el yazısını incelediniz mi, Bayan Stevens?"

Marian, manevra kabiliyetinin elinden alındığını fark ederek soluk soluğa kaldı.

"Bu yazı, içgüdüleri kaba olan bir kadının tüm özelliklerini taşıyordu, tehlikeli olmasa da hain bir insanın--"

"İşte Bay Sanderson geri döndü. Beni mazur görür müsünüz, Bayan Meade?" ve Marian
hemen kaçtı.

Belle, Dave'e fotoğrafı kimin gönderdiğini bulduğunu söyledi, ancak
şunu ekledi:

"Keşke bana kim olduğunu sormasaydın, Dave. Size şunu temin edebilirim ki
bunu yapan kişi bir daha asla bizi rahatsız etmeyecektir" ve Dave hiç kimse hakkında kötü düşünmek istemediği için kabul etti ve Marian Stevens'ı, onu düşündüğünde bile, neşeli bir kız olarak düşünmeye devam etti.

Yıllık sınavlar yaklaşıyordu. Dan Dalzell derin bir
kasvet içindeydi. Dave Darrin dışarıdan neşeli görünüyordu, ancak şüpheler kalbine
sızdı.

Sınavlar bittiğinde, Dave makul ölçüde güvende hissediyordu. Ancak Dan'in kasveti
daha da derinleşti, çünkü çocukların kimya ve fizik dediği gibi "zayıf"ta başarısız olduğundan emindi. Böylece notlar yayınlandığında Dave, geçen üçüncü sınıf öğrencilerinin listesindeki D'leri taradı. Diğer
taraftan Dan, hemen "başarısızlar listesi" dediği şeye döndü.

"Neden, neden, ben orada değilim!" diye mırıldandı.

"Geçme listesine bak, Danny," diye güldü Dave.

İnanmadan, Dan gözlerini listeye çevirdi ve tamamen şaşkın bir şekilde isminin yazıldığını gördü. Doğrusu, "sıska"da çok az bir notu vardı. Ancak diğer derslerde asgari notun biraz üzerindeydi.

"Yani görüyorsun ya, ihtiyar, ikimiz de gelecek yıl ikinci sınıf öğrencisi olarak burada olacağız,"
dedi Dave sevinçle.

Dave Darrin'in söylediği buydu ve bu süre zarfında olanlar "DAVE DARRIN'İN ANNAPOLIS'TE ÜÇÜNCÜ YILI;
veya, İkinci Sınıf Midshipmen'lerin Liderleri" başlıklı bir kitapta öğrenilebilir.

SON

Dave Darrin'in Annapolis'teki İkinci Yılı Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu
H. Irving Hancock

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SECOND YEAR AT ANNAPOLIS ***

***** This file should be named 10045.txt or 10045.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/0/0/4/10045/

Produced by Juliet Sutherland, Dave Morgan and PG Distributed Proofreaders

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS," WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


