*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Old Lady Mary (Yaşlı Leydi Mary)
Yazar: Margaret O. (Wilson) Oliphant
Yayın Tarihi: November 11, 2003 [EBook #10049]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/10049
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Old Lady Mary, by Margaret O. (Wilson) Oliphant

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Old Lady Mary
       A Story of the Seen and the Unseen

Author: Margaret O. (Wilson) Oliphant

Release Date: November 11, 2003 [EBook #10049]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OLD LADY MARY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Stan Goodman, Mary Meehan ve Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

YAŞLI KADIN MARY.

GÖRÜNEN VE GÖRÜNMEYENİN HİKAYESİ.

Margaret O. (Wilson) Oliphant tarafından

Ben

Çok yaşlıydı ve bu nedenle ölmeye karar vermesi çok zordu. Bunun genel görüş olmadığının farkındayım, ancak yaşlılığın ölüme yakın olması gerektiği için ruhu bu kaçınılmaz olaya hazırladığına inanılıyor. Ancak birçok durumda durum böyle değil.
Gençlikte, içinden çıktığımız görünmeyene hala o kadar yakınız ki, ölüm trajik olmaktan çok acıklı bir şey, tüm kalplere dokunan bir şey, ancak birçok durumda genç kahraman buna tatlılıkla ve cesaretle uyum sağlıyor. Ve orta yaşın fırtınaları ve yükleri arasında, aralık duran ve arkasında tüm acılarımız için bir rahatlama veya en azından dinlenme olan kapıyı açmak istediğimiz birçok zaman vardır. Ancak bu iki evreden geçmiş olan yaş, uzun bir alışkanlık ve alışkanlıktan dolayı, meseleye farklı bir bakış açısıyla bakmaya uygundur. Şiddet içeren tüm şeyler hayatından çıkmıştır; kalbi parçalayan güçlü duygular yoktur; ölüme kadar giden yorgunluğu getiren büyük emekler yoktur; ancak ihtiyaçları için yeterli olan, varlığının artık uyum sağladığı orta düzeyde rahatlık ve haz sağlayan ve bunun bir sonu olması için hiçbir neden görünmeyen bir varoluşun dinginliği vardır. Tutkuya, neşeye, ıstıraba bir son gelmelidir; ancak nazik kurallar ve alışkanlıklar çerçevesiyle belirlenen yalnızca nazik bir yaşam - neden bu sona ersin ki? Bir ruh bu emekliliğe ulaştığında ve bundan memnun olduğunda, ölmek çok zorlaşır; ölmenin zorunluluğunu kabul etmek ve kendini bu fikre alıştırmak
zorlaşır ve bunu gerçekleştirmeye razı olmak daha da zorlaşır.

Aşağıdaki anlatının konusu olan kadın bu
durumdaydı. Hayatta bulunabilecek hemen hemen her şeyi yaşamıştı. Gençliğinde güzeldi ve
güzelliğin tüm zaferlerinin tadını çıkarmıştı; pohpohlamayla sarhoş olmuş, fetihle muzaffer olmuş ve
günün bittiğinin belli olduğu zaman kıskançlıktan ve yenilginin acısından delirmişti. Hiçbir zaman kötü bir kadın,
sahtekâr veya kaba olmamıştı; ama tüm kalbiyle kendini
varlığın bu farklı aşamalarına atmıştı ve hayatın değişmez alışkanlığına göre
zevk aldığı kadar acı çekmişti. Bu fırtınalar ve zaferler sırasında, her şey aleyhine gittiğinde, zevkler onu tatmin etmediğinde, evrenin geniş havasına bir çığlık
atmış
ve ölmek istemişti. Ve sonra hayatın daha yüksek platosuna
gelmiş ve talihin tüm kinlerine katlanmıştı, fakir ve zengin,
mutlu ve kederli olmuştu; yüzlerce kez kaybetmiş ve kazanmıştı; ziyafetlerde
oturmuş, ölüm döşeklerinin yanında diz çökmüş ve en sevdiğini mezara kadar takip etmişti, sık sık, sık sık yukarıdaki Tanrı'ya onu kurtarması, acısına bir son vermesi için haykırmıştı, çünkü gücü tükenmişti ve artık
dayanamıyordu. Ama katlanmış ve her şeyin üstesinden gelmişti; ve şimdi
tüm güçlü hislerin bittiği, ruhun artık ne muzaffer ne de sefil olmadığı, hayatın kendisi,
rahatlık ve rahatlık, güneşin ve şöminenin sıcaklığı ve evin yumuşak güzelliğinin ona yettiği ve daha fazlasına ihtiyaç duymadığı bir zamana gelmişti. Yani, çok az şeye ihtiyacı vardı, faydalı bir saat ve kurallar rutini,
yansıyan duygu oyunu,
kendisini hayatın en iyi şeylerini yapmaya hala muktedir hissettiren hoş bir yetenek egzersizi - diğer yaratıklara ilgi, onlara karşı nezaket ve kitaplar ve erkeklerle birlikte biraz nazik entelektüel meşguliyet. Hayatında hiçbir şeyi unutmamıştı - ne güzelliğinin heyecanlarını ve zevklerini, ne aşkı, ne kederi, ne de gününde dokunduğu daha yüksek seviyeleri. İlk çocuğunun mezara yatırıldığı o karanlık günü, herkesin ona bir kahramanın annesi olarak işaret ettiği hayatının o muzaffer ve parlak
doruk noktasını
unutmadı. Bütün bunlar zihninin gizli
odalarında asılı duran resimler gibiydi, sessiz
anlarda, ateşin başında otururken veya ılık öğleden sonra,
dünyanın üzerinde rehavet ve tatlı düşünceler varken geri dönebilirdi. Bazen böyle anlarda ondan hafif bir hıçkırık duyulurdu, zaferin hatırasıyla olduğu kadar ölüm döşeğindeki hatırayla da oldukça olasıydı. Bu resimlere istediği zaman geri dönebildiği için asla sıkıcı olmuyordu, hayatının çeşitli sahnelerinde sürekli bir sempatiyle hareket ettiğini, tüm sıkıntılarında kendini hissettiğini görüyordu; bazen onaylıyor, bazen yargılıyordu, o kadar güzel, çok mutlu, çok sefil olan ve hayatın içinden geçebileceği her şeyi yaşamış olan o kadını. Geriye dönüp baktığımda, ne kadar da çok şey! O kadar zor pasajlar ki,
bunlara nasıl dayanabildiğine şaşırıyordu; o kadar korkunç sancılar ki,
kalbi son nefesinde bile canlanıyor ve devam ediyordu.

Ancak bunların dışında, pek çok hafif zevki de vardı.
Kendisi gibi bir kadın için uygun, zarif bir _çevre_ oluşturan şeylerle dolu güzel bir evi vardı ve
kendi güzellikleri için zevk aldığı şeylerdi; yumuşak sandalyeler ve kanepeler, bir şömine ve
ılımlı sıcaklık ve aydınlatmanın mükemmelliği olan ışıklar. Çok rahat ve kolay bir arabası vardı, hava uygun olduğunda dışarı çıkardı; güzel bir bahçesi ve çimenleri vardı, evde kalmayı tercih ettiğinde küçük yürüyüşünü yapabilir veya ağaçların altında oturabilirdi. Bol miktarda kitabı, tüm gazeteleri ve artık kendi kişiliğinde karşılaşmak istemediği yoğun yaşamın yansımasında kalması için gereken her şeyi vardı. Posta nadiren ona acı dolu mektuplar getiriyordu; çünkü acı veren tüm o tutkulu ilgi alanları
yok olmuştu ve başkalarının üzüntüleri, kendisine iletildiğinde, ona lüks bir sempati duygusu veriyordu, ama
bir muafiyet. Onlara acıyordu; ama bu tür felaketler ona
artık dokunamazdı: ve sık sık hoş mektuplar alırdı, bunlar ona
konuşacak, düşünecek ve sanki kendisini ilgilendiriyormuş gibi tartışacak bir şeyler verirdi, ama yine de onu
ilgilendirmezdi, başarısız olursa ona zarar veremeyecek,
başarılı olursa onu memnun edecek işler. Mektupları, kağıtları, kitapları, her biri belirlenen saatte gelirdi, hepsi zevk araçlarıydı.
Aşağıya belirli bir saatte inerdi, sanki en önemliymiş gibi tutardı,
ama hiç önemli değildi:
sadece o kadar iyi şarap, o kadar fincan çay içerdi. Yemekleri
saat gibi düzenliydi--asla çok geç, asla çok erken olmazdı. Tüm hayatı
kadife gibi, sorunsuzca akıp giderdi, sarsıntı veya kesinti olmadan,
kusursuz, hoş, nazik. İnsanlar onun yaşlılığından yaşlılığın bir örneği olarak bahsederdi, içinde hiçbir acı veya ekşilik yoktu. Ve aslında, neden
ekşi veya acı olsundu ki? Nazik olmak ona çok daha uygundu. Aslında herkese karşı nazikti, etrafında hoş yüzler görmekten hoşlanıyordu. Yoksulların ondan şikayet etmek için hiçbir nedeni yoktu; hizmetçileri çok rahattı; ve evindeki kendi seviyesine daha yakın olan, arkadaşı ve en önemli bakanı olan tek kişi de çok rahattı. Bu, yirmi yaşlarında genç bir kadındı, çok uzak bir akrabaydı, herkesin söylediğine göre nazik metresi ve arkadaşı üzerinde "hiçbir iddiası yoktu" - uzak bir kuzeninin kızı. Çok az kişi böyle bir bağı düşünür! Ama Leydi Mary, çocukken genç ismini almıştı ve vaftiz annesinin ayak taburesinde büyümüştü, yaşlıların ölçülü varoluşunun hayatın kuralı olduğuna ve kendi önemsiz kişiliğinin istikrarlı ilerlemesinde hiçbir şey veya neredeyse hiçbir şey ifade etmediğine inanmıştı. Adı Mary'di de--bir zamanlar küçük olduğu ve henüz boyut açısından pek de büyük olmadığı için her zaman "küçük Mary" diye anılırdı. Lady Mary'nin odalarındaki tüm güzel şeylerin arasında bakması en hoş şeylerden biriydi ve düşünülebilecek en korunaklı, huzurlu ve keyifli hayata sahipti. Yastığındaki tek küçük diken, okuduğu romanlarda, kahramanların hepsinin gidip ziyaretlerde bulunması ve maceralar yaşamasıydı, oysa kendisi hiç macera yaşamamış, sürekli evde yaşamıştı. Eğer bilseydi, hayatında çok daha ciddi bir şey vardı, o da hiçbir şeyinin olmaması ve kendisi için hiçbir şey yapma gücünün olmamasıydı; hayatı boyunca yoksulluğu çok zorlaştıracak mütevazı bir lükse alışmıştı; Lady Mary seksen yaşını geçmişti ve vasiyetname yapmamıştı. Eğer vasiyetname yapmasaydı, tüm mal varlığı zaten o kadar zengin olan torununa gidecekti ki serveti ona okyanusta bir damla kadardı; ya da çok az şey bildiği torunlarının torunlarına; uzun zaman önce ölmüş bir Avusturyalıyla evlenen ve bu nedenle hem doğuştan hem de isim olarak yabancı olan bir kızının torunlarına. Küçük Mary'ye bakması gerektiği doğanın talep ettiği ve kimseye zarar vermeyecek bir şeydi. Bunu sık sık söylemişti; ama bunu acelesi olmayan bir şey olarak erteledi. Neden ölmeliydi? Bunun için hiçbir sebep veya ihtiyaç yoktu. Yaşadığı sürece, küçük Mary'nin hayatından daha kesin, daha mutlu ve dingin hiçbir şey olamazdı; ve neden ölmeliydi? Bunu belki de kelimelere dökmüyordu; ama gülümsemesinin anlamı ve ahiretle ilgili tüm olasılıkları ondan uzaklaştırma şekli, bunu kelimelerden daha açık bir şekilde ifade ediyordu. Vasiyetname yapmakla ilgili batıl inançlı bir korkusu yoktu. Doktor, papaz veya iş adamı, bu konuda kendisiyle konuşan tek kişiler, ara sıra buna değinmeye cesaret ettiğinde, o da memnuniyetle kabul etti, evet, kesinlikle, bunu yapmalıydı, bir ara.

"Yapılması çok basit bir şey," dedi avukat. "Size tüm dertlerden
kurtaracağım; imzanızdan başka hiçbir şey istenmeyecek ve bunu her gün vereceksiniz."

"Ah, derdi hiç düşünmezdim!" dedi.

"Ve bu zihninizi tüm dertlerden kurtaracak ve daha da önemli şeyler düşünmeniz için sizi özgür bırakacak," dedi din adamı.

"Sanırım dertten çok uzak biriyim," diye cevapladı.

Sonra doktor açıkça ekledi, "Ve vasiyetinizi yaptığınız için bir saat daha erken ölmeyeceksiniz."

"Öl!" dedi Leydi Mary, şaşırarak. Ve sonra gülümseyerek ekledi, "Umarım beni bu yüzden geri kalacağımı düşünecek kadar küçümsemiyorsunuzdur?"

Bu beyefendiler umutsuzluk içinde bir araya geldiler ve birbirlerine ne yapılması gerektiğini sordular. Onu bir egoist olarak gördüler - soğuk kalpli yaşlı bir kadın, kaçınılmaz olana dair herhangi bir fikri kol boyu uzakta tutuyordu. Ve o da öyle yaptı; ama soğuk kalpli olduğu için değil - yaşamaya çok alışkın olduğu, birçok felaketten sağ çıktığı ve çok uzun - çok uzun - devam ettiği için; ve etrafındaki her şey çok rahat bir şekilde düzenlendiği için - tüm küçük alışkanlıkları çok sağlam bir şekilde yerleşmişti, sanki hiçbir şey onlara müdahale edemezmiş gibi. Hizmetçisinin içeri girmesi, perdeleri açması, neşeli ateşi yakması ve ona hava durumu raporu getirmesinden başka bir formülle başlayacak olan günün geldiğini düşünmek; ve sonra kar beyazı keten ve
parıldayan gümüş ve porselenle ışıldayan küçük tepsi, menekşe buketi veya mevsiminde bir gül, gazete dikkatlice kurutulup kesilmiş, mektuplar, her ayrıntı
sabah kadar mükemmel, değişmez, düzenliydi.
Bunun sona ermesi imkansız gibi görünüyordu. Ve sonra aşağı indiğinde, masasının üzerinde her zaman elinin altında hazır duran küçük eşyalar vardı; yapılacak belirli sayıda şey, her biri belirlenen saatte; alması gereken az miktarda ikramlar, bunlarda biraz zarif çeşitlilik vardı - ama on birde ve üçte ve benzeri zamanlarda bir şeyler alınması gerektiği gerçeğinde hiçbir değişiklik yoktu. Bir kadın bu şekilde desteklenen ve sürdürülen huzurlu hayatı terk etmek isteseydi, çerçevenin kendisi buna direnirdi. Belirli bir anda tüm makinenin durması gerektiği fikrini düşünmek (neredeyse) imkansızdı. Ne kalbi ne de dini yoktu, aksine kariyerinin çeşitli bölümlerinde kendisine birçok nazik düşünce verilmiş iyi bir kadındı. Ama fırsat bunun ve diğer duygu türlerinin yerine geçmiş gibiydi. Yaşamanın kendisi bile onun için yeterliydi. İyi olması gereken küçük çaba, hoş bir yorgunluk yaratıyordu. Çevresindeki herkes tarafından kendisine çokça dayatılan bir görevdi,
yoracak veya yoracak hiçbir şey yapmaması. "Düşünmeni istemiyorum," derdi doktor bile; "Zamanında yeterince düşündün." Ve bunu büyük bir ruh sakinliğiyle kabul etti. Gününde çok düşünmüş, hissetmiş ve yapmıştı; ama şimdi bu tür her şey bitmişti.
Kendini yormasına gerek yoktu; ve günler birbirini izliyordu, hepsi
sıcak, korunaklı ve keyifliydi. İnsanlar, ara sıra, dışarıda ölüyorlardı; ama bunlar çoğunlukla genç insanlardı, uygun bakım yapılmış olsaydı ölümleri önlenebilirdi, şiddetli hastalıklara yakalanmışlardı, aniden enfeksiyon kapmışlardı veya kazara ölmüşlerdi; bunların hepsi
doğal görünüyordu. Kendi çağdaşları çok azdı ve
onlar da kendisi gibiydiler, aşağı yukarı aynı şekilde yaşamaya devam ediyorlardı.
Seksen beş yaşında, yetmişin altındaki herkes gençtir; ve çağdaşları
çok, çok azdır.

Yine de bu adamlar vasiyeti hakkında onu biraz rahatsız ettiler. Aktif yaşamı boyunca eski günlerde birden fazla vasiyetname yapmıştı; ancak
mallarını miras bıraktığı herkes ölmüştü. Hepsinden
sağ kurtulmuş ve çoğundan miras almıştı; bu o zamanlar
zor bir şeydi. Bir gün avukat normalden daha fazla ısrarcı olmuştu. Vasiyetsiz ölen ve geride en çok
her türlü sıkıntıdan korumak istedikleri kişilere dert ve yoksulluk bırakan adamların hikayelerini anlatmıştı. Bay Furnival'ın Leydi Mary'ye acımasızca, "Öldüğünde vaftiz çocuğunu böyle bırakacaksın," demesi yakışmazdı. Ancak ona hikaye üstüne hikaye anlattı, çoğu yeterince acıklıydı.

"İnsanlar bunun çok sıkıntılı bir iş olduğunu düşünüyor," dedi, "oysa ki bu hiç de önemli değil -- dünyanın en kolay işi. Günümüzde formaliteler konusunda çok daha az titiz davranıyoruz. Miras bırakanın niyetleri açıkça ortaya konduğu sürece -- bu en önemli konu ve biz avukatlar için çok kötü bir şey."

"Söylemeye cesaret edebilirim ki," dedi Leydi Mary, "bir adamın kendisini 'miras bırakan' olarak düşünmesi hoş değil. Düşündüğünüzde, çok soyut bir unvan."

"Pooh" dedi Bay Furnival, hiç mizah anlayışı yoktu.

"Ama bu büyük iş bu kadar basitse," diye devam etti, "şüphesiz ki kişi bunu kendi başına yapabilir mi?"

"Birçok kişi yapıyor ama asla tavsiye edilmez," dedi avukat. "Bunu sana söylememin benim için doğal olduğunu söyleyeceksin. Bunu yaptıklarında, mümkün olduğunca basit olmalı. Tüm gerçek mülkümü veya kişisel mülkümü veya şu veya bundaki payımı veya mücevherlerimi veya benzerlerini -kimseye- veriyorum. Ne kadar az kelime olursa o kadar iyi, böylece kimse satır aralarını okuyamaz, bilirsin - ve iki tanığın imzasını; ancak bunlar herhangi bir çıkarı olan tanıklar olmamalı; yani tanıklık ettikleri belgeyle kendilerine bir şey kalmış olmalı." 

Lady Mary elini savunmacı bir şekilde kaldırdı ve güldü. Hala çok narin bir eldi, fildişi gibiydi, yaşlılıktan biraz sararmıştı ama güzeldi, üzerindeki damarlar biraz belirgindi, parmak uçları hala pembeydi. "Konuşuyorsun," dedi, "sanki kanunu kendi ellerime almamı bekliyormuşsun gibi. Hayır, hayır, eski dostum; korkma, bunu sen yapacaksın."

"Ne zaman istersen, sevgili hanımefendi - ne zaman istersen. Böyle bir şey
bir saat bile erken yapılamaz. Şimdi talimatlarını mı alayım?"

Leydi Mary güldü ve "Sen her zaman iş konusunda çok hevesli bir adamdın. Babanın Robert'ın asla bir fırsatı
ihmal etmediğini söylediğini hatırlıyorum." dedi.

"Hayır," dedi tuhaf bir bakışla. "Ben her zaman altı ve sekiz penilerime dikkat ettim; ve bu durumda doğru, poundlar kendi kendilerine
bakıyor."

"Çok iyi dikkat," dedi Leydi Mary; ve sonra genç arkadaşına
okuduğu kitabı getirmesini söyledi, Bay Furnival'a göstermek istediği bir şey vardı. "Bu sadece bir romandaki bir vaka, ama eminim ki
kötü bir yasa; bana fikrini söyle," dedi.

Uysal olmak zorundaydı, çok uysal. Hiç kimse Leydi Mary'lere karşı kaba değildir; ayrıca, her nezaketi hak edecek kadar yaşlıydı. Ama romanın başında otururken ve gereksiz bir şiddetle ona bunun ne kadar kötü bir yasa olduğunu göstermeye çalışırken ve onun gülümseyen dikkatinden, yanında oturan ve onu seven hizmetçisi olan kızın masum tatlılığına bakarken, iyi adamın kalbi kırıldı.
Giderken kendi zihninde onun hakkında birçok sert şey söyledi.

"Ölecek," dedi acı bir şekilde. "Kimsenin onu aramadığı bir anda
gidip gidecek ve o zavallı çocuk yoksul kalacak."

Geri dönüp onu kırılgan yaşlı omuzlarından tutup hemen imzalamaya ve mühürlemeye zorlamamak elinden gelen her şeyi yaptı. Ama sonra çok iyi biliyordu ki, onun huzurunda kendini bulduğu anda sabırsızlığını bastırmak ve bir kez daha medeni, çok medeni olmak ve ona zorla kabul ettiremeyeceği görevi ima ve ima etmeye çalışmak zorunda kalacaktı. Ve o memnun olana kadar hiçbir ipucu almayacağı çok açıktı. Bunun, yaşlı insanlarda yaygın olduğu söylenen güçlerinden ayrılma konusundaki o garip isteksizlikten, ya da ölüm korkusundan ve onu uzak tutma kararlılığından kaynaklandığını düşündü. Böylece seyircilerin yapmaya meyilli olduğu gibi yaptı, hiçbir amacı olmayan bir şeye bir anlam ve amaç zorla soktu ve en nazik kadın olan Leydi Mary'nin, yetiştirdiği ve sevdiği kızın geleceğini riske atarak amaçlı ve niyetli olduğunu hayal etti - tutkuyla veya endişeyle değil, şefkatli bir iyilikseverlikle; olabilecek en yanlış teoriydi. O akşam odasında, Leydi Mary, çok neşeli bir ruh hali içinde, küçük, gereksiz, parlak bir ateşin yanında, önünde yazı defteriyle oturdu, uykuya dalana kadar bekledi. Hizmetçisine karşı biraz sert davrandığı tek nokta buydu, her bakımdan en iyi muameleyi gören hizmetçiydi. Leydi Mary, gece ilerleyene kadar genellikle yatağa girme isteği duymuyordu. Yaşına göre oldukça yaygın olduğu gibi, çok az uyuyordu. Sıcak, kabarık sabahlığı içindeydi, eski güzelliğinin izlerini hâlâ taşıdığı (ki bunlar giydiği her şeyde açıkça görülüyordu) ve beyaz saçları
patates ve dantelden bir şapkanın altına doğru düzenlenmişti. Son anda, yatağa girmeye hazır olduğunda fikrini değiştirmişti ve
Jervis'e önce bir iki mektup yazacağını söylemişti. Ve mektuplarını
yazmıştı ama hâlâ uyumak istemiyordu. Sonra
bir şekilde hafızasında sabahleyin Bay Furnival ile yaptığı konuşma canlandı. Düşündü ki, onu o kadar çok düşünüyormuş gibi yaptığı o altı sekiz peniden birazını çalmak eğlenceli olurdu. Bir dahaki sefere vasiyetinin konusu tekrar gündeme geldiğinde, yelpazesiyle koluna hafifçe vurup,
"Ah, hepsi aylar önce kararlaştırılmıştı. "Kendi kendine güldü,
ve yeni bir kağıt parçası çıkardı. Onu memnun eden küçük bir şakaydı.

"Sence Jervis, sen ve benden başka kimse uyandı mı?" dedi hizmetçiye. Jervis biraz tereddüt etti ve sonra Bay Brown'ın henüz yatmadığına inandığını söyledi; çünkü bodrumu
araştırıyordu ve hesaplarını yapıyordu. Jervis o kadar açıklayıcıydı ki
hanımı ne demek istediğini anladı. "Sanırım seni
burada tutarak oyun bozuyordum," dedi neşeli bir şekilde; çünkü Bayan Jervis ve Bay Brown'ın nişanlı olduğu ve sadece (herkes biliyordu ama Lady Mary hiç şüphelenmedi) metreslerinin ölümünü bekledikleri ve Jermyn Sokağı'nda bir pansiyon kurmak için orada servetlerini
yapmayı planladıkları iyi biliniyordu. "O zaman git," dedi Lady Mary, "ve
Brown'ı ara. Yazmam gereken küçük bir iş kağıdım var ve ikiniz de imzamı şahitlik etmelisiniz." Bunu söylerken kendi kendine biraz güldü, Bay Furnival'a nasıl bir saldırı düzenleyeceğini düşünüyordu. "Veriyorum ve miras bırakıyorum," dedi kendi kendine şakayla, Jervis aceleyle uzaklaştıktan sonra.
Bu iyi hizmetkarların ikisine de bir şeyler bırakmayı gerçekten istiyordu, ama
sonra bir vasiyetle ilgilenen kişilerin şahit olarak imza atamayacağını hatırladı. "Ne önemi var?" dedi kendi kendine neşeyle; "Eğer
bir ihtiyaç olursa, Mary bunu halleder." Buna göre,
gününün modası olduğu gibi çok köşeli ve sivri, hala çok net, ama biraz titrek olan güzel, eski moda el yazısıyla birkaç satır yazdı, Bay Furnival'ın "birkaç kelime" tavsiyesini şakayla hatırlayarak, küçük Mary'ye sahip olduğu her şeyi bıraktı, o teşvikle ekledi Tanıklar hakkında bir anı, "O hizmetçilerle ilgilenecek." Sadece büyük not kağıdının bir tarafını dolduruyordu, Lady Mary'nin alışkanlıkla kullandığı şeydi bu. Jervis tarafından çekinerek tanıtılan ve yatak odasının ciddiyetinden biraz korkan Brown içeri girdi ve metresinin örümcek ağı gibi çizgilerine benzer şekilde büyük imzasını sağlam bir şekilde çizdi. Kağıdı katlamıştı, böylece ikisi de ne olduğunu göremiyordu.

"Şimdi yatağa gidiyorum," dedi Lady Mary, Brown odadan çıktığında.
"Ve Jervis, sen de yatağa gitmelisin."

"Evet, leydim," dedi Jervis.

"Bu saatte kur yapmayı onaylamıyorum."

"Hayır, leydim," diye yanıtladı Jervis küçümseyerek ve hayal kırıklığına uğrayarak.

"Neden hikayesini gün ışığında anlatamıyor?"

"Ah, leydim, anlatılacak bir hikaye yok," diye bağırdı hizmetçi. "Biz dedikoducu değiliz, hanımefendi, ne ben ne de Bay Brown." Leydi Mary güldü ve mumlar söndürülürken, ateşin odada hoş bir şekilde titrediğini izledi, sonbahardı ve hala sıcaktı ve küçük ateşin yakılmasının sebebi "arkadaşlık" ve neşeydi; ateşin duvarlarda dans edip titrediğini görmekten hoşlanıyordu, sonra gözlerini kapattı, konfor ve lüksün enfes yumuşaklığı arasında, hayat onu yumuşakça, hala güzel yaşlı başını koyduğu yumuşak yastık kadar sıcak bir şekilde taşıyordu. O gece ölmüş olsaydı! Çok şey ifade eden küçük kağıt parçası, yazdığı mektuplarla birlikte, yazma defterinde açıkça, masumca duruyordu ve onlar kadar önemsiz görünüyordu. Dünyada yaşlı Leydi Mary'ye o güzel sakin günlerinden birini kıskanan kimse yoktu. Brown ve Jervis, bazen biraz sabırsız olsalar da, ikisinin de onun iradesinde bir şeyden emin oldukları ve bu arada orasının çok iyi bir yer olduğu konusunda birbirlerini teselli ettiler. Ve geri kalan herkes, Leydi Mary'nin sonsuza dek yaşamasından çok memnun olurdu. Ama o gece ölebilseydi, her şeyi ne kadar da harika bir şekilde basitleştirirdi ve kendisi de dahil olmak üzere herkesi ne kadar çok sıkıntı ve acıdan kurtarırdı!

Ama doğal olarak, o gece ölmek söz konusu değildi. Ertesi gün aşağı inmek üzereyken, Leydi Mary mektuplarını postaya verirken, yanlarında unuttuğu kağıdı gördü. Tamamen unutmuştu ama görüntüsü onu gülümsetti. Jervis mektuplarla aşağı inerken kağıdı katladı ve bir zarfa koydu; sonra şakasını yapmak için etrafına
nereye koyacağını görmek için baktı. Odada gizli bir çekmecesi olan eski bir İtalyan dolabı vardı; bu dolabı açmak biraz zordu, sırrı bilmeyen biri için neredeyse imkansızdı. Leydi Mary etrafına
baktı, gülümsedi, biraz tereddüt etti ve sonra odanın karşısına
geçip
zarfı gizli çekmeceye koydu. Jervis geri döndüğünde hala onunla uğraşıyordu; ama Jervis'in zihninde, o zaman
ya da daha sonra, imzaladığı kağıtla bu eski dolap arasında hiçbir bağlantı yoktu; bu dolap yaşlı kadının oyuncaklarından biriydi. Lady Mary'nin, alışılmadık aktivitesinde omuzlarından biraz düşen şalını düzeltti, kitabını ve en sevdiği yastığını ve onunla birlikte hareket eden tüm küçük
eşyaları aldı ve hanımına aşağı inmesi için kolunu uzattı; küçük Mary sandalyesini tam doğru açıya yerleştirmişti ve üzerinde çok sayıda küçük
gereklilik ve kolaylık bulunan küçük masayı ayarladı ve gülümseyerek duruyordu, en güzel nesne, nazik lüks ve hoşluğun zirvesi, hayatı boyunca onun lütfu olan vaftiz annesini karşılamak için.

Ama ne yazık! Ah, ne yazık, o gece ölmemişti!

II.

Bundan sonra hayat hiçbir değişiklik olmadan devam etti. O güzel evde hiçbir değişiklik olmadı; ve yıllar, aylar veya hatta günler olduysa, sakinlerinin en genci bile bunu söyleyemezdi ve Lady Mary hiç söyleyemezdi. Bu onun küçük kusurlarından biriydi, -başındaki dantel gibi hafızasının üzerinde asılı duran küçük bir sis. Zamanın nasıl geçtiğini veya bir gün ile diğeri arasında herhangi bir fark olduğunu hatırlayamıyordu. Pazar günleri vardı, doğruydu, zamanın ilerlemesinin bir tür nazik ölçüsüydü; ama gülümseyerek, her zaman Pazar olduğunu düşündüğünü söyledi -birbirlerine çok yakındılar. Ve zaman, ses çıkarmayan ve hiçbir anı bırakmayan nazik kanatlarla uçtu. Onun da herkes gibi küçük rahatsızlıkları vardı, ama gerçekte herkesten daha azdı,
çünkü onu endişelendirecek, günlerinin düzenli havasını bozacak hiçbir şey yoktu. Yine de, tüm önlemlere rağmen, bir odadan diğerine geçerken biraz üşüttüğü veya üşüttüğü zamanlar oluyordu.
Zamanın harikalarından biri oldu, -nesillerdir görülmeye değer herkesi görmüş yaşlı bir kadın; sanki dün olmuş gibi net bir şekilde hatırlayan,
şimdiki çağ başlamadan önce, zamanımızın büyük devlet adamları doğmadan önce gerçekleşen büyük olayları; ve herkesin söylediği gibi tüm yeteneklerine sahip, zihni her zamanki kadar berrak, zekası her zamanki kadar aktif, her şeyi okuyan, her şeye ilgi duyan ve aşırı yaşlı olmasına rağmen hala güzel olan. Etrafındaki herkes ve özellikle dikenleri yolundan uzak tutmaya yardımcı olan ve onun korunmasında bir payları olduğunu hisseden tüm insanlar, Leydi Mary ile gurur duyuyordu ve o da belki biraz, çok az, hoş, çekici bir şekilde kendisiyle gurur duyuyordu. Doktor, mesleki kibrinin büyüsüne kapılarak, onun şapkasındaki bir tüy olduğunu hissederek, yüzüncü yaş gününe ulaşacağından oldukça emin ve hatta, hayranlık uyandıran tedavisi ve kendi güzel yapısı sayesinde, sorunu (neredeyse) çözebileceği ve sonsuza kadar yaşayabileceği konusunda coşkulu bir umutla, eskiden çok ilgi duyduğu vasiyet hakkında endişelenmeyi bıraktı. "Ne faydası var?" dedi; "hepimizi dışarı çıkaracak. "Ve papaz, buna boyun eğmese de,
öğretilebilecek her şeyi bilen ve
görev hakkında basmakalıp sözler söylemenin, hatta
düşünce konuları ima etmenin küstahlık olduğunu düşünen yaşlı kadından çok korkmuştu. Bay Furnival, tasvirlerini
durdurmayan ve yaşlıların gölgesinde böylesine çiçek açan ve tatlı olan genç Mary hakkındaki endişesi
azalmayan tek kişiydi. Ancak dolabın gizli çekmecesindeki kağıt parçasının anısı, eski müşterisini tüm saldırılarına karşı güçlendirdi. Bunu sadece bir şaka olarak düşünmüştü, bir gün onu şaşırtmak ve
kendisinin sandığından ne kadar daha bilge olduğunu göstermek için. Bu, onun için oldukça hoş bir düşünce konusu haline geldi ve kendi kendine güldü. Bir gün, uygun bir an bulduğunda, ona tüm formaliteleriyle gelmesini emredecek ve sonra kağıt parçasını çıkarıp
gülüşünü ona karşı çevirecekti. Ama garip bir şekilde, o küçük belgenin varlığı bile onu kahkahaya karşı kayıtsız bıraktı. Çok fazla zahmetti; sadece ona gülümsedi ve daha fazla aldırmadı, ne kadar şaşıracağını düşünerek eğlendi, eğer öğrenirse.

Ancak, bir gün erken kışta, Leydi Mary gezintiye çıktığında rüzgar değişti; en azından hepsi rüzgarın
değiştiğine yemin ettiler. O yola çıktığında güneyde, o neşeli bölgedeydi, ama
rahatsız edici bir şekilde döndü ve geri döndüğünde keskin bir kuzeydoğu rüzgarıydı. Ve arabadan indiği anda, üşüdü. Jervis, bunun arabacının hatası olduğunu söyledi, Leydi Mary inerken atların öne doğru bir adım atmasına izin verdi ve arabayı çekerken onu arabanın basamağında ayakta, açıkta tuttu; ve uşak, Jervis'in hatası olduğunu söyledi, hanımını dışarı çıkaracak kadar akıllı değildi, hatta havanın nasıl değiştiğini fark ettiğinde ona bir şal bile atamadı. Her zaman birinin hatasıdır, ya da
öngörülemeyen, benzeri görülmemiş bir değişiklik, en sonunda bunu yapar. Leydi Mary hasta olmaya alışkın değildi ve buna her zamanki nezaketiyle
katlanamadı. İlk başta biraz sabırsızdı ve gereksiz bir yaygara kopardıklarını düşündü. Ama sonra birkaç rahatsız edici ateşli gün geçti, doktor ziyaretini tek teselli edici şey olarak görmeye başladı. Sonrasında çok
tedirgin edici bir gece geçirdi. Uyukladı ve rüya gördü, sonra uyandı ve tekrar rüya gördü. Hayatı tamamen rüyalarla dolu gibiydi, etrafında hiçbir şeyi tanımlayamadığı
garip bir karmaşa vardı. Bir keresinde, tahmin ettiği gibi, uyandığında yatağının etrafında bir grup gördü, doktor, elinde bir mumla,
(doktor gecenin bir vakti nasıl orada olabilirdi ki?) elini tutuyor veya nabzını tutuyordu; bir tarafta küçük Mary ağlıyordu, -çocuk neden ağlasındı ki?- ve Jervis, çok, endişeliydi, bir
bardağa bir şeyler
döküyordu. Orada, bir rüyadan çıkmış olduklarından emin olduğu başka yüzler de vardı,- yatak odasında toplanmış olmaları o kadar olası değildi ki,- ve hepsinin etrafında ateşli bir ışık halesi vardı; büyütülmüş ve gizemli bir önem. Anlayamadığı bu garip sahne, karanlığın içinden bir anda kendini
görünür kıldı ve sonra geldiği gibi aniden tekrar kayboldu.

III.

Tekrar uyandığında, sabah olmuştu; ve ilk uyanık bilinci, çok daha iyi olması gerektiğiydi. Boğazındaki boğulma hissi
tamamen kaybolmuştu. Öksürme isteği yoktu, nefes almada zorluk yoktu. Ancak, hala rüya görüyor olması gerektiği gibi bir hayali vardı,
çünkü birinin onu adıyla, "Mary" diye çağırdığından emindi.
Şimdi, onu Hristiyan adıyla çağırabilen herkes yıllar önce ölmüştü;
bu yüzden bu bir rüya olmalıydı. Ancak, kısa bir süre sonra tekrarlandı,--"Mary, Mary! kalk; yapılacak çok şey var." Bu ses
onu çok şaşırttı. Geçmişin sadece bir hayal olması, o uzun, uzun yılları, olgunluğu, anneliği, sıkıntıyı, zaferi ve hepsinin sonunda yaşlılığı hayal etmiş olması mümkün müydü? Gerisini hayal etmiş olması mümkün müydü ona, çünkü o, vizyonlara çok düşkün bir kızdı, ama kendi kendine, yaşlılığı asla hayal edemeyeceğini söyledi. Sonra gülümseyerek düşündü ve, bunun bir rüya olması gerektiğini düşündü; çünkü, perdeleri çekmek veya ateşi yakmak için henüz hiç görünmemiş olan Jervis olmadan nasıl kalkabilirdi ki? Jervis belki de geç saatlere kadar oturmuştu. Şimdi, onu gecenin bir vakti yatağının yanında gördüğünü hatırladı; bu yüzden, zavallıcık, geç kalması
oldukça doğaldı. Kalk! Onu böyle çağıran kimdi? Annesinin yanında bir kız çocuğu olduğu zamandan beri her zaman büyük bir hanımefendi olan o, böyle çağrılmamıştı.
"Mary, Mary!" Çok ilginç bir rüyaydı. Ve daha da ilginç olanı, bir süre sonra daha fazla hareketsiz kalamayıp Jervis'i daha fazla düşünmeden ayağa kalkması ve odasından çıkıp birdenbire çok meşgul bir insan topluluğunun ortasına gelmesiydi; ilk başta onları bulduğunda çok şaşırdı ama kısa sürede alıştı, onların işlerine en büyük ilgiyi göstererek ne yaptıklarını merak ediyordu. Onlar da onun görünüşüne hiç şaşırmamış gibiydiler ve kimse doğal olarak açıklamak için durmadı; ama o bunu büyük bir soğukkanlılıkla karşıladı, belki biraz şaşırmıştı, gittiği her yerde birçok
uygulamaya ve çok fazla saygıya alışmıştı ama çok geçmeden, çok geçmeden buna alıştı.
Sonra biri daha önce duyduklarını tekrarladı. "Kalkma zamanın geldi, çünkü yapılacak çok şey var."

"Yapılacak," dedi, "benim için mi?" ve sonra etrafına baktı, o kadar çok kişiyi etkisi altına alan
o büyüleyici gülümsemeyle. "Korkarım," dedi, "beni çok az işe yarar bulacaksınız. Artık çok yaşlıyım, eğer çok fazla iş yapabilirsem, çalışmak için."

"Ah hayır, yaşlı değilsin, çok iyi iş çıkaracaksın," dedi biri.

"Yaşlı değilsin!"--Leydi Mary istemeden de olsa biraz kırgınlık hissetti. "Belki de komşularım kadar iltifattan hoşlanıyorum," dedi vakarla,
"ama o zaman mantıklı olmalı. Çok yaşlı bir kadından başka bir şey olduğumu söylemek--"

Burada biraz durakladı, ilk kez şaşkınlıkla,
bastonu veya herhangi birinin kolunun yardımı olmadan, oldukça özgürce ve rahatça ayakta durduğunu ve
içinde bulunduğu yerin, birkaç dakika önce girdiği kendi odasının yanındaki oda yerine, bir saraydaki galeri gibi büyük bir yere dönüştüğünü fark etti; ama
bu keşif zihnini hiç etkilemedi veya onu en geçici anlık şaşkınlık dışında meşgul etmedi.

"Gerçek şu ki, kendimi çok daha iyi ve daha güçlü hissediyorum," dedi.

"Oldukça iyiyim, Mary ve daha önce olduğundan daha güçlü müyüm?"

"Bana Mary diyen kim? Uzun zamandır bana Mary diyen kimse olmadı; gençliğimdeki arkadaşlarımın hepsi öldü. Sanırım haklısın, ancak doktorun dün gece beni çok kötü bulduğundan eminim. Tekrar uykuya dalmamış olsaydım telaşlanırdım."

"Ve sonra iyi uyandım?"

"Oldukça iyi: harika, ama oldukça doğru. Benim hakkımda çok şey biliyor gibisin."

"Senin hakkında her şeyi biliyorum. Çok keyifli bir hayatın oldu ve bunu en iyi şekilde değerlendirdiğini
düşünüyor musun? Yaşlılığın çok
keyifli geçti."

"Ah! Yaşlı olduğumu kabul ediyorsun, o zaman?" diye bağırdı Leydi Mary gülümseyerek.

"Artık yaşlı değilsin ve artık büyük bir hanım değilsin. Sana bir şey olduğunu görmüyor musun? Böyle büyük bir değişimin
ortaya çıkmadan gerçekleşmesi nadirdir."

"Evet; doğru, birdenbire iyileştim. Olağanüstü bir
güç yenilenmesi hissediyorum. Sanki farkında olmadan evden ayrılmışım;
halkımdan hiçbiri yanımda değil. Sanki uzun bir rüyadan yeni uyanmışım gibi hissediyorum. "Mümkün mü," dedi, meraklı bir bakışla, "hayatımın tamamını rüyamda görmüş olmam ve sonuçta evde sadece bir kız olmam?" Bu fikir saçmaydı ve güldü. "Görüyorsun ya, gerçekten çok iyileştim," dedi.

Gerçek durumu algılamaktan hâlâ o kadar uzaktı ki, etrafındaki insan
grubundan biri ona doğru geldi -tanıdığı biri--açıkça ona durumu açıklamak niyetindeydi.
Onu görünce biraz irkildi ve elini uzatarak bağırdı: "Sen buradasın! Seni gördüğüme çok sevindim - birkaç gün önce öldüğünü öğrendiğimden beri iki kat daha fazla sevindim."

Bu kelimeyi kendi telaffuz ederken onu biraz rahatsız eden bir şey vardı. O, asla ölümden korkanlardan olmamıştı. Aksine, her zaman ona büyük ilgi duymuştu ve bu konuda kendisine söylenebilecek her şeyi duymaktan hoşlanıyordu. Ancak, şimdi ona tuhaf bir his veriyordu, ama bunu anlayamıyordu: bunun batıl inanç olmadığını umuyordu.

"Doğru tahmin ettin," dedi, "çok doğru. Bu, bizim için anlayamadığımız bir şeyin sembolü olan, yanlış bir anlamı olan kelimelerden biri. Ama şimdi ne anlama geldiğini görüyorsun."

Bu büyük bir şoktu, saklanmasına gerek yoktu. Aksi takdirde,
kendi yatak odasından hiç sorun yaşamadan
kolayca çıktığı yeni bir şeyin ilgisiyle oldukça hoş bir şekilde meşgul olmuştu ve
sağlık ve gücün hoş yeni hissiyle. Ama
bir daha yatak odasına geri dönmeyeceği ve
varoluş için gerekli görünen o kaygı ve ilgilerden hiçbirine sahip olmayacağı kafasına dank ettiğinde, çok şaşırdı ve sarsıldı. Öldü mü?
Kişisel olarak
ölmüş olması mümkün müydü? Bunun herkesin başına gelen bir şey olduğunu biliyordu; ama yine de--Ve bu ciddi bir konuydu, hazırlıklı olunması gereken,
ve dört gözle beklenmesi gereken bir şeydi, oysa--"Eğer bunu kastediyorsan ben de--" dedi, biraz duraksayarak; ve sonra ekledi, "çok şaşırtıcı,"
zihninde henüz tamamen sorun olmayan bir sorunla. "Eğer öyleyse,
çoktan bitmiş bir şey. Ve insanların bu konuda kendilerine ne kadar rahatsızlık verdikleri çok harika -eğer hepsi buysa."

"Ancak hepsi bu değil," dedi arkadaşı; "önünüzde hoş bulmayacağınız
bir sınav var. Hayatını ve içindeki kusurlu olan ve daha iyi yapılabilecek olan her şeyi düşüneceksin."

"Hiçbirimiz mükemmel değiliz," dedi Leydi Mary, insanın kendini suçlamasını duyduğunda duyduğu o doğal kızgınlıktan birazcık duyarak, kendini suçlamaya ne kadar hazır olursa olsun.

"İzin verin," dedi ve elini tutup daha fazla açıklama yapmadan onu götürdü.
Çevredeki insanlar kendi işleriyle o kadar meşguldüler ki, pek dikkat etmediler; o da onların nasıl
birlikte olduklarına pek dikkat etmedi.
Göz göze geldiklerinde bakışları dostçaydı ve o da kardeşlik duygusuyla dostça hissediyordu.
Ama o her zaman nazik bir kadın olmuştu. Bir kereden fazla, yolundaki bazı insanların güçlerinin ötesinde bir görevi olduğunu düşündüğünde, kenara çekilip yardım etmek istedi; ama şefi buna izin vermedi. Ve ona birkaç soru sormaya çalıştı devam etti, daha da az başarıyla.

"Değişim çok kafa karıştırıcı," dedi; "birinin yargılayabileceği bir standart yok. İnsanların türü ve yaşam tarzı hakkında bir şeyler bilmek istiyorum."

"Bir süreliğine," dedi, "kendini bununla yormadan yapacak yeterince şeyin olacak."

Bu doğal olarak zihninde huzursuz bir his yarattı. "Sanırım," dedi, biraz çekinerek, "alışkın olduğumuz cennette değiliz?"

"Bu," dedi, "bir yerden ziyade bir durumu ifade eden bir kelime."

"Ama bu durumun var olabileceği bir yer olmalı." Bu tür tartışmaları her zaman sevmişti ve bunların hala uygulanabilir olduğunu
görmek onu cesaretlendirdi. "Bu--Cehennem olamaz; en azından bu açık," diye ekledi, onun karakteristiklerinden biri olan canlılıkla; "belki de--Araf? Çünkü katlanmam gereken bir şey olduğunu çıkarıyorsun."

"Kelimeler birbirinin yerine kullanılabilir," dedi: "bu, birimiz için bir şey ifade ederken, bir başkası için tamamen farklı bir anlam taşır." Bunda eski benliğine o kadar çok benzeyen bir şey vardı ki, karşı konulamaz bir eğlenceyle güldü.

"Sen her zaman kehanetlere düşkündün," dedi. Daha önceki zamanlarda, eğer ona böyle bir konuşma yapsaydı, aynı eğlenceyi hissetse bile, bunu bu kadar açık bir şekilde ifade etmeyeceğinin farkındaydı.
Ama bunu hiç de yanlış anlamadı. Ve düşünceleri başka yönlere doğru ilerledi. Kendini eski kuzey ülkesi ağıtının sözlerini söylerken buldu, nasıl olduğunu bilmiyordu--

Eğer hosen ve shoon'a hiç bir şey vermezsen,
Whins seni felakete kadar batıracak.

Arkadaşının onu duyduğunu görünce, "Bu doğru mu?" diye sordu.

Adam başını hafifçe salladı. "Bu çok önemli," dedi, "sana söylememe bile gerek yok. Hosen ve shoon iyidir, ancak her zaman kalbin durumunu yeterince göstermezler."

Lady Mary, hosen ve shoon'un gittiği yere kadar, kendisini herhangi bir yolun, ne kadar engebeli olursa olsun, dikenlerine
hazırlamak için bolca aracı olduğunun bilincindeydi; ancak bu hoş düşünceye dalmak için zamanı yoktu, çünkü kısa süre sonra sayısız odayla dolu büyük bir binaya
tanıtıldı ve arkadaşı da bu binalardan birinde onu bıraktı.

IV.

Kapı açıldı ve dışarı çıkmak için kendini özgür hissetti. Ne kadar zamandır orada olduğunu veya orada neler geçtiğini kimse söyleyemez. Dışarı çıktı, karıncalanarak ve sızlayarak -eğer böyle kelimeler kullanılabilirse- hayatının son eyleminin dayanılmaz bir
anısı vardı. Öyle dayanılmazdı ki, daha önce olan her şey ve eski hataların ve vizyonların
uzun zamandır ölmüş olan tüm yükselişleri, bunun keskin ve keskin dikeninde unutulmuştu, ki bu da geri kalanı gibi bitmemiş ve yapılmamıştı. Kimse onu suçlamamış veya aleyhine olan şeyleri yargıç önüne çıkarmamıştı. Her şeyi yapan oydu, hafızası tek bir hatasını bile esirgemeyen, her şeyi hatırlayan oydu. Ama yaşlılığının o son saçmalığına geldiğinde ve büyüttüğü ve en zor kadere terk ettiği çocuğun geleceğiyle nasıl oynadığını ilk kez gördüğünde, -hiçbir şey için, aptallık için, bir şaka için- bu düşüncenin dehşeti ve acısı zihnini taşacak kadar doldurdu. O
anımın ilk ızdırabında, bununla ilgili hiçbir teselli sözcüğü almadan, sadece yüreğine işleyen bir hüzün ve şefkat bakışıyla karşılaşarak dışarı çıkmak zorunda kaldı. Sanki
dışarıdan kovulmuş gibi çıktı, ama bu hiçbir dış etkiyle değil, kendi sefil hislerinin gücüyle değildi. "Yazacağım," dedi kendi kendine, "ve onlara anlatacağım; gideceğim--" Ve sonra
durdu, ne gidebileceğini ne de yazabileceğini hatırlayarak, -geri bıraktığı
dünyayla tüm iletişiminin kapalı olduğunu. Her şey
kapalı mıydı? Geride kalanlara bir mesajın ulaşmasının hiçbir yolu yok muydu? Yanından geçtiği ilk kişiyi yakaladı ve ona acıklı bir şekilde
söyledi. "Ah, söyle bana,--sen benden daha uzun zamandır buradasın,--tek bir kelime bile olsa bir mektup, bir mesaj gönderilemez mi?"

"Nereye?" dedi, durup dinleyerek; böylece ona
böyle bir çarenin hâlâ ulaşabileceği bir yerde olabileceği görünmeye başladı.

"İngiltere'ye," dedi, dünyanın hangi
kısmına olduğunu sormak istediğini düşünerek.

"Ah," dedi, başını sallayarak, "korkarım ki imkansız."

"Ama bir şeyi düzeltmek için, ki bu sadece dikkatsizlikten, kötü niyet olmadan,"--Hayır, hayır (kendi kendine tekrarladı), kötü niyet yok--hiçbiri!
"Ah efendim, merhamet için! Bana bir yol nasıl bulabilirim söyle. Olmalı--bir
yol
olmalı."

Onun sıkıntısını görünce çok duygulandı. "Ben burada sadece bir yabancıyım," dedi; "Yanılıyor olabilirim. Sana daha iyi anlatabilecek başkaları var; ama" -ve başını hüzünle salladı- "çoğumuz, eğer yapabilseydik, geride bıraktıklarımıza tek bir kelime bile olsa, bir kelime göndermekten çok memnun olurduk, korkarım ki, korkarım ki--"

"Ah!" diye haykırdı Leydi Mary, "ama bu sadece şefkat için olurdu;
oysa bu adalet ve merhamet için ve buraya gelmeden önce yaptığım büyük bir yanlışı ortadan kaldırmak için."

"Senin için çok üzgünüm," dedi; ama uzaklaşırken bir kez daha başını salladı. Bir dahaki sefere daha dikkatliydi ve bu yer hakkında çok fazla deneyim ve bilgi sahibi görünen birini seçti. Adam onu ​​çok ciddi bir şekilde dinledi ve evet, memurlardan biri olduğunu ve ona bilmek istediği her şeyi
söyleyebileceğini söyledi; ama ona ne istediğini söylediğinde, o da başını salladı. "Bunun yapılamayacağını söylemiyorum," dedi.
"Başarılı olduğu bazı durumlar var, ama çok az. Sık sık denendi. Buna karşı bir yasa yok. Bunu yapanlar kendi riskleri altında yapıyorlar. Çok acı çekiyorlar ve neredeyse her zaman başarısız oluyorlar."

"Hayır, oh hayır! Başarılı olanların olduğunu söyledin. Benden
daha endişeli kimse olamaz. Vereceğim -her şeyi- dünyadaki her şeyi!"

Ona gülümsedi, yine de çok ciddi ve acıma doluydu.
"Unutuyorsun," dedi, "verecek hiçbir şeyin yok; ve olsaydı bile,
burada bunun herhangi bir değeri olacak kimse yok."

Artık yaşlı ve zayıf olmasa da, yine de bir kadındı ve
ağlamaya başladı, her şeyin korkunç başarısızlığı ve zıtlığı içinde; ama
yine de pes etmeyecekti. "Burada bunu aşk için yapacak biri olmalı. Zamanımda beni seven insanlar oldu. Burada beni
unutmamış olanlar olmalı. Ah! Ne diyeceğini biliyorum.
O kadar uzun yaşadım ki hepsini unuttum ve neden beni hatırlasınlar ki?"

Burada koluna dokunuldu ve etrafına baktığında, çok doğru bir şekilde unuttuğu birinin yüzünün yakınında olduğunu gördü. Onu hatırladı
ama ona uzun süre baktıktan sonra belirsiz bir şekilde. Küçük bir grup, onun sıkıntısını görmek için, kederli bakışlarla etrafında toplanmıştı. Ona dokunan kişi, hepsinin sözcüsüydü.

"Senin ve aşk için yapmayacağım hiçbir şey yok," dedi, "."
Ve sonra hepsi iç çekerek onu çevrelediler ve eklediler, "Ama bu
imkansız--imkansız!"

Ayağa kalktı ve onlara baktı, yavaş yavaş tanıdığı yüzleri tanıdı ve tüm insan ruhlarını kardeş yapan o keder ve sempati dolu bakışı gördü. İmkansız, hayatında sıkça söylenen bir kelime değildi; her şeyin değişebildiği, her şeyin göz açıp kapayıncaya kadar iletişim kurduğu bir dünyadan çıkıp, önünde ve etrafında, içinden tek bir kelime geçemeyen ölü bir boşluk bulmak, kelimelerle söylenebilecek olandan daha korkunçtu. Onlara, her kalbe giden o çaresizlik ızdırabıyla acıklı bir şekilde baktı ve haykırdı, "İmkansız olan nedir? Bir kelime -sadece bir kelime- göndermek, yanlış olanı düzeltmek için? Ah, anlıyorum," dedi ellerini kaldırarak. "Anlıyorum ki, teselli mesajları göndermek olmamalı; seni seven insanlar, hepimizin zamanımızda yaptığı gibi, buna katlanmalı ve teselli için Tanrı'ya güvenmelidir. Ama ben bir yanlış yaptım! Ah, dinleyin, beni dinleyin, dostlarım. Bir çocuğu, genç bir yaratığı, bakılmayan, ona yardım edecek kimsesi olmayan bir şekilde bıraktım. Ve bu mu olmalı? O katlanmalı mı, ben katlanmalıyım, sonsuza dek ve hiçbir yol, hiçbir düzeltme yolu yok mu? Beni dinleyin! Dün gece oradaydım, gecenin bir yarısı hala oradaydım ve bu sabah buradayım. Bu yüzden gelmek kolay olmalı, sadece kısa bir mesafe; ve iki kelime yeterli olurdu, sadece iki kelime!"

Etrafına giderek daha da yakınlaştılar, şefkatle. "Gelmek kolay," dediler, "ama gitmek kolay değil."

Ve biri ekledi, "Sonsuza kadar sürmeyecek; kendinizi rahatlatın. O buraya
veya daha iyi bir yere geldiğinde, bu size sadece bir gün gibi görünecek. "Ama ona," diye haykırdı Leydi Mary, "ona uzun yıllar olacak, sıkıntı ve keder olacak; ve benim onu ​​hiç düşünmediğimi düşünecek; ve haklı çıkacak," dedi tövbekâr büyük ve acı bir çığlıkla.

O kadar korkunçtu ki hepsi sessiz kaldılar ve tek bir kelime bile etmediler, sadece onu seven adam elini onun koluna koydu ve "Biz bunun için buradayız; bizi arındıran ateş budur, en sonunda ne yaptığımızı ve bunun gerçek yüzünü görmek ve acımasızca yanlışı bilmek, ama asla telafi edememek." dedi.

O zaman bunun tüm yasal sevgileri ihmal eden ve ona güvenenlerin kalbini kıran bir adam olduğunu hatırladı;
ve bir an için onun için duyduğu üzüntüden kendi yükünü unuttu.

İşte şimdi kendisini memurlardan biri olarak adlandıran adam tekrar öne çıktı; çünkü küçük kalabalık onun etrafında o kadar yakın bir şekilde toplanmıştı ki
dışarı çıkmıştı. "Kimse senin mesajını senin adına taşıyamaz; buna izin verilmez. Ama yine de bir olasılık var. Sen
kendin
gitmene izin alabilirsin. Böyle şeyler yapıldı, ama
çoğu zaman başarılı olmadılar. Ama eğer istersen--"

Onu duyduğunda ürperdi; ve neden kimsenin
gidecek
bulunamadığı ona açık hale geldi,--çünkü tüm doğası bu adımdan
isyan ediyordu, ki bunun
düşünülebilecek en korkunç adım olduğu açıktı.
Ona sıkıntılı, yalvaran gözlerle baktı ve geri kalanlar da ona
acıyarak ve onu yatıştırmaya çalışarak baktılar.

"İzin reddedilmeyecek," dedi, "değerli bir sebep için."

Bunun üzerine diğerleri hep birlikte konuştular, ona yalvardılar. "Zaten," diye haykırdılar, "seni yaşarken unuttular. Sen onlar için ölü birisin. Seni görebilseler senden korkarlar. Ah, geri dönme! Beklemekten memnun ol,--beklemekten; sadece kısa bir süre. İnsan hayatı
hiçbir şey değildir; kısa bir süre görünür ve sonra kaybolur. Ve
o buraya geldiğinde bilecek,--ya da daha iyi bir yerde." Daha iyi yeri adlandırırken iç çektiler; ancak bazıları belki de daha yakın hissederek gülümsediler.

Leydi Mary hepsini dinledi, ancak gözlerini ona bu olanağı
sunan kişinin yüzünde tuttu. Zihninden _geri dönen_ kişilerle ilgili duyduğu yüzlerce hikaye geçti. Ama hiçbiri onlardan hoş karşılandıklarını, sevinçle karşılandıklarını, sevdiklerini rahatlattıklarını
söylemedi. Ah hayır! Geldikleri eve bir lanet değil miydi? Odalar kapatılmıştı, evler terk edilmişti, görünmeleri gereken yerde. En sevdikleri kişiler onlardan korkuyor ve kaçıyorlardı. Onlar bayağı bir harikalardı, en yoksulların gülüp
korktuğu bir şeydi. Zavallı, sürgün edilmiş ruhlar! Kimse onları dinlemediği için
oyalanmak, beklemek ve gelip gitmek zorundaydılar. Titriyordu ve özlemine ve pişmanlığına rağmen soğuk bir korku ve dehşet
onu ele geçirdi. Arkadaşlarına teselli bulmak için etrafına baktı ve
hiçbirini bulamadı.

"Gitmeyin," dediler; "gitmeyin. Biz de sizin gibi katlandık. Her şey
açıklığa kavuşana kadar bekliyoruz."

Ve bir diğeri, "Her şey açıklığa kavuşacak. Sadece bir zaman için." dedi.

Birinden diğerine döndü ve tekrar ilk konuşmacıya, otorite sahibi olana döndü.

"Çok nadiren başarılı olur; tövbenizin seyrini geciktirir. Bu bir hoşgörüdür ve iyi değil, zarar getirebilir ama eğer anlamı cömert ve adilse, izin verilir ve gidebilirsiniz." dedi.

Sonra doğasının tüm gücü içinde yükseldi. Terk edilmiş çocuğu ve etrafındaki karanlık dünyayı, çok az arkadaş bulacağı yeri; ve genç ve keyifli hayatını yaşadığı kapalı evi; ve sanki terk edilmiş ve Tanrı ve insanlar tarafından terk edilmiş gibi yüreğinde yükselmesi gereken düşünceleri düşündü. Sonra Leydi Mary otorite sahibi olan adama döndü. "Bugün gördüğüm kişi bana onayını verirse, giderim--" dedi ve hepsi onun etrafında toplandılar, ağlayarak ve ellerini öperek. "O, kutsamasını reddetmeyecek," dediler; "ama yol korkunç,
ve sen hala zayıfsın. Bunun tüm sefaletiyle nasıl yüzleşebilirsin? O,
kimsenin o karanlık ve korkunç yolu denemesini emretmiyor."

"Deneyeceğim," dedi Leydi Mary.

V.

Leydi Mary'nin, ateşin abartısıyla dolu bir anlık bakışta farkına vardığı gece, aslında
inandığı kadar hızlı olmamıştı. Doktor, doğru, onun ölüm emrini ilan ederken, onu bileğini tutarken gördü ve gecenin ortasında orada ne yaptığını merak etti; ama bundan önce çok hastaydı
ve hayatının sonu birçok gözyaşıyla izlenmiş.
Sonra evde, vaftiz kızı olan küçük Mary'nin pek farkında olmadığı harikulade bir kargaşa yükselmişti. Herhangi bir vasiyet, herhangi bir talimat, ölümünden sonra ne yapılmasını istediğine dair en ufak bir işaret bırakmış mıydı? Hastalığının son günlerinde bile onu görmesine izin verilmesi için çok istekli olan Bay Furnival, kesin bir şekilde hayır dedi. Hiçbir zaman bir vasiyetname yapmamış, hiçbir zaman işlerini halletmemişti, dedi, neredeyse acı bir şekilde, üzüntü ve sıkıntıdan ağlamaya hazır birinin tonuyla. Rahip daha umutlu bir bakış açısına sahipti. Böylesine düşünceli bir kişinin bunu yapmış olmasının imkansız olduğunu ve yakından incelenirse bir yerlerde bir muhtıra, bir mektup, ne istediğini gösterecek bir şey bulunması gerektiğinden emin olduğunu söyledi; çünkü güzelliğine dair tüm iltifatlara ve iltifatlara rağmen, günlük yaşamının asla hesaplanmaması gerektiğini çok iyi biliyor olmalıydı. Doktor bu son görüşü paylaşmıyordu. İnsanların kendi davaları hakkında sahip oldukları olağanüstü görüşleri kavramanın mümkün olmadığını; ve inanılmaz görünse de, Lady Mary'nin doksanına doğru giderken on yedi yaşında bir kız kadar ölüm beklentisinin olmamasının oldukça mümkün olduğunu; ancak yine de bir yere bir muhtıra bırakmış olabileceği görüşünde olduğunu söyledi.

Bu üç beyefendi işlerin ön planındaydı; çünkü yönetimi devralacak
hiçbir akrabası yoktu. Torunu olan kont yurtdışındaydı ve onun adına müdahale edecek sadece avukatları vardı; Lady Mary'nin serveti onlar için hiç önemli değildi, ancak müvekkillerini yüceltebilecek hiçbir şeyi ellerinden kaçırmaları prensiplerine aykırıydı; ancak koşullar hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı, --küçük Mary hakkında, yaşlı kadının tuhaflıkları hakkında, hiçbir şekilde. Bu nedenle, hayatında onu çevreleyen kişiler ve iş adamı Bay Furnival, gerçekten her şeyin yönetimini elinde tutan kişilerdi. Karıları da biraz müdahale etti, ya da daha doğrusu bunu yapabilen tek eş, papazın karısı, hemen iyiliksever bir şekilde içeri girdi ve zavallı küçük Mary'yi, ilk perişanlığında, hüzünlü evden çıkardı. Bayan Vicar bunu hiç tereddüt etmeden yaptı,
büyük olasılıkla Leydi Mary'nin vasiyetname yapmadığını ve dolayısıyla zavallı kızın yoksul olduğunu çok iyi biliyordu. Dünyanın sertliği ve böylesi koşullarda yoksul bir bağımlıya gösterilen önemsiz ilgi hakkında çok şey söylendi. Ama bu doğru değil; ve aslında, dünyada böyle derin bir ihtiyaç asla veya çok nadiren, çok fazla nezaket ve çok fazla acıma olmadan olur. Üç beyefendi baştan beri tamamen Mary'nin çıkarınaydı. Yaşlı kadından miras beklemiyorlardı, ya da kendilerine herhangi bir avantaj beklemiyorlardı. Kızı düşünüyorlardı. Ve şimdi her şeyi incelediklerinde ve tüm yollarını ve yaptıklarını sorguladıklarında,
düşündükleri Mary'di. Fakat Bay Furnival
konudan çok emindi. Leydi Mary'nin hiçbir vasiyetname yapmadığını biliyordu; defalarca ona
zorlamıştı. Hatta yazı masasını incelerken ve tüm çekmeceleri
çıkarırken bile hiçbir şey
bulunmayacağından çok emindi. Küçük İtalyan dolabının çekmecelerinde _şifonlar_,
eski dantel parçaları, kurdele parçaları, her türden ufak tefek şeyler vardı.
Kimse gizli çekmeceyi düşünmemişti; ve eğer düşünmüşlerse,
daha az olası bir yer nerede bulunabilirdi? Eğer hiç vasiyetname yapmış olsaydı,
onu gizlemek için hiçbir nedeni olamazdı. Elbette,
bu şekilde akıl yürütmediler, çünkü hiçbir
gizli yerden habersizlerdi. Ve Mary, yaptıkları bu arama hakkında hiçbir şey bilmiyordu.
Kendisinin nasıl "bırakıldığını" bilmiyordu.
İlk kederin verdiği acı tükendiğinde, gerçekten de kendi zihninde rahatsız edici düşünceler oluşmaya başladı; papazın onunla konuşmasını veya Bay Furnival'ın onu çağırıp
ne yapması gerektiğini söylemesini bekliyordu. Ama ona hiçbir şey söylenmedi.
Papazın karısı ondan uzun bir ziyarete gelmesini istemişti; ve bu konu hakkında sürekli konuşan ve Mary için en iyisinin ne olduğuna
dayan endişeli insanlar, henüz, esas olarak ilgili kişiye ne söylenmesi gerektiği konusunda bir karara varamamışlardı. Gerçek durumu onun önüne koymak çok yürek parçalayıcıydı.

Doktorun karısı yoktu; ama endişeli bir annesi vardı, zavallı kıza dünyada hiç de
kötü davranmamış olsa da, onun elden çıkarılması ve oğlunun yolundan çekilmesi konusunda çok endişeliydi. Doktorun kırk, Mary'nin ise sadece on sekiz yaşında olduğu doğruydu, ama sonra ne olacaktı?
Bu tür eşleşmeler her gün görülüyordu; ve kalbi çocuğa karşı o kadar yumuşaktı ki, annesi bir günden diğerine ne olacağını asla bilemiyordu. Mary'nin kendisine uzatılan ilk eli tutacağından doğal olarak hiç şüphesi yoktu; ve zaman geçtikçe, papazın karısıyla bu konu hakkında birçok endişeli
danışma yaptı. "Onu sonsuza kadar yanında tutamazsın," dedi. "Bir ara nasıl bırakıldığını bilmeli ve kendisi için bir şeyler yapmayı öğrenmeli."

"Ah," dedi papazın karısı, "ona nasıl söylenecek? Ona bakmak ve düşünmek yürek parçalayıcı, tüm hayatı boyunca sadece lüks ve şimdi, bir anda, yoksulluk. Onu yanımda görmekten çok memnunum: o çok tatlı bir küçük şey ve çocuklarla çok iyi anlaşıyor. Ve eğer iyi bir adam araya girse--"

Doktorun annesi titredi; çünkü iyi bir adamın araya girmesi tam da korktuğu şeydi. "Bu asla güvenilemeyecek bir şey," dedi; "ve şefkatten yapılan evlilikler de paralı evlilikler kadar kötüdür. Aman Tanrım, sevgili Bayan Bowyer, Mary'nin çok fazla karakteri var. Ona bundan daha fazla güvenmelisin. Şüphesiz ilk başta çok
morali bozulacaktır, ama öğrendiğinde, fırsatı değerlendirecek ve içindekini gösterecektir."

"Zavallıcık! On sekiz yaşında, hayatı boyunca güllerin üzerinde yatan ve zambaklarla beslenen bir kızda ne olabilir? Ah, yaşlı Leydi Mary hakkında hoş olmayacak
bir sürü şey söylemek için yüreğimde bir şeyler bulabiliyorum! Eğer ona bakmak istemiyorsa neden onu böyle yetiştirdi? Sanırım özünde kötü bir yaşlı kadın olmalı."

"Aman Tanrım! Bunu söylememeliyiz. Oğlumun da dediği gibi, her zaman bir ara bunu yapmayı düşünmüştür-"

"Bir ara! Acaba ne kadar yaşamayı bekliyordu?"

"Pekala," dedi doktorun annesi, "insanın bazen kendini ne kadar küçük hissettiği harika, hatta yaşı ilerlemiş olsa bile."
O, otuz yaşını henüz geçmemiş olan Bayan Bowyer gibi gençlerin tarafında olmak yerine, yaşlıların tarafındaydı. Leydi Mary için bahaneler üretebilirdi; ama zavallı küçük kızı, gerçek durumunu bilmeden ve daha iyisini bilmelerine rağmen, hala aptallık yapabilen erkeklerin yolundan buraya getirmenin kaba olduğunu düşündü; on sekiz yaşında bir kız söz konusu olduğunda hangi erkek aptallık yapmaz ki? "Umarım," diye ekledi, "kont onun için bir şeyler yapar. Kesinlikle, büyükannesinin yaptıklarını ve onun niyetlerinin ne olduğunu bildiğinde, bunu yapmalıdır. Ona biraz harçlık vermeliydi; yapabileceği en az şey bu, elbette hepimizin Lady Mary'nin ona yapmasını umduğu gibi bir şey değil ama geçinmeye yetecek kadar. Bay Furnival'ın ona bu yönde bir mektup yazdığına inanıyorum."

"Sus!" diye bağırdı papazın karısı; aslında, birkaç dakikadır sırtı kapıya dönük duran diğer hanıma işaretler yapıyordu. Bu konuşma sürerken Mary içeri girmişti. Hiç dikkat etmemişti; yine de kulağı Leydi Mary, kont ve Bay Furnival'ın isimlerine takılmıştı. Kontun geçinmek için yeterli bir ödenek ayırması gereken kişi kimdi? Leydi Mary kimin geçimini sağlamamıştı ve Bay Furnival kimin hakkında yazmıştı? Bayan Papaza yardım ettiği iğne işi işine oturduğunda, bu sözleri düşünmemesi düşünülemezdi, bir süre çok belirsiz bir şekilde, anlamlarını kavrayamadan; sonra irkilerek uyandı ve bir şeyin, birinin, hatta tanıdığı birinin kastedildiğini fark etti. Ve sonra iğne kızın elinden düştü,
ve yaptığı önlük yere düştü. Birisi! Kendisi olmalıydı! O içten
konuşmanın konusu kim olabilirdi ki? Odaya girdiğinde kesilen, içten
konuşmaların çoğunu ve ona yöneltilen acıma
bakışlarını hatırlamaya başladı. Masumiyetinde, bunun vaftiz annesini, koruyucusunu kaybettiği için olduğunu düşünmüştü ve arkadaşlarının nezaketine çok minnettardı.
Ama şimdi her şeye başka bir anlam daha katılmıştı. Bayan Bowyer, ziyaretçisini kapıya kadar eşlik etmişti, hala konuşuyordu ve döndüğünde yüzü
çok ciddiydi. Ama Mary'nin bakışıyla karşılaştığında gülümsedi ve neşeyle şöyle dedi:

"Ne kadar da naziksin canım, benim için bütün o önlükleri yapmak! Küçükler
kendilerini tanıyamayacaklar. Daha önce hiç bu kadar güzel değillerdi."

"Ah, Bayan Bowyer," diye haykırdı kız, "bir şey tahmin ettim! ve bana söylemeni istiyorum! Beni sadaka için mi tutuyorsun ve ben mi kaldım--hiçbir erzak olmadan ve Bay Furnival yazdı--"

Cümlesini bitiremedi, çünkü tahmin edilebileceği gibi ona çok
acı geldi.

"Ne demek istediğini bilmiyorum canım," diye haykırdı papazın karısı.
"Sadaka,--sanırım bu sevgiyle aynı şey--en azından 1. Korintliler'in 13. bölümünde öyle. Umarım bizimle kalıyorsun, eğer kastettiğin buysa, sevgi için."

Bunun üzerine kızı kollarına aldı, öptü ve kadınların yapması gerektiği gibi
ağladı. "Sevgilim," dedi, "en kötüsünü tahmin ettiğin için sana
söylemek daha iyi. Leydi Mary--nedenini bilmiyorum; ah, onu suçlamak istemiyorum--hiçbir vasiyet bırakmadı; ve canım, canım, lüks içinde
büyümüş olan sen, tek bir kuruşun bile yok." Burada papazın karısı Mary'ye daha sıkı sarıldı ve onu bir kez daha öptü. "Seni daha çok seviyoruz,--eğer mümkün olsaydı," dedi.

Bir kızın kafası nazik bir omzun üzerindeyken ve hayatına dokunan ilk felaket için
teselli edilirken aklından kaç düşünce geçer! Ne nankördü ne de tepkisizdi; fakat
Bayan Bowyer onu nazik göğsüne bastırıp ağladığında,
Mary ağlamadı, ama düşündü,--bir anda bir dizi sahneyi görerek ve bir anda o kadar eksiksiz yeni bir dünya olduğunu fark ederek,
tüm acısının beynindeki telaş ve koşuşturmayla bastırıldığını, güçlerinin onu desteklemek için
bir araya geldiğini. Bir an sonra nazik desteğinden çekildi,
gözleri yaşsız ve parlıyordu, yüzünde renk belirdi ve onda
bir umutsuzluk belirtisi yoktu, ne de duygusallık, yine de masum küçük parmaklarının veremeyeceği bir baskıyla nazik arkadaşının ellerini kavradı. "İnsan böyle şeyler okumuştur - kitaplarda," dedi, hafif ve cesur bir gülümsemeyle; "ve sanırım bunlar oluyor, - hayatta."

"Ah, canım, hayatta çok sık. İnsanlar nasıl bu kadar zalim, bu kadar
kayıtsız, sevdiklerinin mutluluğuna bu kadar aldırmaz olabiliyorlar--"

Burada Mary arkadaşının ellerini acıyana kadar sıktı ve bağırdı, "Zalim değil, kayıtsız değil. Tek bir kelime bile duyamıyorum--"

"Eh, canım, böyle hissetmen tam sana göre,--Bunu yapacağını biliyordum; ve tek bir kelime
söylemeyeceğim. Ah, Mary, eğer şimdi böyle şeyler düşünürse--"

"Umarım düşünmez--umarım düşünemez!" diye bağırdı kız, arkadaşının ellerine bir kez daha
şiddetli bir baskı uygulayarak.

"Bu ne?" dedi Bayan Bowyer etrafına bakarak. "Sanırım yan odadaki
biri. Hayır canım, ben de öyle umuyorum, çünkü hatırlasa
mutlu olmazdı. Mary, gözlerini kurula, canım. Bunu düşünmemeye çalış. Yan odada biri olduğundan eminim. Ve sen
bizim için
sefil görünmemeye çalışmalısın--"

"Sefil!" diye haykırdı Mary, ayağa fırlayarak. "Ben sefil değilim." Ve
parıldayan ve cesaret dolu bir yüzle kapıya doğru döndü. Ama
orada kimse yoktu,--bazen olduğu gibi daha küçük odada kalan bir ziyaretçi yoktu.

"Birinin içeri girdiğini duyduğumu sandım," dedi papazın karısı. "Bir şey
duymadın mı, Mary? Sanırım bunun sebebi tüm bunlarla çok
tedirgin olmam ama birinin içeri girdiğini duyduğuma yemin edebilirdim."

"Kimse yok," dedi Mary, dünyayı aniden değiştiren felaketin şokunda tamamen sakindi. Hiç
ağlamaya veya "yol vermeye" meyilli hissetmiyordu. Bu, aynı zamanda heyecan olan bir acının heyecanıyla, aniden uygulanan güçlü bir uyarıcı gibi, kafasına vurdu; ve ekledi, "Eğer senin için sakıncası yoksa, biraz dışarı çıkmak istiyorum, sadece
bu fikre alışmak için."

"Canım, şapkamı hemen alacağım--"

"Hayır, lütfen. Bu kabalık değil; ama bunu
kendim düşünmeliyim, kendi başıma," diye haykırdı Mary. Bayan Bowyer dış odayı
bir kez daha incelerken aceleyle uzaklaştı ve kimin
aradığını öğrenmek için hizmetçiyi çağırdı. Hizmetçi, hiç kimse aramamıştı, dedi; ama metresi
hâlâ başını salladı.

"Zil çalmayan, sadece kapıyı açan biri olmalı,"
diye kendi kendine söyledi. "Bu ülkenin en kötüsü. Bayan
Blunt, ya da Sophia Blackburn, ya da papaz ya da yarım düzine kişi olabilir,--ve
benim ağladığımı duyduklarında daha yeni gitmiş olabilirler. Nasıl ağlamaktan
kaçabilirdim ki? Ama kim olursa olsun, ne kadarını duyduklarını merak ediyorum."

VI.

Kış mevsimiydi ve yerde kar vardı.

Leydi Mary, kendi köyünden geçen yolda,
eve giderken buldu kendini. Kış gecesinin bir resmi gibiydi,
Noel'de çocukları memnun eden resimlerden biri gibiydi. Çatılara serpilmiş biraz kar, onları tanımlamaya yetecek kadar ve yolların kenarlarına;
her kulübe penceresi alacakaranlıkta kırmızı bir parıltı gösteriyordu;
işlerinden eve gelen adamlar;
yorganlara ve
başlıklara bağlı çocuklar, kaydıraklardan ve girmeleri yasak olan göletten gizlice içeri giriyorlardı; ve uzakta, büyük Ev'in ağaçları karanlıkta dikiliyor, alacakaranlığı geceye çeviriyordu.
Bunda tuhaf bir
keyif vardı, bir çocuğunki gibi basit ve kalbinin doluluğundan biriyle
konuşma isteği. Geçti, adımları çok daha
hafifti ondan daha çok, işinden eve giden adamlardan biri, onunla konuştu, ona gülümseyerek korkmamasını söyledi; ama o hiç başını kaldırmadı ve ağır adımlarıyla ağır ağır yürümeye devam etti, onun kendisiyle konuştuğunu bilmeden. Bu onu şaşırttı; ama kendi kendine, adamların donuk olduğunu, algılarının karıştığını,
ve havanın karardığını söyledi; ve hızla yanından geçerek yoluna devam etti. Adamın nefesi, yürürken havada bir bulut oluşturdu ve ağır ağır adımları
donuk geceye doğru yankılandı. Kendi adımlarının görünmez ve duyulmaz olduğunu, yarı haz, yarı acı dolu tuhaf bir anlık hisle fark etti. Üşümedi ve alacakaranlığın içinden sanki gündüzmüş gibi net bir şekilde gördü. İçinde hiçbir yorgunluk ya da zayıflık hissi yoktu; ama
uzun yıllar sonra geri dönen bir sürgünün garip, hüzünlü hissine sahipti, geride bıraktıklarını nasıl bulacağını bilmiyordu. Köydeki ilk evlerden birinde, kapısında duran bir kadın vardı, çocuklarını bekliyordu; Lady Mary'yi iyi tanıyan bir kadın. Yaşlanmadan önce, enerjik günlerinde yaptığı gibi, ona iyi akşamlar dilemek için oldukça neşeyle durdu. Bu da küçük bir deneyimdi. Catherine'in çığlık atabileceğini ve belki de ondan kaçabileceğini düşündü; ama
tanıdığı sesi duyduğunda ve yanında hayalet değil, kendi nazik metresi olan birini gördüğünde kolayca rahatlayacaktı. Ama Catherine
konuşurken hiç aldırış etmedi; başını bile çevirmedi. Lady Mary, tanınmak için duyduğu hüzünlü arzudan giderek daha fazla hissederek sabırla yanında durdu. Kadının koluna çekinerek elini koydu, çocuklarından başka hiçbir şey düşünmüyordu ve gözlerini
azalan ışıkta zorlayarak onları çağırıyordu. "Korkmayın, geliyorlar, güvendeler," dedi, Catherine'in koluna bastırarak. Ama kadın hiç kıpırdamadı. Hiç
dikkat etmedi. Çocukları görüp görmediğini sormak için yanından geçen bir komşuya seslendi ve ikisi de loş havada durup konuştular, aralarında duran üçüncü kişinin farkında olmadan, şaşkın ve felçli bir şekilde birinden diğerine bakıyordu. Leydi Mary buna hazırlıklı değildi;
şimdi bile buna inanamıyordu. İsimlerini giderek daha fazla endişeyle tekrarladı ve hatta dikkatlerini çekmek için kollarını çekiştirdi. Bazen zavallı bir bağımlı gibi duruyordu, hüzünlü, medeni, hoşlarına gidecek bir şey söylemeye çalışıyordu, onlar konuşurken ve hiç aldırış etmiyorlardı; ve sonra komşu geçip gitti ve Catherine evine girdi. Başkaları neşeli evlerine girdiğinde soğukta kalmak zordur; ancak hayatın dışında bırakılmak, konuşmak ve duyulmamak, görülmeden, şaşkın, herhangi bir ilgi göremeyerek durmak! Korkacaklarını düşünmüştü, ancak korkan onlar değildi. Artık bu dünyadan olmayan kadını büyük bir panik sardı. Kendini bu kadar hafif, bu kadar güçlü bir şekilde yürürken bulduğu için neredeyse sevinmişti, zor olan her şeyi kolay bulmuştu; ancak yine de sadece birkaç dakika geçmişti ve artık asla aldatılmaması gerektiğini, artık bu dünyadan olmadığını biliyordu. Ya artık onu tanımayan tanıdık yerlerde sonsuza dek dolaşmaya, artık onu göremeyen, ağlayışını duyamayan veya varlığını bilmeyenlere bir bakış, bir kelime
çekmeye mahkum edilirse? Terör onu ele geçirdi, tarif edilemeyecek bir ürperti ve korku sancısı. Karanlığa, geceye doğru çılgınca uçma dürtüsü hissetti, kayıp bir yaratık gibi; bir şekilde tekrar bulmak için, nasıl olduğunu
anlayamadığı, çıktığı kapıyı, elleriyle çılgınca vurmak ve eve götürülmek için yalvarmak. Bir an durdu
etrafına bakarak, geniş evrende kaybolmuş ve yalnız; onunla
konuşacak kimse yok, onu rahatlatacak kimse yok; hayatın tamamen dışında. Diğer
kaba
şekiller, yavaş adımlarla, ağır ağır, rahat bir şekilde, birer birer gidip geldiler; ama her yabancının merak konusu olduğu bu yerde,
hiç kimse ona bakmadı. Sanki hiç var olmamış gibiydi.

Şu anda kendini kendi evine girerken buldu. Her yer kapalı ve sessizdi, evin tüm ön cephesi boyunca ışıklarla
parıldayan ve parıldayan tek bir pencere bile yoktu. Bunu görmek onu biraz rahatlattı, sanki yerin onunla birlikte
değiştiğinin kanıtı gibi. Sessizce içeri girdi ve karanlık onun için gündüz gibiydi. Kendi odalarının hepsi kapalıydı, ancak hiçbir dış engelin sınırlayamayacağı adımlarına açıktı.
Merdivenlerin altında hala yaşam sesi vardı ve hizmetçinin odasında
ateşin etrafında neşeli bir grup toplanmıştı. O zaman, kendi hayatının geçtiği durgun yerlerden ziyade, biraz hüzünlü insan çekiciliğiyle, sıcaklığa ve ışığa doğru döndü.
Bayan Ev hizmetçisi Prentiss, kızını ziyarete götürmüştü ve kızının bebeği, masanın etrafındaki küçük kadın çemberinin dışında, iki sandalyenin üzerine yerleştirilmiş bir beşikte uyuyordu; bunlardan biri de Leydi Mary'nin hizmetçisi Jervis'ti. Jervis oturdu, çalıştı, ağladı ve sözlerini küçük hıçkırıklarla karıştırdı. "Başka bir yere gitmem gerektiğini hiç düşünmemiştim," dedi. "Brown ve ben, başlamak için küçük bir şey olduğundan emin olduk. O yirmi yıldır burada ve siz de öyle, Bayan Prentiss; ve ben, çünkü kimse gece gündüz sadık olmadığımı söyleyemez."

"Hanımıma hiçbir zaman bir şey bekleyecek kadar güvenmedim," dedi Prentiss.

"Ah, anne, bunu söyleme: birçok ve birçok gün, 'Hanımım öldüğünde--' dedin"

"Ve hepimiz bunu söyledik," dedi Jervis. "Bunu nasıl yaptığını veya neden yaptığını anlayamıyorum; çünkü o nazik bir hanımdı, her ne kadar görünüşler ona karşı olsa da."

"O da onlardan biriydi ve birçok kişi tanıdım, asık suratlı bir yüze tahammül edemiyordu," dedi hizmetçi. "Hepimizi rahat ettirmek için rahat ettirdi, ama daha fazlası değil."

"Ah, hanımıma karşı çok katısın!" diye haykırdı Jervis, "ve onun aleyhinde tek bir kelime duymaya dayanamıyorum, her ne kadar benim için korkunç bir hayal kırıklığı olsa da."

"Sen, ben veya herhangi biri," diye haykırdı Bayan Prentiss, "bizim gibi geçimini sağlayamayan o zavallı küçük şeyle karşılaştırıldığında neyiz? O, ait olmadığı insanların hayırseverliğine bırakılmış? Bayan Mary'ye karşı doğru olanı yapmış olsaydı, hanımımı her şey için affederdim. Bir yerin olacak, hem de iyi bir yer; ve ben, evi alan yeni insanlar geldiğinde beni burada bırakacaklar. Ama ona ne olacak, canım?
Ve bir kuruş, ne bir arkadaş, ne de ona bakacak biri? Ah, bencil yaşlı kadın! Ah, taş kalpli! Umarım gittiğin yeri hissediyorsundur," diye haykırdı hizmetçi.

Ama bunu söylerken, kadın ona kocaman, hüzünlü gözlerle bakan, ellerini yalvarırcasına uzatan, her kelimeyi sanki bir darbeymiş gibi karşılayan, ama işe yaramadığını bildiği kişinin kim olduğunu bilmiyordu. Leydi Mary
kendini tutamadı. Onlara, "Bana acıyın! Bana acıyın! Sandığınız kadar zalim değilim," diye haykırdı, sesinde keskin bir ızdırap vardı,
bu ses havayı delecek ve
göklere kadar yükselecek kadar keskindi. Ve belki de öyle oldu; ama asla
bir yabancı olarak durduğu insan atmosferine dokunmadı. Jervis iğnesini geçiriyordu, hanımı o çığlığı
çıkardığında; ama eli titremedi, iplik de düz çizgiden bir saç teli kadar sapmadı. Genç anne
sadece hafif bir rahatsızlıktan etkilenmiş gibiydi. "Şşş!" dedi, "uyanıyor mu?"--beşiğe doğru bakarak. Ama bebek daha fazla
ses çıkarmayınca, o da dikişine geri döndü; ve başlarını
işlerinin üzerine eğip masanın etrafında oturup sohbetlerine devam ettiler. Oda, Lady Mary'nin tüm odalarının olmasını istediği gibi
çok rahat, aydınlık ve sıcaktı. Sıcak şömine ışığı duvarlarda dans ediyordu; kadınlar
neşeli tonlarda konuşuyorlardı. Çemberlerinin dışında durdu ve onlara
hüzünlü bir yüzle baktı. Onların dikkatini çekmeleri, o büyük aşağılanma içinde dururken, diğer zamanlardaki bir kraliçenin bakışından daha tatlı olurdu.

"Peki bebeğin nesi var?" dedi anne, aceleyle ayağa kalkarak.

Bu dünyadan olmayan o, bu küçük hayat prensinden bir bakış elde etmek gibi kölece bir niyetle
bir kenara çekilmişti
ve beşiğinde ona bakmıştı. Bu dünyadan olmasa da
hâlâ bir kadındı ve çocuklarını kollarında emzirmişti.
Doğanın yumuşak dürtüsüyle, şefkatle, hiçbir ilgi
duymadan bebeğin üzerine eğildi. Ama çocuk onu gördü; mümkün müydü? Başını ona doğru çevirdi ve bebek ellerini şıklattı ve her kadının kalbine
ulaşan o tarif edilemez sesle mırıldandı. Leydi Mary, uzun yıllardır hiçbir olayın ona vermediği
bir zevk heyecanı hissetti. Annesi onu küçük yatağından çekip alırken kollarını ona doğru uzattı; ve daha da harika olan o, masumiyetiyle ona doğru uzandı, hepsinden uzaklaştı.

"Birine gitmek istiyor," diye bağırdı anne. "Aman Tanrım, bak! Çocuğun gördüğü kim?"

"Orada kimse yok, tek bir ruh bile yok. Hadi canım, canım, mantıklı ol.
Hiçbir yaratık olmadığını kendin görebilirsin," dedi büyükanne.

"Ah, bebeğim, bebeğim! Bizim göremediğimiz bir şey görüyor," diye bağırdı genç kadın. "Babasına bir şey oldu ya da benden alınacak!" dedi, aniden gelen bir tutkuyla çocuğu kendine doğru çekerek. Diğer kadınlar onu teselli etmek için ona doğru koştular, anne mantıklı,
Jervis ise şiirsel. "Şarkının dediği gibi, fısıldayan melekler." Ah,
duyamadıkları diğerinin kalbindeki o sızı! O,
nasıl olabileceğini merak ederek durdu, -- kelimelerin ötesinde bir hayretle, kalbindeki her şeyin, sevginin ve acının, tatlılığın ve burukluğun, hepsinin nasıl gizlenebildiğini merak ederek, -- hepsi kadınların çok belirgin durduğu o hava tarafından gizlendi! Ellerini uzattı, onlara konuştu, kim olduğunu söyledi, ama kimse aldırmadı; sadece ateşin yanında güneşlenen küçük köpek Fido ayağa fırladı, ona baktı ve
duvara ulaşana kadar yavaşça geriye doğru çekildi, oraya oturdu ve ara sıra küçük bir sorgulama havlamasıyla ona tekrar baktı. Köpek onu
gördü. Bu ona tuhaf bir aşağılanma sancısı, ama bir o kadar da zevk verdi. O, insan hayatının o küçük merkezinden, tüm varlığının büyük bir heyecanı ve coşkusuyla
uzaklaştı. Çocuk onu ve köpeği görmüştü; ama,
aman Tanrım! Bu tür yardımcılarla amacını nasıl gerçekleştirecekti?

Gözlerinde ağırlaşmış dökülmemiş gözyaşları ve ağzında titreyen acıklı bir gülümsemeyle eski yatak odasına çıktı. Çocuğun ona bu kadar güvenmesi onu ölçüsüzce etkiledi. "O zaman Tanrı
hala benimle," dedi kendi kendine. Çok sıcak ve
aydınlık olan odası, gecenin sessizliğinde ıssızdı; ama ışık istemiyordu, çünkü karanlık onun için karanlık değildi. Etrafına
biraz baktı, eski hayatının bu sahnesinin artık kendisinden ne kadar uzakta olduğunu merak etti, ama onu görünce hiçbir acı hissetmiyordu, sadece yaşamın tüm bu çocuksu unsurlarıyla
bu kadar gurur duyan aptalca sadeliğe karşı nazik bir hoşgörü. Duvara yaslanmış küçük İtalyan dolabına gitti, şimdi en azından istediğini yapabileceğini hissediyordu, --burada yoluna çıkacak hiçbir insan bilinçsizliği boşluğu yoktu. Ama onu bir kez daha şaşırtan ve üzen bir şeyle karşılaştı. Ahşabın cilalı yüzeyini elinin altında hissetti ve
çok iyi bildiği tüm o güzel süslemeleri, kakma işçiliğini, narin
oymaları gördü; sanki
sadece vizyonunda var olan, etrafındaki bir hayaletin
parçasıymış gibi, gözlerinde biraz yüzdüler. Yine de pürüzsüz yüzey dokunuşuna direndi; ve ondan bir adım
geri çekildiğinde, her zaman olduğu gibi
sağlam ve kare bir şekilde önünde duruyordu - mekana bir ihtişam. Ellerini üzerine koydu ve
eski zamanlarda bir sanatçı ruhunun kendini işlediği o zarif eserin dalgalanan çizgilerini izleyebilirdi; ama onu böyle görüp
hissetmesine rağmen, tüm çabalarına rağmen
çekmecenin kulpunu, fildişinin zengin işlenmiş topuzunu, gizli yere açılan küçük kapıyı
bulamadı. Ne kadar süre yanında durdu, tekrar tekrar kendi eli kadar tanıdık olanı bulmaya çalıştı, önündeki, her satırda görünen, titremeye başlayan parmaklarıyla hissettiği şeyi, söyleyemedi. Zaman onun için sıradan insanlarda olduğu gibi sayılmıyordu. Yorgunluk duymuyordu, tazelenmeye veya dinlenmeye ihtiyaç duymuyordu, hala bu dünyada olanlar gibi. Sonunda başı döndü ve kalbi durdu. Soğuk bir umutsuzluk ruhunu ele geçirdi. O zaman hiçbir şey yapamazdı, hiçbir şey; ne bir insanın yardımıyla, ne de daha önce hiç olmadığı kadar büyük ve net olan kendi yeteneklerini kullanarak. Yaşlılığının yumuşaklığında onu memnun eden, başkasının talihini emanet ettiği eski oyuncağın ayağının dibine çöktü; bu oyuncağın talihini, şehvet ve aptallıkla, günah işlemişti! Ve arkadaşlarının, terk ettiği topraklarda, "İmkansız, imkansız!" dediklerini, gözlerinde sonsuz bir acımayla gördüğünü sandı; ve ona gelmesi için izin verenin, ama ona doğaya aykırı olan şeyde onu cesaretlendirmek için tek bir kelime bile söylemeyen kişinin yüzü. Ve yüreğine uçma, eve dönme, arkadaşlarının olduğu topraklara ve kendisine verilen yere geri dönme özlemi geldi. Kayıp bir çocuk, ne kadar da acınası! Akıl yürütme ve yardımın nasıl geleceğini tahmin etme gücü olmadan; ama kaybolmuş bir ruh, varoluşun bir yönteminin dışında,
diğerinden çekilmiş, adımlarını geri çekmenin bir yolunu veya nasıl
yardım gelebileceğini bilmiyor! Gittiği topraklardan
geçerken hiçbir acı olmamıştı; ama şimdi ruhuna, yeni yeteneklerinin tüm
gücüyle, ölümün acısı geldi. Kendisine ait olan yeri terk edip
gitmişti ve kendisine ait olan yer onu
artık tanımıyordu.

VII.

Mary, nazik arkadaşını papaz evinde bıraktığında dışarı çıktı ve
uzun bir yürüyüşe çıktı. O kadar büyük bir şok yaşamıştı ki, tüm hislerini
alıp götürmüştü ve onu tamamen kontrolünün ötesinde bir heyecanın
kaynayıp dalgalanmasına
atmıştı. Ölümün gölgesinin ilk derin karanlığından ve
yetersizliğinden çıktığından beri zihninde belirsiz bir şekilde şekillenen fikre aşina olana kadar düşünemiyordu. Daha önce
konumunu kesin olarak hiç düşünmemişti, hatta Lady Mary öldüğünde
kendisinin ne olacağını hiç kendine sormamıştı. Lady Mary'den daha fazla, neden ölmesi gerektiğini göremiyordu; ve hayatlarında hiçbir şeye ihtiyaç duymamış, onları aydınlatacak keskin bir deneyime sahip olmamış kızlar, bu tür
konular üzerinde düşünmekte yavaştırlar. Hiçbir şey beklemiyordu; zihninde miras hakkında hiçbir fikir oluşmamıştı; ve Lady Mary'nin doğal varisi olan
konttan duyduğunda veya tüm önceki hayatının geçtiği
evden kendisini ayrı hissettiğinde şaşırmamıştı. Fakat yavaş yavaş hayatında bir krize girdiği ve yakında kendisine ne olacağının söylenmesi gerektiği duygusu
içine
doğmuştu. Herhangi bir soru sorması
o kadar acil değildi; fakat zihninde her şeyin
olduğu gibi olmayacağı çok açık bir şekilde belirmeye başlamıştı. Hizmetçilerin şikayetlerini ve şaşkınlığını duymuştu, Lady Mary'nin hiçbir şey bırakmadığı, Jervis, evlenip pansiyonunu alamayan, daha fazla para biriktirene kadar beklemek zorundaydı ve tüm bağlılığından sonra başka bir yere taşınmak zorunda kalmayı düşünerek ağlıyordu; ve alaycı olan ve Lady Mary'nin hizmetçilerine olan nezaketini rafine bir bencilliğin sonucu olarak açıklayan hizmetçi Bayan Prentiss; ve yumuşak yeminler etmiş ve Mary'ye kendisini kendisiyle "aynı kutuda" olarak tanıtma özgürlüğünü almış olan Brown. Mary öfkelenmişti, tüm bunlara çok öfkelenmişti; ve kimseye sözle veya bakışla kendisini "aynı kutuda" hissettiğini anlamasını sağlamamıştı. Ama yine de belli belirsiz endişeli, meraklı ve bilmek istiyordu. Ve ne yapması gerektiğini düşünmeye bile başlamamıştı. Bu, en azından vaftiz annesinin anısına bir tür hakaret gibi görünüyordu, ta ki biri ona bunu açıkça söyleyene kadar. Ama şimdi, bir anda, bu konunun başkalarının gözündeki öneminin ilk bilinciyle birlikte, bunun kendisi için ne anlama geldiğine dair bir bilinç aklına geldi. Her şeyin bir
değişimi,--yeni bir hayat,--yeni bir dünya; ve sadece bununla da kalmayıp, eski dünyadan bir
kopuş,--kendisine en yakın ve en hoş olan her şeyden vazgeçme.

Bu düşünceler zihninden bir fırtınadaki kar taneleri gibi
geçiyordu. Leydi Mary'nin ölümünden bu yana yıl kayıp gitmişti. Kış yerini bahara bırakmaya başlamıştı; kar bitmişti ve büyük soğuk. Ve diğer
değişiklikler de olmuştu. Büyük ev kiralanmıştı ve evi alan aile yaklaşık bir haftadır
sahipti. Onların gelişi Mary'nin
yüreğinde bir yara açmıştı; ama herkes ona evin bir süreliğine kiralanmasının çok daha iyi olduğu fikrini
sürmüştü, "her şey yerleşene
kadar. Her şey yerleştiğinde, her şey farklı olacaktı. Bayan Vicar, "O zaman istediğini yapabilirsin," demedi, ama Mary'nin aklına bir şekilde bununla ilgili bir şey
yapabileceğine dair bir tür çıkarım getirdi. Ve Mary itiraz ettiğinde, "Bir daha asla benim isteğimle izin verilmeyecek," nazik kadın titrek bir şekilde, "Pekala, canım!" demiş ve konuyu değiştirmişti. Şimdi bütün bunlar Mary'nin aklına geliyordu. Ona söylemekten korkmuşlardı; bunun onun için çok
olacağını düşünmüşlerdi, çok önemli, çok ezici bir darbe. Hiçbir şeye sahip olmamak, yoksul olmak; Bay Furnival'ın konta yazması; davasının temsil edilmesi, Mary bu dayanılmaz
öneriler tarafından yumuşak genç hayatının
hiç bilmediği bir enerjiye--bir kararlılığa--sokulduğunu hissetti. Kimse onun hakkında yazmamalı veya onun için hayır istememeli, diye düşündü kendi kendine. Ormanın içinden ve parkın etrafından geçmişti,
ki büyük değildi ve şimdi bu sevgili mahalleden
eve bakmadan ayrılamazdı. O zamana kadar eve yaklaşmaya cesaret edememişti; ama zihninin karmaşası ve ateşi için
her şiddetli his uygundu ve şimdi caddeye
neredeyse memnuniyetle, kendine enerji ve cesaret gösterisi yaparak çıktı. Neden geri kalan her şey gibi o da olmasın?

Bir kez daha alacakaranlıktı ve loşluk onun tasarımını destekliyordu.
Görünmeden oraya gitmek, yabancı ışıklarıyla pencerelere bakmak,
Leydi Mary'nin perdelerin arkasında oturduğu ve
evin her yerinde şefkat ve huzurdan başka bir şey olmadığı zamanı düşünmek istiyordu.
Tüm ön cephe boyunca her pencerede bir ışık vardı,
birçok sakini olan bir haneyi anlatan
bir ateş ışığı ve lamba ışığı bolluğu. Mary'nin zihni o kadar derine dalmıştı ve belki de
gözleri yaşlarla o kadar bulanıktı ki önünde ne olduğunu zar zor görebiliyordu,
kapı aniden açıldı ve bir kadın dışarı çıktı. "Ben kendim gideceğim," dedi, arkasındaki birine tedirgin bir tonda. "Kendine
güldürme," dedi içeriden bir ses. Seslerin sesi genç izleyiciyi uyandırdı. Evden çıkan ve Mary'nin karanlıkta hareket ettiğini gördüğünde, o da bir
telaş hareketiyle irkilen kadına, biraz merakla karışık bir endişeyle baktı. "Sen kimsin?" diye bağırdı titrek bir sesle, "ve burada ne arıyorsun?"

Sonra Mary bir iki adım öne çıktı ve "Eğer izinsiz giriyorsam sizden özür dilemeliyim. Herhangi bir itiraz olduğunu bilmiyordum--" dedi. Bu yabancının
itiraz etmesi! Mary'nin
dudaklarına titrek bir kahkaha gibi bir şey getirdi.

"Ah, itiraz yok," dedi hanım, "sadece biraz
sinirlendik. Şimdi anlıyorum; sen en çok acı çeken genç hanımsın--sen genç hanımsın--sen en çok acı çeken kişisin."

"Ben Leydi Mary'nin vaftiz kızıyım," dedi kız. "Hayatım boyunca burada yaşadım."

"Ah, canım, senin hakkında her şeyi duydum," diye haykırdı hanım. Evi
alanlar sadece zengin insanlardı; başka hiçbir özellikleri yoktu; ve papaz evinde ve diğer evlerde, onlardan bahsedildiğinde, ziyaret edilecek insanlar olmamalarının iyi bir şey olduğu söyleniyordu, çünkü Leydi Mary'nin evinde yabancıları ziyaret etmeye kimse gönlü razı olmazdı. Ve Mary, hikayesinin, yani kendi ağzından ancak şimdi duyduğu hikayenin, bu tür insanlar tarafından tartışılması fikrine karşı derin bir kızgınlık duymaktan kendini alamadı. Fakat konuşmacının yüzünde nazik bir ifade ve görülebildiği kadarıyla şaşkınlık ve endişeli bir ifade vardı ve acele ediyordu ama ilgisini göstermek için durdu. "Acaba," dedi dürtüsel bir şekilde, "bunca şeyden sonra buraya gelip tekrar buraya bakabilir misin?"

"Hiçbir zaman," dedi Mary, "herhangi bir itiraz olabileceğini düşünmemiştim."

"Ah, bunu kastettiğimi nasıl düşünebilirsin? - Nasıl böyle düşündüğünü iddia edebilirsin?"

diye bağırdı diğeri sabırsızlıkla. "Ama sana bu kadar kalpsizce, bu kadar kaba davranıldıktan sonra -ve zavallı şey! Bana, bir kuruşsuz, hiçbir erzaksız bir şekilde - dediler-"

"Seni tanımıyorum," diye haykırdı Mary, hızla artan bir tutkuyla nefes nefese. "Benim işlerime karışmaya ne hakkın olduğunu bilmiyorum."

Kadın bir an konuşmadan ona baktı ve sonra birdenbire, "Bu tamamen doğru, -ama aynı zamanda kaba; çünkü senin işlerine karışmaya hakkım olmasa da, bunu nezaketle yaptım, çünkü
duyduğum kadarıyla seninle ilgileniyordum."

Mary böyle bir sitem ve tartışmaya çok açıktı. Yüzü kendi kabalığının bir hissiyle kızardı. "Özür dilerim," dedi; "Eminim nazik olmak istiyorsundur."

"Pekala," dedi yabancı, "bu belki de diğer tarafta çok ileri gitmek olur, çünkü ne demek istediğimi anlamak için yüzümü bile göremiyorsun. Ama nazik olmak istiyorum ve senin için çok üzgünüm. Ve sana iğrenç bir şekilde davranıldığını düşünsem de, yine de kimsenin bunu söylemesine izin vermediğin için seni daha çok seviyorum. Ve şimdi, nereye gittiğimi biliyor musun? Papaz evine gidiyordum, sanırım orada yaşıyorsun, papazın, karısının, senin veya hepinizin birlikte benim için bir şey yapıp yapamayacağına bakmak için."

"Ah, eminim Bayan Bowyer--" dedi Mary, sözlerinden çok daha az emin bir sesle.

"Çok emin olmamalısın canım. Kocam bir şehirli olduğu için
beni ziyaret etmek istemediğini biliyorum. Bu onun istediği gibi. Ben de
kendisi şehirlilerden pek hoşlanmam. Ama bir şey istediğimde törensel davranmam için hiçbir sebep yok, değil mi? Şimdi canım, şunu bilmek istiyorum--Bana gülme. Bildiğim kadarıyla batıl inançlı değilim;
ama--Söyle bana, senin zamanında hiç karışıklık oldu mu, anlayamadığın
bir görünüm oldu mu, hiçbir--Ben hayalet kelimesini sevmem.
Eğer böyle bir şey varsa saygısızlıktır: ve yoksa kaba bir şey olur. Ama ne demek istediğimi anlıyorsun. Senin zamanında böyle bir şey oldu mu?"

Senin zamanında! Zavallı Mary henüz zamanının bittiğini fark etmemişti. Kalbi, bu kadar ani bir şekilde önüne getirildiğinde buna izin vermeyi reddetti, ancak bu yükselen isyanları bastırmak ve biraz _kibirle_ de olsa, "Hiç böyle bir şey duymadım. Evimizde batıl inanç veya hayalet yok." diye cevap vermek zorunda kaldı.

Yeni insanların geleneksel bir gizemi bulma konusundaki kaba arzusu olduğunu düşündü ve Mary'ye göre bu, evine yapılan bir saygısızlıktı.
Ancak Bayan Turner (çünkü adı buydu), kızın beklediği gibi imayı almadı, ona çok ciddi bir şekilde baktı ve sanki kendi kendine söylüyormuş gibi, "Bu, durumu çok daha ciddi hale getiriyor," dedi. Durakladı ve sonra ekledi, "Görüyorsun ya, durum şu. En küçüğümüz olan küçük bir kızım var, kocamın idolü. O tatlı bir şey, ama belki de söylememeliyim. Çocukları sever misin? O zaman, eminim sen de öyle düşünürsün. Hiç de somurtkan bir çocuk değil,
çok zeki değil, ya da birini korkutacak bir şey değil. Şey, bilirsin, küçük Connie,
içeri girdiğimizden beri, evde dolaşan yaşlı bir kadın gördü."

"Yaşlı bir kadın!" dedi Mary, istemsiz bir gülümsemeyle.

"Ah, evet. Ben de ilk seferinde güldüm. Yaşlı Bayan olacağını söylemiştim. Prentiss veya belki de temizlikçi kadın veya eski zamanlarda gelme alışkanlığı olan köyden yaşlı bir kadın. Ama çocuk çok sinirlendi. Gerçek bir kadın olduğunu söyledi. Konuşmama izin
vermedi. Sonra belki de evin kiralandığını bilmeyen ve içeri bakmak için giren biri olduğunu düşündük; ama evde kalabalık bir ailenin tüm belirtileri varken kimse böyle gelmeye devam
etmedi. Ve şimdi doktor çocuğun düşük olduğunu, belki de yerin ona uymadığını ve onu göndermemiz gerektiğini söylüyor. Şimdi size soruyorum, babasının gözbebeği olan küçük Connie'yi nasıl gönderebilirim? Elbette onunla
gitmem gerekir ve ev bensiz nasıl idare edebilir? Doğal olarak çok endişeliyiz. Ve bu öğleden sonra onu tekrar gördü ve orada oturup ağlıyor çünkü sevgili yaşlı kadının çok üzgün göründüğünü söylüyor. Ben
sadece şapkamı aldım ve dışarı çıktım, papaz evindeki
sizin ve arkadaşlarınızın yanına gelmek için, bana yardım edip edemeyeceğinizi görmek için. Bayan Bowyer bir şehirliye tepeden bakıyor olabilir,--bu umurumda değil; ama o bir anne ve kesinlikle
bir anne için üzülürdü," diye haykırdı zavallı kadın, ellerini ıslak gözlerine
götürerek hararetle.

"Ah, kesinlikle, kesinlikle! Şimdi eminim ki
doğrudan arayacaktır. Ne olduğunu bilmiyorduk--" Mary,
"ne kadar hoş bir kadınsın," diyerek kendini durdurdu, bunun kaba olacağını düşündü, zavallı Bayan Turner bundan hoşlanırdı. Ama sonra başını iki yana salladı ve ekledi,
"Size yardım etmek için ne yapabiliriz? Hiçbir yaşlı kadından duymadım.
Hiçbir zaman bir şey olmadı--ev hakkında her şeyi, olan her şeyi biliyorum ve Prentiss size anlatacaktır. Öyle bir şey yok,--gerçekten de hiçbir şey yok. Sen--" Ama burada Mary yine durdu; çünkü yeni bir ailenin, bir şehir ailesinin kendi hayaletini
yanlarında getirmesini önermek,
eğlenceye
dönülemeyecek kadar saçma bir fikirdi.

"Bayan Vivian," dedi Bayan Turner, "benimle geri gelip çocukla
konuşur musunuz?"

Bunun üzerine Mary biraz durakladı. "Cenaze töreninden
bu yana hiç oraya gitmedim," dedi.

İyi kadın nazik bir şekilde elini onun omzuna koydu, okşadı ve
teselli etti. "Onu çok seviyordun--seni
kullanma biçimine rağmen?"

"Ah, sen veya herhangi biri, onun hakkında böyle konuşmaya nasıl cüret edersin! Beni sanki en sevdiği çocuğuymuşum gibi kullandı. Bana bir anneden daha nazik davrandı. Dünyada onun gibi kimse yok!" diye haykırdı Mary.

"Ve yine de seni tek bir kuruşsuz bıraktı. Ah, ona karşı böyle bir his beslediğine göre iyi bir kız olmalısın. Seni sensiz bıraktı--Ne yapacaksın,
canım? Kendimi bir arkadaş gibi hissediyorum. Kendimi sana karşı bir anne gibi hissediyorum, ama sen
beni tanımıyorsun. Bunun sadece merak olduğunu düşünmemelisin. Sonsuza dek arkadaşlarınla ​​kalamazsın, peki ne yapacaksın?"

Bazı durumlarda bir yabancıyla konuşmak, en yakın ve en eski arkadaşıyla konuşmaktan daha kolaydır. Mary bunu, papazın karısına onu terk etmesi ve kendine biraz bağımsızlık bulması gerektiğini nasıl söyleyeceğini bilemeden
dışarı fırladığında hissetmişti. Ancak, bu kadar az uyarıyla
böyle bir tartışmaya dalmak garipti ve Mary'nin gururu
çok hassastı. "Arkadaşlarımı yormayacağım," dedi, biraz öfkeyle; ama sonra ne kadar üzgün olduğunu hatırladı ve sesi yumuşadı. "Bir şeyler yapmalıyım,--ama neye yaradığımı bilmiyorum," dedi titreyerek ve ağlamak üzereyken.

"Canım, senin hakkında çok şey duydum," dedi yabancı; "bu acelecilik değil, ama öyle
görünebilir. Hemen benimle geri dön ve Connie'yi gör. Çok ilginç bir şey, ama bunu söylüyorum; bazen onun konuşmasını duymak
harika. Sen onun mürebbiyesi olacaksın, canım. Ah, ona hiçbir şey öğretmene gerek yok,--benim demek istediğim bu değil. Bence, eminim, sen onun kurtarıcısı olacaksın, Bayan Vivian; ve senin gibi bir
hanımefendi, diğer kızların seninle yaşaması için her şey olacak. Düşünmek için durma, sadece benimle gel. Ne istersen olacak ve her zaman bir hanımefendi gibi muamele göreceksin. Ah, canım, bir anne olarak
duygularımı düşün ve gel; oh, Connie'ye gel! Onu kurtaracağını biliyorum; bu bir ilham. Geri dön! Benimle geri dön!"

Mary'ye de bir ilham gibi geldi. O eşiği geçip bir yabancının içinde, tüm hayatı boyunca kendisininmiş gibi olan eve yürümenin ona ne kadara mal olduğunu hiç kimseye söylemedi. Ama bu bağımsızlıktı; bu, sonu gelmeyen yalvarışlardan ve itirazlardan kurtuluştu. Bu,
olabildiğince, çok
berbat bir şekilde yanlış giden dengeyi düzeltmekti. Artık konta yazmayacak; arkadaşlara yalvarmayacak;
dünyadaki her şey, -çok daha fazlası, dürüst hizmet ve nezaket- bundan
daha iyi olmalı.

VIII.

"Genç hanıma her şeyi anlat, Connie," dedi annesi.

Ama Connie anlatmaya çok isteksizdi. Çok utangaçtı ve annesine yapıştı ve yüzünü bol elbisesiyle sakladı; ve kısa bir süre sonra Mary'nin sesine aldandı ve kısa bir süre sonra onun yanına geldi ve Bayan Turner'a sarıldığı gibi ona da sarıldı, sırrını hala kendine sakladı. Hepsi Mary'ye karşı çok nazikti, büyük kızlar ona saygılı bir
çember halinde durup bakarken, anneleri onları Bayan Vivian'a "bir örnek almaları" için teşvik etti. Yenilik, onun yarattığı hayranlık, ona karşı gerçek nezaket, Mary'nin genç zihninde böyle bir dönüşün ilk sefil izlenimini yenmesiyle sonuçlandı. Bayan Bowyer'a bir iş bulduğunu ve bunu hemen kabul etmenin daha iyi olduğunu düşündüğünü yazmak ona bir tür zevk verdi. "Bana kızma; ve sanırım beni anlayacaksın," dedi. Ve sonra kendini garip yeni sahneye bıraktı.

Büyük, sade ailenin "yolları", sade ama nazikti, Leydi Mary'nin zarif eski odalarını öylesine değiştirdi ki artık aynı yer gibi görünmüyorlardı. Ve Mary onlarla birlikte büyük, ağır yüklü masaya oturduğunda, etrafı böylesine büyük bir partinin uğultusu ile çevriliyken, her şeyin kendisi hakkında yeni olmadığına inanması imkansızdı. Baş figürün kaybolduğu bir evin hüzünlü anıları bundan daha eksiksiz bir şekilde parçalanamazdı. Daha sonra Bayan Turner onu bir kenara çekti ve Mary'nin eski odasının hangisi olduğunu bilmek için yalvardı, "çünkü seni hiçbir şey olmamış gibi oraya koymak isterdim." "Ah, beni oraya koyma!" diye haykırdı Mary, "çok şey oldu." Fakat bu nazik kadına bir incelik gibi göründü, genç misafirinin buna "boyun eğmemesi" çok daha iyiydi. Mary'nin işgal ettiği oda vaftiz annesinin yanındaydı, arada bir kapı vardı ve Connie'nin ablasıyla birlikte Leydi Mary'nin odasında olduğu ortaya çıktığında, Bayan Turner'ın gözünde her şey mükemmel bir şekilde düzenlenmiş gibiydi. Bunun ilahi bir şey olduğunu düşündü,--Mary'nin güçlerine olan basit bir inançla, başka koşullar altında eğlenceli olabilirdi. Ama Mary eski odayı "hiçbir şey olmamış gibi" ele geçirdiğinde aklında hiçbir eğlence yoktu. Gecenin yarısını ateşin başında oturdu, sessiz anılar ve düşüncelerle ızdırap içinde, vaftiz annesinin hayatının son günlerini gözden geçirdi, önündeki her şeyi hatırladı ve şimdiye kadar hiç fark etmediği şekilde, çıktığı yalnız kariyeri, bundan sonra hayatını geçirmek zorunda olduğu yabancıların iradesine ve rahatlığına tabi olmayı fark etti. Bu, yoksul kıza kapılarını açan nazik bir kadındı; ama Mary'nin çektiği işkence ne kadar büyük olursa olsun, hayatının en hüzünlü anılarıyla dolu bu odadan kaçış yoktu. Artık bu tür şeylerden
şikayet etmemeliydi, hayır, evin hanımına düşünceliliği, nazik olma isteği için teşekkür etmekten başka bir şey düşünmemeliydi, ki bu çoğu zaman performansı
aşardı.

Oda sıcak ve iyi aydınlatılmıştı; dışarıdaki gece çok sakin ve tatlıydı, küçük
süslemelerinin hiçbirine dokunulmamış veya değiştirilmemişti, kızlık
döneminde çok hoşuna giden süsler. Şömine rafının üstünde, onu güzelliğinin doluluğuyla temsil eden büyük bir Lady Mary fotoğrafı vardı; bu fotoğraf, asırlar önce bir Kraliyet Akademisyeni tarafından çizilmiş bir resimden alınmıştı. Neyse ki, Lady Mary'nin yaşlılığına o kadar az benziyordu ki, orada her zaman asılı duran ve daha mutlu hayatına ait bir şey olması dışında, kızı etkilemedi; ancak iyi hatırlanan figürü önüne getirmek için hiçbir resme gerek yoktu. Kapının diğer tarafında duyduğu küçük hareketlerin, metresinin, arkadaşının, annesinin hareketlerinden başkası olduğunu fark edemedi; çünkü Mary, tüm bu isimleri kalbinin doluluğuyla ona yağdırıyordu. Lady Mary'ye her taraftan atılan suçlama, bu çocuğu cömertliğinden daha da derin bir şekilde taraftarı, hayranlığında daha sıcak hale getiriyordu. Dünyanın tüm mirasları olsa bile, Lady Mary'nin hatalı olduğunu kendi kendine bile kabul etmezdi. Mary, onu besleyen ve ona değer veren kişinin, bunu yapmaya karar vermeden önce, neşeli yaşlılığında, ayrılmayı ve vedalaşmayı ve kaçınılmaz sonu düşünmeye zorlanmasındansa, bin kat daha fakir olup günlük ekmeğini kazanmak zorunda kalmayı tercih edeceğini hissetti.

Garip ve acı dolu koşullardaki her genç yaratık gibi, uyuyamayacağını düşündü ve gerçekten de uyanık kalıp bir saat veya daha fazla ağladı, olan tüm değişiklikleri düşündü; ancak aklı hala bu düşüncelerle doluyken, uyku onu ele geçirdi; ve rüyaları sonsuz, karışık, sefalet ve özlemle doluydu. Açık kapıdan gelen Leydi Mary'nin yumuşak sesini duyduğunu bir düzine kez rüyasında gördü; kapı açık değildi, ancak
sıkıca kapatılmış ve artık yan odada yaşayan kız kardeşler tarafından kilitlenmişti;
ve bir keresinde Leydi Mary'nin yatağının yanına geldiğini ve orada durup ona içtenlikle baktığını, gözlerinden yaşlar aktığını gördü. Mary, hayırseverine onu ne kadar sevdiğini söylemek için uykusunda mücadele etti ve
yaptığı her şeyi onayladı ve hiçbir şey istemedi, ama kendini
bir kabusla bağlıymış gibi hissetti, öyle ki hareket edemiyor, konuşamıyor, hatta
görmesinin dayanılmaz olduğu gözyaşlarını
silmek için elini bile uzatamıyordu;
ve mücadeleyle ve en yakın arkadaşının ağladığını ve onu teselli edemediğini görmenin verdiği acınası hisle uyandı. Ay,
odanın bir kısmını soğuk, yoğun bir ışığa
bırakırken,
her köşe karanlıktı. Rüyasının etkisi o kadar güçlüydü ki, Mary'nin gözleri anında rüyasında vaftiz annesinin durduğu noktaya döndü. Elbette, orada kimse yoktu; ama bilinci geri döndüğünde ve onunla birlikte acı dolu anıların akışı,
değişim hissi, şimdiki zamanla geçmiş arasındaki acınası tezat, uyku gözlerinden kaçtı. Canlı bir şekilde uyanık duruma düştü, bu da bölünmüş uykunun alternatifiydi ve yavaş yavaş, yatarken, odadaki başka bir varlığın o gizemli hissi geldi, ki bu çok ince ve tarif edilemezdi. Ne bir şey gördü ne de bir şey duydu, ama yine de orada birinin olduğunu hissetti.

Bir süre hareketsiz yattı ve nefesini tuttu, bir hareket, hatta nefes alma sesi için dinledi, neredeyse telaşlanmamıştı ama yalnız olmadığından emindi. Bir süre sonra yastığının üzerinde doğruldu ve alçak bir sesle sordu, "Kim var orada? Orada biri var mı?" Hiçbir cevap, hiçbir tarif edilebilir ses yoktu ve yine de inancını artırdı.
Kalbinin atmaya ve kanının kafasına doğrulmaya başladı. Kendi varlığı o kadar çok ses çıkardı, o kadar çok kargaşa çıkardı ki, ona o vuruşlar ve nabız atışları dışında hiçbir şey duyamıyormuş gibi geldi. Yine de korkmuyordu. Ancak bir süre sonra baskı dayanabileceğinden fazla oldu. Ayağa kalktı, mumunu yaktı ve tanıdık
odaya baktı; ancak orada herhangi birinin olduğuna dair hiçbir iz bulamadı. Mobilyalar
her zamanki düzenindeydi. Hiçbir insan
şeyinin sığınabileceği bir saklanma yeri yoktu. Kendini tatmin ettiğinde ve yatağa dönmek üzereyken, kendi kendine söylediği
tamamen fantastik olması gereken bir hissi bastırırken, iletişim kapısının hafifçe vurulmasıyla irkildi. Sonra büyük kızın sesini duydu. "Ah, Bayan
Vivian, ne oldu? Bir şey gördünüz mü?" Mary'nin zihninde yeni bir öfke,
aşağılama, aşağılanma duygusu dolaştı. Ve eğer bir şey
gördüyse, kendi kendine, bu yabancılar için ne ifade ediyordu? "Hayır, hiçbir şey; ne görmeliyim?" diye cevapladı, neredeyse kibirli bir tonla, kendi kendine rağmen.

"Bunun hayalet olabileceğini düşündüm. Ah, lütfen, kızma.
Bu kapının açıldığını duydum ama kilitli. Ah! Belki çok saçma ama çok korkuyorum, Bayan Vivian."

"Yatağa geri dön," dedi Mary; "hayalet yok. Ayağa kalkıp
birkaç--mektup yazacağım. Kapının altından ışığımı göreceksin."

"Ah, teşekkür ederim," diye bağırdı kız.

Mary, tüm uyanıklıklarında vaftiz annesinin kapısının altındaki ışığın ne kadar büyük bir teselli ve güç olduğunu hatırladı.
Kendisinin, ne kadar yalnız olsa da, başka bir kıza bu masum teselliyi
verebildiğini düşünerek gülümsedi ve sonra oturup sessizce ağladı,
yalnızlığını ve etrafındaki üşümeyi, karanlığı ve sessizliği hissetti. Ay bir bulutun arkasına geçmişti. Yeryüzünde ve gökyüzünde onun küçük, zavallı mumundan başka ışık yoktu. Ve yine de o zavallı küçük ışık noktası bir başkasının kalbini ayakta tuttu,--bu da gözyaşlarının ortasında tekrar gülümsemesini sağladı. Ve zamanla kafasındaki ve kalbindeki kargaşa
sakinleşti ve o da uykuya daldı.

Ertesi gün evde yükselmeye başlayan tüm
yüzeysel efsaneleri duydu. Hepsi Connie'nin yeni ailenin gelişinden sonraki ilk akşam, kendisinden önce yukarı çıkan yaşlı kadınla ilgili sorularından
kaynaklanıyordu. Hikayeyi, çocuğu görmeye gelen ve Mary'yi orada bulmanın şaşkınlığı neredeyse gülünç olan doktorun huzurunda duydu, ancak bu onun isteğine çok aykırıydı.

"Bu konuda Bayan Vivian'ı rahatsız etmeye gerek yok," dedi, neredeyse kaba bir tonla. Ama Bayan Turner hassas değildi.

"Bayan Vivian, Connie konusunda bize yardım etmek için bir can gibi gelmişken!" diye bağırdı iyi kadın. "Elbette duymalı, doktor, yoksa ne yapacağını
nasıl bilebilirdi?"

"Buraya -_buraya?_ yardım etmek için geldiğin doğru mu- Aman Tanrım, Bayan Mary, _buraya?_"

"Neden buraya değil?" Mary, ancak elinden geldiğince gülümseyerek, "Ben Connie'nin
mürebbiyesiyim, doktor." dedi.

Bir adamın gözyaşları yerine işe yarayan o bastırılmış kükremeyi patlattı ve yumruğunu sıkarak oturduğu yerden fırladı. Sıkılmış yumruk, bunun
hatası olan ölü kadının niyetiydi; ve eğer
annesinin zannettiği gibi, doktorun aklına bu
sefil çocukla evlenmek ve böylece ona bir yuva bahşetmek
gelseydi, şüphesiz şimdi bu planı uygulamaya çalışırdı. Ama
aklına böyle bir şey gelmediği için, doktor tahammül edilemez olana dair hissini sadece bakış ve hareketlerle gösterdi. "Rahiple konuşmalıyım. Furnival'i görmeliyim. Buna izin verilemez," diye bağırdı.

"Ona karşı nazik olmayacağımı mı düşünüyorsunuz, doktor?" diye bağırdı Bayan Turner. "Ah, ona sorun! O anlayanlardan. O bundan çok daha iyisini bilir. Biz iyi insanlar değiliz, doktor, ama nazik insanlarız. Bunu kendim için söyleyebilirim. Bu evde ona iyi davranmayacak, ona hayran olmayacak ve onu örnek almayacak kimse yok. Kızlarla gerçek bir hanımefendinin olması için her şeyi verirdim; zavallıcık, bakılmaya, okşanmaya ve bir eve--" Daha fazlasını duymak istemeyen Mary aceleyle ayağa kalktı ve yeni koruyucusunun elini tuttu ve onu öptü, kısmen minnettarlık ve nezaketten, kısmen de ağzını kapatmak ve desteklemesi daha da zor olabilecek bir şeyi söylemesini engellemek için. "Siz de gerçek bir hanımefendisiniz, sevgili Bayan. Turner," diye bağırdı. (Ve bu, eksik bir mektuba rağmen:
ama Bayan Turner'dan çok daha onurlu olan birçok kişi -her konuda çok iyi davranan kişiler- "'eve" der.)

"Aman Tanrım, ben hiçbir iddiada bulunmuyorum," diye bağırdı iyi kadın, ama
gözlerini yaşartan küçük bir zevk şokuyla.

Ve sonra hikaye anlatıldı. Connie hanımın yukarı çıktığını görmüştü ve
zarar görmediğini düşünmüştü. Çocuk bunun evden biri olduğunu
zannetti. Şimdi Connie'nin odası olan odaya girmişti; ama
orada ikinci bir kapı olduğu için, çocuğun annesine gördüklerini
anlattığı
bir süre sonra orada bulunmaması hiçbir şüpheye yol açmadı. Bundan sonra Connie aynı hanımı
birkaç kez görmüş ve bir kez de onunla yüz yüze görüşmüştü. Çocuk hiç korkmadığını
belirtti. Beyaz saçlı, güzel, yaşlı bir hanımdı. ve
koyu gözler. Biraz üzgün görünüyordu, ancak Connie durup ona baktığında gülümsedi, -hiç de öfkeli değildi, aksine memnundu- ve bir an konuşacakmış gibi baktı. Hepsi bu. Connie'nin duyabileceği bir hayalet hakkında tek bir kelime bile söylenmedi. Doktora her şeyi çoktan anlatmıştı ve doktor da mahalledeki yaşlı kadınlardan hangisinin
bu olabileceğini düşünüyormuş gibi yapmıştı. Mary'nin zihninde, çok sayıda önemli meseleyle meşgul olmasına rağmen, Connie'nin
görünüşü hakkında şu ana kadar büyük bir soru olmamıştı; şimdi dikkatle dinlemeye başladı, gerçek bir ilgiden çok, arkadaşı olan doktorun duymasını istemediği bir algıdan dolayı. Bu doğal olarak hemen dikkatini çekti. Çocuğun
tanımlamasını giderek artan bir hevesle dinledi, özellikle de doktor karşı çıktığı için. "Şimdi bu yeterli, Bayan Connie," dedi; "o,
komşuları hakkında bilgi edinmeyi her zaman çok seven eski Bayan Murchison'lardan biri. Bu konuda hiç şüphem yok.
Seni, ne olursa olsun, evcil yaramazlıklarında bulup bana söylemek istiyor."

"Eminim ki bunun için değildir," diye haykırdı Connie. "Ah, nasıl bu kadar
iğrenç olabiliyorsun? Bunu söyleyecek bir kadın olmadığını biliyorum. Ayrıca,
benim hakkımda hiç düşünmüyor. Ya kaybettiği bir şeyi arıyordu ya da,--ah, ne olduğunu bilmiyorum!--ve beni görünce
sadece gülümsedi. Buradaki insanların hiçbiri gibi giyinmiş değildi. Üzerinde
pelerin, bone veya sıradan bir şey yoktu, sadece güzel bir beyaz
şal ve uzun bir elbise vardı ve yürürken hafifçe savruluyordu,--ah
hayır! Senin hışırtın gibi değil, anne; ama hepsi yumuşak, su gibi,--ve
başında dantel gibi duruyor, buraya bağlanmış," dedi Connie, ellerini çenesine koyarak, "çok güzel, büyük, yumuşak bir düğüm halinde." Mary, bu açıklama devam ederken yavaş yavaş doğruldu, önce biraz irkildi,
yukarı baktı, ayağa kalktı. Yüzünün rengi tamamen
sönüverdi,--gözleri doğal boyutlarının iki katına çıktı. Doktor ona bakmadan elini uzattı ve güçlü, vurgulu bir
baskı ile koluna koydu. "Tıpkı resmini gördüğün biri gibi," dedi.

"Ah hayır. Daha önce hiç bu kadar güzel bir resim görmemiştim," dedi çocuk.

"Doktor, neden ona daha fazla soru soruyorsun? Görmüyor musun, görmüyor musun, çocuk gördü--"

"Bayan Mary, Tanrı aşkına, dilini tut; bu aptallık, biliyorsun. Şimdi,
küçük kızım, söyle bana. Bu yaşlı kadının, son Noel sayısındaki iyi çocuklar için oyuncaklarla oynayan o güzel yaşlı kadının tam bir benzeri olduğunu biliyorum."

"Ah!" dedi Connie, biraz duraklayarak. "Evet, hatırlıyorum; çok
güzel bir resimdi, annem onu ​​çocuk odasına asmıştı. Hayır, o öyle değil, hiç de değil, çok daha güzel; sonra _hanımefendi_ bir şey için
üzgün, --bana gülümsediği zamanlar hariç. Saçlarını şöyle, şöyle toplamış," diye devam etti çocuk, kendi parlak buklelerini kıvırarak.

"Doktor, artık dayanamıyorum."

"Canım, yanılıyorsun, hepsi bir yanılsama. Bir resim görmüş.
Şimdi düşünüyorum da, Bayan Turner, küçük hastamın kaçıp
oynaması daha iyi olur. Ormanda güzelce bir koşun, Bayan Connie, kardeşinizle,
ve size hiç de kötü olmayan bir ilaç göndereceğim ve
bir daha yaşlı hanımınızdan haber almayacağız. Sevgili Bayan Vivian, eğer
biraz mantıklı düşünün! Bu tür vakaları yüzlerce kez gördüm. Çocuk bir
resim gördü ve hayal gücünü ele geçirdi. Biraz
ortalamanın altında ve canlı bir hayal gücü var; ve Prentiss'ten bir şeyler öğrendi, ama muhtemelen bunu hatırlamıyor. Ve
işte oldu! Birkaç doz kinin ve artık vizyonlar görmeyecek."

"Doktor," diye haykırdı Mary, "bana nasıl böyle konuşabiliyorsun?
Yüzüme bakmaya cesaret edemiyorsun. Cesaret edemediğini biliyorsun: sanki benim kadar iyi bilmiyormuşsun gibi! Ah, neden o çocuk onu görüyor da beni görmüyor?"

"İşte," dedi, kırık bir kahkahayla. "Bunun sadece bir sanrı olduğunu bundan daha iyi gösterebilecek bir şey olabilir mi? Mantıklı olan her şey adına,
bu yabancı çocuk onu neden görsün ki, eğer bir şeyse, sen değil?"

Bayan Turner şaşkın gözlerle birinden diğerine baktı. "Biliyor
musunuz ne?" dedi. "Ah, biliyor musunuz ne olduğunu? Doktor, doktor, Connie'm çok narin olduğu için mi? Bu bir uyarı mı? Bu--"

"Ah, Tanrı aşkına! Beni delirteceksiniz, hanımlar. Bu mu,
ve şu mu? Hiçbir şey değil, söylüyorum size. Çocuk keyifsiz,
ve ilgisini çeken bir resim görmüş,--ve gördüğünü düşünüyor--ona bir şişe göndereceğim," diye bağırdı, ayağa fırlayarak, "bu tüm bunlara
son verecek."

"Doktor, gitme, daha ziyade ne yapmam gerektiğini söyle bana--eğer bir şey arıyorsa! Ah, doktor, mutsuz olduğunu, tatlı
dinlenmesinden
uzaklaştırıldığını düşün!"

"Bayan Mary, Tanrı aşkına, mantıklı ol. Asla
bir kelime duymamalıydın."

"Doktor, düşün! Yapabileceğimiz bir şey varsa. Ah, söyle bana, söyle bana!
Gitme ve beni yalnız bırakma; belki ne olduğunu öğrenebiliriz."

"Bulgularınla ​​hiçbir ilgim olmayacak. Bu sadece bir yanılsama.
İkisini de yatağa yatır, Bayan Turner; hepsini yatağa yatırın!--sanki yeterince
sorun yokmuş gibi!"

"Nedir bu?" diye haykırdı Connie'nin annesi; "bu bir uyarı mı! Aman Tanrı aşkına, söyle bana, ölümden önce gelen şey bu mu?"

Hepsi bu tedirginlik halindeyken, papaz ve karısı
birden odaya alındılar. Bayan Bowyer'ın gözleri Mary'ye kaydı, ama o, evin hanımına önce saygılarını
sunmayacak kadar iyi yetiştirilmiş bir kadındı ve yeni gelenler ziyaretlerinin gerçek sebebini
göstermeden önce, Bayan Turner'ın çok
nefes nefese bir şekilde yaptığı birkaç nezaket gösterisi oldu. "Ah, Mary, bir anda böyle bir adım atmakla ne demek istedin? Dünyanın her yerinden buraya nasıl gelebildin? Ve beni nasıl tek kelime etmeden bırakabildin?" dedi papazın karısı, dudakları Mary'nin yanağına değmiş bir şekilde. Tüm partinin içinde olduğu heyecanı, üzerinde durmadan, çoktan algılamıştı. Papaz, ziyaretçilerinin onu çağırmak gibi bir niyetleri olmadığını çok iyi bilen yeni cemaat üyesine selam verirken bunu söyledi; çünkü Turner'lar muhaliflerdi, şehirli ve _yeni zengin_ olmalarının yanı sıra tüm kabahatlerini taçlandırmak için.

"Şu anda bana soru sorma," dedi Mary, neredeyse histerik bir şekilde arkadaşının elini sıkarak.

"Bu ilahi bir takdirdi. Gelin ve çocuğun ne gördüğünü dinleyin." Bayan Turner, çok endişeli olmasına rağmen, tüm ziyaretçileri için
sandalyeler almak konusunda yaygara koparmayacak kadar nazikti. Kendi sıkıntısını bu zorunluluğa erteledi ve titreyerek, papazın kendisi için
en büyük ve en etkileyici olan
Bayan Bowyer için en rahat koltuğu aradı. Onları küçük bir daire halinde yerleştirdikten ve Mary'yi de bir sandalyeye oturtmak için elinden geleni yaptıktan sonra, zihni nezaket kaygıları ve endişeli bir annenin endişeleri arasında bölünmüş bir şekilde sessizce oturdu. Mary masanın başında durdu ve kargaşanın bitmesini bekledi. Yeni gelenler, onları
bırakırkenki davranışını açıklayacağını düşündüler; ve Bayan Bowyer, en azından, görgü kuralları konusunda eleştireldi, biraz ürperdi, belki de (Mary'yi suçlamak için yüreğinde bir şey bulamasa da)
işlerinin mükemmel bir zevke uygun olup olmadığını merak etti.

"Küçük kız," dedi Mary, aniden başlayarak. Masanın yanında duruyordu, dudakları aralıktı, yüzü tamamen solgundu, zihni
belli ki hiçbir şeyi fark edemeyecek kadar dalmıştı. "Küçük kız
birkaç kez yukarı çıkan bir hanım görmüştü. Bir keresinde onunla karşılaşmış ve yüzünü görmüş ve hanım ona gülümsemiş; ama yüzü kederliydi ve çocuk bir şey aradığını düşünmüş. Hanım yaşlıydı, alnında beyaz saçları ve başında dantel vardı. O, "Mary'nin sesi zaman zaman kısa bir hıçkırıkla kesilmeye başladı--" "yürürken yumuşak bir ses çıkaran uzun bir elbise ve beyaz bir şal ve çenesinin altında büyük ve yumuşak bir düğümle bağlanmış dantel--"

"Mary, Mary!" Bayan Bowyer ayağa kalkmış ve kızın arkasında durmuştu, kızın incecik boğazında tırmanan keder neredeyse görünür haldeydi, onu destekliyordu, durdurmaya çalışıyordu. "Mary, Mary!" diye haykırdı; "ah, canım, ne düşünüyorsun? Francis! Doktor! Durdur onu, durdur onu."

"Neden dursun ki?" dedi Bayan Turner, o da heyecanla ayağa kalkarak.
"Ah, bu bir uyarı mı, bu bir uyarı mı? Çünkü çocuğum bunu gördü,--Connie
gördü."

"Hepiniz beni dinleyin," dedi Mary, bir çabayla. "Hepiniz biliyorsunuz--kim olduğunu. Ve o onu gördü,--küçük kız--"

Şimdi diğerleri birbirlerine baktılar, şaşkın bakışlar attılar.

"Sevgili halkım," diye haykırdı doktor, "vaka en ufak bir sıra dışılık değil.
Hayır, hayır, Bayan Turner, bu bir uyarı değil,--hiçbir şey değil. Bakın
buraya, Bowyer; bana inanacaksınız. Çocuk çok gergin ve hassas.
Belli ki bir yerlerde sevgili eski arkadaşımızın bir resmini görmüş.
Hikayeyi bir şekilde duymuş,--oh, belki Prentiss'in çarpıtılmış bir versiyonu, ya da--elbette hepsi bundan bahsediyor. Ve çocuk, sinirleri yüzeysel olan yaratıklardan biri--ve sağlık durumu biraz
ortanın altında, demir ve kinin ve bunun gibi şeylere ihtiyaç duyuyor. Yüzlerce böyle vaka gördüm," diye haykırdı doktor, "--bin tane; ama şimdi, tabii ki, şimdi hanımların eline geçtiğine göre, bundan güzel bir hikaye çıkaracağız."

Bu uzun konuşma onu çok heyecanlandırdı; ama kimsenin ona fazla dikkat ettiği söylenemez. Bayan Bowyer, Mary'yi kollarında tutuyordu,
onun üzerine küçük çığlıklar ve hıçkırıklar atıyor ve endişeyle kocasına bakıyordu. Rahip aniden sandalyesine oturdu,
ne söyleyeceğini bilmeden yargıda bulunacak bir adamın havasıyla; Mary ise, arkadaşının kısıtlayıcı kucaklamasından bilinçsizce kurtularak, bir tür titrek meydan okumayla hepsinin karşısında duruyordu; ve
Bayan Turner sinirli bir şekilde,--"hayır, hayır, Connie'si
heyecanlı değildi, aşırı hassas değildi, bir sanrının
ne olduğunu hiç bilmiyordu." diye açıklamaya devam etti.

Rahip, "Bu çok garip," dedi.

"Ah, Bay Bowyer," diye haykırdı Mary, "bana ne yapmam gerektiğini söyle! - eğer o
dinlenemiyorsa, mutlu değilse, herkese karşı o kadar iyi olan,
hiç kimsenin başının dertte olduğunu görmeye dayanamayan o kadın düşünün. Ah, söyleyin bana, söyleyin bana ne yapmam gerektiğini! Söylediklerinizle onu rahatsız eden sizsiniz.
Ah, ne yapabilirim, ona huzur vermek için ne yapabilirim?"

"Sevgili Mary! Sevgili Mary!" diye bağırdılar hepsi, farklı dehşet tonlarında; ve birkaç dakika boyunca kimse konuşamadı. Bayan Bowyer, doğal olarak, sessizliğe dayanamayarak bir şeyler söyledi; ama
ne o ne de diğerleri ne söylediğini bilmiyordu. Papazın konuşması gerektiği belli olduğunda, herkes sessiz kaldı, onu bekledi; ve
şimdi bir hüküm biçiminde bir şeyin verilmesi zorunlu hale gelse de,
o ne söyleyeceğini hiç bilmiyordu.

"Mary," dedi, sesinde hafif bir titremeyle, "bana bunu sorman çok doğal; ama canım, cevap vermeye hiç hazır değilim. Sanırım bu tür konularda en iyi bilmesi gereken doktorun--"

"Hayır, ben değil. Ben sadece fiziksel olanı biliyorum; diğeri,--eğer başka bir şey varsa--o senin ilgi alanın."

"En iyi kim bilebilir," diye tekrarladı Bay Bowyer; "çünkü herkes sana, canım, zihnin vücuda çok bağımlı olduğunu söyleyecektir. Sanırım
haklı olmalı. Sanırım bu, verilen veriler üzerinde çalışan sinirli bir çocuğun hayal gücüdür--resim; ve sonra, bana haklı olarak hatırlattığın gibi, söylediğimiz her şey--"

"Çocuk bizim söylediklerimizi nasıl bilebilir, Francis?"

"Connie kimsenin söylediği hiçbir şeyi duymadı; ve hiçbir
resim yok."

"Sevgili hanım, doktorun ne dediğini duyuyorsun. Resim yoksa ve o da hiçbir şey duymadıysa, sanırım, o zaman senin öncüllerin gitmiş ve sonuç da yerle bir olmuş demektir."

"Öngörülerin ne önemi var?" diye haykırdı papazın karısı; "işte
korkunç bir şey oldu. Ah, hayal gücüyle ilgili ne saçmalık bu; çocukların hayal gücü yoktur. Korkunç bir şey oldu.
Tanrı aşkına, Francis, bu zavallı çocuğa ne yapması gerektiğini söyle."

"Canım," dedi papaz tekrar, "benden arafta inanmamı istiyorsun, daha azına değil. Benden kilisenin öğretilerine karşı çıkmamı istiyorsun. Mary, kendini toparlamalısın. Bu heyecan geçene kadar beklemelisin."

"Gözlerinden dün gece uyumadığını görebiliyorum," dedi doktor rahatlayarak. "Eğer dikkat etmezsek, o da vizyonlar görecek."

"Ve sevgili Mary," dedi papaz, "eğer düşünürsen, bu, aramızdan ayrılan sevgili dostlarımızın onuruna aykırı.
Kutsanmışlardan birinin cennetten inip,
az önce terk ettiği evinde dolaşıp,
kendisini daha önce hiç görmemiş küçük bir çocuğa göstereceğini nasıl varsayabiliriz."

"İmkansız," dedi doktor. "Sana söylemiştim; bir yabancı--onunla hiçbir bağlantısı olmayan, onun hakkında hiçbir şey bilmeyen--"

"Bunun yerine," dedi papaz hafif bir titremeyle, "kendini tanıtmak, eğer buna izin verilirse, bana, örneğin, ya da buradaki arkadaşımıza."

"Bu mantıklı geliyor, Mary," dedi Bayan Bowyer; "öyle düşünmüyor musun canım? Eğer bizden birine ya da sana gelseydi, canım, olanlardan sonra
asla şaşırmazdım. Ama bu küçük
çocuğa--"

"Bilimin tüm öğretileriyle daha uyumlu hiçbir şey yoktur ki, o küçük şey bu halüsinasyona sahip olsun, ki bunun hakkında asla bir şey duymamış olman gerekir. Sen en son kişisin--"

"Bu doğru," dedi papaz, "ve bu yerin tüm çağrışımları
çok bunaltıcı olmalı. Canım, onu yanımızda götürmeliyiz. Bayan Turner'ın çok nazik olduğundan eminim, ancak Mary'nin burada olması
iyi olamaz."

"Hayır, hayır! Asla öyle düşünmedim," dedi Bayan Bowyer. "Hiçbir zaman öyle bir niyetim olmadı - sevgili Bayan Turner, hepimiz sizin niyetlerinizi takdir ediyoruz. Umarım sizi
çok görmemize
izin verirsiniz ve çok iyi arkadaş olabiliriz. Ama Mary--bu onun
ilk kederi, bilmiyor musunuz?" dedi papazın karısı, gözlerinde yaşlarla; "o her zaman çok fazla bakıldı, hayatı boyunca çok fazla düşünüldü--ve sonra hepsi birden! Nazik niyetlerinizi
yanlış anladığımızı düşünmezsiniz; ancak bu onun kaldırabileceğinden fazla. O
aceleyle, düşünmeden kararını verdi. Onu
alırsak rahatsız olmamalısınız."

Bayan Turner bu diyalog devam ederken birinden diğerine bakıyordu. Şimdi biraz incinmiş bir şekilde, "Sadece nazik olanı yapmak istedim; ama, belki de en çok kendi çocuğumu düşünüyordum. Bayan Vivian
en iyi olduğunu
düşündüğü şeyi yapmalı."

"Hepiniz naziksiniz - çok naziksiniz," diye haykırdı Mary; "ama kimse tek bir kelime bile söylemesin, lütfen. Bayan Turner beni göndermezse, tüm bunların ne anlama geldiğini
öğrenene kadar, burada kalmam gereken yer burası."

IX.

Bayan Bowyer'ın birinin geldiğini varsaydığı o öğleden sonra papaz evine gelen kişi Leydi Mary'ydi. Bu günlerde pek çok
yerde dolaştı, ama her zaman hayatının geçtiği ve işinin tek başına yapılabileceği, eğer yapılabilirse, sahnelere geri döndü. İçeri girdi ve kendi dikkatsizliği ve umursamazlığının hikayesi anlatılırken dinledi ve en sevdiği
bir başka kadının
koynuna götürülürken yanında durdu ve her şeyi duydu ve her şeyi gördü. Artık buna alışmıştı; ama hiç olmak
zordur, alışmış olsanız bile; ve onların onu
duymayacaklarını bilmesine rağmen, orada dikilirken onlara haykırmaktan başka ne yapabilirdi? "Ah, bana acıyın!" dedi Leydi Mary; ve kalbindeki
sızlanma o kadar büyüktü ki atmosfer bile hareketlendi ve hava onu ve kendini tanıtma çabasının tutkusunu zar zor barındırabiliyordu, ama haykırışına bir arp teli gibi titriyordu. Bayan Bowyer
cansız dünyadaki çınlamayı ve karıncalanmayı duydu, ama sadece
içeri giren ve gözyaşlarının sesiyle tekrar yavaşça giden hayırsever bir ziyaretçi olduğunu düşündü.

Ve eğer Leydi Mary kendisini seven zavallı kulübe sakinlerine veya onu suçlarken kaybı için ağlayan kadınlara kendini tanıtamıyorsa, kendisini ve sırrını, eğer onu
görselerdi bir halüsinasyon olduğunu düşünecek olan erkeklere nasıl açıklayacaktı? Evet, her şeyi denedi ve hatta varisi olan kontu ziyaret etmek ve onda çocuğuna karşı bir ilgi uyandırmak için karadan ve denizden uzun bir yolculuk bile yaptı. Ve gecenin sessizliğinde tüm bu insanların etrafında oyalandı ve onları
uyanıkken hareket ettiremediği için rüyalarında hareket ettirmeye çalıştı. Artık bu dünyadan olmayan biri için uykuda görülmek ve duyulmak daha kolaydır;
çünkü o zaman hala bedende olanlar görünmeyenin sınırlarında dururlar ve uyandıklarında anlamadıkları şeyleri görür ve duyarlar. Ama ne yazık ki! uyandıklarında, bu zavallı gezgin arkadaşlarının artık rüyalarında onlara söylediklerini hatırlamadıklarını keşfettiler.

Ancak, şu anda Mary'yi eski evinde, eski odasında yerleşik bulduğunda, ona yeni bir umut geldi. Çünkü dünyada inanılması veya ikna edilmesi zor hiçbir şey yoktur, hiçbir çaba, hiçbir
düzen sizi sevdiklerinize asla tanıtamaz ve görünür kılamaz. Leydi Mary
karakterinde pek bir değişiklik olmasa da, varlığında çok şey
olmasına rağmen, hala bir anda, bir göz kırpması
içinde yolu bulabilseydi, her şeyin açığa çıkacağına ve anlaşılacağına inanıyordu. Bu yeni umutla yüreğinde güçlü bir şekilde Mary'nin odasına gitti. Kendisi çocuğu için güzelleştirdiği o rahat yuvada yalnızken, birbirlerine karşı bu kadar düşünceli iki kalp, onları bir araya gelmekten alıkoyacak dünyevi bağlarda ne vardı? Çok tanıdık ve sevgili olan sessiz odaya girdi ve çocuğundan uzun süre ayrı kalmış bir anne gibi, zihninin yüzeyinde titreyen hafif bir şüpheyle, ancak doğanın gücüne karşı tuhaf, neşeli bir güvenle bekledi. Birkaç kelime yeterli olacaktı, bir an ve her şey yoluna girecekti. Ve sonra, bunu yaptığında, sevgilisine ete ve kana hiç söylenmemiş şeyleri fısıldayacağını hayal ederek kendini memnun etti; ve böylece gururlu, tatmin olmuş ve umduğu her şeyi başarmış olarak eve gidecekti. Mary elinde mumla içeri girdi ve kapıyı kendisi ile dışarıdaki her şey arasına
kapattı. Daha önce deneyimlediği o garip bilinçle, birinin orada olduğunu düşünerek etrafına hüzünle baktı. Diğeri ona o kadar yakın duruyordu ki kız ona dokunmadan hareket edemiyordu. Ellerini kaldırdı, yalvararak, aşkının çocuğuna. Ona seslendi, "Mary, Mary!" ellerini onun üzerine koydu ve yüzüne baktı, bir yoğunluk ve hevesin ızdırabıyla, gökyüzünden yıldızları çekebilirdi. Ve Mary'nin göğsünde garip bir kargaşa vardı. Kör ve açık gözlü biri gibi boş boş etrafına baktı ve hiçbir şey görmedi; sağır bir adam gibi kulaklarını zorladı ama hiçbir şey duymadı. Her şey sessizlik, boşluk, etrafındaki boş bir dünyaydı. Küçük masasına oturdu, derin bir iç çekti. "Çocuk onu görebilir ama
bana gelmeyecek," dedi Mary ve ağladı.

Sonra Leydi Mary umutsuzlukla dolu bir kalple arkasını döndü. Hızla evden
çıktı, geceye. Hayal kırıklığının acısı o kadar
şiddetli idi ki buna dayanamadı. Geldiği yerde kendisine söylenenleri ve sabırlı olması ve beklemesi için nasıl yalvarıldığını hatırladı. Ah, keşke bekleseydi ve sabırlı olsaydı! Yere oturdu, terk edilmiş bir ruh, hayatın dışında, her şeyin dışında, kendisi için yeri olmayan bir dünyada kaybolmuş. Ay parlıyordu ama
ayda gölge yapmıyordu; yağmur üzerine düştü, ama ona zarar vermedi;
hafif gece esintisi onda hiçbir direnç bulmadan esti. O
kendi kendine dedi ki, "Başarısız oldum. Ben neyim ki, hepsinin imkansız olduğunu
söylediklerini yapayım? Bu benim gururumdu, çünkü hayatım boyunca kendi istediğimi yaptım. Ama şimdi dünyada hiçbir yolum ve yerim yok ve onlara
söyleyeceklerim asla, asla bilinmeyecek. Ah, küçük Mary'm, kendi evinde bir hizmetçi! Ve bir kelime bunu düzeltebilirdi!--ama asla, asla
o bu kelimeyi duyamaz. Asla demekle hata ediyorum; cennete gittiğinde
bilecek. Benim gibi yaşlı ve aptal olmak için
yaşamayacak. Erkenden oraya gidecek ve o zaman bilecek. Ama ben, benim halim ne olacak?--çünkü
ben burada hiçbir şey değilim, kendi yerime geri dönemem."

Karanlık gecenin ortasında aniden hafif bir inleme rüzgarı yükseldi
ve kaybolmuş birinin sesi gibi hafif bir feryat, büyük evin
pencerelerine taşıdı. Çocukları ve Mary'yi uyandırdı, karanlıkta gözlerini
hızla açtı, belki şimdi vizyonun
ona gelip gelmeyeceğini merak etti. Fakat vizyon, onu göremediği bir zamanda gelmişti ve şimdi
bir daha geri
dönmedi.

X.

Ancak diğer tarafta, içlerinde kutsal hiçbir şey olmayan
vizyonlar duyulmaya başlandı ve evde "Connie'nin hayaleti" olarak adlandırılan
bunun çeşitli kaba etkileri oldu. Bir hizmetçi histerik bir hale geldi ve
kendisinin de hanımı gördüğünü duyurdu, kendisi hakkında Connie'ninkinden abartılı bir tarif verdi,
ve tüm ev halkı hiç duymadığına yemin etmeye hazırdı. Connie'nin sadece geçerken gördüğü hanım, gecenin bir yarısı Betsey'nin odasına gitti ve ona, boğuk ve korkunç bir sesle, dinlenemeyeceğini söyledi ve görünmeyen dünyanın tüm sırlarının yakında açığa çıkacağını gösteren bir dizi iletişim başlattı. Ve bunun ardından, evde bir tür panik başladı; çeşitli yerlerde sesler duyuldu, ayak sesleri ve koridorlarda dolaşan uzun bir cübbe; ve Leydi Mary'nin kostümleri ve Connie'nin tarifinde tüm arkadaşlarının tanıdığı çok tuhaf başlık, uşak ve mutfak hizmetçisinin daha ağır eli altında, uğursuz bir şeye dönüştü. Yeni insanlara özel bir iyilik olarak kalan Bayan Prentiss, metresine yapılan bu muameleden dolayı derinden öfkelendi ve çileden çıktı. Mary'ye karışık öfke ve gözyaşlarıyla yalvardı. "Eğer elimde güç olsaydı, o sürtüğü bir saat içinde gönderirdim," diye haykırdı, "ama, Bayan Mary, kimin gerçek bir
hanımefendi olduğu ve kimin olmadığı kolayca görülebilir. Bayan Turner her şeye karışıyor, ancak bir hizmetçisi olduğu varsayılmasını seviyor."

"Sevgili Prentiss, Bayan Turner'ın bir hanımefendi olmadığını söylememelisin. Birçok hanımdan çok daha fazla hassas duyguya sahip," diye haykırdı Mary. "Evet, Bayan Mary, canım, sana karşı çok nazik olduğunu kabul ediyorum; ama kim buna engel olabilir ki? Ve hanımefendinin adını duymak -bu onun kusurları olabilir, ama her şeyden çok daha üstündü- ve nasıl tarif edeceklerini bilemedikleri kostümü ve _onun_
Betsy Barnes gibi biriyle aklından geçenler hakkında konuşmaya gideceğini düşünmek!
Bazen kalbimi kıracağımı ya da yerimi kusacağımı düşünüyorum, Bayan Mary," dedi Prentiss gözyaşlarıyla.

"Ah, bunu yapma; ah, beni bırakma, Prentiss!" dedi Mary, istemsiz bir dehşet çığlığıyla.

"Eğer sakıncası varsa, eğer sakıncası varsa canım," diye bağırdı hizmetçi. Ve sonra endişeli bir bakışla genç hanıma yaklaştı. "Hiçbir şey
görmedin mi?" dedi. "Bu çok doğal olurdu, Bayan Mary. Mezarında rahat uyuyamayacağını gayet iyi anlayabilirdim, eğer gelip sana her şeyi
anlatsaydı."

"Prentiss, sessiz ol," diye haykırdı Mary; "eğer böyle bir kelime edersen, seninle benim aramdaki her şey biter. Zaten çok fazla şey söylendi,--ah,
çok fazla! Sanki onu sadece bana bırakacağı şeyler için seviyormuşum gibi."

"Bunu demek istemedim canım," dedi Prentiss; "ama--"

"Ama yok; ve yaptığı her şey doğruydu," diye haykırdı kız şiddetle. Tüm arkadaşlarının Leydi Mary'nin anısına yaptığı bu haksızlık için sıcak ve acı gözyaşları döktü. "Öyle olduğu için mutluyum," dedi kendi kendine, yalnız kaldığında, gençliğin verdiği aşırılıkla. "Öyle olduğu için mutluyum; çünkü artık kimse onu kendisinden başka bir şey için sevdiğimi düşünemez."

Ancak ev halkı tüm bu söylentiler ve uydurmalar yüzünden huzursuzdu. Alice, Connie'nin ablası, perili oda olarak adlandırılan odada daha fazla uyumayı reddetti. O da, karanlık çökmeye başladığında odadan dışarı süzülerek çıkan, ne olduğunu anlayamadığı bir şey gördüğünü düşünmeye başladı ve koridorlarda iç çekmeler ve inlemeler duydu. Hepsi gitmek isteyen hizmetçiler ve gecenin karanlığında araziden uzak duran köylüler, evin perili olduğu söylentisini her yere yaydılar.

XI.

Bu arada Connie sessizdi ve hanımı bir daha görmedi.
Mary'ye olan bağlılığı, küçük kızların genç kadınlara karşı sıklıkla beslediği o vizyoner tutkulardan birine dönüştü. Gittiği her yere sözde mürebbiyesini takip etti, mümkün olduğunda koluna asıldı, başka hiçbir şey mümkün olmadığında elbisesini tuttu, her yere gölgesi gibi onu takip etti. Rahiplik, ilk başta kıskanç ve rahatsız olmuş ve tüm komşular da Mary'nin şehir ailesinin bir bağımlısı haline geldiğini görünce öfkelenmişti, Bayan Turner'ın iyi niyetine karşı mümkün olduğunca direndiler ve bu çocuğun zavallı Mary'nin ilgisini her gittiği yerde talep etmesi karşısında tiksindiler. Ancak zamanla tüm bu güçlü duygular doğal olarak yumuşadı. Tek gerçek dezavantaj, tüm bu çalkantılar arasında Mary'nin parlaklığını kaybetmesiydi. Dikkatli doktorun gözetimi altında solmaya ve solgunlaşmaya başladı. Doktor, işlerin yeni durumundan hiç memnun olmamış ve sempati ve bilgi için Bayan Bowyer'a gitmişti. "Hiç böylesine düşmüş bir kız gördünüz mü?" dedi. "Düştü, doktor! Bence her geçen gün daha da güzelleşiyor." "Ah," diye haykırdı zavallı adam sabırsızlıkla güçlü bir nefes alarak, "Siz hanımlar güzellikten başka hiçbir şey düşünmüyorsunuz!--güzellikten mi bahsediyordum? Oraya geri döndüğünden beri bir taş kaybetmiş olmalı. Gülmek çok güzel," diye ekledi doktor, bastırılmış öfkeyle kızararak, "ama size bunun gerçek test olduğunu söyleyebilirim. O küçük Connie Turner olabildiğince iyi; sinirlerini Mary Vivian'a devretti. Acaba şimdi sizinle bu konuda hiç konuşur mu?"

"Kim? Küçük Connie?"

"Elbette Bayan Vivian'dan bahsediyorum, Bayan Bowyer. Köyün Büyük Ev'deki hayalet yüzünden titrediğini bilmiyor musunuz?"

"Ah evet, biliyorum ve bu çok garip. Düşünmeden edemiyorum,
doktor,--"

"Bu konuyu tartışmasak iyi olur. Elbette böyle saçmalıklara
bir an bile inanmıyorum. Ama kızlar hayallerle doludur. Bana
bir şey gördüğünü düşünmeye başlayıp başlamadığını bulmanı istiyorum. O
öyle görünüyor; ve eğer bir şey yapılmazsa yakında yapacak, eğer şimdi değilse bile."

"O zaman görülecek bir şey olduğunu düşünüyorsun," dedi Bayan Bowyer, ellerini
birleştirerek; "benim fikrim her zaman buydu: bu kadar doğal olan ne--?"

"Dünyanın en büyük eski aristokratı olan Leydi Mary gelip
alt hizmetçi Betsey Barnes'a özel açıklamalarda bulunursa--?"
dedi doktor, alaycı bir sırıtışla.

"Bunu kastetmiyorum, doktor; ama eğer mezarında dinlenemiyorsa, zavallı yaşlı kadın--"

"Öyleyse, canım," dedi papaz, "bizden herhangi biri kadar genç olan eski bir arkadaş olan Leydi Mary'nin, bedeni ve ruhu o karanlık
mahzende mi yattığını düşünüyorsun?"

"Nasıl konuşuyorsun, Francis! Siz korkunç adamlar arasında bir kadın ne konuşabilir? Bence eğer dinlenemiyorsa,--nerede olursa olsun--Mary'yi yoksul bıraktığı için, bu çok doğal olurdu--ve bunun için onu daha çok düşünürdüm," diye haykırdı Bayan Bowyer.

Papaz, karısının zihnindeki karışıklığa nazik bir profesyonel kahkaha attı. Ama doktor konuyu daha ciddiye aldı. "Leydi Mary güvenli bir şekilde gömüldü ve bitti, onu düşünmüyorum," dedi; "ama Mary Vivian'ın daha fazla dayanamayacak olan duyularını düşünüyorum. Ondan bir şey görüp görmediğini öğrenmeye çalışın: Eğer
o noktaya geldiyse, ne derse desin, onu oradan çıkarmalıyız."

Ancak Bayan Bowyer, bu arkadaş grubu tekrar bir araya geldiğinde
bildirecek hiçbir şeyi yoktu. Mary, bir şey gördüğünü kabul etmeyecekti. Her geçen
gün daha da solgunlaşıyordu, gözleri büyüyordu, ancak hiçbir itirafta bulunmadı; ve Connie
çiçek açtı ve büyüdü ve merdivenlerde artık yaşlı hanımlarla karşılaşmadı.

XII.

Günler geçti ve bu küçük tarihte yeni bir olay yaşanmadı.
Yaz geldi, ılık ve yeşil, ve eski evin etrafındaki her şey
hoştu ve güzel odaları uzun günlerde ve yumuşak kısa gecelerde her zamankinden daha hoş oldu. Kontun geri dönmesi ve
Turner'ların kiracılığının olası sonu korkusu ev halkını rahatsız etmeye başladı,
ama Mary kadar kimse eski eve daha önce hiç olmadığı kadar yapıştığını hissetmedi.
Gizli bir kimseye belli olmayan bir varlık sürekli yanındaydı,
ama kimseyi görmüyordu. Ve sağlığı bu vizyoner çifte yaşamdan büyük ölçüde etkilenmişti.

Bu, ailenin hepsinin içeride olduğu yumuşak ve ıslak bir gündeki durumdu. Connie sabahleyin tüm eğlence araçlarını
tüketmişti. Uzun, sıkıcı, olaysız
saatleriyle öğleden sonra geldiğinde, özel bir hakka sahip olduğu Bayan Vivian'a kendini atmaktan daha iyi bir şey
yapamazdı. Mary'nin odasına geldi,
oradaki garip sessizliği bozdu ve orada bulunan tüm biblolara ve süs eşyalarına bakarak eğlendi, hepsi de vaftiz annesiyle Mary'ye aitti. Connie, Mary'nin derin yas içinde takmadığı
bilezikleri ve broşları denedi ve
yüzlerce soru sordu. Sık sık tekrarlanması gereken cevap,
"Bunu bana vaftiz annem verdi," sonunda çocuğun şu sözünü
du: "Vaftiz anneniz size ne kadar düşkün olmalı, Bayan Vivian! O
size her şeyi vermiş gibi görünüyor--"

"Her şeyi!" diye haykırdı Mary, tüm kalbiyle.

"Ve yine de hepsi onun yeterince nazik olmadığını söylüyorlar," dedi küçük
Connie,--"bununla ne demek istiyorlar? Çünkü sen onu hala çok seviyor gibisin, o ölmüş olsa bile. İnsan öldükten sonra bile insanları sevmeye devam edebilir mi?"

"Ah evet, hem de her zamankinden daha iyi," dedi Mary; "çünkü çoğu zaman onları
nasıl sevdiğinizi veya sizin için ne olduklarını, onlar gidene kadar anlamazsınız."

Connie mürebbiyesine sarıldı ve şöyle dedi, "Neden tüm
parasını size bırakmadı, Bayan Vivian? Herkes onun kötü ve acımasız olduğunu söylüyor, ölmeden önce--"

"Canım," diye haykırdı Mary, "cahil insanların söylediklerini tekrarlama, çünkü
doğru değil."

"Ama annem söyledi, Bayan Vivian. "

"O bilmiyor, Connie,--söylememelisin. Annene
söylememeli diyeceğim; çünkü kimse benim kadar iyi bilemez--ve bu doğru değil--"

"Ama diyorlar ki," diye haykırdı Connie, "bu yüzden mezarında yatamıyormuş. Duymuş olmalısın. Zavallı ihtiyar, diyorlar ki
mezarında yatamıyormuş, çünkü--"

Mary, Connie'yi inciten bir baskıyla çocuğu kollarının arasına aldı. "Yapmamalısın! Yapmamalısın!" diye haykırdı bir tür panikle. Birinin duymasından mı korkuyordu? Connie'ye aceleyle bir öpücük kondurdu ve yüzünü
başka tarafa çevirip boş odaya baktı. "Bu doğru değil! bu doğru değil!" diye haykırdı, sanki bir yarayı
kapatmak istercesine büyük bir heyecan ve dehşetle. "O her zaman iyiydi ve bana karşı bir melek gibiydi. O meleklerle birlikte. O Tanrı'yla birlikte. Hiçbir şey onu rahatsız edemez - hiçbir şey! Ah, asla söylemeyelim, düşünmeyelim veya hayal etmeyelim--" diye haykırdı Mary. Yanakları
yandı, gözleri yaşlarla doldu. Sanki etrafındaki odada bir
şaşkınlık, ızdırap ve dehşet vardı, sanki
görünmeyen biri acı bir sitem, hak edilmemiş bir suçlama duymuş gibiydi, ki bu
kalbi yaralamalıydı.

Connie o sıkı tutuşta biraz mücadele etti. "Korkuyor musunuz,
Bayan Vivian? Neden korkuyorsunuz? Kimse duyamaz; ve eğer
bu kadar umursarsanız, bir daha asla söylemeyeceğim."

"Bir daha asla, asla söylememelisiniz. Bu kadar umursadığım hiçbir şey yok,"
dedi Mary.

"Ah," dedi Connie, hafif bir şaşkınlıkla. Sonra, Mary'nin tutuşu gevşeyince,
kollarını sevgili arkadaşının boynuna doladı. "Hepsine
söyleyeceğim, bundan hoşlanmadığını. Onlara yapmamaları gerektiğini söyleyeceğim--oh!" diye bağırdı Connie
tekrar, hızlı bir şaşkınlıkla. Mary'nin boynunu kavradı,
onu yaralayan kavrayışın şiddetini geri verdi ve
diğer eliyle kapıyı işaret etti. "Hanımefendi! Hanımefendi! Ah, gel de
nereye gittiğini gör!" diye bağırdı Connie.

Mary, sanki çocuk onu koltuğundan kaldırmış gibi hissetti.
Kendi uzuvlarının veya kendi iradesinin onu Connie'nin uçtuğu
hızlı hücumda taşıdığının farkında değildi. Kanı başına yükseldi.
Sanki omurgası yanıyormuş gibi bir sıcaklık ve zonklama hissetti. Connie eteklerinden tutarak onu iterek, koridor boyunca diğer kapıya doğru yürüdü,
şimdi bomboştu, Leydi Mary'nin odası. "İşte, işte! Onu görmüyor musun? Çocuk
içeri giriyor!" diye bağırdı ve Mary'ye tutunarak, onu sürükleyerek
koştu, açık renk saçları uçuşuyordu, küçük beyaz elbisesi dalgalanıyordu.

Leydi Mary'nin odası boştu ve soğuktu,--yaz olmasına rağmen soğuktu,
ıssız dairelerde dinlenen soğukla ​​birlikte. Perdeler
pencerelerin üzerine indirilmişti; hiç kimsenin girmediği yerde bir tür boş beyazlık, grilik vardı. Çocuk hevesli hareketlerle
koştu, "Bakın! Bak!" canlı başını bir yandan bir yana çevirerek. Mary, hareketsiz ve pasif bir beklenti içinde, hiçbir şey görmeden, Connie'nin ona bakmasını söylediği yere mekanik bir şekilde bakarak, bir
rüyadaki yaratık gibi, iradesine karşı hareket ederek onu takip etti. Görülecek hiçbir şey yoktu. Boşluk, boşluk, kalbine işledi. Artık Connie'yi
ya da vizyonunu düşünmüyordu. Daha önce hiç hissetmediği bir ıssızlıkla boşluğu hissetti. Çocuğun yakın tutuşundan sabırsızlığa benzer bir şekilde kolunu çözdü. Aylardır hayatının büyük bir kısmıyla ilişkilendirilen odaya girmemişti. Connie ve onun çığlıkları ve
uyarıları aklından bir kuşun ya da sineğin kıpırtısı gibi geçti. Mary kendini
ölüleriyle, hayatıyla, olmuş olan ve bir daha asla olamayacak olan her şeyle yalnız hissetti. Yavaşça, ne yaptığını bilmeden,
dizlerinin üzerine çöktü. Yüzünü etrafındaki ıssızlığın boşluğunda
görünmeyen cennete doğru kaldırdı. Görünmeyen! Görünmeyen! Ne yaparsak yapalım. Üstümüzdeki Tanrı ve bizden gidenler ve onları alan, onları kurtaran, bizim ve onların olan, tek umudumuz olan, -ama hepsi görünmeyen,
görünmeyen, o çatının donuk boşluğu kadar mavi gökyüzü tarafından da gizlenen.
Yüreği sızladı ve bilinmeyene doğru ağladı. "Tanrım," diye haykırdı, "Onun
nerede olduğunu bilmiyorum, ama Sen her yerdesin. Tanrım, ona
hiçbir zaman onu suçlamadığımı, başka türlü olmasını istemediğimi, onu
sevmekten, ona teşekkür etmekten ve onu kutsamaktan
hiçbir zaman vazgeçmediğimi bildir. Tanrım! Tanrım!" diye haykırdı Meryem, sanki bir erkek ismiymiş gibi büyük ve acil bir çığlıkla. Duyuları onu
yitirmeden önce bir an diz çöktü, gözleri yuvalarından fırlayacakmış gibi parladı, dudakları aralandı, yüzü
mermer gibiydi.

XIII.

"Ve _o_ her zaman orada duruyordu," dedi Connie, ağlayarak ve Mary götürüldükten sonra küçük hikayesini anlatarak, "elini
o dolabın üzerine koyarak, bakıp duruyordu, oh, sanki bir şey söylemek istiyormuş da
söyleyemiyormuş gibi. Neden yapamıyordu, anne? Ah, Bay Bowyer, neden
yapamadı, eğer bu kadar çok şey istiyorsa? Neden Tanrı onun konuşmasına izin vermiyordu?"

XIV.

Mary uzun bir hastalık geçirdi ve ölümün eşiğindeydi. Kendisine
bakan birinin etrafında dolaşırken çok şey söyledi. "Bir an, bir an," diye haykırırdı; "sadece bir an! ve söyleyecek çok şeyim vardı." Ama iyileştikçe, gördüğü bu yüz hakkında ona hiçbir şey söylenmedi. Ve belki de bu sadece ateşli bir rüyanın ima edilmesiydi.
Alındı ​​ve uzun süre gücünü topladı; ve bu arada Turner'lar zincirlerin iyice incelenmesinde ısrar ettiler, hepsi mükemmel durumda değildi. Ve kont, yeri görmeye geldiğinde, ona hayran kaldı ve kendi elinde tutmaya karar verdi. Dost canlısı bir insandı ve dekorasyon fikirleri büyükannesininkinden oldukça farklıydı. Eski mobilyalarının çoğunu verdi ve geri kalanını sattı.

Verilen eşyalar arasında, papazın her zaman hayran olduğu İtalyan dolabı da vardı; ve doğal olarak, papaz evinde bir gün bile kalmamıştı, çocuklar gizli çekmeceyi açmanın yolunu bulmakta ısrar ettiler. Ve orada kağıt, en doğal şekilde, hiçbir sorun veya gizem olmadan
bulundu.

XV.

Hepsi gezginin geri dönüşünü görmek için toplandılar. Gittiğindeki gibi değildi. Çok rahat olan yüzü, sıkıntıyla yıpranmıştı; gözleri anlatılamaz şeylerle doluydu. Acıma ve bilgi
zamanın yaratmadığı hatlardaydı. O yerde, normal yoldan gelmeyen birinin geri döndüğünü görmek büyük bir olaydı. Ona gitmesi için izin veren büyük subay tarafından karşılandı ve onu ilk karşılayan arkadaşları,
ne söyleyeceğini duymak için merakla öne çıktılar; çünkü sadece kendi istekleriyle dünyaya geri dönen gezginlerin aklına,
istediklerini başardıklarında veya daha fazlasının mümkün olmadığı yukarıdan yargılandığında geri dönmek gelir. Buna göre, hepsinin dudaklarında şu soru vardı,
"Yanlışı düzelttin,-istediğini yaptın mı?"

"Ah," dedi, ellerini uzatarak, "insan kendi yerinde ne kadar iyi!
Evde olmak ne kadar da büyük bir mutluluk!
Yeryüzünde sıkıntı ve üzüntüyü kalbim acıyana kadar gördüm ve bazen ölmek üzereydim."

"Ama bu imkansız," dedi onu seven adam.

"İmkansız olmasaydı, ölürdüm," dedi. "Beni
seven insanların arasında durdum ve beni görmediler, tanımadılar,
ne de feryadımı duymadılar. Hiçbirine ait olmadığım için tüm yaşamdan dışlandım. Hepinizi özledim ve kalbim beni terk etti. Ah, dünyada ne kadar da yalnızsın, sen bir gezginken ve kimse tarafından
tanınamıyorsan--"

"Uyarıldın," dedi yetkili kişi, "ölümden daha acı olduğu." "Ölüm nedir?" dedi; ve kimse cevap vermedi.
Hiç kimse ona görevinde başarılı olup olmadığını tekrar sormaya cesaret edemedi. Ama sonunda, kendisine verilen
evin sıcaklığı
kalbinin etrafındaki buzu erittiğinde, bir kez daha gülümsedi ve konuştu.

"Küçük çocuklar beni tanıyordu. Benden korkmuyorlardı; kollarını
açtılar. Ve Tanrı'nın sevgili ve masum yaratıkları--" Birkaç
gözyaşı döktü, toprağa döktüğü buz gibi gözyaşlarından sonra tatlıydı.
Ve sonra diğerlerinden daha cesur biri tekrar sordu, "Ve
dilediğini başardın mı?"

Bu zamana kadar kendine gelmişti ve yüzündeki koyu çizgiler
eriyordu. "Affedildim," dedi, mutluluktan gelen alçak bir çığlıkla.
"Haksızlık ettiğim kişi beni seviyor ve beni kutsadı; ve birbirimizi yüz yüze gördük.
Daha fazlasını bilmiyorum."

"Daha fazlası yok," dedi hep birlikte. Çünkü her şey affetme ve sevgiye dahildir.

Margaret O. (Wilson) Oliphant'ın Project Gutenberg'in Yaşlı Leydi Mary'sinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OLD LADY MARY ***

***** This file should be named 10049.txt or 10049.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/0/0/4/10049/

Produced by Stan Goodman, Mary Meehan
and the Online Distributed Proofreading Team

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS," WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


