*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Child Under Eight (Sekiz Yaş Altındaki Çocuk)
Yazar: E.R. Murray and Henrietta Brown Smith
Yayın Tarihi: November 11, 2003 [EBook #10042]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/10042
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Child Under Eight
by E.R. Murray and Henrietta Brown Smith

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Child Under Eight

Author: E.R. Murray and Henrietta Brown Smith

Release Date: November 11, 2003 [EBook #10042]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CHILD UNDER EIGHT ***

*** START OF TURKISH PART ***
Brendan Lane, Anne Folland ve PG Distributed Proofreaders tarafından üretilmiştir

MODERN EĞİTMEN KÜTÜPHANESİ
_Genel Editör_.--Prof. A.A. COCK.

SEKİZ YAŞINDAN KÜÇÜK ÇOCUK

Yazar

E.R. Murray

Müdür Yardımcısı Maria Grey Eğitim Koleji
"Modern Psikolojide Öncü Olarak Froebel", Vb.'nin Yazarı

VE

Henrietta Brown Smith

Eğitim Öğretim Üyesi, Londra Üniversitesi, Goldsmiths' Koleji
"Yaşamla Eğitim" Editörü

"Bir bebeğin tüm dünyanın varisi olması ve bilginlerin kitaplarının asla açığa çıkarmadığı
sırları görmesi harika değil mi? Sezgilerimle,
irtidadımdan beri en yüksek akılla yeniden topladığım şeyleri öğrendim."

THOMAS TRAHERNE.

1920

MODERN EĞİTMEN KÜTÜPHANESİ

_Aşağıdaki ciltler artık hazır ve diğerleri de hazırlık aşamasında_:--

Eğitim: Verileri ve İlk İlkeleri. T.P. NUNN, M.A.,
D.Sc., Londra Üniversitesi Eğitim Profesörü.

Ahlaki ve Din Eğitimi. SOPHIE BRYANT, D.Sc., Litt.D.,
Eski Müdür, Kuzey Londra Kız Koleji.

Okul ve Üniversitede Modern Yabancı Dillerin Öğretimi.
H.G. ATKINS, Londra King's College'da Almanca Profesörü; ve H.L. HUTTON, Merchant Taylors Okulu'nda Kıdemli Modern Diller Ustası.

Sekiz Yaş Altı Çocuk. E.R. MURRAY, Müdür Yardımcısı, Maria Grey
Training College, Brondesbury; ve HENRIETTA BROWN SMITH, L.L.A.,
Eğitim Öğretim Üyesi, Goldsmiths' College, Londra Üniversitesi.

Okulların Organizasyonu ve Müfredatı. W.G. SLEIGHT, M.A.,
D.Lit, Greystoke Place Eğitim Koleji, Londra Öğretim Üyesi.

EDITÖRÜN ÖNSÖZÜ

_Modern Eğitmen Kütüphanesi_, günümüzün İngilizce eğitimindeki en iyi teori ve uygulamaların dikkatlice açıklanması için tasarlanmıştır. Genel olarak eğitim teorisinin, müfredat ve organizasyonun, eğitim tarihinin henüz tüketilmemiş bazı yönlerinin ve uygulamalı eğitimin özel dallarının temel sorunlarını kapsaması planlanmaktadır.

Editör ve meslektaşları genç öğretmenlerin ve öğretmen olmak için eğitim görenlerin ihtiyaçlarını göz önünde bulundurmuşlardır, ancak okul ve okul müdürü eğitim sürecindeki tek faktör olmadığından, genel olarak eğitimcilerin (ve hangimiz bir şekilde eğitimci değiliz ki?) ve profesyonel okul müdürünün bu seride bugünün ve yarının eğitimindeki ilke ve uygulamaları anlamada biraz yardım bulabilecekleri umulmaktadır. Çünkü sadece olanı değil, olması gerekeni de aklımızda tuttuk. Eğitimcinin işini mümkün olan en iyi hazırlığı gerektiren bir meslek olarak sergilemek, bu ciltlerin yazıldığı ruhtur.

Hiçbir yapay tekdüzelik aranmamış veya dayatılmamıştır ve Editör genel olarak seriden sorumlu olsa da, her ciltte ifade edilen görüşlerin sorumluluğu yalnızca yazarına aittir.

ALBERT A. COOK.

LONDRA ÜNİVERSİTESİ, KING'S COLLEGE.

YAZARLARIN ÖNSÖZÜ

Bu kitabı aramızda yaptık, ancak iş birliği yapmadık. Deneyimlerimiz farklı olsa da, tüm temel konularda hemfikir olduğumuzu biliyoruz. İkimiz de sınıftan bağımsız olarak tüm çocuklar için en iyi gelişim koşullarının sağlanmasını istiyoruz. İkimiz de, Anaokulundan başlayarak Devlet İlkokulu koşullarının, sayı, baskıdan uzaklık, bina durumu, hem içeride hem dışarıda alan ve çevrenin güzelliği açısından, herhangi bir sınıftan ebeveynlerin çocuklarının oraya gitmesine memnuniyetle izin vereceği zamanı dört gözle bekliyoruz.

Biz öğretmeniz ve çoğunlukla çocukların zihinsel veya bizim adlandırmayı tercih ettiğimiz şekilde manevi gereksinimleriyle ilgilendik. Gıda değerleri, uyku saatleri vb. hakkındaki gerçekleri tıp mesleğinden kabul etmeliyiz ve temizlik ve temiz havanın önemi artık tamamen kabul ediliyor. Ancak, nihai hedefler ve günlük prosedürler hakkında yeni tartışmalara yer olduğunu düşünüyoruz. Bay. Clutton
Brock, İngiliz eğitiminin en büyük zaafının çocuklarımızın önüne koyacağımız kesin bir hedefin olmaması, kendimize ait bir felsefenin olmaması olduğunu söyledi. Yaşam ve amacı veya anlamı hakkında bir anlayış olmadan, öğretmen her türlü modanın insafına kalır ve ilkeden çok yöntemi yüceltmeye meyillidir. Bu kitap, belirli tanınmış ilkeleri bir araya getirme ve gerçek deneyim ışığında bunların mevcut koşullara nasıl uygulanabileceğini gösterme girişimidir.

Tüm öğretmenlerin Oyunun, her yöndeki kendiliğinden aktivitenin gerçek değerini anlamaya çalışacağı gün geliyor. Önemi, günümüzün hemen hemen tüm eğitim yazılarında, okulun hem Kıdemli hem de Genç bölümlerinde vurgulanıyor, ancak "İnsan ancak oynadığında İnsandır" sözünün tam ve derin bir şekilde anlaşılması gerekiyor. Buna inandığımızı söylemek kolaydır, ancak böyle bir inancı okulda günlük yaşamın örgüsüne işlemek için güçlü bir inanç, cesaret ve geniş bir zeka gerekir.

E.R. MURRAY.
H. BROWN SMITH.

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM I

ANAOKULUNDA VE ANAOKULUNDA ÇOCUK

E. R. MURRAY'DEN

BÖLÜM

I. "BİR İSİMDE NE VAR?"
II. BİYOLOG EĞİTMEN
III. OYUNDAN DOĞAN ÖĞRENME
IV. 1816'DAN 1919'A
V. "DÜNYANIN MADENİ İSTİRİDYE"
VI. "TÜM DÜNYA BİR SAHNEDİR"
VII. YARATMANIN SEVİNCİ
VIII. HİKAYELER
IX. ÇİMLİ YERLERDE
X. TANRI'YA GİDEN BİR YOL
XI. RİTİM
XII. HAYALDEN GERÇEĞE
XIII. YENİ İHTİYAÇLAR VE YENİ YARDIMLAR

BÖLÜM II

DEVLET OKULUNDAKİ ÇOCUK

H. BROWN SMITH

I. ŞEYLER OLDUKLARI GİBİ

XIV. BÜYÜMENİN BELİRLİ ÖZELLİKLERİ
XV. GÜNÜMÜZÜN BEBEK OKULU
XVI. BAZI HAYATİ İLKELER

II. HAYATİ İLKELERİN PRATİK UYGULANMASI

XVII. DENEYİME İHTİYAÇ
XVIII. OYUNLA DENEYİM KAZANMA
XIX. DENEYİMİN BİRLİĞİ
XX. ÖZGÜRLÜKLE DENEYİM KAZANMA

III. DENEYİMİN ÖZELLİKLERİNİN DİKKATE ALINMASI

XXI. İNSAN DAVRANIŞI DENEYİMLERİ.
XXII. DOĞAL DÜNYA DENEYİMLERİ
XXIII. MATEMATİKSEL GERÇEKLERİN DENEYİMLERİ
XXIV. YAPMA YOLUYLA DENEYİMLER.
XXV. İNSAN HAYATININ DENEYİMLERİ
XXVI. KAYDEDİLEN VE AKTARILAN DENEYİMLER
XXVII. GERÇEKTEN ÖNEMLİ OLAN ŞEYLER.

KAYNAKÇA

DİZİN

BÖLÜM I

ANAOKULUNDAKİ VE ANAOKULU ÇOCUK

BÖLÜM I

"BİR İSİMDE NE VAR?"

Aydınlanmış bir Eğitim Bakanı tarafından Anaokullarının özel olarak seçildiği ve teşvik edildiği şu günlerde, küçük çocuklar için İngilizce okulları hakkında bir kitap üretmenin uygun zamanıdır. 1890'da, Froebel'in[1] yeni kurumu için önerdiği bir unvanın İngilizce karşılığı olarak Nursery School terimini ilk ve en uygun şekilde kullanan kişi, tam anlamıyla "Institution for the Care of Little Children" (Küçük Çocukların Bakımı İçin Kurum) anlamına gelen Kindergarten (Anaokulu) kelimesini icat etmeden önce, Madam Michaelis'ti.

[Dipnot 1: Froebel'in _Mektupları_, çev. Michaelis ve Moore, s. 30.]

İngiltere'de, yetiştirme fikrini ima eden Nursery (Anaokulu) kelimesi, bahçıvan tarafından genç bitkileri için ödünç alınmış olsa da, esasen çocuklara aittir. Almanya'da ise durum tam tersiydi; Froebel, çocuğun özsel doğasının bastırılmasına karşıt olarak yetiştirme fikrini ifade etmek için _çocuk bahçesi_ terimini icat etmek zorundaydı.
Ne yazık ki, İngiltere'de vatandaşlığa kabul edilirken Kindergarten kelimesine iki farklı anlam yüklenmiş durumdaydı. Varlıklı insanlar çocuklarını yeni bir kuruma, bir çocuk bahçesine veya oyun okuluna göndermeye başladılar.
Ancak halkın çocukları zaten Anaokullarına gidiyordu,
ki bunların başlıca özelliği Bay Caldwell Cook'un "oturarak eğitim" dediği şeydi ve burada Anaokulu kelimesi, aslında Anaokulu'na eşdeğerdi, bazı mesleklerle özdeşleşti, çocuksu bir kökene sahip olduğu doğru, ancak tüm tanınmayacak şekilde resmileştirildi. Gerçek bir Anaokulunun bir çocuğu nasıl etkilediği, belki üç sabahtır bizimle olan küçük bir yeni çocuğun son zamanlardaki sözleriyle örneklendirilebilir. "Şimdi anaokuluna mı gideyim?" diye sordu. İlk Anaokulu girişimi 1837'de yapıldı ve 1848'de Almanya on altı taneye sahipti. O hareketli yılda, Berlin'de, büyük umutlar yaratan, ne yazık ki hayal kırıklığına mahkûm devrimi gerçekleşti.
"Özgürlüğün pembe şafağı yerine," diye yazıyor Ebers[2], kendisi de eski bir Keilhau çocuğu, "Devlette sınırsız keyfi bir gücün kullanımı, Kilisede ise karanlık bir hoşgörüsüzlük." Bunu masumca söyleyen bir adama karşı devrimci doktrinler suçlaması getirmek kolay bir iş olmalıydı, "Ama ben, ben sadece özgür düşünen, bağımsız adamlar yetiştirmek istiyordum."

[Dipnot 2: _Bir Mısır Prensesi_, vb.'nin yazarı]

Froebel'in dediği gibi, "taşlık Berlin"den, Eğitim Bakanı adına Prusya'da Anaokullarını tamamen yasaklayan
ferman çıktı ve yasak kısa sürede yayıldı. Şu anda, Anaokullarına yönelik sert saldırının, "topçu olarak hayatına başlayan" bir okul müdürü olan Folsung tarafından başlatılmasının oldukça uygun olduğunu düşünüyoruz. Ayrıca, Oberlin okullarının "tanrısız" Anaokullarının cazibesini ortadan kaldırmak için Von Moltke'nin koruması altında açıldığını okumak da daha az ilgi çekici değil.

1813'te Napolyon'un işgaline direnmek için silaha sarılan ve özgür ve birleşik bir Anavatan beklentisiyle bu kadar coşkuyla sevinen aynı adamın 1851'de şunları yazması şaşırtıcı değil:

"Bu nedenle, Alman yaşam koşullarının insanlığın iyiliği için dürüst çabaların gelişmesine izin vermemesi durumunda; tüm yüce şeylere karşı bu kayıtsızlık devam ederse, gelecek baharda birlik ve bağımsızlık topraklarında eğitim fikrimin kök salabileceği bir toprak aramayı amaçlıyorum."

Ve yaşasaydı Amerika'ya gidebilirdi, ancak üç ay sonra öldü, sonu Anaokullarını kapatan fermanın verdiği üzüntüyle hızlandı. Prusyalı Bakan, bu fermanda, "Anaokullarının, amacı çocuklara ateizmi öğretmek olan Froebelian sosyalist sisteminin bir parçası olduğu açıktır" ve onun Hristiyanlık karşıtı olduğu yönündeki ima, yaşlı adamı yüreğinden yaraladı. Froebel ile demokratik eğilimleri olan yeğenlerinden biri arasında bir karışıklık olmuştu ve şüphesiz demokratik olan her şey "taş gibi Berlin" ve onun hoşgörüsüz otokrasisi için ateizm anlamına geliyordu. Bir süre, en azından Bavyera'da, ilginç bir uzlaşmaya izin verildi. Öğretmen Ortodoks Kilisesi'nin bir üyesiyse, kendi Anaokuluna sahip olabilirdi, ancak Özgür Kiliselerden birine mensupsa, bir Anaokulu açması caizdi, ancak Anaokulu terimini kullanmamalıydı. Froebel, yalnızca öğretmenin doğru ruha sahip olması durumunda, ismin önemli olmadığı görüşünde değildi. Bunun yerine, bir müridin "Dünyayı nasıl dönüştürebilirim?" sorusuna "Şeylere doğru adlarını verin" diyen Konfüçyüs'le aynı fikirdeydi. Okul kelimesini kullanmayı reddetti çünkü "küçük çocukların, özellikle altı yaşın altındakilerin, okula gönderilip öğretilmesine gerek yoktur, ihtiyaç duydukları şey gelişme fırsatıdır." Bir isim seçmekte büyük zorluk çekti. Başlangıçta önerilenler biraz zahmetliydi, örneğin, _Çocuklarda Spontan Aktiviteyi Teşvik Eden Kurum_;
bir diğeri _Kendi Kendine Öğretme Kurumu_ idi ve ayrıca Madame Michaelis'in "_Küçük Çocuklar İçin Anaokulu_" diye çevirdiği bir isim daha vardı.

Ama Anaokulu ismi tam da onun istediğini ifade ediyordu: "Bir bahçede, Tanrı'nın lütfu ve yetenekli, zeki bir bahçıvanın bakımıyla, büyüyen bitkiler Doğa'nın yasalarına göre yetiştirildiği gibi, burada çocuk bahçemizde de büyüyen şeylerin en asili olan insanlar (yani çocuklar), kendi varlıklarının, Tanrı'nın ve Doğa'nın yasalarına göre yetiştirilecek. "

Öğrencilerinden birine şöyle yazıyor: "Ne kadar çok çalıştığımızı ve Darmstadt kreşini veya daha doğrusu Anaokulunu, gerçek bir Anaokulu olana kadar
geliştirmek için nasıl mücadele ettiğimizi yeterince iyi hatırlıyorsun... Peki, Darmstadt'taki kalışım sırasında bile, tüm bunların sonucu ne oldu? Neden, bir kreşi veya Anaokulunu
her zaman sakatlayan ve isminin etrafına
sarılmış gibi görünen zincirler--bu zincirlerin kırılmadan kalmasına izin verildi.
Herkes senin gibi sadık bir metresten memnundu,... ancak
sizden engelsiz gelişimin temel koşulunu, yani her genç, sağlıklı ve güçlü bitki için gerekli olan özgürlüğü esirgediler....
Bir sistemin sadece isminin altında gerçekten böyle bir önem var mı?--birisi sorabilir. Evet, var.... Öğretilerinizi izleyen herhangi birinin, _çocuğun kendi istek ve arzularını ifade eden ve yerine getiren_ _yeni bir ruhu_ içine aşıladığını gözlemleyeceği doğrudur. Siz onu kişisel olarak yetenekli biri olarak
görürsünüz, ancak onu Tanrı'nın şimdi insanın bağrında hayata çağırdığı fikrin ve bu fikrin gerçekleşmesine yönelik mücadelenin -_gelişim yoluyla eğitim--tüm insan ırkını yetiştirmenin kaderindeki
yolların rahibesi olarak
görüntüleyemezsiniz...._ Hiç kimse, kendi gelişim aşamasının kendisine uygun gördüğü ölçünün ötesinde, bir okulda bile taze bilgi edinemez.... Anaokulları, çocuk doğasının bir çelişkisinden başka bir şey değildir. Küçük çocuklar, özellikle okul çağındakiler, eğitilmemeli ve eğitilmemelidir, onların ihtiyaç duyduğu şey, gelişim
fırsatıdır. Bu fikir, bir Anaokulunun adında gizlidir... Ve
isim, çocukların ilk eğitimini tanımlamak için kesinlikle gereklidir."

Froebel'in Küçük Çocuklar İçin Anaokulu veya Anaokulu ile ne kastettiğinin gerçek bir tanımı için, kurucusuna gitmek adil olur. Bize iki tanım veya açıklama bırakmıştır, biri ilk Anaokulu açılmadan kısa bir süre önce duyurulmuştur:

"Çocukta, ailenin, ulusun ve insanlığın bir üyesi olarak, faaliyet, araştırma ve inşa etme içgüdülerinin
geliştirilmesi yoluyla insan yaşamının teşviki için bir kurum;
İnsanlığın kendini eğitmesi, kendini eğitmesi ve kendini yetiştirmesi için bir kurum, ayrıca bireyin oyun, yaratıcı öz etkinlik ve kendiliğinden öz eğitim yoluyla çok yönlü gelişimi için."

Froebel'in "eğitim sistemimi - gelişim yoluyla eğitim"i - Londra, Paris veya Amerika Birleşik Devletleri'nde kurması gerektiği yönündeki bir teklife verdiği yanıtta ikinci bir tanım verilmiştir:

"Eğitimsel gelişimlerinin ilk aşamasında oldukça küçük yaştaki çocukları eğitmek için kurumlara da ihtiyacımız var, burada eğitim ve öğretimleri kendi özgür eylemlerine veya kendiliğindenliklerine, uygun kurallar altında hareket etmelerine dayanmalıdır, bu kurallar keyfi olarak kararlaştırılmamalıdır, ancak çocuğun zihinsel ve bedensel doğasından mantıksal zorunlulukla ortaya çıkması gereken, onu büyük insan ailesinin bir üyesi olarak gören kurallardır; bu tür kurallar, aslında, çocukların birlikte şirketlerde bir araya geldiklerinde gerçek gözlemleriyle keşfedilir. Bu kuruluşlara Anaokulları adı verilir."

Ne yazık ki Froebel'in kendi Anaokulu'nun çok az resmi var,
ama en erken gelişiminde pek de resmiyet yok gibi görünüyor. Sıkça anlatılan bir hikaye, 1847'de Madame von Marenholz'un, köylülerin ona "yaşlı bir aptal" dediği, köy çocuklarıyla oyun oynayan bir çocuğun
yaptıklarını izlemeye gitmesidir. Daha az bilinen bir hikaye ise, yine bir Keilhau çocuğu olan Albay von Arnswald tarafından verilir ve Froebel ilk Anaokulunu yeni açtığında 1839'da Blankenberg'i ziyaret etmiştir.

"Oraya vardığımda, Middendorf'umu[3] pazar yerindeki pompanın yanında, küçük çocuklardan oluşan bir kalabalığın arasında otururken buldum. Yanlarına yaklaştığımda bir çocuğun ceketini tamir ettiğini gördüm. Yanında küçük bir kız çocuğu, başka bir giysi parçası üzerinde iplik ve iğneyle meşguldü; bir oğlanın ayakları bir kova suyun içinde dikkatlice yıkanıyordu; diğer kızlar ve oğlanlar etrafta dikilip, önlerindeki gerçek hayatın garip resimlerine dikkatle bakıyorlardı ve kişisel olarak ilgilerini çekecek bir şeyin ortaya çıkmasını bekliyorlardı. Buluşmamız çok samimiydi, ancak Middendorf meşgul olduğu işi yarıda kesmedi. 'Hadi çocuklar,' diye bağırdı, 'bahçeye girelim!' ve sevinç çığlıklarıyla küçük halk, istekli ayaklarıyla, muhteşem görünümlü, uzun boylu adamı takip ederek etrafında koştu.

[Dipnot 3: Froebel'in en sadık yardımcılarından biri.]

"Ancak bahçe bir bahçe değildi, küçük bir odası ve bir giriş holü olan bir ahırdı. Girişte Middendorf çocukları karşıladı ve onlarla yuvarlak bir oyun oynadı, küçüklerin odaya uçmasıyla son buldu, her biri banktaki yerine oturdu ve
yapı blokları kutusunu aldı. Yarım saat boyunca hepsi bloklarıyla meşguldü, sonra 'Hadi çocuklar, "ilkbahar ve ilkbahar" oynayalım' dediler. Ve oyun bittiğinde neşe ve hayat dolu bir şekilde ayrıldılar, herkes minnettar bir veda için küçük elini uzattı."

Burada, Özgür Anaokullarının bu ilkinde belirli temel şeyler vardır.
Yıkama ve onarma, yapıcı oyunun aktif egzersizle dönüşümlü olarak yapılması, ritmik oyun ve şarkı ve son olarak insan nezaketi ve nezaket. Barınak sadece bir ahırdı, ancak binalardan daha önemli şeyler de vardır.

Froebel, ideallerinin gerçekleştiğini görmek için çok erken öldü, ancak en azından kavrayacak beyni ve uygulayacak iradesi olan bir kadının kalbine tohumu ekmişti. 1873 gibi erken bir tarihte Froebelliler, Montessori Çocuk Evleri'nin eşdeğerinden daha fazlasını, Özgür Anaokulları veya Halk Anaokulları adı altında kurmuşlardı. Amerika'da, İngiltere ve İskoçya'da veya Dominyonlarda herhangi bir modern deneyden bahsetmeden, yaklaşık elli yıl önce kurulduğu şekliyle gerçek bir Halk Anaokulu veya Kreş Okulu'nun tanımını aktarırsak, bu daha net bir şekilde ortaya çıkacaktır.

Bu kurumun itici gücü, Froebel'in kendisi tarafından eğitilen ve onun görüşlerini en iyi anlayan kişi olduğunu söylediği Henrietta Schroder'di.

Tüm kuruma Pestalozzi-Froebel Evi adı verildi. Anaokulunu neredeyse başlamadan önce kaldıran Prusya fermanı artık iptal edildi ve bizim Prenses Royal[4] bu yeni kuruma sıcak bir şekilde destek verdi. Burada alıntılanan açıklama aslında kurumun on dört yıldır var olduğu 1887'de yazılmıştı:

[Dipnot 4: Prusya Veliaht Prensesi, daha sonra İmparatoriçe
Frederick.]

"Ulusal Anaokulunun amacı, çocuklarını kendilerine bırakmak zorunda kalan yoksul annelerin ihtiyaç duyduğu gerekli ve doğal yardımı sağlamaktır.

"Kuruluş şunları içerir:--

"(1) Anaokulu, 2-1/2 ila 6 yaş arası çocuklar için dört sınıftan oluşan Ulusal Anaokulu.

"(2) Geçiş Sınıfı, sadece sabahları 6 veya 6-1/2 yaşlarındaki çocuklar için düzenlenir.

"(3) 6 ila 7 veya 7-1/2 yaş arası çocuklar için Hazırlık Okulu.

"(4) 6 ila 10 yaş ve üzeri çocuklar için El Sanatları Okulu.

"Ebeveynleri evden uzakta yarım peni ve bir peni gibi önemsiz bir ücret karşılığında tüm gün çalışan çocuklara akşam yemeği sağlanır. Ayrıca, önemsiz bir ücret karşılığında, yoksul çocuklar çeşitli hastalıklarda yardım alabilir veya akrabaları olan 'Evde Sağlığı Geliştirme Derneği'nin nezaketi sayesinde süt veya banyo yaptırabilirler.

"Anlattığımız kurumda tam ve iyi döşenmiş bir mutfak, bir banyo, kazmak için kum, çakıl taşları ve çam kozalakları, yosun, deniz kabukları ve saman vb. bulunan bir avlu vardır. , bir bahçe ve
oyunlar, meslekler, el işleri ve eğitim için uygun şekilde döşenmiş ve düzenlenmiş bir dizi oda ve salon.

"Anaokulunda takip edilen meslekler şunlardır:
Bir çocuğun kendi başına serbest oyunu; birkaç çocuğun kendi başına serbest oyunu;
Bir öğretmenin rehberliğinde birlikte oyun oynama; jimnastik egzersizleri;
Küçük çocuklara uygun çeşitli el işi türleri; yürüyüşe çıkma;
Hem enstrümantal (Madam Wiseneder[5] yöntemiyle) hem de vokal müzik öğrenme; şiir öğrenme ve tekrarlama; hikaye anlatma;
Gerçekten iyi resimlere bakma; ev işlerine yardım etme; bahçecilik; ve
Froebel'in olağan sistematik düzenli meslekleri. Madam Schrader, Froebelian meslekleri için matematiksel olarak şekillendirilmiş malzemelerde ısrar eden Anaokulu anlayışına kararlı bir şekilde karşıdır.
Kendi sözleri şöyledir: 'Çocuklar kurumumuzda yeteneklerini ve güçlerini kullanarak geliştirmek için her türlü teşviki bulurlar; kendi kişisel çıkarları için bencilce kullanımlarıyla değil, başkalarına sevgi dolu hizmetlerinde kullanımlarıyla. İnsanlara yardım etme ve başarma özlemi Çocuklarda zayıf güçlerine orantılı küçük iş parçaları süreklidir; ve hayatlarının işi olan özgür ve sınırsız oyuna olan ihtiyaçlarının yanında yatar."

[Dipnot 5: Bazı eski fotoğraflardan, bunun şimdi Anaokulu Grubu dediğimiz şey olduğunu sanıyorum.]

"Büyük çocukların, Anaokulunun ev işleri bölümüne ait birçok
şeyi temizlemek, onlara bakmak, düzenlemek, düzenli tutmak ve kullanmakla meşgul olmaları beklenir; örneğin, oyunlar ve el sanatları için gereken malzemeleri
yerleştirir ve kaldırırlar; odaları, mobilyaları ve
eşyaları temizlemeye yardım ederler; her şeyi düzenli ve temiz tutarlar; yırtık
duvar kağıtlarını veya resimleri yapıştırırlar, kitapları kaplarlar ve yemek pişirmeye ve hazırlıklara yardım ederler; masaları kurarken, tabakları ve bulaşıkları yıkarken, vb. Çocuklar bu şekilde, ev hanımları ve ev sahipleri olarak daha sonraki görevlerinin basit ama en önemli temellerini edinirler ve aynı zamanda bu görevleri başkalarına hizmet etmek için yapılan şeyler olarak görmeyi öğrenirler."

Bu yerin gerekliliklerinin tanımlandığı sıraya dikkat etmek önemlidir. Önce bir mutfak ve ardından bir banyo gelir, ardından eylem yoluyla fikir edinmek için bol miktarda malzemeye sahip bir açık hava oyun alanı gelir - kum, çakıl taşları, çam kozalakları, yosun, deniz kabukları ve saman. Sonra bahçe gelir ve ancak tüm bunlardan sonra, iç mekan oyunları, el işi ve eğitim için odalar ve salonlar gelir. Ayrıca, oyun, müzik, şiir ve hikaye anlatan resimlere, ev işlerine ve bahçeciliğe verilen öneme dikkat etmek önemlidir, hepsi bazılarına çok önemli görünen "sistematik ve düzenli mesleklerden" önce gelir.

Bunu, Kreş hakkındaki güncel fikirlerle karşılaştırırsak Okulların, şu anki idealin çok altında kaldığını görmüyoruz. Bir zamanlar bazılarımız küçük çocuğun sadece bedensel ihtiyaçlarının dikkate alınması gerektiğinden korkuyordu, ancak "Anaokulları Yönetmeliği" bu tür korkuları ortadan kaldırdı. Bunlarda çocuk, ruhsal ve bedensel ihtiyaçları olan bir insan olarak kabul edilir.

Kısacası, bir çocuğun fiziksel ihtiyaçları yiyecek, temiz hava ve egzersiz, temizlik ve dinlenmedir. Bir insan ruhunun gereksinimlerini özetlemek o kadar kolay değildir. Birincisi sempati ve bu ebeveyn içgüdüsünden kaynaklansa da gerçek anlayışla beslenmelidir. Sonra belki de maddeye, araştırma, hayranlık, taklit ve inşa veya yaratma için maddeye ihtiyaç gelir. Duyusal ayrım gücü yeterince önemlidir, ancak bu durumda hayranlık ve araştırmanın parasını gözetirsek, duyusal ayrımın parası kendi kendine yetecektir. Bunların yanı sıra çocuğun sosyal ilişki, konuşma, oyunlar, şarkılar ve hikayeler, resimler ve şiirler için temelde insani bir ihtiyacı vardır. Hem taklit etme hem de çevresindeki iş ve yaşamı paylaşma fırsatına sahip olmalıdır; diğer bireyler arasında bir birey, bir bütünün gerekli bir parçası olmalı, hem hizmet vermesine hem de almasına izin verilmelidir. 1873 Ulusal Anaokulunda bu gerekliliklerden hiçbiri göz ardı edilmez, sadece uyku sağlanması hariç ve eski fotoğraflardan bunun da dikkate alındığını biliyoruz. 

Her sınıftan çocuk için Anaokullarına ihtiyaç vardır. Sadece yoksulların çocukları değil, çocuk gelişimi gerçeklerine dair gerçek bir kavrayışa sahip olanlardan sempati ve rehberlik bekleyenler de vardır. 
Varlıklı anneler de çocuklarını genellikle cahil ve eğitimsiz hizmetçilere veya aynı derecede eğitimsiz ve daha az cahil olmayan kreş mürebbiyelerine bırakırlar. 

Küçük evlerdeki annelerin yapacak çok işi vardır; yatakları toplamak ve bulaşıkları yıkamak, süpürmek ve toz almak, fırınlamak ve yemek pişirmek, eşya yapmak ve onarmak, bir bebeğe veya hastaya bakmaktan bahsetmiyorum bile, üç ila beş yaş arasındaki sağlıklı bir çocukta doğal ve arzu edilen maceraperestlik ve araştırma eğilimlerine sempati duymak için çok az boş zaman bırakırlar. Sadece sabahları açık olan sayısız Anaokulu vardır ve bunlar çoğaltılabilir ve gerektiği kadar desteklenebilir. En azından kasabalarda, ancak düşük gelirli anneler, özellikle güçlü küçük oğullarının tehlikeden korunması ve iyi alışkanlıklar edinmesi için orta düzeyde bir ücret ödemekten memnuniyet duyarlar, ancak yine de mutlu aktiviteler için özgürlüklerine izin verilir. Anaokulları ve Kreşler mümkün olduğunca temiz hava okulları olmalıdır. Asla büyük olmamalılar, aksi takdirde ev atmosferi
kaybolmalıdır. Her zaman çimenli alanlar ve ortak çiçekler olmalı ve çocukların evlerine kolayca ulaşılabilmelidir.

Şu anda fakirler için Ücretsiz Anaokulu veya Kreş ile ebeveynleri oldukça iyi durumda olanlar için Anaokulu arasında belirli farklılıklar olmalı. Her iki durumda da çocukların ihtiyaçlarını karşılamalıyız. Anne işe gitmek için dışarı çıkmak zorundaysa, çocuğun gündüzleri bir eve ihtiyacı vardır ve Anaokulu çocukları beslemek için düzenlemeler yapmalıdır. Tüm küçük çocuklar dinlenmek ve mümkünse gündüzleri uyumak için daha iyidir; ancak aşırı kalabalık odalarda yaşayanlar için, temiz havada sessiz ve dinlendirici bir uykunun imkansız olduğu yerlerde günlük uykuya olan ihtiyaç çok fazladır. Tüm Ücretsiz Anaokulları bunu ayarlar.

En önemlisi de temizlik eğitimidir. Bu, görünüşte rahat evlerden ücretli Anaokullarına gitmek için gelenlerin bile her zaman başına gelmez ve fakirler arasında temizlik açısından farklılıklar çok fazladır. Ancak sabun ve sıcak
su paraya mal olur ve yıkanmak zaman alır ve modern diş fırçalama alışkanlığı henüz toplumun tüm sınıfları tarafından edinilmemiştir. Ücretsiz Anaokulları gerekli yıkamayı sağlar, her çocuğa kendi diş fırçası verilir; ve diş fırçası tatbikatı günlük bir uygulamadır, buna tanık olmak biraz eğlencelidir. Bebek Okullarımızdaki en iyi bebek odaları aynı uygulamaları yapar ve bunların Anaokullarına dönüştürülmesi muhtemeldir.

Henüz iklimimizde tamamen açık havada bir yaşamın en iyisi olduğu kesin olarak kanıtlanmış olarak kabul edilemez. Henüz yeterli
istatistiklerimiz yok. Hiç şüphe yok ki çocuklar açık hava kamplarında muazzam bir şekilde gelişirler,
ama aynı şey temiz, mutlu ve iyi beslendikleri ve günlük uykuyla düzenli bir hayat yaşadıkları sıradan Anaokullarında da olur.
Barınma koşulları sorunu karmaşıklaştırır ve kalabalık, gürültülü, havalandırılmayan odalarda uyuyan tüm çocuklar acı çekmek zorunda kalır. Şu ana kadar Anaokulları tamamen gönüllü çabayla sağlandı ve en alt sınıflara Anaokulu koşulları sağlamaya çalışan aydınlanmış Anaokulu müdürlerine çok az teşvik verildi. Ancak Bay Fisher'ın Eğitim Yasası'nın kabulünden bu yana, yakında, ülkedeki tüm çocuklar için, Froebel'in "yetenekli zeki bahçıvanı"nın eşdeğeri olan "geniş bakış açısı ve hayal gücüne sahip bir kişinin" bakımı altında adil bir başlangıç ​​fırsatı olabileceği umudunu taşımaya hakkımız var. Aşağıdaki bölümde, Froebel'in çok uzun yıllar önce bir çocuğun ne olduğu ve bir çocuğun neye ihtiyaç duyduğu vizyonuna nasıl ulaştığını ve "Küçük Çocuklar İçin Anaokulu" veya "Kendi Kendine Eğitim Kurumu"nu temellendirdiği düşünceleri açıklamaya çalışılıyor. BÖLÜM II

BİYOLOG EĞİTMEN

İlerleme, yalnızca insanın ayırt edici özelliğidir,
Tanrı'nın değil, hayvanların da değil: Tanrı vardır, onlar vardır,
İnsan kısmen vardır ve tamamen olmayı umar.

"Büyük ve aydınlık bir oda, ... bir köşede bir kum yığını, diğerinde alçak bir küvet veya su küveti, bir ip merdiven, bir salıncak, yukarı aşağı koşmak için basamaklar ve benzeri, duvarın etrafında alçakta uzanan siyah veya yeşil bir tahta,
küçük kaba arabalar ve el arabaları, evlere,
dükkanlara veya sahte gemilere dönüştürülebilen kutular, vb., çok basit bir
doğada bir ocak, her türden oyuncak bebek, tahta hayvanlar, kutularda büyüyen bitkiler, bir
akvaryum."

Herhangi bir Froebelian bunu az çok ideal bir Anaokulu veya Kreşin tanımı olarak tanırdı ve yine de yazar muhtemelen Froebel'in yazdığı tek bir sayfayı bile okumamıştı. Aksine, gerçek Anaokulu hakkındaki tüm cehaletini, onu "yetişkinler tarafından tasarlanan ve otorite tarafından belirli zamanlarda dayatılan güzel işler" olarak adlandırarak gösterir.

Açıklama, birkaç yıl önce Bayan Hoskyns Abrahall tarafından verilen "Çocuk Doğası ve Eğitim" üzerine çok yetenekli bir konuşmadan alınmıştır. Burada alıntılanmıştır, çünkü konuşmacı, genç çocuklar için doğru çevre anlayışı için, Froebel'in fikirlerini aldığı kaynağa gitmiştir - Froebel'in gerçekten de "tek gerçek kaynak, yaşamın kendisi" dediği şeye gitmiştir ve bir biyologun bakış açısından yazmıştır.

Şu anda, belirli çevrelerde, Anaokulunun eski moda, güncelliğini yitirmiş olduğu, özellikle de bilimsel bir temeli olmadığı yönünde bir inanç vardır. Kısmen bu nedenle, genç çocukların eğitimi konusuna tıp bilimi açısından yaklaşan Dr. Maria Montessori'nin fikirleri bu kadar geniş bir çevre tarafından sıcak bir şekilde karşılandı. Ancak ne İngiltere'de ne de Amerika'da bu çevre Froebelian'ları içermiyor ve bunun birkaç nedeni var. Birincisi, toplumun yeni olarak kabul ettiği birçok şey -ve bu toplumun içinde önemli isimler, bilim adamları, eğitim otoriteleri ve Anaokulunun anlamını hiç araştırma zahmetine girmemiş diğerleri de bulunmalıdır- Froebelian için zaten günlük hayatın bir parçasıdır. Bunların arasında topluma hizmet etmek için eğitim fikri ve çocukların hareket ettirebileceği uygun mobilyalar, küçük sandalyeler ve masalar ve malzemeler için alçak dolaplar sağlanması fikri vardır ki bunların hepsi bağımsızlığa ve özdenetime eğilimlidir. Froebelian için daha ciddi bir engel ise Dr. Montessori'nin kelimelerde özgürlüğü savunurken, "didaktik aygıtına" çok fazla vurgu yaparak çocukların doğal faaliyetlerine gerçekten katı sınırlar koymuş olmasıdır; bu aygıtın amacı duyusal ayrımcılıkta resmi eğitimdir. Seguin'in zihinsel engelli çocukları için sağladığı materyalin bir uyarlaması ve genişletilmiş hali olan bu materyal, kesinlikle "yetişkinler tarafından tasarlanmış" olduğu suçlamasına açıktır. Resmidir ve çocuğun bunu kendi amaçları için kullanmasına izin verilmez.

Ancak her şeyden önce, Dr. Montessori, oyunla ilgili herhangi bir çalışma yapmadığını veya Anaokulunun kurulduğu çocukluğun oyun aktivitelerine veya doğal aktivitelerine özel bir önem verdiğini göstermiştir. Bu muhtemelen ilk gözlemlerinin inisiyatiften yoksun, yetersiz çocuklar üzerinde yapılmış olmasıyla açıklanabilir. Bu "oyun aktiviteleri" arasında, Dr. Montessori'nin tamamen anlayamadığı bir konu olan çocuğun sürekli taklidini veya taklidini de dahil etmeliyiz. Bu, daha yakın tarihli kitabında, hayal gücünden bahsettiği yerde gösterilmiştir. Burada, yalnızca nispeten fakir çocukların babalarının bastonlarına bindiğini veya sandalyelerden arabalar yaptığını, bunun "hayal gücünün değil, tatmin edilmemiş bir arzunun kanıtı" olduğunu ve midilli sahibi olan ve motorlu arabalarla seyahat eden zengin çocukların "sabit koltuklar tarafından çekildiklerini hayal eden çocukların sevincini görünce hayrete düşeceklerini" savunmaktadır. Taklitçi oyun elbette yoksulluk veya zenginlikle hiçbir ilgisi yoktur, ancak Froebel'in uzun zaman önce söylediği gibi, yetersiz çocuklarda üzücü bir şekilde eksik olan bir inisiyatif dürtüsünün sonucudur, bu dürtü tüm ülkelerdeki, tüm zamanlardaki ve tüm sınıflardaki çocukları taklit etmeye veya dramatize etmeye ve böylece etrafında gördüğü her şeyi ve her insanı anlamaya teşvik eder. Dr. Montessori'nin çalışmaları, Anaokullarımızda daha fazla özgürlük için uzun zaman önce başlatılan harekete muazzam bir şekilde yardımcı olmuştur; özgürlük, sağduyulu rehberlik ve otoriteden değil, katı zaman çizelgelerinden ve resmi derslerden ve keyfi kısıtlamalardan ve ayrıca sınıftan ayrı bir birey için özgürlük. En iyi Anaokulları ve Anaokulları zaman çizelgelerini çoktan kaldırmıştı ve Anaokulu sınıfları her zaman bireye adil bir şans vermek için yeterince küçüktü. Froebel
kendisi sürekli olarak çocuğun "hem hayatının güçlü bir şekilde karşıt unsurlarıyla, hem bireysel belirleyici ve yönlendirici tarafla hem de genel olarak düzenlenmiş ve tabi kılınmış tarafla" tanışması gerektiğini savundu. O, toplumsal bilincin erken gelişimini teşvik etti ve bireyselliğin genişletilmesinde ısrar etti, ancak ikisini birleştirmek her zaman zordur ve çoğu Anaokulu öğretmeni, bireysel öğrenme yöntemini daha büyük ölçüde uygulamak için Dr. Montessori'den öğrenmekten faydalanacaktır.

Ancak, Froebel'in; 1840'ta bile, Dottoressa'nın şimdiye kadar ulaştığından daha geniş ve daha derin bir çocuk ihtiyaçları farkındalığına sahip olduğunu iddia etmeye tamamen hazırız.[6] Bunu açıklığa kavuşturmak için, Froebel'in teorilerinin bir biyoloğun sonuçlarıyla karşılaştırılması önerildi. Çünkü biyoloji, tıp biliminden daha geniş ve daha aklı başında bir bakış açısına sahiptir; anormal olandan değil, normal koşullar altındaki yaşamdan başlar.

[Dipnot 6: Daha büyük çocukların eğitimiyle ilgili son yayını bunu daha da açık hale getiriyor. Çünkü burada bu aşamadaki çocukların neye ihtiyaç duyduğuna dair bir tartışma yok, sadece resmi dilbilgisinin ön planda olduğu "konulara" bir dalış var.]

Bu bölümün açılış sözcüklerinin alıntılandığı konuşmada, yetenekli bir biyoloğun eğitimle ilgilenmesi gerektiği, ancak "kabul edilmiş geleneklerden türetilen tüm önyargılı fikirlerden" kurtulması gerektiği öneriliyor. Yiyecek ve sıcaklık, ışık, hava ve uyku gibi temellerden sonra, bu Biyolog Eğitimci tarafından ele alınan ilk sorunlar büyüme aşamaları, bunların uygun aktiviteleri ve bunları uyandırmak için gerekli olan uyaranlardır. "Büyüyen bir yaratığa müdahale etmenin tehlikeli bir iş olduğunu" her zaman aklında tutar ve sloganı olarak "Şüpheye düştüğünüzde, bundan kaçının" der.

Çocuğun doğal aktivitelerini keşfetmek için biyolog, öncelikle çocuğun kendisini gözlemlemeye, ikinci olarak sinir

sistemiyle ilgili bilgisine ve üçüncü olarak ırkın geçmiş
tarihiyle ilgili bilgisine güvenir. Bunlardan çok yerinde bir sonuca varır, yani "Bunun genel sonucu, çocukları eğitmenin güvenli yolunun Oyun yoluyla olmasıdır", oyun "çocuğun faaliyetlerinin doğal tezahürü; fizyolojik gelişimin çizgilerini takip etmesi bakımından sistematiktir, ancak zaman çizelgesinin katı ve hızlı rutini olmadan" olarak tanımlanmaktadır.[7]

[Dipnot 7: Anaokulunun "yetişkinler tarafından tasarlanan ve otorite tarafından belirli zamanlarda dayatılan güzel işler" olarak damgalanmasının nedeni budur, bu görüş açıkça terimin şu anda hızla kaybolan bir tür Anaokulunda yanlış kullanılmasından elde edilmiştir.]

Froebel'in Darwin öncesi olmasına rağmen, gelişim teorileri üzerinde çalışan bilim insanlarıyla yakın temas halinde olduğunu ve organik gelişim fikrini sosyal bilimlerin tüm bölümlerine uygulayan Krause'den büyük ölçüde etkilendiğini göstermek kolaydır. Bunun nedeni, Froebel'in 1826'da bile önyargılı fikirler ve geleneklerle bağlarını koparmak isteyen Biyolog Eğitimci olmasıydı; öğrencilerinden birinin "çalışmanızı uygun adıyla anmasını ve böylece tanıttığınız yeni ruhun gerçek doğasını ortaya koymasını" istiyordu.[8]

[Dipnot 8: Bkz. s. 4.]

Ancak Froebel bir biyologdan daha fazlasıydı, bir filozof ve bir idealistti. Bu tür kelimeler bazen sitem terimleri olarak kullanılmıştır, ancak bilgelik yalnızca çocukları için haklı çıkarılabilir.

Froebel'in "İnsan Varlığının Eğitimi" hakkında söylediği her şeyin arkasında, insanın ne olduğuna dair anlayışı yatar. Ve Froebel'in spontane oyuna neden bu kadar vurgu yaptığını tam olarak anlamak, biyologların yetki alanından daha derinlere inmediğimiz sürece imkansızdır. Biyolojik bilginin eğitim teorisindeki önemini en ufak bir şekilde küçümsemediğimiz sürece. Biyolog oyunu "çocuğun faaliyetlerinin doğal tezahürü" olarak tanımladığı gibi, Froedel de "oyun ilk başta sadece doğal yaşamdır" der. Ancak ona göre spontane oyunun gerçek içselliği, evrendeki herhangi bir şeyin spontane olabildiği ölçüde spontane olmasıdır. Çünkü çevreye spontane tepki kendini ifade etmektir ve kendini ifadeden benlik, benlik bilinci gelir. Froebel'i biraz olsun anlamak istiyorsak, Krause ve diğerlerinden ilk sorusu olan "Bu benlik nedir?" sorusuna bulduğu veya kabul ettiği cevapla başlamalıyız. Eğitmenin nasıl yapılacağı sorusuna gelmeden önce, ona sadece eğitimin amacını veya hedefini değil, insan varoluşunun amacını veya hedefini, her şeyin ve herhangi bir varoluşun amacını, hatta herhangi bir şeyde amaç olup olmadığını da düşünmek gerekli görünüyordu; ve bu bizi onun "her şeyin temeli" dediği şeye getiriyor, bunun özeti aşağıdaki paragraflarda verilmiştir. Evrende plan, amaç veya yasa algılayabiliriz ve bunun arkasında Tanrı dediğimiz büyük bir Zihin, "yaşayan, her şeyi kaplayan, enerji veren, özbilinçli ve dolayısıyla ebedi Birlik" olmalıdır. Doğa ve var olan tüm şeyler Tanrı'nın bir vahiyidir. Bergson'un sonsuzluktan sonsuza kendini ifade eden _elan vital_'den bahsettiği gibi, Froebel de her şeyin arkasında kuvvet olduğunu ve kuvveti, üzerinde kendisini uygulayabileceği madde olmadan kavrayamayacağımızı söyler. Maddeyi, üzerinde çalışacak bir kuvvet olmadan düşünemeyiz, bu yüzden "kuvvet ve madde birbirini karşılıklı olarak koşullandırır", birini diğeri olmadan düşünemeyiz.

Bu kuvvet kendini her şekilde ifade eder, tüm evren İlahi'nin ifadesidir, ancak "insan, ilkel kuvvetin ruhsallaştırıldığı en yüksek ve en mükemmel dünyevi varlıktır, böylece insan kendi gücünü hisseder, anlar ve bilir." Kişinin kendi gücünün bilinçli gelişimi, ruhun madde üzerindeki zaferidir, bu nedenle insan gelişimi ruhsal gelişimdir. Yani insan en mükemmel dünyevi varlık olmasına rağmen, ruhsal gelişim açısından ilk aşamaya geri dönmüştür ve "kendini yükselen bilinç dereceleriyle" henüz bilinmeyen yüksekliklere "yükseltmelidir", "çünkü Tanrı'dan doğan insanlığın sınırlarını kim ölçmüştür?"

Öz-bilinç, insanın özel karakteristiğidir. Başka hiçbir hayvanın kendisinin bilincine varma gücü yoktur çünkü sadece insan başarısız olma şansına sahiptir. Daha düşük hayvanların belirli içgüdüleri vardır ve başarısız olamazlar, _yani_ öğrenemezler.[9] İnsan çok şey yapmak ister, ancak içgüdüleri daha az belirgindir ve çoğu eylem öğrenilmelidir; çabalayarak ve başarısız olarak sadece sınırlarını değil, içindeki gücü -kendini- öğrenmeyi öğrenir.

[Dipnot 9: Bu günümüzde çok kapsamlı bir iddia olarak kabul edilebilir.]

Froebel'e göre, "eğitimin amacı insanlığın istikrarlı ve ilerici gelişimidir, başka bir şey yoktur ve olamaz"; ve kendi zamanında
erişilemeyen fizyolojik bilgi hariç, bu gelişimin seyrini nasıl bulacağımız konusunda biyologla aynı fikirdedir. İlk olarak, kendi geçmişimize bakarak; ikinci olarak, çocukları hem bireyler olarak hem de birlikteyken gözlemleyerek ve gözlem sonuçlarını karşılaştırarak; üçüncü olarak, bunları ırk tarihi ve ırk gelişimiyle karşılaştırarak.

Froebel, çocukların gözlemlenmesine çok önem verir. Bir kuzenine "her bir çocuk hakkında en önemli gerçekleri yazılı olarak kaydetmesini" rica ederek yazıyor ve ekliyor: "Çocuk doğasının anlaşılması için bu tür gözlemlerin kamuya açıklanmasının en gerekli şey olduğunu, ... yaptığımız gözlemleri, gözlemlediğimiz şeylerin temellerini ve koşullarını yavaş yavaş öğrenebilmemiz ve yasalarını formüle edebilmemiz için, birbirimizle paylaşmamızın en büyük öneme sahip olduğunu" söylüyor. Hatta kendi zamanında bile "çocukların ilk yıllarından okul çağına kadar gözlemlenmesi, geliştirilmesi ve yönlendirilmesinin" "insan bilgisinin veya bilim ve sanatın ilerlemesinin" mevcut seviyesine uygun olmadığını söylüyor; ve "çocukların yaşamlarını gözlemleyerek bakımları için eğitilmiş öğretmenler yetiştirmek üzere bir kurumu hayata geçirmenin" kendi girişiminin "temel bir parçası" olduğunu belirtiyor. Froebel, bireyin gelişim aşamalarından bahsederken, "insan gelişiminin aşamalarında, daha erken olanın her zaman daha önemli olduğu ardışıklık sırası dışında bir önem sırası yoktur" der ve bu bakış açısından, "çocukluğu en önemli aşama olarak düşünmeliyiz, ... dünyevi ve insani olanda Tanrısal olanın gelişiminde bir aşama." Ayrıca, "her ardışık aşamanın güçlü ve eksiksiz gelişimi ve yetiştirilmesinin, her bir ve tüm önceki aşamaların güçlü, eksiksiz ve karakteristik gelişimine bağlı olduğunu" vurgular. Bu nedenle ebeveynin görevi, "çocuğun şu anki gelişim aşaması için neye ihtiyaç duyduğunu görmek için yaşamına olabildiğince derinlemesine bakmak" ve ardından "çevreyi inceleyerek ne sunduğunu görmek ... normal ihtiyaçları karşılamanın tüm olanaklarını kullanmak", zararlı olanı ortadan kaldırmak veya en azından çocuğa doğasının gerektirdiğini veremezlerse "kusurlarını kabul etmek"tir. "Ebeveynler çocuğun ihtiyaç duymadığı şeyleri sunarsa," der, "çocuğun sempatik anlayışlarına olan inancını yok ederler." Eğitimci, "çocuğu her bakımdan kendisine uygun ilişkilere ve çevrelere sokmalı" ancak en azından yaralanma fırsatı sağlamalı, "koruyup kollamalı" ancak sağlıklı gelişimin zaten kesintiye uğradığından emin olmadığı sürece müdahale etmemelidir. Froebel'in çocukça kusurlar hakkındaki görüşlerinde modern psikanalizin sonuçlarını bile önceden tahmin etmiş olması biraz dikkat çekicidir. "Bunların kaynakları," diyor, "insan yaşamının belirli yönlerini geliştirmeyi ihmal etmek ve ikincisi, başlangıçta iyi olan insan güçlerinin insan gelişiminin düzenli seyrine keyfi müdahalelerle erken çarpıtılmasıdır... bastırılmış veya saptırılmış iyi bir nitelik -sadece bastırılmış, yanlış anlaşılmış veya yanlış yönlendirilmiş iyi bir eğilim- her eksikliğin altında yatar." Bu nedenle kötülük için bile tek çare, bastırılmış olanı bulup beslemek, inşa etmek ve yönlendirmektir. Müdahale etmek ve hatta sertlik kullanmak gerekebilir, ancak yalnızca eğitimci sağlıksız bir büyümeden emin olduğunda. Biyoloğun müdahale konusundaki sloganı -"Şüpheniz varsa, kaçının"- Froebel'in "pasif veya takip eden" eğitim doktrinini, yani çocuğun doğasını takip etmeyi ve keyfi müdahalenin aksine "pasif"i tam olarak ifade eder.

Bundan bağımsız olarak çocuk, diğer tüm genç hayvanlar kadar güvenilmesi gereken doğal dürtülerini takip edecektir; başka bir deyişle, oynayacak, doğal faaliyetlerini ortaya koyacaktır. "Genç insan, sanki hâlâ yaratma sürecindeymiş gibi, bilinçsizce de olsa kararlı ve emin bir şekilde, doğanın bir ürünü olarak, kendi başına en iyi olanı ve kendi durumuna, mizacına, güçlerine ve araçlarına uygun bir biçimde olanı arar. Böylece ördek yavrusu gölete ve suya doğru koşarken, tavuk toprağı eşeler ve genç kırlangıç ​​da yiyeceğini kanatla yakalar. Genç bitkilere ve hayvanlara alan ve zaman tanırız çünkü içlerinde yaşayan yasalara göre düzgün bir şekilde gelişeceklerini ve iyi büyüyeceklerini biliyoruz; büyümelerine keyfi müdahalelerden kaçınılır çünkü bu onların gelişimini engeller; ancak genç insan, insanın istediği gibi şekillendirebileceği bir parça mum, bir kil parçası olarak görülür. Bahçede ve tarlada, çayırda ve koruda dolaşan adam, neden zihnini doğanın sessiz öğretisine kapatıyorsun? İşte, engeller ve kısıtlamalar arasında büyüyen yabani ot, iç yasanın
nasıl da olsa bir belirtisini vermediğini; doğada, tarlada veya bahçede bakın,
yasaya ne kadar
mükemmel bir şekilde uyduğunu--güzel bir güneş, parlak bir yıldız,
yeryüzünden fışkırıp çıkmıştır! Böylece, ey ​​ebeveynler, çocuklarınız, hassas yıllarında doğalarına aykırı biçimler ve amaçlar dayattığınız ve bu nedenle sizinle birlikte hastalıklı ve doğal olmayan bir deformasyonda yürüyen çocuklarınız da, güzellik içinde gelişebilir ve uyum içinde gelişebilir."

İlk başta oyun, sonuçlar uğruna değil, etkinlik uğruna bir etkinliktir, "çocuğun henüz hiçbir fikri yoktur." Ancak çok geçmeden, deneyim yoluyla öğrenme konusunda insanın özel kapasitesine sahip olan çocuk, fikir toplar. Bu zamana kadar, bebeklik evresini geçmiştir ve artık oyunu, filozof için bu aşamadaki insan gelişiminin en yüksek aşaması haline gelir, çünkü artık kendini ifade etmedir.

Froebel 1826'da yazdığında, oyun konusuna çok az düşünce harcanmıştı ve muhtemelen var olmadığı varsayılan insan içgüdüleri üzerine hiç düşünülmemişti. Bir filozofun bu konuları ele alacağı yönündeki umudu artık yerine gelmiştir ve artık
Genç çocukların eğitimine yardımcı olmak isteyenler için
çok önemli olan bir konu hakkında söylenenlere dönmek için.

BÖLÜM III

OYUNDAN DOĞAN ÖĞRENME

Hayatlarının işi olan oyun.

Güneşin altında yeni bir şey olmayabilir, ancak Froebel için, kendisinden önce veya sonra hiç kimsenin çocuklukta oyun adı verilen şeyin insanlık için değerini daha
tam olarak fark etmediği iddiası adil görünüyor. Froebel'in oyun hakkında belirgin teorileri vardı ve teorilerini yalnızca Anaokulunu kurduğunda değil, Keilhau'daki büyük çocuklar için olan orijinal okulunda da uygulamaya koydu.

Tam anlamına girmeden önce, oyun hakkında en yaygın yanlış anlamayla tanışmak iyi olabilir. Konuya özel bir ilgi göstermeyenlerin oyunu sıradan yetişkin bakış açısıyla ele almaları ve onu tamamen işin zıttı olarak, çabanın gevşemesi olarak düşünmeleri şaşırtıcı değildir. Ancak bir çocuğun oyunu o kadar çok şeyi kapsar ki gerçek bir psikoloğun "oyun yoluyla eğitim"in "zararlı bir önerme" olduğunu yazması şaşırtıcıdır.[10] Bu tür ifadeler kesinlikle gözlemden türetilmemiş olan şu yanlış fikirden kaynaklanır: oyun hiçbir çaba gerektirmez, en az direnç çizgisinde ilerler ve oyun yoluyla eğitim bu nedenle çaba gerektirmeyen bir eğitim, özdenetim eğitimi olmadan, ahlaki eğitim olmadan eğitim anlamına gelir. Anaokulu için durum bunun tam tersidir. Oyun yoluyla eğitim sadece ortaya çıkardığı çaba nedeniyle, sadece çocuğun ve daha sonra erkek veya kız çocuğunun tüm enerjisini buna harcama şekli nedeniyle savunulur. Froebel'in hayran olduğu, "çocuk yaşamının en güzel ifadesi" dediği şey, "kendiliğinden kararlılıkla, ısrarla, fiziksel yorgunluk buna izin verene kadar oynayan çocuktu - tamamen oyununa dalmış bir çocuk - bu şekilde dalmışken uykuya dalmış bir çocuk." O çocuk, dedi, "kendisinin ve başkalarının refahını ilerletmek için kendini feda edebilen, tamamen kararlı bir adam." "Oyun önemsiz değil, son derece ciddi ve derin bir öneme sahip" olduğu için, annelere onu geliştirmeleri ve büyütmeleri, babalara da onu korumaları ve kollamaları için çağrıda bulunur.

[Dipnot 10: _Eğitim Süreci_, s. 255 (Bagley).]

Anaokulu konumu, Dr. Clouston'un _Zihin Hijyeni_ adlı eserinden bir cümleyle özetlenebilir: "Oyun, çocukların gerçek işidir." Froebel, duyu ve uzuv aktivitesini "ilk tohum" ve "oyun inşa etmeyi ve yapıcı dürtünün hassas çiçeklerini modellemeyi" adlandırır; ve bunun, "insanın gelecekteki çalışkanlığa, gayrete ve üretken aktiviteye hazır olması gereken an" olduğunu söyler. Ayrıca, çocuğun doğasının gerektirdiği kadar aktif olmasına izin verilmezse, spontane serbest meslekten kaynaklanan alışkanlıkları fark etmenin önemini vurgular.

Froebel'in zamanında oyun teorileri yoktu, ancak kesinlikle _Levana_ okumuştu ve büyük olasılıkla Schiller'in _Estetik Eğitim Üzerine Mektuplar_ adlı eserinde ne söylediğini biliyordu. Oyun teorileri artık çok iyi biliniyor ve kısa bir özetten fazlasını gerektirmiyor.

Oyunun işe kıyasla ayırt edici özelliğinin spontanlık olduğu genel olarak kabul edilecektir. Eylemin kendisi hiçbir sonuç doğurmaz, bir adamın oyunu başka bir adamın işidir. Çalışmada zorunluluk hissinin nereden geldiği, dışsal zorunluluğun baskısından mı yoksa görev gibi zorlayıcı bir içsel zorunluluktan mı kaynaklandığı da önemli görünmüyor. Yaratmada veya keşfetmede sevinç varsa, dehanın işi ve oyunu çocuğun bakış açısına yaklaşır,

Ruhun her içgüdüsünü tatmin eder,
Orada, yasa, yaşam, sevinç, dürtü bir şeydir.

Erken çocukluk oyununda, yalnızca yetişkin otoritesinden değil, aynı zamanda doğanın veya koşulların kısıtlamalarından bile özgürlük olabilir, çünkü "hadi yapalım" zamanı ve mekanı ve tüm maddi düşünceleri yok eder.

Oyun teorileri arasında ilk olarak, oyunun fazla enerjinin birikmesine atfedildiği Schiller-Spencer teorisi gelir. İnsan, kendisinin ve ailesinin bedensel ihtiyaçlarını karşılamak için ihtiyaç duyduğundan daha fazla enerjiye sahip olduğunda, onu kullanmaya zorlanır. Günlük yaşamının faaliyetleri onun bildiği tek şeyler olduğundan, savaşlarını tekrar tekrar verir, yaşamın ciddi işlerini simüle eder ve örneğin, kovalamacanın olaylarını bir dansa aktarır. Bu şekilde sanatsal yaratıma ulaşır, böylece "oyun, insanın ilk şiiridir. "

Bunun tam tersi olarak, oyunun, çok zorlayıcı olmasa bile, bir meslek değişikliği olarak anlaşıldığı, dinlendiği ve yeniden
yaratıldığı Yeniden Yaratma teorisini elde ederiz.

Başka bir teori ise, Stanley Hall tarafından vurgulanan, çocukların avcılık ve kovalama
oyunları oynadığını veya çadır yapmaya ilgi duyduğunu, çünkü ilkel atalarının avcılıkla yaşadığı veya çadırlarda yaşadığı gelişim aşamasından geçtiklerini öne süren yeniden-yaratma teorisidir.

Son olarak, en ilginç teori, Groos adıyla ilişkilendirilen ve en iyi şu cümlede ifade edilen teoridir: "Hayvanlar genç oldukları için oynamazlar, ancak oynamak zorunda oldukları için gençlikleri vardır", oyun gelecekteki yaşam aktivitelerine hazırlık olarak kabul edilir. Bu nedenle yavru kedi mantar kovalamayı, köpek yavrusu çizme ve eldivenleri, çocuk zıplamayı pratik eder, vb.

Oyunun tam bir açıklaması muhtemelen bunların hepsini kapsayacaktır teoriler ve
günümüzde formüle edilmemiş olsalar da, Froebel hiçbirini göz ardı etmemiştir,
ancak hazırlık tarafına özel vurgu yapmış olabilir.
Profesör Royce tarafından vurgulanan oyunun bir diğer değeri, yani zihinsel inisiyatif açısından muazzam önemi, Froebel tarafından güçlü bir şekilde
önemle vurgulanmaktadır. Profesör Royce, "sadece
oyuncu çocuğun ısrarında, zihinsel inisiyatif için değerini
azımsamak zor olan bir faktör vardır." diyor. Profesör Royce, bu "tutkuyla ısrarcı tekrar" ve ayrıca görünüşte işe yaramaz
etkinliklerin sürekli olarak değiştirilmesi olmadan, organizmanın "çevrenin avı olarak kalacağını" söylüyor.

Froebel'e göre, gördüğümüz gibi, insan hayvan evriminin
doruk noktası ve ruhsal gelişimin başlangıç ​​noktasıdır. Alt hayvan, herkesin artık kabul edeceği gibi, kesin içgüdüleri tarafından engellenir, ancak insanın içgüdüleri veya içgüdüsel eğilimleri o kadar tanımsızdır ki kendiliğindenliğe, yeni davranış biçimlerine yer vardır.

Profesör Royce, "zihinleri olan varlıkların fiziksel dünyada işgal ettiği yerin genel bir görünümü, onların organizmalarının özellikle az veya çok yeni aktivite türlerinin başlatılması için yerler olarak önemli olabileceğini güçlü bir şekilde öne sürmektedir." diyor. Ve Froebel'e göre oyunun başlıca önemi bu kendiliğindenlikte yatmaktadır.

"Oyun, bu aşamada insan gelişiminin en yüksek aşamasıdır, çünkü içsel bir ihtiyaç ve dürtü tarafından üretilen şeyin kendiliğinden ifadesidir. Oyun, bu aşamada insanın en karakteristik, en ruhsal tezahürüdür ve aynı zamanda insan yaşamının bir bütün olarak tipik özelliğidir."

Bu çeşitli teoriler birbirleriyle çelişmekten ziyade birbirlerini destekliyor gibi görünüyor ve aralarında ayrım yapmaktansa aşırıya kaçmaktan kaçınmak daha önemlidir. Özetleme durumunda, Froebel'in çocuğun "kendisinde şimdiki zaman, geçmiş ve geleceği barındırdığı düşünülmelidir" uyarısını kesinlikle aklımızda tutmalıyız. Dolayısıyla, Dr. Drummond'un dediği gibi: "Eğer İbrahim bir çadırda yaşadığı için ona bir çadır sunmak zorunda hissedersek, şüphesiz o da o şeyin ruhuna girer ve onu sevinçle kabul eder. Ancak ayrıca kreşle telefonla iletişim kurmak için ip yumağını ve kahve kutusunu da ekler." Hırsızlık ve saklambaç oynayabilir çünkü "avlanma ve yakalama" aşamasına ulaşmıştır, ancak fizyolog şiddetli egzersizin dolaşımı ve beslenmesi için bir gereklilik olduğunu ve güvenli bir yere hızlı bir şekilde uçmanın modern zamanlarda bile faydalı olduğunu belirtir.[11] Bahçecilik bizi tarımsal bir aşamaya geri götürebilir, ancak kazma kas egzersizi olarak en yararlı olanıdır ve "sulama" bilimsel bir deneydir ve güç hissini artırır, çiçeklerin kendisi ise duyusal oyunun estetik tarafına hitap eder, bu da herhangi bir yaşla sınırlı değildir, ancak çok kısa sürede fark edilir. [Dipnot 11: Güncel bir bilmece, hızlı ile ölü arasındaki farkı sorar ve şöyle yanıt verir: "Hızlı olanlar, bir otobüsün yolundan çekilenlerdir ve ölüler çekilmeyenlerdir."]

Froebel birçok oyun türünü tanıdı. Çocukluk oyunlarının çoğunun fiziksel güç kullanımı olduğunu ve çocuğun gücünü ölçmek istemesi nedeniyle rekabetçi bir nitelikte olması gerektiğini fark etti. 1826'da bile, oyunun hayat dolu olabilmesi için sadece kasaba oyun alanlarının değil, oyun liderlerinin de önemini vurguladı. Çocuklar için oyunlar arasında, hızlı duyma ve görme gerektiren, saklanma oyunları, renk oyunları ve hedefe atış gibi hala duyusal oyunları içeren, düşünce ve yargıyı çalıştıran entelektüel oyunlar, _örneğin_ dama ve dramatik
oyunlar olduğunu belirtti. Ona en önemli görünen oyun biçimlerinden biri, fikirlerin yanı sıra gücün de ifade edildiği yapıcı oyundu. Oyunun bu tarafı çok şey kapsar ve daha sonra ele alınacaktır; Froebel'in gözünde önemi,
ne kadar basit olursa olsun, inşa yoluyla çocuğun kendi
gücünün bilgisini edinmesi ve "kendisine hakim olmayı" öğrenmesidir. Froebel özellikle bu güç hissini
derinleştirmek istemiştir ve daha önce bazı deneyler yapmış olan küçük çocuğun kum ve kil kullanımından zevk aldığını, "daha önce edindiği güç duygusuyla harekete geçerek
malzemeye hakim olmaya çalıştığını" söyler.

Kendisi ve gücü hakkında gerçek bilgi edinmek için, bir çocuğun
gücünü başkalarınınkiyle karşılaştırması gerekir. Bu, çocuğun başkaları tarafından yapılan her şeyi kolayca taklit etmesinin bir nedenidir. Bunun bir diğer nedeni de, bir çocuğun ancak gerçek deneyim veya eylem yoluyla
daha sonra ifade edeceği fikirleri edinebilmesi, bu nedenle gördüğü veya duyduğu her şeyi yeniden üretmesi gerektiğidir.

"Çocuk ailede anne babayı ve diğerlerini çalışırken, üretirken, bir şeyler yaparken görür; dolayısıyla bu aşamada gördüklerini temsil etmek ister. Dikkatli olun, anne babalar. Eğer onların yardımlarını çocukça, işe yaramaz veya hatta bir engel olarak
geri çevirirseniz, tek bir darbede, en azından uzun bir süre, etkinlik ve oluşum dürtüsünü yok edebilirsiniz....
Bu içgüdüyü güçlendirin ve geliştirin; çocuğunuza şu anda ihtiyaç duyduğu en yüksek şeyi verin, gücünü sizin işinize eklemesine izin verin ki gücünün bilincine varabilsin ve ayrıca sınırlarını takdir etmeyi
öğrensin."

Çocuğun güç duygusu ve öz bilinci derinleştikçe, "kendisine ait" şeylere ihtiyaç duyar. Froebel şöyle diyor: "Kendi
güç
hissi, aynı zamanda kendi alanına ve münhasıran kendisine ait olan kendi malzemesine sahip olmayı da ima eder ve talep eder. İster kendi alanı, ister kendi bölgesi, ister bir evin veya avlunun bir köşesi, ister bir kutunun veya dolabın alanı, ister bir mağara, ister bir kulübe veya bir bahçe olsun, bu yaştaki çocuk
kendisi tarafından seçilip hazırlanan, tüm faaliyetlerini ona yönlendirdiği dışsal bir noktaya ihtiyaç duyar."

Fikirler genişledikçe çocuğun amaçları da büyür ve insanları bir arada tutan o işbirliğine ihtiyaç duyar. Ve böylece ortaklaşa oynanan oyunla, küçük çocukta mevcut olan topluluk hissi, başkalarının haklarının tanınmasına yükseltilir; sadece bir adalet duygusu değil, aynı zamanda hoşgörü, düşüncelilik ve sempati de gelişir.

"Doldurulacak oda geniş olduğunda, kontrol edilecek alan büyük olduğunda, üretilecek bütün karmaşık olduğunda, o zaman benzer düşünen kişilerin kardeşçe birliği yerinde olur." Ve biz, yedi ila on yaşlarındaki oğlanların ormandan getirilen yapı taşları, kum, talaş ve yeşil yosun kullandığı bir "eğitim odasına" girmeye davet ediliyoruz. "Herkes işini bitirmiştir ve onu ve diğerlerinin işlerini inceler ve her birinde herkesi tek bir bütün halinde birleştirme arzusu yükselir," böylece bir çocuğun köyünden diğerinin şatosuna giden yollar yapılır: kartondan bir ev yapan çocuk, ceviz kabuklarından minyatür gemiler yapan bir başkasıyla birleşir, şato gibi ev tepeyi taçlandırır, gemiler aşağıdaki gölde yüzerken, en küçüğü çobanını ve koyunlarını dağla göl arasında otlatmaya getirir ve hepsi ellerinin sonucunu zevk ve memnuniyetle seyreder.

Bu tür oyunların eğitici değeri modern zamanlarda Bay Wells'in _Floor Games_, Bayan Nesbit'in _Magic Cities_ ve özellikle Bay Caldwell Cook'un _The Play Way_ adlı eserinde ortaya konmuştur.

Ortak bir amaç için bir araya gelmek yalnızca küçük çocuklara ait değildir. "Deredeki o büyük oğlanlar arasında ne yoğun bir kargaşa var!
Kanallar, su bentleri, köprüler vb. inşa ettiler... her adımda biri başka bir krallığın sınırlarını ihlal ediyor. Her biri efendi ve yaratıcı olarak hakkını talep ediyor, diğerlerinin taleplerini kabul ediyor ve Devletler gibi, kendilerini
sıkı antlaşmalarla bağlıyorlar."

"Her kasabanın oğlanlar için kendi ortak oyun alanı olmalı. Bundan tüm topluluk için muhteşem
sonuçlar elde edilir. Çünkü bu dönemde, oyunlar mümkün olduğunca ortaktır ve topluluk duygusunu ve arzusunu, topluluğun yasalarını ve gereksinimlerini geliştirir.
Çocuk kendini arkadaşlarında görmeye, kendini onlarla tartmaya ve ölçmeye, onların yardımıyla kendini tanımaya ve bulmaya çalışır."

"Bu oyunlar sırasında çocuğu hem bir birey hem de bir grup üyesi olarak
sevinçle dolduran şey, emin ve güvenilir güç duygusu, bunun artması duygusudur.... Adalet, özdenetim, sadakat, tarafsızlık, kim onların kokusunu ve daha da narin çiçeklerin kokusunu yakalayamaz, hoşgörü, düşüncelilik, sempati ve zayıflara
cesaret... Böylece oyunlar çocuğu hayata hazırlar ve birçok sosyal ve ahlaki erdemi uyandırır ve geliştirir."

İngiltere'de her zaman çocuk oyunlarına saygı duyduk ve özellikle Amerika'da giderek daha fazla insan oyun alanlarına ve oyun liderlerine olan ihtiyacı fark ediyor. Ancak tüm bunlar 1826'da, Froebel'in on yıl boyunca her yaştan çocukla deneyler yaptığı dönemde yazıldı. Keilhau'da her türden oyun onurlu bir yere sahipti. Her türlü amaç için yapılan geziler, Fenimore Cooper'dan Kızılderili oyunları ve "Homeros'un
savaşları" hakkında okuduk. "Bizi kürek ve kazmayla çalıştırmak Froebel'in planının bir parçasıydı" ve her çocuğun istediğini yapabileceği kendi arazisi vardı. Edebiyatçı olan Ebers, arsasına uzanıp şiirler okuduğu veya yazdığı bir funda yatağı inşa etti. Çocuklar kendi sahnelerini inşa ettiler, kendi dekorlarını çizdiler ve kışın haftada bir kez klasik dramalar oynadılar. Bunun dışında, okula ait büyük ve eksiksiz bir kukla tiyatrosu vardı. Kitapçılık ve marangozluk öğretildi ve Noel'de "embriyon marangoz, kilitleri ve menteşeleri olan, tamamlanmış, cilalanmış ve cilalanmış kutular yaptı." 1917'de İngiltere'de bize _Oyun Yolu_ verildi, bunu deneyen kişi eğitimde kendi deneyimlerinin sonuçlarını oyun yoluyla verir. Bay Caldwell Cook, "Anaokulunun üstündeki okul, oyun olmadığı için sıkıntı verici" olduğunda işlerin durumundan memnun değildi. Onun hayali, gençliğin eğitimi olan eğitimin, gençliğin ruhuyla, yani "tazelik, şevk, mutluluk, coşku" ile doldurulacağı bir Oyun Okulu Topluluğu'dur.

Bir sonraki bölüm, oyunun tek olası motivasyon olduğu Anaokulu'nun kamuoyunda tanınmasına ulaşmamızın tam yüz yıl sürdüğünü gösterecektir. Gelecek nesil öğretmenlerin, Oyun Okulu Topluluğu hayalinin daha hızlı gerçekleşmesi için harekete geçmeleri gerekmektedir. Bir sonraki bölümün başlığı olarak alıntılanan dizelerin modern bir okul müdürü tarafından yazılmış olması önemli bir gerçektir. BÖLÜM IV

1816'DAN 1919'A

Zavallı akarlar; bir bankta katılaşırsınız
Ve buklelerinizi tozlu yasalara eğirsiniz;
Yapraklı parmaklarınız kıvrılır ve sıkılır
Parşömen testerelerine kölelikte;
Kalplerinizi solgun yüzlere uydurursunuz
Somurtkan yerlerde:
Ama hiçbir kalem
Ne de bilgiçlik sizi adam yapamaz.
Sabah ve gündüz sizindir:
Rüzgar ve ışıktan öğrenilmelisiniz;
Öğreniminiz oyundan doğmalıdır.

(_Kafeslenmiş:_ GEORGE WINTHROP YOUNG.)

İngiltere kendi peygamberlerine saygı gösterseydi, yüz yıl önce Anaokullarımız olurdu. 1816'da, Froebel'in Keilhau'da büyük çocuklar için okulunu kurduğu yıl, Sosyalist Robert Owen, "Doğanın öngördüğü planı izleyerek", iki ila altı yaş arasındaki çocukların dans edip şarkı söyleyebileceği, mümkün olduğunca dışarıda olabileceği, "merakları onları soru sormaya yönelttiğinde" öğrenebileceği ve "kitaplarla rahatsız edilmeyeceği" bir okul açtı. Kötü alışkanlıklar edinmeleri engellenecek, anlayabilecekleri şeyler öğretilecek ve eğilimleri "karşılıklı şefkat ve birbirlerine fayda sağlamak için ellerinden gelen her şeyi yapma konusunda samimi bir arzu" ile eğitilecekti. "Cezalandırılmadan veya ceza korkusu olmadan eğitilip yetiştiriliyordu... Uygunsuz davranan bir çocuk suçlanacak bir nesne olarak değil, acınacak bir nesne olarak görülüyordu ve çocuklara gereksiz bir kısıtlama getirilmiyordu." 

Ancak dünya buna hazır değildi. Owen'ın "Rasyonel Bebek Okulu" çok ilgi çekti ve bir Bebek Okulu Derneği kuruldu. Ancak aydınlanmış olanlar bile kitaplar olmadan herhangi bir eğitimin mümkün olduğunu anlayamıyordu ve destekçiler haklı olarak, ancak tamamen bilinçsizce, Bebek Okulu unvanını koruyup "Rasyonel" nitelemesini çıkardıklarında kendilerini kınadılar. Yine de Bebek Okulları başlatılmıştı ve ilgi uyandırılmıştı. Almanya'da Anaokullarını kaldıran ferman yayınlandığında, Froebel'in müritlerinden bazıları başka ülkelere geçti ve Madame von Marenholz 1854'te İngiltere'ye geldi.
Zaten bir Anaokulu, Rowland Hill'in çocuklarını gönderdiği ve Dickens'ın sık sık ziyaret ettiği Madame Ronge tarafından açılmıştı. Aynı yıl Londra'da bir "Uluslararası Eğitim Fuarı ve Kongresi" düzenlendi ve Madam von Marenholz buraya Madam Ronge ve Bay Hoffmann tarafından açıklanan bir sergi gönderdi. Bir Anaokulunun gerçek işleyişini izleyen Dickens, yeni fikirlere sıcak bir destek verdi ve _Ev Sözcükleri_ için "Bebek Bahçeleri" hakkında mükemmel bir makale yazdı ve "çocuklar Sonsuz Bilgelik tarafından tüm yeteneklerinin aktif olarak kullanılması ve geliştirilmesinde mutluluk bulabilecek şekilde yaratıldıklarından, etrafımızda çocuklar olan bizler, artık onların enerjilerini bastırmayacağız, bedenlerini bağlamayacağız, ağızlarını kapatmayacağız... Çocukluğun neşesi saf bir coşku ve israf değildir. 'Çocuk oyunlarında genellikle yüksek bir anlam vardır,' dedi Froebel. Bunu inceleyelim ve Doğanın verdiği ipuçlarına -ya da ipuçlarından fazlasına- göre hareket edelim." 

Dr. Henry Barnard, bu Kongre'de Connecticut'ı temsil etti ve Anaokulunu, tohumun kök saldığı ve hızla bol miktarda ürün verdiği Amerika'ya götürdü. Ancak toprak bakirdi ve tarlalar ekime hazırdı, çünkü Amerika'nın o günlerde Anaokullarımıza karşılık gelen
hiçbir şeyi yoktu. Anaokulu nüfuzlu kişiler tarafından
hoş karşılandı. Dr. Barnard ilk müttefikini, kız kardeşlerinden biri Nathaniel Hawthorne ile evliyken, bir diğeri Horace Mann'in karısı olan Bayan Peabody'de buldu. Bayan Peabody 1860'ta öğretmenliğe başladı, ancak sekiz yıl sonra, Avrupa'ya yaptığı bir ziyaretten sonra, propaganda çalışmaları için öğretmenliği bıraktı. Onun çabaları sayesinde ilk Ücretsiz Anaokulu 1870'te Boston'da açıldı. Hayırseverler kısa sürede onun bir sosyal kurum olarak önemini fark ettiler ve 1883'e gelindiğinde tek bir hanım Boston ve çevresinde otuz bir tane böyle kurumu destekliyordu. New York'ta, Dr. Felix
Adler 1878'de Ücretsiz Anaokulu kurdu ve Öğretmenler Koleji, birkaçını destekleyen bir dernek kurulmasına yardımcı olmakta etkili oldu.
Bu ülkede iyi bilinen bir diğer isim ise, romancı olarak tanınmadan önce uzun yıllar Anaokulu öğretmeni olan Bayan Kate Douglas
Wiggin'dir[12]. San Francisco'lu bir öğretmenin çocuklarının annelerine yaptığı dostça ziyaretlerde duyduğu tuhaf bir Anaokulu çevirisini anlatan Bayan Wiggin'dir. Zavallı bir kadına sempati duyarak bir kapı eşiğinde dururken, üst kattaki bir pencereden "yüksek ama dostça olmayan" bir ses duydu. "Ayaklarınızın altındaki şeyleri temizleyin!"
gürültülü bir aksanla yankılandı. "Çocuk Muhafızlarının öğretmeni sokağın aşağısından geliyor."

[Dipnot 12: _Penelope in England_, vb. ve _Çocuk Hakları_ başlıklı büyük bir deneme koleksiyonunun yazarı.]

İngiltere'de, halihazırda kurulmuş olan ancak Robert Owen tarafından kurulan
idealin çok altında kalan Anaokulları nedeniyle işler çok farklıydı. Herkesin bildiği gibi, o günlerde İlkokul öğretmenlerine verilen eğitim yetersizdi ve sonuçlar genellikle o kadar kötüydü ki, kamu parasının harcanmasını haklı çıkarmak için "sonuçlara göre ödeme" getirildi. 1870'te Eğitim Yasası çıktı ve 1874 yılında epeyce hareket görüldü. Bayan Caroline Bishop, Londra Okul Kurulu'na bağlı Anaokulu öğretmenlerine ders vermek üzere atandı; Bayan Heerwart, İngiliz ve Yabancı Okul Derneği ile bağlantılı olarak Anaokulu öğretmenleri için bir eğitim kolejinin sorumluluğunu üstlendi; Froehel Derneği kuruldu ve Madam Michaelis
Anaokulunu yeni kurulan Kız Liselerine taşıdı. Varlıklı
Anaokullarının çocukları için
hızla yayıldı, ancak
yoksulların çocukları için böyle bir mutluluk yoktu; Anaokulu, çocukların
okumayı, yazmayı ve saymayı ve her şeyden önce hareketsiz oturmayı öğrendikleri bir yer olarak
çok sağlam bir şekilde kurulmuştu. Anaokulu öğretmenleri işleri için özel bir
eğitim almıyorlardı; mesleki eğitimin
küçük bir rol oynadığı
eğitim programları, daha büyük çocukların öğretmenleri için öngörülenle aynıydı. Bazı kolejler, özellikle
The Home and Colonial, Stockwell ve Saffron Walden, öğrencilerine özel bir eğitim vermeye çalıştılar, ancak bu pek işe yaramadı ve
Anaokulu kelimesi, kurucusunun fikri olduğu gibi Anaokulu anlamına gelmiyordu, ancak Anaokulu materyaliyle dikte edilen egzersizler, bir tür "el ve göz eğitimi" sağlaması gereken manuel tatbikat ve bu anlamda ders programında yer aldı.

Amerika'dan gelen ziyaretçiler, İngiltere'de Anaokulu olmadığını, ancak sadece dik oturan zavallı küçük otomatlardan oluşan büyük sınıflar olduğunu görünce şok oldular,
"elleri arkada" veya daha da kötüsü "elleri başlarında" ve sadece emirle hareket ediyorlardı.
Sonunda bizim Anaokulumuza giden bir bayan bana L.C.C. ofislerinde Londra'da Anaokulu olmadığı konusunda bilgilendirildiğini söyledi.

Bu Amerikalı öğretmenlerin skandal ifadeleri kısmen Bayan Adelaide Wragge'ı cesaretini kendi ellerine almaya ve 1900 yılında İngiltere'deki ilk Mission Anaokulunu açmaya teşvik etti.
Ona Ücretsiz Anaokulu değil, Mission adını verdi, kısmen ebeveynlerin haftada bir peni gibi önemsiz bir ücret ödemesi ve kısmen de kardeşinin papazı olduğu
Holy Trinity, Woolwich'in cemaat çalışmalarıyla bağlantılı olması nedeniyle. İlk raporda şöyle deniyor: "Mahalle
deney için uygundu; tam da onlara vermeyi önerdiğimiz türden bir eğitime ihtiyaç duyan küçük çocuklar her yerde bol miktardaydı...
Woolwich'teki çocuklar tipik gecekondu çocuklarıydı, yaşları üç ila altı arasında değişiyordu; çok fakir, çok kirli, iyi alışkanlıklar konusunda tamamen eğitimsizlerdi.
İlk başta sadece birkaçını kabul ettik ve bunlar düzelmeye başladığında,
yaşları giderek otuz beşe çıktı. Büyük bir sabır ve ilgiye ihtiyaçları vardı, ancak kendilerine verilen sevgiye harika bir şekilde karşılık verdiler ve çok geçmeden gerçek Anaokulu çocukları oldular, canlılık, neşe ve öz etkinlikle dolu."

Tüm Ücretsiz Anaokullarında yapıldığı gibi, ilk günden itibaren Ebeveyn Akşamları başlatıldı ve annelere basit konuşmalarla çocuklarını anlamaları
sağlandı.

Susam Evi Ev Yaşamı Eğitimi bu Misyon Anaokulundan altı ay önce açılmıştı. Susam Kulübü tarafından kurulmuştu ve başında yirmi yıldır Pestalozzi Froebel Evi'nin başında olan Bayan Schepel vardı. Ev Yaşamı Eğitimi fikri, günlük ekmeklerini kazanmak için katı bir zorunlulukla yükümlü olmayan öğrencileri cezbetti. Yöntemler ilerici düşünceyle pek uyumlu olmasa da, Bayan Schepel'in yarattığı ve Bayan Buckton'ın[13] sıcak bir şekilde desteklediği atmosfer, çocuklara hizmet etme konusunda coşkulu bir atmosferdi. İkinci Anaokulu Londra'daki bu coşkunun kökeninde bu vardı. Bayan Maufe 1903'ün başlarında Sesame House'dan ayrıldı ve Batı Londra'da ücretsiz bir Çocuk Bahçesi
kurdu. Dört yıl sonra Westminster'a, eski Millbank Hapishanesi'nin bulunduğu yere inşa edilen bir işçi konutları bloğuna taşındı. Bu "çocuk bahçesi"nin, daha sonraki bir tarihteki Çocuk Evleri gibi bir işçi konutları bloğunda gerçekleştirilmiş olması nedeniyle özel bir ilgi alanı vardır. Çaba gönüllüydü ve odalar küçüktü, ancak deney yetkililer tarafından desteklenmiş olsaydı, yeterli alan elde etmek için bölme duvarlarını yıkmak kolay olurdu. Bayan Maufe kendisini ve gelirini yaklaşık on iki yıl boyunca verdi, ancak savaşın yarattığı zorluklar, etkili yardım bulmanın imkansızlığı ve bunun sonucunda kendi gücünün tükenmesi, 48 Ruskin
Binalarındaki annelerin üzüntüsüne, onu küçük okulunu kapatmaya zorladı. Başka bir Sesame House öğrencisi olan Bayan L. Hardy, büyüleyici
_Bir Ücretsiz Anaokulunun Günlüğü_ kitabında bizi Londra'dan Edinburgh'a götürüyor, ancak
Edinburgh'daki ilk Ücretsiz Anaokulu 1903'te açılmıştı ve
farklı bir
başlangıca sahipti. Bayan Howden, gecekondu mahallelerinden birinde Bebek Bakıcısıydı ve bir zamanlar görkemli malikanelerle donatılmış, Kale'den Holyrood Sarayı'na giden o geniş sokaktaki küçük çocukların ihtiyaçlarını çok iyi biliyordu. Bazı güzel evler kaldı, ancak sakinleri
en fakirlerden oluşuyor ve Bayan Howden birikimlerini Canongate'te Ücretsiz bir Anaokulu açmak için bıraktı. Tutar büyük değildi, ancak inançla ekilen bir tohumdu ve hasadı bol oldu, çünkü nüfusu 400.000'in altında olan Edinburgh'da beş Ücretsiz Anaokulu var ve bunların hepsinde
çocuklar yıkanıyor, besleniyor ve dinlendirici bir uyku çekiyor, ayrıca
zeka ve sevgiyle öğretiliyor ve eğitiliyor. 6.000.000 kişilik nüfusuyla Londra'da savaşın patlak verdiği zamana kadar sadece sekiz tane vardı.

[Dipnot 13: _Eager Heart_ adlı güzel gizem oyununun yazarı.]

1904'te Froebel Derneği, Bradford'da düzenlenen Ortak Konferansa katıldı.

Bu konferansta bir oturum "Halihazırda Kamu İlkokullarına Devam Eden Üç ila Beş Yaş Arası Çocuklar İçin Anaokullarına İhtiyaç" konusuna ayrılmıştı.

Konuşmacılar Leeds'li Bayan Miall ve bu küçük çocuklar için genel olarak sağlanan uygunsuz koşullar hakkında geniş bilgi edinme fırsatları olan Bayan K. Phillips'ti.
Bu tartışmaya katılanlar arasında Okul Klinikleri ile ilgili öncü çalışmalarıyla ve daha yakın zamanda artık ünlü olan Kamp Okulu ile tanınan Bayan Margaret M'Millan da vardı. Bayan M'Millan, Bradford Eğitim Komitesi'nde daha önce yeoman hizmeti yapmıştı, ancak şimdi Londra'da ikamet ediyordu ve Froebel
Topluluğu Konseyi'nde sıcak bir şekilde karşılanmıştı. Bu Konferansın tarihinden itibaren Nursery
School adı genel hale geldi, ancak bu isim Madam Michaelis tarafından 1891'de bile kullanılmıştı. Ertesi yıl, 1905'te, Eğitim Kurulu "Beş Yaş Altındaki Çocuklar Hakkında Raporlar"ını yayınladı ve önsöz yazısında "yoksul çocuklar için yeni bir okul biçiminin gerekli olduğunu" ve küçüklerini okula göndermek zorunda olan ebeveynlerin "onları eğitim okullarına değil, daha fazla oyun, daha fazla uyku, daha fazla serbest sohbet, hikaye anlatımı ve gözlem" olması gereken okullara göndermeleri gerektiğini belirtti. Görünüşe göre 1905'teki tavsiyeler 1919'da uygulanmaya başlanabilir ve bu da içtenlikle arzulanan bir sonuçtur. Bu arada gönüllü çaba elinden geleni yaptı. Birmingham'ın ön planda olması için iyi bir nedeni vardı çünkü kamu yararına çalışan birçok vatandaşı kendi çocukluklarında Frau Schrader'in öğrencisi olan Bayan Caroline Bishop'un mükemmel eserlerinden yararlanmıştı. Birmingham
Halk Anaokulu Derneği, ilk Halk Anaokulunu
1904'te Greet'te, ikincisini ise 1907'de Settlement Anaokulunu açtı.
Sir Oliver Lodge, bu kurumların lehine güçlü bir şekilde konuştu ve
bunları çocukluğun göreceli önemsizliği fikrine karşı bir protesto olarak adlandırdı.

Bayan Hardy, Çocuk Bahçesini 1906'da açtı ve bu çalışma o kadar büyüdü ki
çocuklar artık sekiz yaşına kadar bakılıyor.
Edinburgh Öğretmen Eğitimi İl Konseyi, Froebelian yöntemleri için bir gösteri okulu, öğrenciler için bir uygulama okulu ve ayrıca okul çağındaki ihmal edilmiş çocukların eğitimiyle ilgili sorunları çözmeye yönelik girişimlerde bulunulabilecek deneysel bir okul olarak başka bir Ücretsiz Anaokulu açtı. Günümüzde genel olarak kullanılan
net yatakları icat eden kişi bu okulun Müdiresi Bayan Hodsman'dı. O,
bahçeye kolayca taşınabilecek kadar hijyenik ve hafif bir şey istiyordu, böylece güzel havalarda çocuklar dışarıda uyuyabilirdi.

Bir diğer Sesame House öğrencisi olan Bayan Priestman, Thornton-le-Dale'in güzel köyünde bir Ücretsiz Anaokulu açtı.
Çocuklar burada demircinin izin verdiği küçük bir muhafaza alanında kum yığınına sahip oluyor ve
köyden geçen derenin yanında sessiz bir yerde teknelerini yelken açıyorlar.

1908'de Froebel Enstitüsü'nden Bayan Esther Lawrence, eski öğrencilerini Michaelis Ücretsiz Anaokulu'nu açması için ona yardım etmeye teşvik etti. Savaştan bu yana, ismi çok fakir bir mahallenin kenarında, genellikle büyük ailelerin tek bir odayı işgal ettiği Netting Dale'de bulunan Michaelis Anaokulu olarak değiştirildi.
Edinburgh Ücretsiz Anaokulları'nda olduğu gibi, akşam yemeği sağlanıyor ve bunun için ebeveynler bir peni ödüyor. İlk rapor, böyle bir ortamda Anaokullarının ne kadar gerekli olduğunu anlatıyor. "Daha önce yatağın ayağına bağlanan ve annesi işteyken bütün gün dışarıda kalan küçük çocuk, artık Anaokulunun mutlu özgürlüğünün tadını çıkarıyor. Daha önce annesinin düğme dikme işinden kurtulmak için üzerine kıyafetleri dikilen çocuk, artık soyunuyor ve düzenli olarak yıkanıyor. Sarhoş ebeveynlerin çocuklara yönelik saldırıları daha az sıklıkta. Anaokulu ilk açıldığında, çocukların çoğu oldukça isteksizdi,
oynamayı bilmiyorlardı, oynamak istemiyorlardı. Şimdi zevkle ve canlılıkla oynuyorlar ve bir yıl önceki isteksiz, ruhsuz çocuklar olduklarına inanmak zor."

1910 yılında Bayan Lawrence, aynı tür işlerin yapıldığı, ilk adı "Somers Town Anaokulu" olan bir okul açmayı başardı. Raporlardan birinde şöyle deniyor: "Çocukların bir odayı süpürüp tozunu almalarını, toz bezlerini ve bebeklerinin kıyafetlerini yıkamalarını, mobilyaları, ayakkabılarını ve cilalanması gereken her şeyi cilalamalarını görmek ilginçtir. Cuma sabahı 'gümüşler' temizlenir ve parlak sonuçlar küçük cilalayıcılara büyük bir keyif ve memnuniyet verir. 'İşini yaptın mı?' üç yaşındaki bir çocuğun ziyaretçiye yönelttiği soruydu ve ziyaretçi aceleyle geri çekildi, belki de yoğun kovandaki tek arı olmaktan utanıyordu. Akşam yemeği vaktinde dört çocuk geri kalanını bekler ve çok iyi ve hızlı bir şekilde yiyecekler dağıtılır ve tabaklar kaldırılır."

Çalışan başka Ücretsiz Anaokulları da vardır. Biri Bayan
Rowland'ın sorumluluğundadır ve Bermondsey Yerleşimi ile bağlantılıdır. Cumartesi günü tanıştığı "samimi anne"den bahseden Bayan
Rowland'dır ve o da "Çocuklara sizinle karşılaşmaları durumunda yüzlerini yıkamalarını söyledim." demiştir.

Glasgow'daki Phoenix Park Anaokulu ilginçtir çünkü yer aydınlanmış bir Şirket tarafından verilmiştir ve Parklar Komitesi bahçeyi düzenlemiştir, gerçek başlangıç ​​ise varlıklı ailelerin kız çocukları için bir okulun öğrencilerinden gelmiştir. Bu zamana kadar diğer sosyal kuruluşlar Anaokulu etrafında bir merkez olarak toplanmıştır.

Caldecott Anaokulu 1911'de açılmış ve çocuklarını
birlikte yaşamaya götüren Caldecott Topluluğu'na dönüşmüştür. Bu Anaokulu asla bir
Anaokulu olmak; ilginç bir deney olarak başlatıldı, "başlıca
belki de çocukların, daha mutlu çevreleri sayesinde
genelde
zenginlerin çocuklarının kendi
anaokullarında aldıkları eğitimden keyif alabilecekleri umuduyla."

Ve tam da savaşa sürüklendiğimiz yıl, Bayan Margaret
M'Millan uzun zamandır düşündüğü şeyi gerçek bir şekle soktu ve
"Bebek Kampı" ve Anaokulunu açtı, arada "küçük çocuklar" için bir yer vardı,
bunun tam hikayesi _The, Camp School_'da anlatılır. Kampın
kendisinde ziyaretçileri en çok etkileyen şeyler ilk olarak
mekan ve temiz hava, yukarıdaki gökyüzü ve aşağıdaki kahverengi toprak ve
sonra da sayılara rağmen çok belirgin olan aile duygusudur. Kamp, Bebek Kampı ve Anaokulu olmadan çok önce vardı, çünkü Bayan
M'Millan bir Okul Kliniği ile başladı ve Bebek Kampı'nın "önleyici ve yapıcı" çalışmalarına geçmeden önce kız ve erkek çocuklar için Açık Hava Kampları'na devam etti. Temiz ve sağlıklı vücutlar önce gelir, ancak Bayan
M'Millan'ın coşkusuna göre hayattaki her şey eğitici.

Savaş, Anaokulu arzını artırdı, çünkü onlara olan ihtiyaç apaçık ortadaydı. Şu anda birçok deney yapılıyor ve deneysel çalışmaların katı düzenlemeler tarafından engellenmek yerine teşvik edileceği anlaşılıyor. Anaokulu, Anaokulu'nun kurulduğu yaşları, kabaca üç ila altı yaş aralığını kapsamalıdır. Londra'nın bazı bölgelerinde ve şüphesiz diğer kasabalarda mükemmel bebek odaları var ve bunları bozmanın tek nedeni çocuklara daha fazla alan ve daha fazla temiz hava sağlamak veya
çıplak bir bahçeden ziyade bahçeye benzeyen bir şey sağlamak.

Londra'daki bir okulda, tam olarak bir parçası olmasa da, en yakın temasta olan, Norland Place hemşireleriyle birlikte çalışan coşkulu bir Müdirenin çabaları sayesinde kurulmuş bir kreş veya gündüz bakımevi var. Şu anda alanı yetersiz, ancak komşu binalar mahkum edildi ve savaştan sonra yıkılacak. Tekrar inşa edilmeleri gerekmiyor. O zaman alan, Kamp Okulu'ndaki gibi kullanılabilir. Bu, tüm mahallenin yararına olurdu ve kreşten VII. Sınıfa kadar yakın bağlantıda olabilecek en azından bir deney yapılabilirdi. Bayan M'Millan'ın ideali, bir bölgenin merkezinde, annelerin küçüklerini getirip güven içinde bırakabilecekleri, üzeri kapalı geçitlerin yayıldığı geniş bir alan olmasıdır. Bu, güvenlik ve kurtuluş olurdu. Ancak, İskoç atasözünün dediği gibi, "Loch Awe'den çok uzak." Çokça tartışılan bir diğer soru ise, bu çocuklardan kimin sorumlu olacağıdır. Kreş veya gündüz bakımevi şüphesiz hemşirelerle donatılmalıdır, ancak yalnızca hasta hemşireler değil, çocuklara bakmak için eğitilmiş hemşirelerle. Ancak, "eğitimli hemşirenin" beş yaşına kadar olan çocuklardan sorumlu olması gereken doğru kişi olduğuna inanan bazı kişiler varken, diğerleri genç kızların veya eğitimsiz kadınların yeterli olacağını düşünüyor. Eğitim Kurulunun, iyi eğitimli ve özel olarak eğitilmiş bir öğretmenin sorumlu kişi olması gerektiği görüşünü benimsemesinden dolayı minnettarız.

Hem eğitimli hemşirenin hem de anaç kadının yardımını kesinlikle istiyoruz. Eğitimli hemşire, çocukların rahatsızlıklarını tespit etmede ve ilgilenmede öğretmenden çok daha fazla işe yarayacaktır ve anaç kadın, çocuklara düzgün alışkanlıklar kazandırmada, bunlar ne kadar yararlı olursa olsun, herhangi bir genç denetimli serbestlikten çok daha etkili bir şekilde yardım edebilir. Ancak, hemşirelerin iyi yemek ve temizliğin bir çocuğun ihtiyacı olan tek şey olduğunu düşünmeleri korkusu her zaman vardır ve Bayan M'Millan'ın dediği gibi, "Küçük çocukların boş ellerinin ve dilsiz dudaklarının görüntüsü onları hiç rahatsız etmez."

Ancak her adam kendi işine baksın ve sorumlu öğretmen hasta çocuklar hakkında bir şeyler bilmeli, ancak hastanede birkaç ay geçirmenin ona çok fazla fayda sağlayıp sağlamayacağı çok şüphelidir. Burada, eğitimi kapsamlı olan gerçek hemşirenin alanına giriyor ve herkesin bildiği gibi, az bilgi bazen tehlikeli olabiliyor. Yılların deneyimine sahip bir Anaokulu öğretmeni, hastanede öğrendiklerinin kendisine hiçbir faydası olmadığını ve çocuklar için bir kliniğe gitmenin daha faydalı olabileceğini söylüyor. Kesinlikle Anaokulu öğretmeninin temel kaygısı çocuklara karşı anlayışlı olmaktır. _Punch_'ın "Git ve Tommy'nin yan odada ne yaptığını gör ve ona yapmamasını söyle" ifadesinin yerini "Git ve Tommy'nin ne başarmaya çalıştığını gör ve bir Anaokulunu oluşturan 'insanların aktivite, araştırma ve inşa etme içgüdülerini besleme' yoluyla kendi kendini eğitmesini mümkün kıl" ifadesi almalı. BÖLÜM V

"DÜNYANIN MADENİ İSTİRİDYE"

Bir kutu sayaç ve kırmızı damarlı bir taş,
Plajda aşınmış bir cam parçası,
Ve altı veya yedi deniz kabuğu.

Eğer erken eğitim, doğal aktiviteleri teşvik etmekten oluşuyorsa, Froebel'in küçük çocuklar söz konusu olduğunda en belirgin aktiviteye, yani araştırma dürtüsüne
rasığına şüphe yoktur. Onun
armasında, küçük çocuk Kipling'in _Rikki-Tikki_'sinde mangusta ailesine verilen "Koş ve öğren" sloganını paylaşmalıdır."

Küçük çocukların eğitimi üzerine yazan çoğu yazar, en yetersiz şekilde duyu eğitimi olarak adlandırılan şeyin önemini vurgulamıştır ve Dr. Montessori'nin "didaktik aygıtı" ile duruşunu ortaya koyduğu yer burasıdır.
Froebel'in fikirleri daha geniş görünüyor; Çocuğun istiridyesini açtığı kılıcın iki ucu keskin bir kılıç olduğunu, araştırma için sadece duyu organlarını değil, tüm vücudunu kullandığını fark eder. Bilgiye ve kendisi ve çevresi üzerinde güce giden yolu eylemdir ve her türlü eylem onun için duyularını kullanmak kadar gereklidir.

"Çocuğun ilk söylediği şey kuvvettir" der Froebel ve ilk keşfi, "ayaklarıyla kendilerine direnen şeye karşı ittiğinde" maddenin direncidir. İlk deneyleri vücuduyla olur,
"ilk oyuncakları kendi uzuvlarıdır" ve ilk oyunu, sonuç için değil, kullanım için "vücut, duyular ve uzuvlar"ın kullanılmasıdır. Vücudunun bir kullanımı, hareket eden herhangi bir nesnenin taklididir ve Froebel anneye şöyle der:

Çocuğunuzun dışarıdaki
Eylemi anlaması için,
Küçük elinin
Taklitçi bir şekilde hareket etmesine izin vermelisiniz. Bu nedenle
Bebek asla hareketsiz kalmaz,
Ne olursa olsun onu taklit eder.

Bu aşamada çocuk "serbestçe hareket etmeli, aktif olmalı, kendi elleriyle kavramalı ve tutmalıdır." "Dik oturabildiğinde ve kendini
çekebildiğinde" ayağa kalkmalıdır, "sürünene, serbestçe ayağa kalkabilene, dengesini koruyabilene ve kendi çabasıyla ilerleyebilene kadar" yürümemelidir. "O, Kıta ülkelerinde kullanılan kundak bantları tarafından engellenmemeli ve daha sonra "aşırı yardımla şımartılmamalı", her anne ve öğretmenin muskalarına yazması gereken kelimeler. Ancak, çocuk kendini hareket ettirebildiği anda çevre çocuğa şöyle der: "dış nesneler onu yakalamaya ve kavramaya _davet eder_ ve eğer uzaktalarsa, onları daha yakına getirmek isteyeni onlara doğru hareket etmeye davet eder." 

"Davet etmek" kelimesinin bu şekilde kullanılması dikkate değerdir ve Freud üzerine bir yazarın kullandığı bir cümleyi akla getirir,[14] "bir insanın faaliyeti çevresinin sürekli bir işlevidir." "Dokunma"ya bu kadar hazır olan biz yetişkinler, her şeyin bir çocuğa nasıl bağırdığını hatırlamaya çalışmalıyız: "Bana bak, beni dinle, gel ve beni al ve her yolla benim hakkımda öğrenebileceğin her şeyi öğren senin gücün dahilinde."

[Dipnot 14: _Freudcu Dilek_, ​​Edwin Holt.]

Küçük çocuklarla bir ilgimiz varsa, çocuğun adasında bir Robinson Crusoe olmasa bile, en azından
yabancı bir ülkede bir kaşif ve laboratuvarında bir bilim insanı olduğu gerçeğiyle yüzleşmeliyiz. Ancak bakış açısında dar bir şey yoktur: bu bölümün adı kasıtlı olarak seçilmiştir, tüm dünya çocuğun istiridyesidir,
ilgileri her şeyi kapsar.

İlk yürüyüşünden itibaren coğrafyacıdır. "Her küçük yürüyüş bir keşif turudur; her nesne -sandalye, duvar- bir Amerika'dır, yeni bir
dünyadır, ya bir ada olup olmadığını görmek için etrafında dolaşır ya da bir kıta olup olmadığını keşfetmek için kıyısını takip eder. Her yeni fenomen
çocuğun küçük ama zengin dünyasında bir keşiftir, _örneğin_ kişi
sandalyenin etrafından dolaşabilir; önünde, arkasında durabilir, ancak
bir bankın veya duvarın arkasına geçemez."

Ardından çevredeki nesnelerin fiziksel özellikleriyle ilgili bir soruşturma gelir. "Belirli bir nesneye ulaşma çabası, çocuğun kendisini onunla sağlam ve dik tutma arzusundan kaynaklanıyor olabilir, ancak ayrıca
dokunmanın, hissetmenin, kavramanın ve
belki de -yeni bir faaliyet aşaması olan- onu hareket ettirebilmenin ona zevk verdiğini
gözlemliyoruz... Sandalye sert veya yumuşaktır; oturma yeri pürüzsüzdür; köşesi
sivridir; kenarı keskindir." Yetişkinin işi, Froebel'in söylediğine göre, bu isimleri sağlamak, "öncelikle çocuğun konuşma gücünü geliştirmek için değil", "duyusal izlenimlerini tanımlamak için"dir.

Sonra, bilim insanı laboratuvarını deney için malzemeyle doldurmalıdır.

"Çocuk parlak yuvarlak pürüzsüz çakıl taşına, neşeyle çırpınan kağıt parçasına, pürüzsüz tahta parçasına, dikdörtgen bloka, parlak, şirin yaprağa çekilir. Kendini dik tutamayan, ancak büyük bir özenle yürüyebilen çocuğa bakın - bir dal, bir saman parçası görür; acıyla onu sabitler ve kuş gibi yuvasına taşır. Onu tekrar görün, zahmetle eğilip yavaşça yerde, çatı saçaklarının altında (Thüringen köylü evinin derin saçakları) ilerlerken. Yağmurun gücü kumdan pürüzsüz, parlak çakıl taşlarını yıkamıştır ve sürekli gözlemleyen çocuk bunları sanki gelecekteki bir bina için malzeme olarak toplar. Ve yanılıyor mu? Gerçekte gelecekteki hayatı için malzeme toplamıyor mu?"

"Sayaç kutusu ve kırmızı damarlı taş", parlak, tuhaf
yaprak, dal, saman parçası, çocuğun tüm hazineleri - bunlar, biyolog eğitimciye göre, her aşamaya uygun aktiviteler ortaya çıkarılacaksa, sağlanması gereken
uyaranlar.
Herkes, bir çocuğun kendisini ne kadar süreyle inceleyerek, karşılaştırarak ve deneyerek meşgul edebileceğini bilir.

"Benzer şeyler," der Froebel, "birbirine sıralanmalı, benzemeyen şeyler
ayrılmalı... Çocuk, küçük ufkuna giren ve küçük dünyasını genişleten her şeyi sever. Onun için en küçük şey yeni bir keşiftir,
ama küçük dünyaya ölü olarak gelmemeli veya orada ölü olarak yatmamalıdır,
yoksa küçük ufku karartabilir ve küçük dünyayı ezebilir. Bu nedenle
çocuk bu şeyi neden sevdiğini bilirdi, onun tüm
özelliklerini bilirdi. Bu nedenle nesneyi her tarafından inceler; bu nedenle
parçalar ve kırar; bu nedenle
ağızına koyar ve ısırır. Çocuğu yaramazlık ve
aptallık için azarlarız; ve yine de onu azarlayan bizlerden daha bilgedir."

Bu deneyler bir çocuğun oyununun bir yönüdür ve bu şekilde deneyler yaptığı şeyler oyuncaklarıdır veya Froebel'in dediği gibi "oyun
malzemesidir." Bunların çoğu kendi kendine bulunur ve bulunmalıdır ve çocuk kendi oyuncaklarını
bulabildiği yerde daha fazlasını istemez. Deniz kıyısı ona kum ve su, taşlar, deniz kabukları, kaya havuzları, deniz yosunu sağlar
ve o bizden çıplak ellerinden daha derine inen bir kürek ve ellerin tek başına taşıyamayacağı suyu taşımak için bir kovadan başka bir şey istemez.

Kum manzarası
çocuğun özgür toprağıdır;
yetişkinlerin yarı korkmuş göründüğü yer;
dadı bile koklamayı
ve "buraya gel" diye seslenmeyi
unutur çünkü çok uzaktaki uçurumun çok yakınında
oturur
ve siz küreğinizle tek başınıza maceraya atılırsınız...

İçeride bile, bir çocuk muhtemelen kendisi için araştırma için tüm malzemeyi, tüm Eğer araştırmaları yetişkinlerin amaçlarına müdahale etmeseydi, ihtiyaç duyduğu uyaranlar. Çok ilkel zamanlarda bile çocuk muhtemelen annesinin iğinin dönen nitelikleri üzerinde deneyler yaptı ve annesi ona bir tane vermenin daha uygun olduğunu bulana kadar bu bir oyuncak veya topaç oldu.

Oyunu çok fazla önemseyen, kendisi için kendiliğinden eğitim ve kendini gerçekleştirme olan Froebel, oyuncakların önemli olduğunu görmek zorundaydı. "İçgörüsü gelişmiş bir insan," dedi, "çocuğuna bir oyuncak verdiğinde bile, amacını ve oyuncakların ve genel olarak meslek malzemesinin amacını kendisine açıkça belirtmelidir. Bu amaç, çocuğun içinde yatanı özgürce ifade etmesine yardımcı olmak ve dış dünyayı ona daha yakın hale getirmek ve böylece zihin ile dünya arasında aracı görevi görmektir." Froebel'in "Hediyeleri" doğru oyun malzemesi sağlama girişimiydi. Doğal dürtüye olan inancına sadık kalan Froebel,
çocukları kendileri için hangi oyuncakları bulduklarını veya yetişkinlerin sundukları arasında hangilerinin en çok beğenildiğini görmek için izliyordu. Yumuşak küçük renkli toplar
bebeğin hassas eli için doğru malzeme gibi görünüyordu ve çocuk
emekleyebildiğinde yerde yuvarlanıp dört ayak üzerinde takip edebileceği bir şeye hazır olduğu açıktı. Daha iki yaşındayken kutulardan bir şeyler çıkarmayı ve nesneleri hareket ettirmeyi severdi, bu yüzden
tuğla kutuları sayı ve biçim çeşitliliğine göre derecelendirildi.
Froebel bir an bile çocuğun bu seçilmiş oyuncaklarla sınırlı olması gerektiğini ima etmedi, açıkça aksini belirtti ve sık sık kendiliğindenliğin kontrol edilmemesi gerektiğini söyledi. Ancak, bu küçük oyuncakların kötüye kullanılma biçiminden, bu "Hediyelerin" günümüzde yeni fikirlere dikkat edilmeyecek kesin bir temel sağlayıp sağlamadığı veya değerli olan birçok şeyin yok olduğu batık kayayı kanıtlayıp kanıtlamadıkları konusunda spekülasyon yapmaya meyilliyiz. Dünya, oyunun, sadece saf oyunun eğitimsel değerine inanmaya hazır değildi. Henüz de değil. Çünkü yeni sistem, "didaktik" aygıtında, Froebel'in kendiliğinden eğitim için materyali sistemleştirmeye çalışma hatasında Froebel'i geride bırakıyor. Froebel'in kendi "hediyeleri" gibi dikkatlice planlanmış olan yeni aygıt, duyusal ayrımcılıkta bir dizi egzersiz sunuyor, tanıdık olmasa da şüpheye yer bırakmıyor, ancak Froebel'in "güllerin altında bir engerek gibi uyuyan" bir tehlike gördüğü "çok bitmiş ve karmaşık oyuncak" kusurundan muzdarip. Tehlike şudur ki, "çocuk bununla yeni bir şeye başlayamaz, onun aracılığıyla yeterli
çeşitlilik üretemez; yaratıcı hayal gücü, kendi
fikirlerine dışsal biçim verme gücü böylece aslında körelir. "

"İnsanın ve özellikle çocuğun amaçlarını gerçekleştirmek için
sadece bir parça tahta veya çakıl taşı da olsa, bir şey
yaptığı veya bir şeye dönüştürdüğü malzemeye ihtiyacı vardır. Çocuğu malzemeyi kullanmaya yönlendirmek için ona topu, küpü ve diğer cisimleri, Anaokulu hediyelerini veririz. Bu hediyelerin her biri
çocuğu özgür, kendiliğinden aktiviteye, bağımsız harekete teşvik eder."

Froebel, Bay Wells'in İdealler konusunda ifade ettiği Peter'ın görüşlerine derinden sempati duyardı, ancak Wells bunlara
oyuncaklar adını verdi:

"İdealler teorisi, Peter'ın erken felsefesinde Platon'un felsefesinde olduğu kadar önemli bir rol oynadı. Ancak Peter bunlara
İdealler demedi, onlara 'oyuncaklar' dedi. Oyuncaklar şeylerin basitleştirilmiş özleriydi, saf, mükemmel ve yönetilebilirdi. Gerçek şeyler
sıkıntı verici, kontrol edilemez, aşırı karmaşık ve büyük ölçüde alakasızdı. Örneğin Gerçek Tren, Redhill'e, Croydon'a veya Londra'ya gitmek zorunda olan, genellikle pencere koltuklarında oturan ve hiçbir şey yapamayacağınız gereksiz yabancılarla dolu zavallı, büyük, beceriksiz, sınırlı bir şeydi. Oyuncak Tren sizindi; "Sizi istediğiniz yere, Periler Ülkesi'ne, Rusya'ya veya herhangi bir yere, istediğiniz hızda götürürdü."[15]

[Dipnot 15: _Joan ve Peter_, s. 77.]

Froebel, çocuk ve insanlık tarafından
genel olarak en çok hangi hediyelerin değerli olduğunu sorar ve şöyle yanıtlar, "Ona zihnini geliştirme, ona en özgür etkinliği verme, onu açıkça ifade etme olanağı sağlayanlar." Dr. Montessori, eğitici materyal konusundaki fikirleri için normal hayata, hatta çocuklara değil, onun küratif
araçlar olarak adlandırabileceği şeylere, Seguin'in kusurlu çocukların uykuda olan güçlerini geliştirmek için icat ettiği materyale gitti. Kendisi eğitim çalışmasına tıbbi taraftan, küratif taraftan geldi. Froebel, insan içgüdüsüne olan inancıyla, doğal olarak annenin odası dediği, bizim kreş dememiz gereken yere ve çocuğun onun
"parlak yuvarlak pürüzsüz çakıl taşı" ve onun "parlak, tuhaf yaprağı." Hiç kimse
duyusal ayrımcılığın önemini küçümsemeye çalışmaz, ancak bu
biçimcilik olmadan da uygulanabilir ve bunun salt ayrımcılık olması gerekmez. Froebel'in anneye "yüksek olanın daha düşük olanda, ahlakın içgüdüde, maneviyatın maddi olanda kök saldığını" söylediği Tat ve Koku oyunlarıyla bağlantılıdır. Bebek kokunun tadını çıkarır, onu oraya
koyan nazik ruha teşekkür eder ve annesinin de onu koklamasına izin vermelidir, bu yüzden en başından itibaren bir miktar estetik zevk ve "sevgili Tanrı'nın dışarıda ne söylediğinin" farkına varılması söz konusudur. Duyusal ayrımcılığın formalite olmadan nasıl uygulanabileceğine gelince, _Kamp Okulu_'nda büyüleyici bir resim vardır:

"Ve sonra o _Koku_ duyusu, o kadar az egzersiz ve ilgi gördü ki tamamen uykuya daldı, böylece milyonlarca kişi bundan
uyarılmadı ve keyif almadı. Bebek Kampı'nda bir Bitki Bahçesi kurarak eğitim ihtiyacını karşıladık. Barınaklardan ve açık alandan döndüğümüzde, gölgeli bir yerde rezene, nane, lavanta, adaçayı,
mercanköşk, kekik, biberiye, gerrard otu ve acı ot ektik. Ve bu keskin kokulu şeylerin üstünde ve üstünde küçük mignonette tarlaları var.
Bahçemizin her yerinde gerçekten de balsamımız var. Küçük çocuklar ot yataklarının etrafında dolaşıyorlar, yaprakları minik parmaklarıyla sıkıştırıyorlar ve sonra
parmaklarını burunlarına götürüyorlar. Şu anda iki küçük çift tur atıyor. Biri yeni gelen bir çift, çok şaşkın,
diğer çift yaşlı sakinler, yerin harikalarını göstermekten
çok memnun! Kokulu ellerle geri dönerek, belki de bize yolculuk hakkında
bir şeyler anlatmak istiyorlar. Gözleri parlak, ağızları açık."

II. Bölümde, biyolog eğitimcinin doğru gelişimi sağlamak için
en uygun çevrenin ideal kavramını alıntıladık.
Şimdi bir veya iki gerçek Anaokulunu ziyaret edelim ve bu koşulların
Froebel'in takipçileri tarafından herhangi bir şekilde gerçekleştirilip gerçekleştirilmediğine bakalım. Girdiğimiz ilk oda kesinlikle büyük ve aydınlık bir odadır, çünkü bir tarafı
ışıklıdır, iki büyük pencere ve aralarında oyun alanına açılan cam kapılar vardır. Bir köşede kum yığını yoktur,
ve bir su küveti de yoktur; çünkü pratik öğretmen, küçük ellerin, hatta küçük ayakların, güçlü ama henüz kontrol edilemeyen hareketleriyle suyu nasıl sıçratacağını ve kumu
zemine
çok kötü şekilde dağıtacağını bilir, teorisyenin her zaman üzerine oturulabilecek kadar temiz olacağını sevgiyle hayal ettiği zemine gelince. Ancak altı ila sekiz çocuğun tek tek veya birlikte kullanabileceği kadar büyük ve derin bir kum tepsisi vardır.
Spontane aktivite, deney yapma konusundaki bitmek bilmeyen çabalarıyla, kumu durmaksızın döktüğü için, kolayca erişilebilecek mesafede bu tür talihsizlikleri gidermek için küçük fırçalar ve tozluklar vardır. Kum tepsisi çinko ile kaplanmıştır, böylece kum, istendiğinde tekneler ve ördekler vb. için suyla değiştirilebilir.

Alçak duvar karatahtası kullanıma hazır. Duvarlarda parlak resimler var, iyi çizilmiş ve iyi renklendirilmiş, bazıları çocuk tekerlemelerinden, bazıları Caldecott'tan, bir tavuk ve piliç frizi, vb. Evler ve dükkanlar için kutular yok, ancak bunların yerini o kadar büyük ve miktarda tuğlalar alıyor ki evler, dükkanlar, motorlar, makineler ve başka her şey çocukların dükkan sahibi veya şoför olabilecekleri kadar büyük inşa edilebilir ve ayrıca çeşitli inşaat amaçları için kullanılabilecek odun parçaları da var. Yemek pişirme ocağı yok, ancak basit yemek pişirme açık ateşte yapılabilir ve bir fırın gerektiğinde, istekli bir alay mutfağa doğru ilerler, burada nazik bir ev sahibi fırınının kullanımına izin verir. Çeşitli boyutlarda birkaç bebekle birlikte bir bebek karyolası var. Çiçekler ve büyüyen soğanlar var. Hafif, alçak masalar ve sandalyeler, büyük bir kafeste bir kobay ailesi ve çocukların erişebileceği bir dolap var.

Anaokulu ile o sahnenin üstündeki çocuk odaları arasındaki bir geçit odasında su bulunur ve burada, çocukların her şeyi bulup erişebileceği şekilde yerleştirilmiş, kobaylar için talaş, kepek ve yulaf, birkaç havuç ve bunları kesmek için bir bıçak, birkaç küçük fırça ve bir silme bezi bulunur. Burada ayrıca boş kutular, oluklu kağıtlar ve inşaatlar için sürekli talep gören ıvır zıvırlar saklanır.

Dolapta, her şeyin alınabileceği belirli raflar ve izinsiz hiçbir şeyin alınamayacağı raflar vardır. Buradaki
öğretmen, üç ve dört yaşındaki çocukların bile _meum_ ve _tuum_ dersini öğrenmeye başlamak için çok küçük olmadıkları görüşündedir ve ayrıca her gün
çıkmayan ve sıradan bir oyuncağın ihtiyaç duyduğundan daha hassas bir şekilde ele alınmasını gerektirebilecek bazı hazinelere sahip olmanın iyi olduğunu
düşünmektedir. Çünkü bu, beceriksizce ele alınmaya ve sert hareketlere dayanacak kadar güçlü olmalıdır, çünkü kırık bir oyuncak
bir trajedi olmalıdır. Aynı zamanda, narin nesneleri hassas bir şekilde ele alınarak kullanmayı öğrenmek bir çocuğun eğitiminin bir parçasıdır ve bu tür şeyler,
yapının ve rengin güzelliğini gösteren
çocukların sanat mücevherlerini oluşturur.
Çocuklar ve yetişkinler, alışılmışın dışında bir şeyin çok hoş karşılandığı
kötü günlere sahiptir. "Bu dünyada bıkmadığım hiçbir şey olmadığını biliyor musun?" bir gün, genellikle oldukça memnun olan altı yaşında bir çocuk tarafından
söylenmiştir. "Dolaptan daha önce hiç görmediğim bir şey ver bana," dedi sindirimi zor olan bir diğeri. Açık raflarda kalemler ve kağıtlar, boya kalemleri, boya kutuları, yapı blokları kutuları, birbirine geçen bloklar, tahta hayvanlar, yapbozlar ve diğer bulmacalar, desen koymak için renkli tabletler, oyuncak terazileri, ipliğe geçirmek için boncuklar, dominolar vb. var, tek kural çıkarılanların düzgün bir şekilde geri konulması gerektiği. Bu Anaokulu büyük bir kurumun parçası ve doğrudan erişimi olan oyun alanı önemli ölçüde. Çimenlik büyük bir alan ve asfalttan bir alan daha var, böylece
uygun havalarda masalar ve sandalyeler, kum tepsisi, tuğlalar ve
istenen her şey dışarıya taşınabilir, böylece çocuklar
açık alanda yaşayabilir, ki bu elbette herhangi bir odadan daha iyidir.
Oyun alanında
çocukların yukarı aşağı koşabileceği bir bank ve
birkaç tahta ve bir inşaatçı sehpası var,[16] bunların üzerinde tahterevalli veya kaydırak için
hazırlanabilirler ve bunlar sürekli bir
zevk kaynağıdır.

[Dipnot 16: Bkz. s. 55.]

Başka bir Anaokulunda duvarların Cecil Aldin'in büyüleyici frizleriyle canlandığını görüyoruz: burada Nuh tüm hayvanlarla birlikte neşeli bir alay halinde yürüyor ve yan odada ise el arabaları, çemberler ve oyuncak arabalarla
çocukların çekici bir alayı var. Ziyaretimizi yaptığımızda hava güzel ve oda boştu, çocukların hepsi dışarıdaydı. Bahçe büyük değildi ama biraz yer vardı ve iki büyük ağacın gölgesinde çocukların mesleklerine göre oturduğu, ayakta durduğu, diz çöktüğü ve uzandığı halılar seriliydi. Biri büyük bloklarla bir şeyler inşa ediyordu ve dikimini tamamlamak için ayağa kalkması gerekiyordu; diğeri düz bir şekilde uzanmış bir yapboz parçası yapıyordu; bir diğeri, bir çocuk, boncuk diziyordu; bir diğeri ise demir yolu kemerleri inşa etmişti ve çok fazla ıslık çalarak ve büyük bir dikkatle trenini tünellerden geçiriyordu. Oyun neredeyse tamamen bireyseldi ama çok sık "Ah Bayan X, gelip ne yaptığımı görün!" diye bir şeyler duyuyordunuz. Yaklaşık bir saat sonra, birkaç çocuğun mesleklerini değiştirmesinden sonra, bunu yapmak isteyenler hareket içeren oyunlar oynayan daha büyük çocuklara katılıyordu. Bu, Looby Loo veya Round and round the Village gibi geleneksel bir oyun olabilir veya eski Anaokulu oyunlarının en iyilerinden biri olabilir. Öğle yemeğinden sonra bulaşıklar
gururla sergilenen güzel, yeni bir beyaz lavaboda yıkanır.

Bir sonraki ziyaretimiz Ücretsiz Anaokulu'na. Odalar, diğerleri kadar
çekici, büyüleyici frizlerle dolu ve
bazı bakımlardan mobilyalar hemen hemen aynı. Ancak burada daha önce
görmediğimiz bir şey görüyoruz, çünkü burada minik hamak yataklarla dolu büyük bir oda var.
Pencereler ardına kadar açık, ancak çocuklar öğleden sonra uykularını
yaptıkları için panjurlar kapalı.

Burada, tüm Ücretsiz Anaokullarında olduğu gibi, çocuklara ebeveynlerin yıkamaktan memnuniyet duyduğu
basit ama güzel tulumlar verilir. Ayrıca, kısmen hareketli küçük ayakların gürültüsünü en aza indirmek için, ancak esas olarak zavallı küçük botların genellikle ıslak kaldırımlardan acı verici derecede yetersiz bir koruma sağlaması nedeniyle ev ayakkabıları da verilir. Çocuklara
düzenlilik ve bağımsızlık öğretilir. Okuyamazlar, ancak
resimli kartlardan kendi yataklarını, mandallarını ve diğer eşyalarını tanırlar.
Kendi eşyalarını çıkarır ve kaldırırlar ve masaları hazırlamada ve yemek servisi yapmada, yıkamada, toz almada ve kırıntıları süpürmede makul ölçüde yardım ederler, tıpkı gerçek bir Anaokulunda yapıldığı gibi.

Bu Ücretsiz Anaokulunun bahçesinde, alçak bir ahşap çerçeveyle çevrili ve ortasında bir sırık bulunan büyük bir kum havuzu vardır, böylece bir salatalık çerçevesine benzer ve kullanılmadığında temiz kalması için kumun üzerine bir örtü atılabilir.

Froebel'in kendi oyuncak listesinde toplar ve yapı bloklarının yanı sıra renkli boncuklar, desenler koymak için renkli tabletler, kesme, katlama ve örme için renkli kağıtlar; kalemler, boyalar ve fırçalar;
modelleme kili ve kum; desen ve resim dikmek için renkli yün;
ve ormanlık bir bölgede yaşayan çocukların
kendileri için buldukları küçük çubuklar ve çıtalar. Kendi başlarına, resmiyet geleneklerinden
ayrı olarak, bunlar oldukça iyi oyun malzemesi veya uyarıcılardır ve Froebel
gelecekte "kız ve oğlanın uyanış hayatının ilk oyunları olarak bebek ve hobi atından bahsedeceğimiz" zamanı kastetmişti,
ama bunu yapmadan önce öldü. _Anne Şarkıları_'nda da,
şu anda çoğu anaokulunda bulunan oyuncakların oldukça iyi bir listesini buluyoruz.

Oyun alanı için oyuncaklar sağlanmalıdır - bir kum yığını, bir tahterevalli, büyük bir el arabası, çemberler, toplar, dizginler ve belki de
ip atlama ipleri. Çocuğun dengede durabileceği bir şey, hareket edebileceği kütükler veya tahtalar ve bunların desteklenebileceği bir sehpa paha biçilemezdir. Bizim yerimize bir ekleme yapılırken bu tür şeylerin önemini fark ettik ve Froebel'in durumunda olduğu gibi, "öğretmenlerimiz çocukların kendileriydi." İnşaatçıların el arabaları için döşediği tahta yollarda aşağı yukarı koşup, tahterevalli veya dengede durup kayarak o kadar mutluydular ki, işçiler eşyalarını
çıkardığında gelecek olan boşluğun ıssızlığıyla yüzleşemezdik. Bu yüzden, birkaç pound karşılığında, çocukların ihtiyaç duyduğu tek şey, tahterevalli için sıradan tahtalar,
denge için daha dar tahtalar ve birkaç sehpaydı. Çocukların özellikle keyif aldığı bir egzersiz, esnek tahtaların üzerinde yukarı aşağı zıplamaktı ve işçiler bunu yasaklamıştı çünkü tahtalar çatlayabilirdi. Ancak anlayışlı bir ustabaşı bize neyin gerekli olduğunu söyledi: iki adet özel yaylı tahta, her iki ucundaki çapraz parçalarla birbirine tutturulmuştu ve bunlar mükemmel kaydıraklar olmasının yanı sıra, çok heyecan verici sıçrama tahtalarıydı.

Gerçek hayatın temsilleri için çocukların bebeklere ve en basit mobilyalara ihtiyacı vardır - bir yatak, bunun için sadece bir kutu, bebeğin yıkanması, kişisel ihtiyaçları ve kıyafetleri için bir araç; birkaç küçük çay takımı ve tencere tava. Bir bebek evi gerekli değildir ve sadece iki veya üç çocuk tarafından kullanılabilir, ancak sağlanırsa memnuniyetle karşılanır ve düzenlemeleri zarif kullanımda pratik sağlar. Trenler ve sinyaller, ev yapımı veya başka türlü; çiftlik veya hayvanat bahçesi için hayvanlar; bir dükkan için bir çift terazi ve elbette ev yapımı olabilecek bir tür teslimat kamyoneti. Ayrıca beceri ve yaratma olasılığının artması için de bir düzenleme yapılmalıdır. Anaokulu bunu karşılayabiliyorsa, Montessori
malzemelerinden bazıları sağlanabilir; çocuklar bundan hoşlanıyorsa ve çok fazla yer kaplamıyorsa, masraf dışında kullanılmaması için hiçbir neden yoktur. Ancak yaratıcı olasılıkları yoktur ve üç yaşında bile buna ihtiyaç vardır. Makas önemli bir araçtır ve eski bir duvar kağıdı örneği kitabı en kullanışlı olanıdır; eski kibrit kutuları ve kullanılmış kibritler, macun ve fırçalar ve kesmek için bazı eski dergiler. Kara tahta tebeşirleri ve boya kalemleri, dört ila altı önemli renk içeren boya kutuları, bazı anaokulu katlama kağıtları, bunların hepsi renk sağlar. Bazı oyuncaklar özellikle el kontrolü sağlamak için uygundur, _örneğin_ küçük hayvanların dikkatlice yerleştirileceği Nuh'un Gemisi, üstler veya teetotumlar ve bazı küçük çocukların ustalaştığı tiddlywink'ler. Bulmacanın ilgisi unutulmamalıdır ve basit yapboz resimleri büyük bir zevk verir. Burada en küçük çocukların bu bulmacaları resme göre değil, forma göre yerleştirdiğini belirtmek ilginçtir, ancak bir resim yaptıklarını bilirler ve bittiğinde memnun olurlar. Küplerin kenarlarında altı resim olan bulmaca, basit bir yapbozdan çok daha zordur.

Her türlü ıvır zıvır işe yarar ve özellikle daha fakir çocuklar için bunlar sağlanmalıdır. Renkli zarf bantlarından, krakerlerden gelen şeffaf kağıtlardan ve belirli reklamlardan alınan zevki hatırlayan herkes, bunları evlerine bu tür hazineler asla gelmeyen çocuklar için saklayacaktır. Yumuşak kumaş parçaları, muhtemelen biraz kadife, biraz pürüzsüz ve parlak renkli ipek içeren bir kutu, Montessori dereceli kutuların resmiyetinden uzak duyusal ayrımcılığın zevkini verir ve değiştirilmesi daha kolaydır. "Anne düğme kutusu" yerine, kabuklu veya renkli tohumlu bir kutu, tüylü bir kutu gibi bazı şeyler ikame edilir, tüm bu şeylerle oynanır, bu da gözlem ve ayrımcılık, karşılaştırma ve zıtlık anlamına gelir ve ayrıca, renk söz konusu olduğunda estetik bir zevk vardır ve bu aynı zamanda pürüzsüz veya yumuşak yüzeylere dokunmaya da girer. Yumuşaklık, bebekler için sağlanan yünlü kuzularda vb. gösterildiği gibi, çocuklar için bir zevktir. Tanıdığım küçük bir çocuğun birçok derdini teselli eden bir battaniyesi vardı ve bir keresinde ona bir ikame olarak
tüylü boa teklif ettiğimde hıçkırarak ağladı: "Battaniye kadar yumuşak değil!"

Bayan McMillan'ın ilk kitaplarından birinde şöyle yazmıştır: "Çocuk çok erken yaşlarda temel duyuyu -dokunma duyusunu- az çok bilinçli bir şekilde çalıştırmaya başlar. Uykudan uyandığında minik ellerini bir şeye
kavrayacak şekilde koyar veya başını sert yumuşak yastığa çevirir. İlk başlarda bakmaktan ziyade _dokunur_ (çünkü elleri ve parmakları, gözlerini çeşitli yönlere çevirmeyi veya bir ışığın geçişini bile takip etmeyi öğrenmeden çok önce çok sayıda hareket yapar) ve birçok şeye dokunarak eğitimine başlar. Zengin ebeveynlerin çocuğuysa, ilk egzersizlerinin oldukça kısıtlı olması mümkündür.
İpek, fildişi, muslin ve ince ketene dokunur. Hepsi bu kadar ve bu pek de fazla değil. Ancak kulübedeki çocuğun durumu genellikle daha iyidir, çünkü annesi onu sessiz tutmak için ona çok çeşitli nesneler verir. Gülünç 'Dokunma' emri, o beşiğinde çığlık atıyor veya yemek sandalyesinde protesto ediyor; ve böylece her türlü şey -makaralar, yüzükler, kutular, teneke kutular, yani çeşitli yüzeyler- ona büyük bir zevk ve avantaj sağlayacak şekilde sunuluyor. Ve
bu ayrıcalıktan tam olarak yararlanamamak için her şeyi
dokunma duyusunun çok keskin olduğu ağzına götürür."[17]

[Dipnot 17: _Erken Çocukluk_: Swan Sonnenschein, 1900'de yayınlandı.]

Özel günler için saklanan hazineler arasında sabun köpükleri için borular, gökkuşağı yapmak için bir tür prizma, duvarda ve tavanda "ışık kuşları" yapmak için minik bir ayna ve hala satın alınacaksa
zamanın onuruna sahip ördekler ve balıklar için bir mıknatıs, ayrıca özenle yapılmış veya renklendirilmiş, bakım gerektiren diğer eşyalar olabilir.

Resimler ve resimli kitaplar da dikkate alınmalıdır; bazıları sürekli kullanımdadır, bazıları ise yalnızca ara sıra çıkarılır. En küçük
çocuklar için bazıları paçavra kitaplar olabilir, ancak çocuklara her zaman kitaplara dikkatli davranmaları öğretilmelidir. Duvarlardaki resimler
Bazen çocukların yardımıyla, bazen de bir sürpriz ve
keşif olarak. Bu amaçla hareketli arkalıklı çerçevelerde bir dizi resim bulundurmak uygundur, ancak kahverengi kağıt çerçeveler de gayet iyi iş görecektir.
Çocuklara anlatılan hikayelere ait resimlerin belirgin bir yeri olmalıdır ve küçükler
birinin tekrar anlatılmasını isterlerse bunu isteyeceklerdir.

Elbette hiçbir okulun her şeye sahip olması ne gerekli ne de arzu edilirdir ve çocukların dikkat aralığına bir anda çok fazla şey girmemelidir. Bireysel öğretmenler kendi seçimlerini yapacaklardır, ancak her durumda her çocuğun gözlem, deney ve inşa etme konusundaki doğal arzusunu yerine getirmesi için yeterli çeşitlilikte malzeme olmalıdır.

BÖLÜM VI

"TÜM DÜNYA BİR SAHNEDİR"

Bir düğün veya bir festival, bir yas veya bir cenaze...
Sanki tüm mesleği sonsuz bir taklitmiş gibi.

Her ülkede ve her çağda, görme gözleri olanlar aynı küçük dramları
izlemiştir. Wordsworth'ün gördüğü şey, 1900 yıl önce Suriye pazar yerinde, çocukların tepkisiz arkadaşlarından şikayet ettiği yerde görülmüştür: "Biz evliliğin neşeli ilahisini
çaldık, ama siz dans etmediniz, ağıtlarımızı
ağladık, ama siz bizim yas alayımıza katılmadınız. "

Anaokulu adı, çocuğun kendi istek ve arzularını karşılayan bir öğretimi ima ettiğinden, yaşamın dramatik temsili için bol miktarda tedarik sağlamalıdır. Yetişkinler, tüm normal çocukların bir özelliği olan güçlü taklit etme eğilimini kendi amaçları için kullanmaya her zaman hazır olmuşlardır, ancak çok azı bir çocuğun taklit
oyunundan ne ölçüde
kazandığının farkındadır. Froebel'in bunun için bulduğu açıklama artık genel olarak kabul edilecektir, yani bir çocuk ancak bunu
canlandırarak bir fikri tam olarak kavrayabilir, "Çünkü temsil etmeye veya yapmaya çalıştığı şeyi anlamaya başlar." Eylemde düşünür veya bir yazarın
söylediği gibi, "kaslarıyla algılar." Bu açıklama, küçük çocuğun elini taklit ederek sallamasından Stanley
Hall'un _Kum Yığını Hikayesi_[18] veya Dewey'nin _Yarının Okulları._ Fakat Kızılderililer, gemi kazaları ve ıssız adalar gibi hayal gücüne dayalı oyunların verdiği zevki düşündüğümüzde, bunların deneyime, hayata, yetişkinin seyahat kitaplarına veya dramatik bir performansa kendini kaptırmasına neden olan ve sinemanın, zavallı bir şey olmasına rağmen, olağanüstü başarısını açıklayan bir özlem olduğunu hissederiz.

[Dipnot 18: Ya da _Oyun Yolu_'ndaki o hoş "Oyun Kasabası".]

Deneyimlere susamışızdır, tatsız olanlar için bile; bir uçakta veya bir denizaltında olmanın "nasıl bir his" olduğunu merak ederiz.
Hava saldırıları arzulamaktan çok uzağız ama eğer böyle şeyler olmak zorundaysa, "içinde" olmakta tuhaf bir tatmin vardır. Ve arzuladıkları deneyimler bizim için günlük olaylar olsa da,
çocuklar muhtemelen bu özlemi daha da yoğun bir şekilde hissederler. "İstediğini yazabilirsin," dedi bir öğretmen ve biraz anlaşılmaz bir çocuk, "Dün gece dışarıdaydım, geç olmuştu." diye yazdı. "Neden, Jack," dedi bir diğeri, "ineğini
yeşile boyadın; hiç yeşil bir inek gördün mü?" "Hayır," dedi Jack,
"ama isterim."

Anaokulunun ilk günlerinde bu taklitçi ve dramatik eğilim
en çok oyunlarda görülürdü ve çocuklar sırayla
kelebekler ve arılar, fırıncılar ve marangozlar, saatler ve yel değirmenleriydi. Program, Froebel'in _Anne Şarkıları_ tarafından önerildi; burada çocuğun en yakın çevresiyle ilgileniyordu. Gerçekten de, Froebel'in atıfta bulunduğu gerçeklikler, İngiliz çocukları için gerçeklik değildi; ancak bu bir kusur olarak kabul edildi ve fikirlerin kendileri uygundu.
Tavuklar, güvercinler ve çiftlik hayvanları; çirkin kedi veya kanarya
kuşu; Çocuğun borçlu olduğu işçiler, çiftçi, fırıncı, madenci,
inşaatçı veya marangoz; güneş, yağmur, gökkuşağı ve
"ışık kuşu"--bu fikirler uygun merkezler olarak seçildi ve hikayeler, şarkılar, oyunlar ve el işleri kümelendi.

Bu şeylerin birbirine bağlanmasının sebebi neydi?
Froebel neden sürekli olarak minik çocuk için bile "birlik" için yalvardı ve bize bebek parmak oyunlarını veya bloklarıyla sandalye, masa, yatak, duvar ve merdiven inşa etmedeki ilk zayıf çabalarını birbirine bağlamamızı söyledi?

Yıllar geriye dönüp baktığımızda, bu bir araya gelme fikrinin çeşitli biçimler altında kendini göstermeye çalıştığı, her birinin kendi döneminde hüküm sürdüğü, aşırılıklara taşındığı ve
bir kenara atıldığı, ancak biraz farklı bir biçimde tekrar ortaya çıktığı görülüyor. Her zaman çocukların zihin içeriğini genişletmeyi ve düzenlemeyi
amaçlıyor gibi görünüyor. Froebelian için bu, "birlik", "bağlantılılık" ve "süreklilik" gibi kelimelerle ifade edilirken, Herbartianlar buna "korelasyon" adını verdiler. Bu terimler altında çok fazla çalışma yapıldı ve yapılmaya devam ediyor, bazıları çok iyi, bazıları ise çok aptalca. Fikirler,
ancak, içlerindeki gerçek yüzünden tutar, onlarla karışması muhtemel hata yüzünden değil ve bağlantıdan sonraki en zayıf çaba bile önemli bir gerçeği temsil eder. Zorla "ilişkilendirme"nin saçma hikayelerine gülümsediğimizde, Anaokulu var olmadan önce neler olup bittiğini nadiren düşünürüz, örneğin daha da saçma ve tamamen bağlantısız nesne dersleri listeleri. Dört yaşındaki çocuklar için gerçek bir liste şöyleydi: Soda, Fil, Çay, Domuz, Balmumu, İnek, Şeker, Örümcek, Patates, Koyun, Tuz, Fare, Ekmek, Deve.

Anaokulu uygulaması bundan çok daha ilerideydi, çünkü burada öğretmenin materyalini (1) Yılın Zamanına; (2) İnsanların uğraşları gibi Yerel Koşullara; (3) Toplumsal Geleneklere göre seçmesi bekleniyordu. Mümkün olduğunda çocuklar gerçek demirciyi veya gerçek ineği görmeye giderlerdi ve oyun veya el işinin bir ifade olmasına izin verirlerdi ve kazanılan fikirlerin yeniden düzenlenmesi doğal ve doğruydu. Ancak, bağlılık bundan daha fazlası anlamına geliyordu, malzemenin kendisinin, çocukların, şeyleri birbirleriyle ilişkilerinde görmekten gelen gerçek anlayışa ulaşmalarına yardımcı olacak şekilde ele alınması gerektiği anlamına geliyordu. Lloyd Morgan'ın dediği gibi, "Biz esas olarak zihinsel arka plan üzerinde çalışıyoruz. Amacımız, bu arka planı olabildiğince zengin, dolu ve düzenli hale getirmektir, böylece bilincin odağına getirilen her şey, ona anlam kazandıracak ilişkisel bir arka plana yerleştirilecektir; ve böylece öğrencilerimiz, Browning'in Fra Lippo Lippi'nin ağzından söylediği gerçeği hissedebileceklerdir:

Bu dünya bizim için leke değil
Ve boş da değil; yoğun bir şekilde ve iyi bir şekilde anlam ifade ediyor:
Anlamını bulmak benim yemeğim ve içeceğimdir."

Profesör Dewey'e göre, bu tür bir bağlantı veya birleştirme, "dikkatin ve tüm entelektüel gelişimin temelinde olan süreklilik duygusunu" beslemek için gereklidir. Herbartian
korelasyonu, eğitimdeki amaçları olan, doğru içgörüyle yönlendirilen, gerçek hislerle ilham alan sağlam iradenin ortaya çıkacağı iyi bağlantılı düşünce çemberini ilerletmek için tasarlanmıştır.

Froebelian birliği ve bağlantısı, diğerleri gibi, entelektüel ve ahlaki bir yöne sahiptir. Entelektüel olarak "eğitimin temel özelliği, bireysel şeylerin ilişkilerinde ele alınmasıdır"; ahlaki olarak, birlik fikri, hepimizin birbirimizin üyesi olmamızdır. Engellenmemiş etkinlik yoluyla öz-bilinç aşamasına ulaşan çocuk, kendisini bir parça, giderek artan bir bütünün -aile, okul, kasaba, ülke, insanlık- üyesi olarak hissetmeye devam edecektir; "Doğa, insan ve Tanrı ile bir" olmak.

Herkes yeni öğretiden bir şeyler duymuştur -bu arada, Froebel'in keyfi müdahaleye karşı uyarısına daha net ışık tutar- yani Neslimizi etkileyen sinirsel istikrarsızlığın büyük bir kısmının erken yılların doğal dürtülerinin engellenmesi ve kontrol edilmesinden kaynaklandığı. Ancak bu yeni okul bize olumlu bir şey de veriyor ve bize davranışı entegre etmemizi söyleyerek eski doktrinleri güçlendiriyor. "Davranış entegrasyonunun engellenmemiş yaşam boyu ilerlemesi meselesi derin bir öneme sahiptir, çünkü bu davranıştan davranışa geçiştir. Daha entegre davranış daha büyük ve daha kapsamlı bir duruma, evrenin daha büyük bir bölümüne yönelik uyumlu ve tutarlı bir davranıştır; berraklık ve amaç genişliğidir. Ateşle oynayan çocuk yalnızca sonuçları hesaba katmayan bir davranış olduğu için yanlış bir davranıştır; çevreye yeterince uyum sağlamamıştır; kapsamının ve erişiminin genişletilmesiyle düzeltilecektir."[19]

Tüm bencil davranışlar, tüm kabalık ve sertlik cehaletten kaynaklanır; Hepimiz az çok benmerkezciyiz ve çocuğun öz bilinci
genişletilmeli, kapsamı diğer benliklerin düşünceleri, duyguları ve arzularıyla sempati duyacak şekilde genişletilmelidir. "Aklı başında olan kişi, (davranışının kapsamı ne kadar sınırlı olursa olsun)
içinde böyle bir baskı
bulunmayan kişidir. Akıllı kişi aklı başında olmalı ve kapsamı da olmalıdır."[20]

[Dipnot 19: _Freudcu Dilek_, ​​Edwin Holt. ]

[Dipnot 20: _Freudcu Dilek_, ​​Edwin Holt.]

Profesör Earl Barnes çocuk zihnini her zaman "dağınık" olarak tanımlardı. Bütünlüğe veya
sağlığa ve akıl sağlığı ve bilgelik kapsamına doğru gelişimi en iyi şekilde nasıl destekleyebiliriz? Çünkü deneyimin, bilincin, davranışın
bu şekilde genişletilmesi ve düzenlenmesi
öğretmenler olarak bizim en önemli görevimiz olabilir. Froebel
okul ve yaşam arasındaki bağlantıya yönelik "ağlayan ihtiyacı" vurgulayarak, küçük çocuğun taklit etmeyi ve büyük çocuğun da paylaşmayı
istediğini, Profesör Dewey'in de dediği gibi "büyüklerinin ilgilendiği her şeye bağlı gizemli değerler duygusuyla dolu" olduğunu belirtti. Bu, Profesör Dewey'in Froebel'in eğitim ilkelerini özetlerken dikkat çektiği noktalardan biridir, bu, çocuğun kendi düzleminde, sonunda gireceği daha büyük, daha olgun toplumun tipik işlerini ve meşguliyetlerini yeniden üretmesine izin vermektir.

Bu bağlamda, Anaokulu öğretmeninin en önemli "süreklilik duygusunu" besleme fırsatına sahip olduğunu söyler.
Ev hayatının basit bir şekilde yeniden üretilmesinde, bol çeşitlilik varken,
günlük yaşam bizi şehrin veya kırsalın tüm yaşamıyla temasa geçirebilir, ancak, iş bir bütünün içinde olduğundan, "dikkatin ve tüm entelektüel gelişimin temelinde olan o duyguyu, bir süreklilik duygusunu besleme fırsatı vardır."

Profesör Dewey deneysel okulunun sonuçlarını dünyaya verdiğinden beri, İngiltere'deki tüm Anaokulları ve Bebek Okullarının çoğu, ev çevresinin alışılmış yeniden üretimini, az çok deneysel okulunun İlköğretim Bölümü'ne benzer şekilde gerçekleştirmeye çalıştı. Kapsamlarını genişlettiler ve işçiden ve atölyeden, bahçeden ve çiftlikten alınan malzemeye ek olarak, daha büyük çocuklar için de büyük bir kazançla ilkel endüstriler hakkındaki önerilerini kullandılar. Ev çevresinin yeniden üretimi birçok şekilde yapılabilir, bunlardan biri de çocukların bir bebek evi döşemesine ve onunla oynamasına yardımcı olmaktır. Ancak oyun, oyun olmalıdır. Dramayı yalnızca el işi önerileri sunmak olarak kullanmak yeterli değildir ve küçük bir bebek evi, bir veya iki çocuktan fazlasının gerçek oyun oynamasına izin vermez. Bizim çocuklarımız bunu mobilyaları vb. çıkararak ve odanın etrafına farklı evler düzenleyerek hallederdi. Kendi kreş günlerimde, aktörlerin terzilerin reklamlarıyla tedarik edilen erkekler ve çocuklar olduğu
benzer oyunların verdiği bitmeyen hazzı hatırlıyorum.
Bu kağıt ailelerin, ailelerin,
belirtilebilir ki, hiçbiri kendilerini herhangi bir kadına sahip olacak kadar
aşağılamamıştı. Çünkü beş kişilik o kreş grubu, annesini üzücü bir şekilde
erken kaybetmişti ve diğer cinsiyeti pek de önemsemeyen iki çocuk tarafından yönetiliyordu.

Profesör Dewey bize "bir çocuğu kendi rehbersiz hayallerine bırakmakla, onun faaliyetlerini resmi bir dizi
dikte talimatla kontrol etmek arasında bir orta yol olmadığını varsaymaktan daha saçma bir şey yoktur." diyor. Öğretmenin görevi, neyin ifade edilmeye
çabaladığını bilmek ve gereken uyaranı ve materyalleri sağlamaktır.

Bu sürekliliğin, tamamen yetenekli bir öğretmenin ilhamıyla nasıl sağlanabileceğini ve oldukça uzun bir süre boyunca nasıl uzatılabileceğini göstermek için, Dewey'in bahsettiği "söylem çabası"nı hiçbir şekilde zorlamadan, tanışma ve teşvik etmede dikkate değer derecede başarılı olan Bayan Janet Payne'in çalışmasından bir örnek alınabilir. Bu vesileyle Bayan Payne, çocukların babalarına benzeyecek şekilde giydirilmiş, yaklaşık on inç yüksekliğinde bir bebek üretti ve onun için bir yuva yapılmasını önerdi. Çocuklar onu şevkle evlat edindiler, ona Bay Bird adını verdiler ve kariyeri iki yıl sürdü. Bay Bird'ün bir aileye ihtiyacı vardı, bu yüzden Bayan Bird'ün küçük kızı Winnie ile birlikte üretilmesi gerekti ve daha sonra aileye bir bebek eklendi. Yataklar, masalar ve sandalyeler, Winnie için yüksek bir sandalye de dahil olmak üzere, ahşap kutudan kalan hurdalardan yapılmıştı ve Bay Bird uzun süre en evcil olanıydı. Bayan Payne sıradan bebeklerin başlarını kullanmıştı, ancak bebeklerin oturabileceği ve ayakta durabileceği ve kollarını kullanarak süpürgeyi tutabileceği veya bebeği tutabileceği şekilde gövdeleri kendisi yapmıştı. Bir süre sonra, çocuklardan biri, "Bay Bird işe gitmeli," dedi ve uzun
bir düşünmeden sonra bakkal oldu. Dükkanı yapılmış ve stoklanmıştı ve her gün oraya gidiyordu, düzenli olarak akşam yemeğine gidiyordu. Bir gün, dükkan tezgahında yemek yiyormuş gibi göründü ve sabah "oldukça acelesi" olduğu açıklandı, bu yüzden Bayan Bird ona kahvaltısını
yanında götürmesi için vermişti. Bird ailesinin çeşitli maceraları oldu, bahar temizlikleri yaptılar, taşınmalar yaptılar, Hayvanat Bahçesini ziyaret ettiler ve
deniz kıyısına gittiler. Bir sabah küçük bir adam, yanında Bird ailesiyle birlikte üç çeyrek saat boyunca bir tramvayda oturdu ve belli ki "hayal etti." Araba mı yoksa piknik mi olduğunu sordum ama
cevap o kadar kısaydı ki, bir kesinti olduğumu anladım ve emekli oldum.
Ama modelleme konusunda bir deney yapmak isteyen daha genç ve daha cesur bir araştırmacı, Bay Bird'ün "kil modellemede" yapılabilecek bir şey isteyip istemediğini sormaya cesaret etti. "Evet, postane dükkanı için mürekkep hokkaları istiyor," diye cevap verdi ve biraz öfkeli bir şekilde ekledi,
"ama keşke buna Çin fabrikası deseydiniz."

Bu çocuklar üst sınıfa geçince Bay Bird bir yere yatırıldı ama
çocuklar onun orada olmasını istediler. Bu yüzden yeni odaya girdi ve
çiftçi oldu. Artık mektup yazmak, kiraları ayarlamak vb. zorundaydı ve para kazanılıp sayılmalıydı. Mektuplar yazma ve okuma dersleri için kullanılıyordu ve Bayan Payne cevapları gerçek posta yoluyla, Bay Bird'e sınıf ve okul adıyla düzgün bir şekilde göndermeye özen gösteriyordu. Bay Bird işçiler tutuyordu, çocuklar mısır yetiştiriyor ve
dövüp değirmene gönderiyordu. Bir değirmenci bulunması gerekiyordu ve
artık yardımcıları olan çocuklar buğdayı öğütüyordu ve Bay Bird
arabasıyla un çuvallarını almaya geliyordu, bu da en sonunda Kuşların Noel pudingi oluyordu ve artık şölenin
konuğu olan işçiler tarafından yeniyordu. İlkbaharda, onların rahatı için dikkatli bir şekilde tedbir aldıktan sonra Bay Bird
sığır pazarına gidip inek satın aldı. Süt sağımı sahte olsa da, tereyağı ve peynir gerçekten yapılmıştı.

Yaz döneminin ilk sorusu "Bay Bird bu dönemde ne yapacak?" idi. Profesör Dewey'den ilham alan diğer öğretmenler gibi, biz de çocuklarımızın ilkel insanı canlandırma önerisine en çok tepki verdiğini gördük. Ancak bazılarıyla, elbette en zeki olanlarla değil, günümüzden en ilkel zamanlara tek bir adımda gitmek çok zor ve biz genellikle Robinson Crusoe'nun doğasına benzer bir şey üzerinde bir dönem geçiririz, burada durum modern medeniyete alışmış ve tüm kolaylıklarından mahrum kalmış karakterler sunar. Bayan Payne çocuklara önerilerde bulunmaları için tam fırsat vermeye dikkat eder - sıkıcı küçük bir çocuk annesini "Bugün çok iyi bir 'jest' yaptım" diyerek şaşırttı - bu yüzden Bay Bird'ün yeniden ortaya çıkmasını düşünmemiş olmasına rağmen, "Ne yapmasını istiyorsun?" diye sordu. "Dışarı çıkıp ayıları vursun," diye haykırdı embriyo bir sporcu. Biraz şaşıran Bayan Payne, "Bu ülkede onları bulamaz." diyerek oyalandı. "O zaman Hindistan'a gitsin," diye haykırdı bir çocuk, ancak bir diğeri "Hayır, hayır, ıssız bir adaya gitsin!" diye bağırdı ve bu alkışlarla karşılandı. Bay Bird'ün çeşitli evleri minyatür ölçekteydi ve mevcut masalara ve dolap üstlerine uyacak şekilde yaptırdığımız bir dizi çinko tepsi içindeydi. Bu tepsileri kullanışlı buluyoruz çünkü yeni fikirlerin uygulanması için daha fazla kapsam gerektiğinde yeni bir tepsi eklenebiliyor.

Aşağıdaki hesaplar, eğitim gören bir öğrenciyken Bayan Hilda Beer'in notlarından alınmıştır ve çocukların dramayı kendilerinin canlandırdığı başka bir oyun türünü göstermektedir. Notlar yalnızca kısa bir dönemi kapsıyor, ancak oyunun nasıl tesadüfen ortaya çıkabileceğini gösteriyorlar.

_Pzt., 18 Haziran._--Dışarıda çalışmak için zemin çok nemli olduğundan,
çocuklar planlarla hazır değillerse, bir
tren istasyonu, tünel vb. inşa etmeyi önerdim ve daha sonra, belki de istasyonumuz için
deniz kenarı tatil yerlerinin reklamlarını çizebileceğimizi düşündüm.

Ancak çocuklar yanlarında birkaç şey getirdiler ve Dorothy
kendi bebeğini getirdi. Marie diğer odadaki bebeği beşiğe bırakmıştı, bu yüzden Dorothy ve Sylvia bebeklere bakmaları gerektiğini söylediler. Bu yüzden
Cecil, Josie ve ben süpürdük ve tozunu aldık.

Sonra evcilik oynamaya başladık. Cecil ve Dorothy, Bay ve Bayan Harry,
Sylvia ise Bayan Loo'ydu (savaştaki koca). Josie, Dadı ve ben
Teyze Lizzie'ydim. Bebekler Winnie Harry, Jack ve Doreen Loo'ydu. Bay ve Bayan Harry kendilerine bir ev inşa ettiler ve biz de öyle yaptık. Cecil, "Ama
yolun adı ne?" dedi. Bayan Harry, 25 Brookfield Caddesi'ni,
Bay Harry ise 7 Victoria Caddesi'ni seçti, ancak o pes etti ve Bayan Loo onun adını
evine aldı. Evlere numara koymak zorundaydık; Sylvia 7 yapabilirdi, ancak diğerleri 25 yapamazdı, bu yüzden tahtaya yazdım ve
kopyaladılar. Josie de 7 yapmış olduğu için bunu kullanmak istedi, ancak Bayan
Loo itiraz etti ve "Anne, dadıdan daha önemlidir," dedi,
bu yüzden Josie 7'sini karşıdaki eve koydu.

Öğle yemeğinden sonra bebekleri yıkadık ve uyuttuk ve çocukların kendi dinlenme zamanı geldiğinden hepimiz yatağa gittik. Dinlenme bitince, yıkandık ve giyindik, sonra Bayan Harry evine bir su musluğu yapmak için kil istedi. Bu, tüm çocukların kilden bir şeyler yapmak istemesine neden oldu, bu yüzden fincanlar ve tabaklar, tabaklar ve bir bebek
biberonu yaptık, sonra çörekler ve sünger kekler, ekmek ve bir ekmek tahtası ve çocuklardan biri buna B koymamız gerektiğini söyledi.

Sonra Bayan Loo, "Ama rafımız yok." dedi.
Sınıfımı Bayan Payne'in sorumluluğuna bırakmak zorunda kaldım ve kalan zamanı
rafları, muslukları ve lavaboları yerleştirmekle geçirdiler.

_19 Haziran._--Bebekleri süpürdükten, tozunu aldıktan, yıkadıktan ve giydirdikten sonra,
çocuklara "Ev Nasıl Yapıldı" kitabını okudum. Sonra hepimiz bir şeyler pişiriyormuş gibi yaptık, ertesi gün Winnie'nin doğum günü olacağı için rulolar ve kekler yaptık. Keklerimizi boş şöminenin üzerindeki bir tahta parçasında pişirdik.

Diğer çocuklar Winnie'nin partisine davetliydi, bu yüzden alışverişe çıktık. Çocuklar kendi bahçelerinden marul istiyordu ama çimenler
çok ıslaktı, bu yüzden öyleymiş gibi yaptık. Dükkan çimenlerin kenarındaydı ve
hayali dükkan sahipleriyle konuştuk, Cecil sık sık "Sekiz peni!
neden, değmez!" diye bağırıyordu.

Evlerin hiçbiri partiye davet edilen tüm misafirleri alamayacağı için,
bunun yerine piknik yapmak zorunda kaldık.

_Haziran_ 20.--Yarın Sylvia ve Dorothy'nin süpürme işini yapmalarını ve Josie'nin bebeği yıkamasını sağlamalıyım; o çok iyi huylu ve ona daha az çekici bir meslek verdiklerini görüyorum. Ayrıca
yiyecek meselesinin çok büyük bir rol oynadığını düşünüyorum, bu yüzden çocuklar
daha fazla yemek pişirmeyi önerirse kilere bakıp gerçekten
satın almamamız veya pişirmememiz gerektiğini, çünkü sıcak havalarda yiyeceklerin
bozulduğunu ve savaş zamanında israf etmememiz gerektiğini söyleyeceğim.

Çocuklar yastık yapmayı, resim çizmeyi ve
bıçak ve çatal yapmayı önerdiler, ama vaktimiz olmadı.

_Rapor_.--Dorothy ve Sylvia süpürdü, Cecil evin duvarını onardı,
Josie çocukları sahile (kum tepsisine) götürdü ve ben tozunu aldım.
Kilerlere baktık ve dünkü yeşilliklerin
bozulduğunu gördük, bu yüzden daha fazla almamaya karar verdik. Sonra bebekleri yürüyüşe çıkardık.
Ne kadar çok nasturtium olduğunu, böğürtlen çalılarının
çiçek ve tomurcuk halinde olduğunu, fasulyelerin çiçek açtığını ve kırmızı çiçeklerin
yeşil yapraklarda ne kadar güzel göründüğünü fark ettik.
Ebegümecilere baktık, çünkü çocuklara benden daha uzun boylu olacaklarını söyledim ve bunun ne kadar yakında olacağını hep merak ediyorlar.
Çocuklar düşmüş kirazlar buldular ve Dorothy ağaçta ne kadar güzel olduklarını söyledi. Meyve yüklü bir dala dikkat çektim ve güneş ışığı altında özellikle güzel görünüyordu. Ayrıca armut ağacına ve bademe baktık. Her şey çok
hızlı gelişti ve çocuklar bunun yağmurdan kaynaklandığını söylemeye hazırdı.

Dinlendikten sonra tavukları görmek için salona gittik. Bugün çok daha büyüklerdi ve Sylvia "daha büyük kanatları" olduğunu söyledi.
Onları içerken, suyun aşağı akması için başlarını nasıl kaldırdıklarını izleyebildik.
Sabahın geri kalanında perdeler yaptık ve çocuklar bayıldı.
Çok fazla tartışma oldu ve ilk başta çocuklar hepsini farklı yapmayı önerdiler, ancak pencerelerdeki perdelerin genellikle
aynı olduğu konusunda hemfikir oldular. Bay ve Bayan Harry neredeyse kavga edeceklerdi, çünkü biri yeşil, diğeri pembe istiyordu. Yeşili pembe bir şeritle kesmeyi önerdim ve oldukça memnun oldular. Bayan Loo ve Dadı kırmızı ipekle dikilecek olan yeşili seçtiler. Sylvia, "Bir desen" dedi ve ben, "Bugün kırmızı ve yeşil bir şey gördün" dedim ve o, "Ah! Kirazlar" diye bağırdı. Bir kağıt parçası kesti ve diğer eliyle yerinde tutarak etrafını dikmeye çalıştı. Kağıdı tutmak için bir dikiş atmayı önerdim. Cecil dikişe dalmıştı ve bu, böylesine heyecanlı bir çocuk için sakinleştirici ve zayıf elleri için iyi geldi. Bir çocuk, "Bir çocuğun dikiş dikmesini hayal et" dedi, ben de askerlerin ve denizcilerin nasıl dikiş diktiğini anlattım. İstedikleri gibi dikiş dikiyorlardı.

Bu notlar, çocukların Doğa'ya karşı tutumlarını göstermek için kullanıldığı IX. Bölüm'de devam ediyor. Burada özel bir amaç için ayrılmış olsalar da, çocukların hayatlarında gerçek bir
ayrılığın olmadığı ve olmaması gerektiği açıktır. Hayatları bir bütündür ve sürekli olarak bir "özneden" diğerine geçerler, çünkü hayat ve onun koşulları yeni taleplerde bulunur. Yağmur yağarsa ve tohumdan yetiştirdiğiniz
marulları toplayamazsanız, mutlu
sahtekarlığa sığınırsınız; hava açarsa ve güneş sizi dışarı çağırırsa,
bebek-bebeklerinizi yürüyüşe çıkarırsınız.

BÖLÜM VII

YAPMANIN SEVİNCİ

Ben de bir şey yapmak istiyorum ve yapmanın sevinci.

ROBERT BRIDGES.

Sadece o Yasayla inşa edilmiş, o Kullanımın Güzelliği önermesi.

ARTHUR CLOUGH.

Anaokulunda her zaman _yapma_ olmuştur, çünkü Froebel için yaratma dürtüsü, öz-bilinçli insanlığın bir özelliğiydi.

Stopford Brooke, Browning'in Caliban'ının neredeyse vahşi olmasına rağmen, doğal dinini düşünmenin yanı sıra, aynı zamanda dramatize edip yaratması, "bir şey yapmaya düşmesi" nedeniyle kendini insan olarak gösterdiğini belirtir.

Süs eşyaları yapmak, evet, ve spor yapmak teselli edicidir. Kendisi, dünyada zekâ ve güçle ne yapacağını denemekten daha iyi bir şey yoktur

Bir çocuk durmadan yaptığı girişimlerden ne kazanır? Froebel'in cevabı, entelektüel olarak, yaparak fikirler kazandığı ve
sözcüklerle alındığında, yalnızca sözcükler olarak kaldığıdır. "Yaşam ve eylemle öğrenmek
sözcüklerle öğrenmekten daha geliştiricidir: düşünce ve konuşmayla birleşmiş plastik
malzemedeki ifade, sözcüklerin
sadece tekrarından çok daha geliştiricidir." Ahlaki olarak, çocuk kendini çevresine
kabul ederek, öz-bilinç ve öz-kontrol gibi insani niteliklere ulaşır. Froebel'in yazdığı en önemli pasajlardan biri şudur:

"Çocuğun hayatının en derin özlemi, kendisini bir dış nesnede
yansıtılmış olarak görmektir. Bu tür bir yansıma sayesinde, kendi
etkinliğini, özünü, yönünü ve amacını öğrenir ve
etkinliğini dış şeylere göre belirlemeyi öğrenir. İçsel yaşamın bu şekilde yansıtılması esastır, çünkü çocuk bunun sayesinde özbilince ulaşır ve kendini düzenlemeyi, belirlemeyi ve kontrol etmeyi öğrenir."

Froebel, yalnızca ifade açısından
Sanat ve çizimi "çocuktaki yaratıcı gücün ilk ifşası" olarak görür. "Bahsettiği en eski çizim, "nesneyi kendi üzerine çizmek" dediği şeydir, yani çocuğun görme ve motor algılarını koordine ederek
şekli öğrendiği şeylerin ana hatlarının etrafından çizmektir, Dr. Montessori'nin de çok vurguladığı bir aşamadır. Çocukların
"makas ve kutular, yapraklar ve dallar, kendi elleri ve hatta
gölgeler etrafında" nasıl çizdiklerini not etmenin yanı sıra, sivri uçlu bir çubuk veya kırmızı taş veya tebeşir parçasıyla yapılan herhangi bir deneyden, Bay E. Cooke'un çizgi dili olarak adlandırdığı şeyin ortaya çıkabileceğini ve şimdi "çizgilerin atı, çizgilerin adamı"nın çok
zevk vereceğini görmektedir. Bundan sonra, "bir çocuk ne biliyorsa onu çizimine koyacaktır" ve öğretmenin işi, ifade edecek bol miktarda algı ve imgeye sahip olmasını sağlamaktır.

Çocukların kendileri için buldukları bir diğer çizim türü de
desenler yapmaktır. Bundan eski moda dama çizimi ortaya çıkmıştır, şimdi Görme duyusuna zararlı ve değersiz olarak kınanmıştır.

Çocuklar renk bakımından zengin bir şey gördüklerinde genel haykırış "Hadi boyayalım" olur, bu onların güzelliği kavrama yoludur. Froebel, onlara düşüncesizce boya ve fırça vermemeliyiz, etrafa savurmalıyız, ancak ihtiyaç duydukları yardımı vermeliyiz ve "kendi resimleri onları uzun süre boyamamış gibi görünen" çocuklara verilen oldukça mantıklı bir dersi anlatır.

Çocukların sanat eğitiminde gerçek yardıma ihtiyaç duyan öğretmenler, Miss Findlay'in _Okul ve Yaşam_ adlı kitabındaki mükemmel makalelerini okumalıdır, burada "tasarım" terimini, resim dersinde sıklıkla kınandığı sınırlı kullanımlardan, yani yüzey dekorasyonu için hoş renk ve biçim düzenlemelerinin inşasından kurtarmamız gerektiği söylenir. "Bunu
yapıcı çalışmalarda tam popüler anlamıyla kullanacağız....
Terim, ev inşa etmeyi, su ısıtıcıları yapmayı, sokakları düzenlemeyi,
odaları planlamayı, saçları şekillendirmeyi ve ayrıca yastık kılıfları ve
katedral pencereleri için desenler yapmayı kapsayacaktır.... Sanat çalışmalarımızı bu şekilde genişletirken,
geçmiş çağlarda büyük ustaları
üreten eğitim türüne biraz geri döneceğiz.... Giotto, Campanile'ini
başlıca Floransalıları
katedrallerine
çağıracak çanlar için tasarladı; Venedikliler sarayları için cepheler istediler ve
gözlerini
hoşlandıracak cepheler yaptılar; Japonlar küçük odaları için
küçük mobilyalar istediler ve bunları
tasarlarken harika bir beceri ve zevk geliştirdiler. Ne sanat ne de bilim, insan yaşamının ihtiyaçları ve ilgi alanlarının üzerindeki yüksek soyut bölgelerde uzun süre ayakta kalamaz.
A.H. Clough'dan alıntı yapmak gerekirse:

'Saf ve Mükemmel Bir Katedral.
Yalnızca o Yasa ile inşa edildi, Kullanımın Güzelliği önerdiği;
Hiçbir şey bunu gizlemiyor yapılır, ama her şey süs olsun diye yapılır; En aşağılık faydalar, zarafet ve süsleme fırsatı olarak değerlendirildi.'"

Eğer bu profesyonel sanatçının çıkarları için doğruysa, çocuğun sanat eğitimi için çok daha fazla doğru olmalıdır. O zaman bir çocuğun kaba ve hazır ürünlerini küçümsememeli veya ona hazır olmadığı bir standardı dayatmamalıyız.

Başka bir yapı onun için mümkün olmadan önce, bir çocuk kumla _yapabilir_
ve bu, kek kalıplarından çıkan sonsuz pudinglerden, henüz coğrafya derslerinden habersiz bir anaokulu çocuğu tarafından yapılmış, tünel uçurumları ve demir yolu sistemiyle
"Wight Adası" gibi modellere kadar sürekli bir keyiftir.

O zaman, özellikle kullanım için yapan çocuk, bir sanatçı olarak kendini bir ölçüde geliştirmektedir.

Keilhau'daki küçük çocuklara, yapı taşlarıyla birlikte kullanmaları için kum, yosun vb. bol miktarda sağlanıyordu ve bu eski bir Keilhau çocuğu, eski efendisine yeni Anaokulundaki çocuklar için bir tür kum havuzunun
iyi bir oyuncak olabileceğini önerdi. Bayan Wiggin bize, çocukların kamusal parklardaki kum yığınlarını dolaylı olarak Froebel'e borçlu olduğumuzu söyler, çünkü bunlar Frau Schrader'in İmparatoriçe Frederick'e yaptığı bir önerinin sonucuydu ve bu fikir kocasının çok kısa süren saltanatı sırasında hayata geçirildi.

Çok erken bir dönemde yapılan bir diğer "yapım" ise, Stevenson'ın hafızasında parlak resimler oluşturan dükkânlar, vagonlar, trenler ve "merdivenlerdeki gemiler" için mobilya düzenlemesidir.

Froebel'in de dediği gibi, yapı taşları gerçekten de "bir çocuğa temsil amacıyla sunulabilecek en iyi ve en değişken malzemedir." Anaokuluyla ilişkili küçük kutular başlangıçta iki ila üç yaşlarındaki kreş çocuklarının kullanımı için planlanmıştı ve çoğu Anaokulunda değilse bile çoğunda bunlar daha büyük tuğlalarla değiştirildi. Bayan Payne'in önerisiyle yüzlerce yol döşeme bloğu aldığımızdan beri yıllar geçti ve bunlar o kadar büyük bir zevk kaynağı ki çocuklar sık ​​sık bunları hayal ediyor. Çevremizdeki hayatı yaşamak, bloklarla yapılabilen ancak Anaokulunda bile aletlerle yapılabilen çok sayıda yapım fırsatı sunuyor. Dikkatli olunmalı ancak çocukların kendini koruma içgüdüsü oldukça güçlüdür ve gerçek işçilerin aletlerini nasıl kullandıkları gösterildiğinde, genellikle çok daha sonraki bir aşamadan daha dikkatli olurlar. Çalışabilir bir demiryolu sinyali yapmak, bir dükkandan geleni kullanmaktan daha ilginç ve çok daha eğiticidir. Öğretmen, bir grup çocuğun bir dükkan için bir tezgah yapmak istemesi ve tahta parçalarını tezgahın üstü olmayacak şekilde dikey olarak düzenlemesi gibi, süreçte aydınlatıcı keşiflerde bulunabilir. Bu çok küçük insanlar için en önemli kısmın, nadiren gördükleri düz üst kısım değil, ayakta durmaya alışkın oldukları yüksek ön kısım olduğu görüldü. Başka bir grup çocuk, çiftçinin mısırını taşıyacağı bir araba yaptı ve Dewey'in "somut eylem mantığını" örnekledi. İlk başta sadece tekerlekli bir tahta istediler, ancak mısır düştü, bu yüzden yanlara çivi çaktılar, ancak arabanın ne arkası ne de önü vardı ve Erken İngiliz resimlerinde görülenlere benziyordu.

Yapılabilen her türlü yemek pişirme en önemli yapım türüdür;
çok küçük olanlar bile yardım edebilir ve izlemekten büyük keyif alırlar.
"Elleri üç yaşından beri hamurun içindeydi," dedi kuzeyli bir anne, "bu yüzden ona nasıl pişirileceğini öğrettim ve şimdi (yedi yaşında) benim kadar iyi pişirebiliyor."

Çocuklar un yapımında yer alan işlemleri yapmaktan zevk alırlar ve biraz buğdayı kolayca dövebilir, sonra savurabilir, taşlar arasında öğütebilir ve eleyebilirler. En iyi çabaları yalnızca çok az miktarda un üretir, ancak deneyim gerçektir, ilgi büyüktür ve ekmeğin
en sonunda üretildiği dükkân ununa yeni bir önem
eklenir.

Tereyağı ve peynir kolayca yapılabilir, ayrıca reçel ve hatta bir Noel
pudingi. Çok erken Anaokullarında patateslerin yetiştirilmesi, kazılması ve
pişirilmesi ve macun olarak kullanılmak üzere nişastanın çıkarılması hakkında okuruz.

Özel yıldönümleri özel yapım gerektirir. 1794'ten kalma bir bebeğimiz var ve yaşlı annesi ona doğum gününü miras bıraktı. Bebeğin doğum günü
harika bir olaydır ve bir önceki gün her sınıf sırayla parti için minik somunlar, kekler veya pastalar pişirir.

Noel, süslemeler, Noel kartları ve hediyelere, İmparatorluk Günü ve Trafalgar Günü'nde ise bayraklara ihtiyaç yaratırken, birçok yerde bir hayır kurumu adına yıllık bir satış yapılır.

Çok modern olmak ve birkaç yıl önce büyük bir zevk veren tüm eski moda "yapımları" küçümsemek doğru değil. Anaokulu
Kağıt katlama hak etmediği bir unutulmaya yüz tutmuş durumda. Eski gazetelerden
tekne veya şapka yapmak bir çocuk için büyük bir başarıdır ve kağıt bebekler için domuzlar ve çantalar, köşe dolapları ve sandalyeler yapmak hala bir zevktir ve gerçek konsantrasyon ve çaba gerektirir. Yaşamın etrafımızdaki sürekli temsili ve daha sonraki bir aşamada ilkel endüstrilerin yeniden icat edilmesi gibi bir bütünle bağlantılı olarak yapmak veya özel bir ilgi alanından kaynaklanan
yapmak daha yüksek bir eğitim değerine sahip olabilir, ancak bunun dışında çocuklar yapmak uğruna yapmak isterler. "Ben de
Çocuk gibi
tahtadan bir şey yapamaz mıyım?" diye sordu küçük bir kız. Yapmanın,
bir amaç olmanın sevinci vardır ve bunun için çocukların fırsata, alana ve zamana ihtiyacı vardır. Bayan F. Sharpley'in son zamanlarda yayınlanan (_Educational Handwork_) bazı dizelerinde çoğumuz için bir ders vardır, başlığı "Küçük Gemimi Ne Zaman Yapabilirim?" olmalıdır.

Kesmek, kesmek, kesmek istiyorum,
Ve çıplak zeminin üzerine
Kağıtlarımı etrafa saçmak,
Ve sonra biraz daha kesmek istiyorum.

Ben de onları öyle güzel süpürürdüm ki,
Ama annem, "Aman Tanrım!
Zaman yok, saat yedi;
Çabuk yatağa git!" diyor.

Okulda, daha yeni yapmaya başlamıştım
Güzel bir gemi,
Ama yavaştım ve geri kalan herkes
Dans etmek ve zıplamak için ayağa kalktı.

Küçük gemimi ne zaman yapacağım?
Evde şan yok,
Ve babam onu ​​kendi kendine yapıyor
Ya da oyuncak almaya gidiyor.

BÖLÜM VIII

HİKAYELER

Hikayeleri anlatmama izin verin, ders kitaplarını kimin yaptığı umurumda değil.

STANLEY HALL.

"Bugün İncil hikayesi mi yoksa herhangi bir _tür_ hikaye mi?" diye bir sabah hevesli bir çocuğun selamıydı. "Genellikle onu hikayeler anlatmaya
ikna ediyorlardı," diye yazıyor Ebers, Keilhau'da yaşlı bir adam olan Froebel'in anılarından. "Daha genç öğrencilerden oluşan bir grup onun ceketinin kuyruğuna asılıp kollarını sıkmadan avludan geçerken hiç görülmedi.
Genellikle onu hikaye anlatmaya ikna ediyorlardı ve bunu yapmaya tenezzül ettiğinde, büyükler de onun etrafında toplanırdı ve asla hayal kırıklığına uğramazlardı. Yaşlı adam ne kadar ateşli, ne kadar canlı bir
canlılık
korumuştu!"

Bu yüzden Froebel "gerçek hikaye anlatıcısını karşılayan neşeli yüzler, ışıldayan gözler, neşeli haykırışlar" duygusuyla yazabilirdi; "çocuğun hikayelere, efsanelere, her türlü hikayeye ve daha sonra tarihi anlatımlara olan arzusunun ve özleminin çok yoğun olduğunu" söyleme hakkı vardı.

Elbette hikayelere özlem duymayan küçük bir çocuk hiç olmamıştır,
ancak burada ve orada doğru zamanda hiçbir şey öğrenemeyen ve bu nedenle en sağlıklı iştahını kaybeden daha büyük bir çocuk bulunabilir. Çoğumuz hikayelerden hoşlanmayan çocukta bir sorun olduğunu kabul ederiz, ancak sorun annede olabilir. Bunlardan biri bir gün Rahip Klein'a şöyle demiştir: "Çocuklarım
hiç hikaye istemediler." "Ama hanımefendi," diye cevap verdi, "hiç
yememiş veya görmemiş olsalardı pasta da istemezlerdi."

Hikaye anlatmamız için nedenler bulmak bizim için kolaydır.
Çocuğun kelime dağarcığını artırmak gibi küçük amaçları bir kenara atabiliriz.
Hikayeleri dinlemekle kelime dağarcığı muazzam şekilde artar, ancak herhangi birinin bu amaç veya hedefle hikaye anlatmada gerçek zirvelere ulaşabileceğini hayal etmek zordur. Anlatıcının
yaşayan hikayesini atmosferini ifade eden kelimelerle giydirmesi
ve dinleyicinin bu şekilde dil üzerinde öyle bir güç kazanması gerekir ki,
kendisini uygun şekilde ifade edebilmesi bambaşka bir konudur.

Öncelikle, hikayeleri anlatmayı sevdiğimiz ve
çocuklar dinlemeyi sevdiği için anlatırız. Hedef kitlemize hitap eden hikayeleri seçeriz. Güzel, esprili, kahramanca veya nüktedan bir şey buluruz ve sosyal hayvanlar olarak bunu paylaşmak isteriz. Önümüzde bir amaç olan eğitimciler olarak, çocuklarımızın önüne özveri, cesaret ve hakikat ideallerini koymak için kasıtlı olarak hikayeler anlatırız. Sadece çocuklukta değil, tüm hayatımız boyunca kendi deneyimlerimizden biliyoruz ki
hikaye hiçbir vaazın veya ahlak dersinin başaramadığı şekilde duygularımıza ulaşır ve
"hayatın meseleleri yüreğimizden gelir"i öğrendik. "Yönlendirilmemiş duygular bir tehlike olabilir, ancak hikaye duyguları uyandırmaktan daha fazlasını yapar - ahlaki yargının uygulanması, doğru ve yanlış sorularında yargının uygulanması için fırsat verir. Duygular uyandırılır, ancak genellikle kişisel bir duygu değildir, bu nedenle yargının tarafsız olması muhtemeldir. Ancak, çocuklukta bile çevreden alınan tonla önyargılı olabilir, örneğin anne nezaketten çok sofra görgü kurallarına önem verdiğinde ve çocuk, Yakup'un aç kardeşini kırmızı çorba ile beslemeyi reddetmesini kınamak yerine, tüm doğal çocukların kınadığı gibi, "Hayır, Esau bunu almamalıydı, çünkü o istedi." der.

Kural olarak, çocukların standardı yeterince doğrudur ve hikayenin çocuğun gelişim aşamasına uygun olarak seçilmesi koşuluyla onay veya kınama haklı olarak verilir. Küçük bir kız buna şiddetle itiraz etti Macaulay'ın ideal Romalısı, "Roma'nın kavgasında ne toprak ne altın, ne oğul ne de eş esirgeyen" kişi. "Bu doğru değildi," dedi kararlı bir şekilde, "önce kendi karısını ve çocuklarını düşünmeliydi." Ancak, Horatius'un birçok babayı birçok eş ve çocuk için kurtarabileceği kendisine açıklandığında tatmin oldu. Öğretmenlik yaptığım ilk günlerde, yedi yaşındaki çocuklarda bazı tarih hikayelerinin başarılı olduğunu keşfettikten sonra, aynısını altı yaşındaki çocuklarda da denedim, ancak yalnızca bir kez. İnancı için ölen Doğu Anglia'lı Edmund çok başarısız oldu. "Bunun ne faydası vardı?" dedi küçük bir adam, "çünkü eğer ölüysen hiçbir şey yapamazsın! Ama eğer yaşıyorsan, daha fazla asker alabilir ve bir zafer kazanabilirsin." Ancak sınıfın çoğunluğu, "Danimarkalılar oradayken neden söz vermedi? Gittiklerinde sözünü tutmasına gerek yoktu." diye soran bir başkasıyla aynı fikirde gibiydi. Çocuklara hikayeler anlatma amacımızı ifade etmenin bir başka yolu da bir hikayenin ahlakı somut olarak sunmasıdır. Erdemler ve kusurlar _kendi başlarına_ ne çeker ne de iter, bunlar bir çocuk için hiçbir şey ifade etmez, ta ki gerçek olarak kabul edilen bir dünyada yaşayan ve hareket eden bir erkek veya kadın, bir erkek veya bir kız çocuğunun eylemleri olarak sunulana kadar. Anlatılan bir hikaye, Bayan Edgeworth'un _Ebeveyn Yardımcısı_'nı ele geçiren ve annesine, "Anne, 'Küçük Tüccarlar'ı okudum ve artık hile yapmanın ve yalan söylemenin ne kadar korkunç olduğunu biliyorum." diyen bir çocuğun hikayesidir. Annesi, "Konuşmaya başladığından beri sana bunu söylüyorum," demiş ve çocuk da, "Evet, biliyorum ama bu ilgimi çekmedi." diye cevap vermiştir. Çocuklarımıza, Kontes Buchan'ın Bruce'u nasıl taçlandırdığı hikayesi anlatılmıştı. Bu görev, kardeşi Fife Kontu tarafından yerine getirilmeliydi. Ancak, Kont, İngiliz Edward'ın gazabından çok korkuyordu. Birkaç gün sonra, bir tartışma çıktı ve küçük bir kızın "Cesur olmak istemiyorum" dediği duyuldu ve bir oğlan da "Kızların cesur olmasına gerek yok" diye karşılık verdi. "Hangisi olmak isterdin, Kral'ın başına taç takan Kontes mi, yoksa kaçan kardeş mi?" dedim. Ve hemen, "Ah! Cesur Kontes" cevabı geldi. Bu cevap, cesur olmak istemeyen çocuktan geldi! Froebel, öğretmenin amacını şu sözlerle özetliyor: "Hikaye anlatmak gerçekten güçlendirici bir ruh banyosudur, tüm zihinsel güçlerin kullanılmasına, bireysel yargıların ve bireysel duyguların sınanmasına fırsat verir." Peki çocuklar neden hikayelere özlem duyarlar? "Eğitim," diyor deneyimli bir Froebelian olan Bayan Blow, "belirtilen ihtiyaçlara verilen bir dizi yanıttır" ve şüphesiz hikayelere duyulan ihtiyaç, keşfetme, deneme ve inşa etme ihtiyacı kadar acildir. Bu özlemde ifade edilen bilinçdışı ihtiyaç nedir, bu arzu neden Doğa tarafından bu kadar derinden aşılanmıştır? Şimdiye kadar, Froebel'den daha iyi bir cevap veren kimse olmamış gibi görünüyor, hikayelere duyulan arzunun hayatı anlama ihtiyacından kaynaklandığını, aslında araştırma içgüdüsünde kök saldığını söylüyor. "Sadece başkalarının hayatlarının incelenmesi, çocuğun kendisinin deneyimlediği hayatla karşılaştırma noktaları sağlayabilir. Hikaye başka insanları, başka koşulları, başka zamanları ve yerleri ilgilendirir, ancak dinleyici kendi görüntüsünü arar, onu görür ve kimse onun onu gördüğünü bilmez."

İnsan araştırıp bilgi edinene kadar çevresinin efendisi olamaz. Ancak kendini yalnızca fiziksel ortama değil, içinde yaşadığı insan ortamına da adapte etmelidir. Her tür hikayede, çocuklar insan hayatını her tür koşulda inceler, hatta hikaye yeterince ayrıntılıysa neredeyse anlatılan deneyimleri yaşarlar, neredeyse yeni hayatı yaşarlar.

Çok küçük çocuklar arasında en popüler hikaye "Üç Ayı"dır ve biraz analiz etmeye değer. Küçük bir kız kaçar ve kaçmak küçük kızlar ve erkekler için büyük bir cazibedir, daha sonra denize kaçmak kadar büyük bir maceradır. O
bir ormana girer ve ayılarla tanışır: başka ne bekleyebilirsiniz ki! Hikaye
sonra gerçekten ilginç şeylerle ilgilenir, yulaf lapası, leğen, sandalye ve
yatak. Ayıların seslerinin güçlü kontrastı çocukları büyüler ve
tam da intikam almak üzereyken, kahraman kaçar ve
güvenli bir şekilde evine döner. Çocuklar tanıdık detaylarda eğlenir, ancak bunlar tek başına
yeterli olmaz, macera, heyecan, romantizm olmalıdır. Kişi
Southey'in hikayesini bu kadar eksiksiz hale getirmek için bir çocuğun yardımına sahip olduğunu hisseder ve şu soruları duyabiliriz: "Büyük ayı, küçük kızın yulaf lapasını
tattığını nasıl bildi? Ah, çünkü kaşığı
bırakmıştı. Sandalyesine oturduğunu nasıl bildi? Çünkü minderi dağınık bırakmıştı ve küçük ayının sandalyesine gelince, neden, tam orada
oturmuştu."

Küçük çocukların taze deneyimler veya maceralar ve gerçekten heyecan verici olanlar arzuladığı, çocuklar tarafından yapılan aşağıdaki hikayelerle gösterilir. İlk ikisi iki buçuk yaşında küçük bir kıza ait, üçüncüsü ise Lady Glenconner'ın yakın zamanda yayınlanan _Çocukların
Sözleri_ kitabından alınmıştır.

"Bir zamanlar bir dev ve küçük bir kız varmış ve küçük bir kıza bir ayıyı öpmemesini söylemiş çünkü onu ısırırmış ve küçük kız tam onun sırtına tırmanmış ve merdivenlerden aşağı atlamış ve
ayı küçük kızın peşinden yürüyerek gelip onu öpmüş ve kız buna küçük ayı demiş ve o büyük bir ayıymış! (çok eğlenceli).

"Bir zamanlar küçük bir domuzcuk varmış ve büyük yeşil ve beyaz bir ateşin içindeymiş ve kendine zarar vermemiş ve (muazzam bir sır olarak anlatılır) eliyle bir ateşe dokunmuş. 'Ne kadar yaramaz bir domuzcukmuş,' demiş teyze, 'peki sonra ne olacak?' Hemen ateşten atlamış.
Teyze, gülümseyebiliyor musun? (Çünkü teyzeler insanlar yaramazlık yaptığında gülümseyemezler.)"

Üçüncü hikayenin, konuşmanın belirli bir
yavaşlığından dolayı duraklamalarla dolu olduğu söylenir, ancak duraklamalar "uçan bir kaşın şimşek çakması ve ipeksi bir başın etkileyici sallamasıyla" aydınlatılır.

"Bir keresinde, bilirsin, küçük bir midilli ile bir aslan arasında bir kavga olmuş ve
aslan midilliye
atlamış ve midilli sırtını bir yığına dayayıp aslana doğru ısırmış ve aslan yuvarlanmış ve midilli
sıçramış ve koşmuş... ve midilli dönmüş ve aslan..."

Annesi ipin ucunu kaçırdığını hissetmiş. "Hangisi kazandı?" diye sormuş. "Hangisi kazandı!" diye tekrarlamış ve bir anlık duraklamadan sonra, "Ah! küçük
ayı."

Bu şaşırtıcı sonuç, bir çocuğun bir anlatının ipini tutmasının zor olduğu bir aşamaya işaret ediyor ve bu aşamada, kendileri gibi küçüklerin basit hikayelerinin yanı sıra, tekrarlama veya
"biriktirme" hikayeleri en çok zevki veriyor gibi görünüyor. Jacobs'ın "Jack'in Servetini Aramaya Nasıl Gittiği" olarak anlattığı "Henny Penny" ve
"Billy Bobtail" en çok sevilenler. Ritmik ifadelerin tekrarı, "Üç Küçük Domuz"da olduğu gibi, "Küçük domuz, küçük domuz, içeri gireyim," "Hayır, hayır, çenemin kılları üzerine," "O zaman homurdanıp üfleyeceğim ve evini havaya uçuracağım." gibi keyifli tekrarlarla büyük bir çekiciliğe sahiptir.

Ancak çok geçmeden çocuklar, geleneksel masal veya halk masalına hazır hale gelirler.

Ortodoks başlangıç, "Bir varmış bir yokmuş, belli bir ülkede ... yaşarmış," ne zamanın ne de mekanın bir önemi olmadığı bir sahneye uygundur. Hayvanlar konuşur, peki neden olmasın, biz konuşabiliriz! Periler harikalar yaratır, yine neden olmasın? Harika şeyler olur ve bunların harika bir nedeni olmalı ve bir çocuğun dediği gibi, eğer hiç peri olmasaydı, insanlar onlar hakkında nasıl hikayeler yazabilirlerdi? İyilik ödüllendirilir ve kötülük cezalandırılır, bu yalnızca çocuğun gözünde doğrudur ve iyilik genellikle çocukların en iyi
anlaşılan erdemi olan nezaket anlamına gelir. İtaat şüphesiz otoritenin gözünde çocuk erdemidir, ancak nezaket çok daha insani ve çekicidir.

"Hem çocuk hem de insan," der Froebel, "etraflarında olanların önemini bilmeyi ister; bu, Yunan korolarının, özellikle trajedide ve efsaneler ve masallar alanındaki birçok prodüksiyonun temelidir. Bu, köklü bilincin, kendimizden daha yüksek ve daha bilinçli olanla çevrili olmanın uykulu önsezisinin sonucudur." Peri masalı, çocuğun gizemli diyarıdır, onun cennette ve yeryüzünde felsefemizde veya bilimimizde hayal edilenden daha fazla şey olduğunu fark etmesidir. Dr. Montessori, masalların dinsel duyuyla bir ilgisi olduğu fikrine karşı çıkıyor ve "inanç ve masalın kutuplar kadar zıt olduğunu" söylüyor. Masallara değer vermemizin gerçekleri olduğunu anlamıyor. Öğrettikleri gerçekler, cesaret ve zekanın kaba kuvveti yenebileceği, sevginin cesur olabileceği ve tüm tehlikeleri aşabileceği ve her zaman kaybolanı bulabileceği, nezaketin nezaket doğuracağı ve sonunda her zaman kazanacağı gibi gerçeklerdir. İyi ve sadık olan kişi prensesle veya prensle evlenir ve sonsuza dek mutlu yaşar. Ve şüphesiz ki prensesiyle evlenmezse mutlu yaşamayacak ve prenses prensle evlenmezse güzel bir sarayda yaşayamayacaktır. Ve daha fazlası da var. Örneğin, "Kurbağalar ve Elmaslar" hikayesini ele alalım. Kuyuya inen, ihtiyaç duyulan yerde yardım eden ve Mother Holle için sadakatle çalışan nazik kız,[21] eve döndüğünde
konuşurken altın ve elmaslar düşürür. Sessizliği gümüş olabilir,
ama konuşması altındır ve sözleri karanlık yerlere ışık verir.
Yardımı reddeden ve sadakatsizce ve sadece ödül için yapılan işi olan bencil ve tembel kız, ödülünü alır. Bundan böyle, konuştuğunda,
aşağı kurbağalar ve yılanlar düşer, sözleri olduğu gibi soğuktur, parlayabilirler ama
sokarlar.

[Dipnot 21: Bu versiyon muhtemelen Perrault ve Grimm versiyonlarının bir karışımıdır
ama Mother Holle tüylerini sallamaya değer.]

Peri ve halk masalları macera arzusuna sağlıklı bir besin sağlar,
oysa gerçekçi hikayeler diyebileceğimiz hikayelerde macera esas olarak
yaramaz çocukla sınırlıdır, bu nedenle iyi ve ağırbaşlı olandan daha çekicidir. Peri masalları arasında bile seçebiliriz. "Güzel ve Çirkin" ve "Uyuyan Güzel" ve "Pamuk Prenses ve Gül Kırmızısı" "Dev Katil Jack" veya "Çizmeli Kedi"den
açıkça daha iyidir,
oysa "Mavi Sakal" anlatılamaz. Bana öyle geliyor ki çocuklar yetişkinlerin pek iyi anlatamadığı hikayeleri
çoğu zaman kendileri güvenle okuyabilirler. Çocuğun adalet anlayışı kaba, kötü kötüdür ve ister bir devde ister Mısır Firavunu'nda somutlaşmış olsun, ondan kurtulmak, hikayeden çıkarmak gerekir. Jack'in baltası fasulye sapını kestiğinde hiçbir çocuk dev için üzülmez ve Firavun içinse, "İyi ki boğulmuş, çünkü o kötü bir adamdı, değil mi?" Ölüm, çocuklar için kural olarak, kaybolmaktan başka bir şey ifade etmez. Çocuklar kendi başlarına okuyabildiklerinde,
hikayelerinden gelişim aşamalarına,
yargı standartlarına uygun olanı alırlar ve yetişkinlere iğrenç görünen
şeylere mükemmel bir sakinlikle baksalar bile, bizim müdahale etmemize gerek kalmaz.

En bilinen peri masallarına değerli bir ek olarak, bir veya iki tane daha sayabiliriz: _Grannie's Wonderful Chair_ büyüleyici resimlerle dolu, keyifli bir hikaye dizisidir, ancak yazar Frances Brown doğuştan kördür. Bayan Ewing'in çocuklar için yazdığı _The Brownies_, _Amelia and the Dwarfs_ ve _Timothy's Shoes_ hikayeleri taklit edilemez ve _Old-Fashioned Fairy Tales_ çok iyidir, ancak çok küçük
çocuklar için değildir. Diğer hikayeleri kesinlikle çocuklarla ilgilidir, ancak kural olarak yetişkinler için yazılmıştır.

George Macdonald'ın hikayeleri çok iyi bilinir ve evrensel olarak çok sevilir, bu yüzden tavsiyeye gerek yoktur. Ama bunları anlatırken, _örneğin_ "Prenses ve Goblinler" veya "Kuzey Rüzgarının Arkasında", genç öğretmen bunların güzel alegoriler olduğunu hatırlamalıdır. Bunları anlatmaya başlamadan önce, yeni başlayan kişi şairin -çünkü bunlar düzyazı şiirlerdir- ne demek istediğini ve her zaman yaşlı ve her zaman genç olan güzel Büyük-büyük-büyükanne veya gemiyi batırması gereken ama ondan gelen ağlamaya dayanabilen "Kuzey Rüzgarı" tarafından kimin temsil edildiğini iyice düşünmelidir, çünkü tüm korkuyu ve acıyı yutan ve acı çekenleri "diğerleriyle birlikte şarkı söylemeye" zorlayan uzak bir şarkının sesi vardır.

_Su Bebekleri_ bir çocuğun peri masalı ile eşit derecede harika ve güzel Doğa peri masalları arasında bir köprüdür ve o da anlamla doludur. Öğretmen bunu kazanmışsa, çocuklar geride kalmayacaktır. Geri kalmış bir gelişime sahip bir çocuktu, "şeyleri kendilerini yapan" Anne Carey'i duyduğunda, "Ah! Kim olduğunu biliyorum, Tanrı'ydı" dedi.

Bu tür hikayeler, anlatıldığı birçok güne yayılmalıdır, ancak bundan
kaybetmekten ziyade kazanırlar, ancak oldukça küçük çocuklar için hikayelerin
kısa ve basit olması ve sık sık tekrarlanması gerekir. Çocuklar bunlardan bolca alırsa, daha uzun hikayeler için aşamaya harika bir şekilde
yakında ulaşılır.

Örneğin, bir su damlasının buharlaşma ve yoğunlaşmayı tartıştığı sözde bilimsel hikayeler, hikayeler değil, bir tür zihinsel et pastisidir, pek tatmin edici değildir ve muhtemelen besinleri gerçekler biçiminde sağlama görevlerini bile yerine getirmezler. Masallar
genellikle yetişkinlerin kusurları ve eksiklikleriyle ilgilenir ve
çocukların kendileri okuması, kendilerine uygun olanı çıkarması için bırakılabilir.

Resimler her zaman gerekli değildir, ancak iyi seçilirse
her zaman yardımcı olurlar. Warne, küçük çocuklar için "Üç Domuz", "Başparmağımı Zıpla", "Güzel ve Çirkin" gibi hoş bir şekilde resimlendirilmiş bazı hikayeler
yayınlamıştır. Bunlar H.M. Brock ve Leslie
Brooke tarafından resimlendirilmiştir ve gerçekten de resimlendirilmiştir. Sanatçılar hikayelerden keyif almış ve çocuklar da resimlerden eşit derecede keyif almıştır.

Öğretmen, hangi fikirleri sunduğunu ve kelimelerin bunları tek başına doğru şekilde iletip iletemeyeceğini düşünmelidir. Çoğu çocuğun
görselleştirdiğini ve bunu yalnızca gördüklerinden yapabildiklerini unutmamalıyız. Bu nedenle,
resimler olmadan bir şato, Nottingham dantel perdeleri ve bir aspidistra ile banliyö evi olabilirken, Perseus veya Musa, çocuğun kendi babasından veya kardeşlerinden pek farklı olmayabilir. Yine, kasaba çocukları tepe ve vadiyi, ormanı ve bataklığı, dereyi ve nehri, ormanları ve karlı alanları ve izsiz okyanusu
anlatamazlar. Bu tür sahneler hakkında herhangi bir fikir verecek resimler bulmak kolay değildir, ancak bunları aramaya değer ve öğretmenin gördüklerini görselleştirmesi ve canlı bir şekilde betimlemesi için pratik yapması da değerlidir. Çocuklar,
elbette, yalnızca hikayenin gerçekten bir parçası olduğunda betimleme isterler,
örneğin Tom bataklığı geçtiğinde, Lewthwaite Kayalığı'ndan indiğinde veya dereden nehre ve nehirden denize seyahat ettiğinde.

Bir hikayenin nasıl anlatılması gerektiği konusunda görüşler farklıdır. İyi anlatılmalı
iyi ayarlanmış bir sesle ve hafif ama etkili jestlerle. Ancak
model, evde anlatılan hikaye olmalı, bir platformdan anlatılan hikaye değil.
Çocuklar her zaman büyülenmiş olmak zorunda değil, ancak
makul sorular sormakta ve çocukça yorumlarda bulunmakta
ılımlı olmalılar. Dil konuya uygun olmalı; güzel düşünceler
ifade güzelliğine ihtiyaç duyar, yüce ve asil eylemler asil bir
dilde anlatılmalıdır. Gerçekten iyi bir hikaye anlatıcısı olmak isteyen bir öğretmen
kendisi de iyi edebiyat okumalı ve sadece hikayelerini özenle
hazırlamakla kalmayıp, günlük hayatta kullandığı dili de göz önünde bulundurmalıdır. Bilgiçlik ve son argo çeşitleri arasında mutlu bir orta yol vardır ve günlük konuşma dikkatsiz ve özensizse, özel günler için onu değiştirmek
zordur. Hikayelerimiz sadece edebiyata hazırlanmamalı, edebiyat olmalı ve hikayenin çocuklar için neler yapabileceğini fark edenler, hazırlık için harcanan zamandan
kıskanmazlar. Hikaye bir ideal sunacaksa, değerli bir ideal sunduğumuzdan emin olalım; çocukları doğru ve yanlışı yargılamaya yönlendirecekse, onlara yargılamaları için zaman ve fırsat verdiğimizden ve yargılamalarını zorlamadığımızdan emin olalım.

Son olarak, hikaye çocuklara hissettirecekse, hissin doğru tarafta olduğunu, kötü, bencil, zalim ve korkak olan her şeyden kaçındıklarını ve doğru olan her şeye, güzel olan her şeye, iyi bilinen her şeye sempati duyduklarını görelim.

IX. BÖLÜM

ÇİMLİ YERLERDE

Gökyüzünde bir gökkuşağı gördüğümde kalbim yerinden fırlıyor,
Hayatım başladığında da öyleydi
Yaşlandığımda da öyle olsun,
Ya da ölmeme izin ver.

Doğa dersleri, Doğa öğretimi, Doğa çalışması dediğimiz şeyin gerçek amacı nedir? Kesinlikle güzellikten zevk almayı teşvik etmektir, böylece
gökkuşağını gördüğümüzde kalbimiz ölene kadar
sıçrayacaktır. Çünkü, gerçekten de,
kalbimizin o yükselişini kaybedersek, içimizden bir parça çoktan ölmüş olur.
Yine de Wordsworth bile hiçbir şeyin çimenlerdeki ihtişam ve çiçeklerdeki ihtişam saatini geri getiremeyeceği için yas tutar!

"İnsanın başlıca amacı nedir?" sorusuna verdiği cevapta eski
Kısa Katekizm görkemli bir başlangıca sahiptir: "İnsanın başlıca amacı Tanrı'yı ​​yüceltmek ve O'ndan sonsuza dek zevk almaktır." Bu zevki başlıca amacımız olarak almaya cesaret edemediğimiz için mi vizyonumuzu kaybediyoruz? İyiliğin tadını çıkarmak Tanrı'nın tadını çıkarmaktır.

Amaçlarımız veya hedeflerimiz arzularımızdır ve Bay Clutton Brock, _Nihai İnancı_nda, öğretmenleri insan ruhunun üç arzusu, üç amacı olduğunu ve üçüne de ulaşana kadar tatmin edilemeyeceğini kabul etmeye teşvik eder. İnsan, doğru olanı yapmak için, gördüğü kadarıyla doğru olanı yapmak ister; bilgi edinmek veya bilmek için, gerçeği bilmek için ve güzelliği ister. 

"Güzel dediğimiz şeye, doğru olduğu veya iyi olduğu için değer vermeyiz, güzel olduğu için değer veririz. Evrenin, hakikat dediğimiz, keşfettiğimiz ve kavradığımız bir ihtişamı ve güzellik dediğimiz, keşfettiğimiz veya kavradığımız bir ihtişamı vardır." 

Froebel _İnsan Eğitimi_ adlı eserine varoluş nedenimizi araştırarak başlar ve cevabı _tüm_ şeylerin _ruhu, _elan vital_'i ortaya çıkarmak için var olduğudur. Stevenson, "_Sursum
corda_," der, 

Kalplerinizi yükseltin

Sanat ve Mavi Cennet

Nisan ve Tanrı'nın Tarla Kuşları

Yeşil sazlar ve gökyüzüne dağılan nehir

Görkemli Bir Müzik
Tanrı'ya Girin.

Ve Browning? "Basit bir güzellik ve başka hiçbir şey elde ederseniz, Tanrı'nın icat ettiği
en iyi şeyi elde edersiniz."

Çocukların o güzelliği elde etmelerini sağlamak bizim amacımız olmalı ve bunu kendi yollarıyla elde etmelidirler. Froebel bize, "Doğada ve Doğanın güzel, sessiz
şeyleriyle yaşam, ebeveynler ve diğerleri tarafından," der, "çocuk yaşamının başlıca dayanak noktası olarak ve bu, başta sadece doğal yaşam olan oyunla
başarılır. "

Öğretim deneyimimizin çukurlarını aşalım ve
kendi çocukluğumuza dönüp güzelliğin bizi çağırdığı, güzelliğe ulaştığımız yeri görmek için yeterince yükseğe tırmanalım.

Benim en eski anılarım arasında yıldızlı gökyüzünün ilk görüşü ve
Cennet'in keşfi yer alır. Hiç kimse yıldızlara dikkat çekmedi,
dört veya beş yaşında bir çocuğa
kendilerini söyleyip "Tanrı'nın ihtişamı"nı ilan ettiler. Ancak Cennet bu görkemli yıldızların arasında yüksekte değildi.
Çiçekler ve güneş ışığı olan çimenli bir yerdi. Cennet olmak zorundaydı çünkü
oraya ulaşmak için mezarlıktan geçiyordunuz ve çok parlak ve çiçekliydi ve içinde hiç mezar yoktu. Bir daha asla bulamadım,
çünkü oraya nasıl gideceğimi unutmuştum.

Bir diğer çok erken anım da kederle ilgili, pencereden bahçıvanın
çimenlerin arasında çok sayıda papatyayı nasıl biçtiğini görmek; ve bir diğeri de yüksek, çimenli, güneşli bir tarla ve Aşağıda çok uzaklarda akan bir dere. Gerçekten çok uzak değildi ve yetişkin gözlere göre orada özellikle güzel bir şey yoktu, ancak
bakan çok küçüktü ve çok seviyordu. Stevenson, Sanat ve Mavi Cennet'ine Güneş ve Yeşil Çimen'i de ekleyebilirdi. Çünkü çimenli yerlerin çocuk için ne olduğunu ve "çimenli yerlerde mutlu oyun oynamanın" küçük çocuk için Cennet olabileceğini biliyordu.

Birkaç yıl önce Amerika'da _Anaokulu Nedir?_[22] adlı çok ilginç bir kitap yayınlandı. Bir peyzaj
bahçıvanı tarafından yazılmıştır ve bu amaçla güvence altına alınabilecek arazi parsellerinin bir Anaokulu veya Kreş için en iyi şekilde nasıl kullanılacağına dair çok değerli öneriler içerir. Doğal olarak yazarın mevcut alanı en iyi şekilde düzenleme ve stoklama, ev için en uygun konumları seçme, öğretmenin bir evin atmosferini sağlamak için
yaşaması gerektiğini söylüyor; hayvan kulübeleri, kum yığınları ve tahterevalliler için; gerekli barınak için, çocuk bahçeleri için ve çim için, en küçük planında bile, "yirmi beş fitlik bir arsa"da, "yeşil bir nokta için yer" buluyoruz. Daha sonra, bu yeşil için, büyüyecek olanın kullanılması gerektiğini ve çimen
büyümezse belki yoncanın büyüyeceğini açıklıyor. Ağaçların ve bitkilerin seçilme şekli en çok imada bulunuyor. Güzellik ve uygunluk her zaman dikkate alınıyor,
ama kendi gençliğini hatırlıyor ve ayrıca çocukluğun özel
sevinçlerini de düşünüyor. Çünkü hesaplamalarına giren şey Doğa dersleri değil,
"sadece bitkilerin ve çocukların birlikteliği." Bu yüzden huş ağacı kısmen zarafeti ve güzelliği için, ama aynı zamanda kabuğu nedeniyle de seçiliyor,
çünkü kağıtsı yüzeyine karalamalar yapılabilir; fındık, çünkü çocuklar
altın tozu duşlarıyla kediciklerden hoşlanırlar ve fındık
"fırfır ve kıvrımlardan oluşan başlığında gizlidir." Ve ekler: "Bakkalın çantasından alınan çıplak meyveden ne kadar daha çekicidir bu fındıklar,
özellikle gözler ve ağız için noktalar eklendiğinde ve bu doğal başlığın içine bütün bir küçük
yüz yerleştirildiğinde."

[Dipnot 22: G. Hansen, yay. Elder, Morgan & Shepherd, San Francisco,
1891.]

Renk güzelliği için seçilen çiçeklere ek olarak, bu çocuk ve bahçe aşığı, Canterbury Çanları'nın çalmasını, Unutmabeni'lerin
çok fazla sulamaya dayanabildikleri için ve "yüzlü çiçekler",
hercai menekşeler, bezelyeler, acı baklalar, aslanağzı, maymun çiçekleri, kırmızı ve beyaz ölü ısırgan otları ve arıları çekmek için kırmızı yonca ister. Bunlardan bazıları seçilir
çünkü çocuk bunlarla bir şeyler yapabilir,
kendi kullanımlarını bulabilir,
onlarla oynayabilir. Ve genel olarak konuşursak, onlarla oynamak
çocuğun hem bitkiyi hem de hayvanı takdir etmesinin yoludur.
Tüylü otlar, kırmızı uçlu papatyalar, hoş kokulu yoncalar ve altın
karahindibalar toplamak; düşen yapraklarıyla
aslan
ejderhalarını beslemek,
karahindiba meyvelerini üfleyerek saatin kaç olduğunu bulmak,
bir peri çantasından
domuz çayı ödemek, haşhaş bebeklerini yonca şemsiyeleriyle gölgelendirmek, bir çocuk
renk, koku ve biçimin güzelliğinin tadını böyle çıkarır. Bir sınıfta oturup resmi soruları cevaplamak zorunda kaldığında daha fazla değil daha az güzellik elde eder. "Çiçekleri eve götürmeden önce onlar hakkında konuşmalı mıyız?" diye sordu bir gün bir çocuk; "çok güzeller." Açıkça, "konuşma" güzelliği derinleştirmek için değil, azaltmak içindi. Peki ya hayvanlar? Çocuk kedi ve köpekle oynar, tavukları, atı ve eşeği besler, tırtılı, salyangozu ve örümceği büyük bir ilgiyle izler, ancak onlara soru sorulmasını istemez - konuşmak ve belki de soruları kendisi sormak ister - hatta onları çizmek, boyamak veya modellemek bile istemez. Çoğunlukla izlemek ister ve belki de onları tatmin edici bir performans göstermezlerse biraz olsun tahrik etmek ister. İlla ki alay etmek istemez, sadece hiçbir şey yapmayan bir hayvanı neden izlesin ki? "Ben onları izlediğimde hayvanların hiçbir alışkanlığı yok," demişti küçük bir kız bir keresinde Profesör Arthur Thomson'a.

Tüm çocuklar yılın en azından bir kısmında kırsalda yaşamalı.
Tarlaları ve bahçeleri bilmeli, tavuklar ve piliçlerle, inekler ve buzağılarla, koyunlar ve kuzularla ilişki kurmalı; saman yapmalı ve mısırın biçildiğini görmeli. Yine de bilgece sempatik bir öğretmen isterlerdi, ilgi
çekmek için değil --bu gerekli değil, ama çocuğun doğal gelişimiyle aynı hızda devam ederek ilgiyi canlı tutmak için. Küçük çocuğun şekil, renk ve kokuya olan ilgisini daha derin bir şeye dönüştüren sadece kırsalda yaşamak değildir. İnsanlar hala "tüm zamanlarını tarlalarda ve ormanlarda geçiriyor ve Doğanın güzelliklerini ve insan kalbi üzerindeki etkilerini
görmüyor ve hissetmiyor"; ve bunun nedeni, Froebel'in söylediği gibi -- ve Bay Clutton Brock'un şu anda söylediği şey tam da budur --
çocuğun "yetişkinler arasında aynı duyguları bulamamasıdır." İki etki
ortaya çıkar: çocuk sempati eksikliği hisseder ve yaşlıya karşı biraz saygısını
kaybeder ve ayrıca Doğa'daki orijinal sevincini kaybeder.

"Her insanda bu kendini unutma arzusu vardır - güzelliğin farkına vardığında ulaştığı - ve geldiğinde tutkulu bir haz. Çocuk bu hazzı bahar çiçekleri arasında hisseder; hepimiz evrenin yeni bir güzelliğini ilk kavradığımızda, küçük hayvanlar olmaktan çıkıp, sevilmek için
dışımızda bu güzelliğin olduğunu fark ettiğimizde bunu nasıl hissettiğimizi hatırlayabiliriz. Ve çoğumuz da, büyüklerimizin garip kayıtsızlığını hatırlamalıyız. Tarladaki zambakları düşünmüyorlardı; ayaklarımızın onların arasında ıslanmasını istemiyorlardı. Kendimizi unutuyor olabiliriz, ama onlar bizi hatırlıyorlardı; ve aniden hayatın acılığının ve gerçeklerin tiranlığının farkına vardık. Şimdi ebeveynler ve dadılar
(ve öğretmenler) elbette, çocuklar kendilerini unuttuklarında onları hatırlamak zorundadır. Ancak, çocuk, dünyanın güzelliğinde kendini
unuttuğunda, Kutsal bir deneyimden geçmek, tüm hayatını zenginleştirecek ve yüceltecektir.
Çocuklar, yaşam mücadelesine girmedikleri için,
daha sonra olacaklarından daha fazla bu estetik kendini unutma yeteneğine sahiptirler; ve daha sonraki yıllarda hatırlayıp değer verebilmeleri için elde edebilecekleri her şeye ihtiyaçları vardır. Bu cennetten gönderilmiş anlarda, ilgisizliğin ne olduğunu bilirler.
Gelecekteki tüm deneyimleri değerlendirebilecekleri ve dünyevi başarının
donukluğunu ve bayatlığını anlayabilecekleri bir sınavları vardır. Bu nedenle, gereğinden fazla,
onların estetik zevkini kontrol etmek günahtır" (_Nihai İnanç_).

Hepimiz çocuklarımıza sunmak istediğimiz deneyimleri
veremeyiz, ancak Doğanın tadını çıkarmayı hedeflediğimizi ve
bilgi sağlamayı hedeflemediğimizi açıkça belirtirsek,
arzu edilene daha çok yaklaşırız. Yıllardır, neredeyse 1908'de açıldığından beri, Michaelis Free Anaokulu'ndan Bayan Reed çocuklarını kırsala götürüyor. Bu, çok fazla çalışma ve sorumluluk anlamına gelir, para toplamak ve kısıtlı boş zamanlarından vazgeçmek anlamına gelir, özverili hizmet anlamına gelir, ancak
yapılmıştır ve savaş zamanında bile sürdürülmüştür, ancak
çocuklara paha biçilmez faydası nedeniyle para açısından büyük zorluklar yaşanmıştır. Somers Town Anaokulu'ndan Bayan Stokes, kısmen Çocukların
Kır Tatili Fonu aracılığıyla olmak üzere çeşitli yollarla küçükleri için bir kır tatili ayarlamıştır, ancak savaştan bu yana bu tür bir yardım
sağlayamamaktadır ve çocukları
bir kır evine götürmeyi başarmıştır. Rapordaki bir paragrafta şöyle deniyor: "Kırsaldaki çocuklar keyifli vakit geçirdi ve tatillerinde gördükleri ve yaptıkları şeyler
hala sürekli konuşuluyor. Bu sevinçler anaokulunun tüm çalışmalarına yansıdı ve çocukların aylarca Londra çevrelerinde kırsalın havasını
korumalarına yardımcı oldu. O ziyaretten çok şey öğrendiler. İnekler artık boynuzlu, eşek arıları kanatlı ve
uçuyorlar - ne yazık ki onlar da sokuyor. Tavuklar yumurtaların üzerinde oturuyor, neredeyse inanılmaz bir şey. Balıklar, semenderler, kurbağa yavruları hepsi arkadaş olarak karşılandı ve selamlandı. Çocuklar ve yardımcılar sağlık ve canlılıkla dolu bir şekilde ve bir sonraki seferi özleyerek evlerine döndüler. Küçük bir hizmetçi acı acı ağladı ve okul tavşanıyla karşılaşana kadar evdeki yaşamda hiçbir sevinç yokmuş gibi görünüyordu, tavşan şefkatle okşandı ve onu kırsalın anılarıyla ve gelecekteki ziyaretler için umutlarla teselli etti."

Öğretmenlerin Nesne dersleri ile Doğa dersleri arasındaki farklar hakkında tartıştığı günlerde, ısrarla vurgulanan bir nokta, Doğa dersinin Nesne dersini çok geride bıraktığıydı çünkü hayatla ilgiliydi.

Artık çocuklarımızı olabildiğince hayat ve büyümeyle çevrelememiz gerektiğini öğrendik.
İç mekanda bile tohum ve soğan yetiştirmenin ve kestane dalları açmanın sevincini vermek kolaydır: Hiçbir
zulüm yapmadan salyangoz ve solucanları izlemenin keyfini çıkarabiliriz ve tırtıllar veya ipekböcekleri besleyebilir ve böylece gelişimin mucizesinden
doyasıya içmelerine izin verebiliriz. Ancak güzellik çocuklara çok farklı şekillerde gelir ve her zaman Doğa'dır, hayat olmasa bile.

Çocuklar renkten, renkten kendi iyiliği için zevk alırlar ve renk yaratmalarına izin verilmelidir. Modern bir romanda, açık havada çamaşır yıkayan bir annenin tasviri vardır ve "ayaklarının dibinde zencefilli bir filin asimile olmasına odaklanmış bir bebek oturuyordu, ama arada sırada eteklerini çekiştiriyor ve şişman bir elini kaldırıyordu. Her seferinde, annesinin avucuna bıraktığı bir miktar sabun köpüğüyle ödüllendiriliyordu. O, bunu ciddi bir zevkle aldı; baloncuklar küçülüp kırılırken ve güzel yanardöner hazine kirli bir ıslaklık lekesinde kaybolurken, o bakarken gül renkli oyunlarını izledi. Sonra yumruklarını annesinin elbisesine zevkle vurur ve hemen bir avuç daha isterdi." Başka bir öğrencinin raporundan alınan aşağıdaki notlar, bunun çocukların hayatından nasıl doğal olarak çıkabileceğini gösteriyor:[23]

[Dipnot 23: Bayan Edith Jones.]

"Dün teetotum'u döndürüyorduk ve iyi dönmediği için yenilerini yaptık. Çocuklar üstlerini boyarken, Oliver tüm boşlukları farklı renklerle doldurabileceğini
öğrendiğinde çok heveslendi, ancak Betty renklerini çok tatsız yaptı. Onların güzel renk hissini
almalarını istiyorum, bu yüzden onlara renklerin derecelendirildiği bir kitap göstereceğim ve her birimiz bir kağıt alıp üzerine aklımıza gelen tüm zengin renkleri boyayacağız. Renkler muhtemelen birbirine karışacak ve böylece çocuklar renklerin harmanlanması hakkında fikirler edinecekler, ancak rengin çok ıslanmamasına dikkat edeceğim. Eğer boyamaktan yorulmazlarsa, onlara bir ipte döndürmeleri için boyalı bir daire göstermek istiyorum ve bunları daha önce kullandıkları renkleri kullanarak kendileri için yapabilirler. "Çocukların biraz grup çalışması yapmasını istiyorum ve bahçedeki ağaçların altında dükkanlar ve evler olan bir köy
yapabileceğimizi ve kendimizi temsil edecek küçük erkekler ve kadınlar
olabileceğini düşündüm. Öneri muhtemelen öğretmenden gelecektir, ancak çocuklar muhtemelen önerildiğinde bunu isteyeceklerdir ve umarım kasabamızı çocukların bildiği kasabaların
örneklerine göre genişletmeye devam edebiliriz. Evleri için tuğla istiyorlarsa bahçede kil kazabilirler.

"_Rapor_.--Çocuklar bir çay takımı yapmak istediler, bu yüzden kilimizi dışarıya taşıdık. Çinilerinin neden evdeki çiniler kadar iyi olmayacağını tartışmaya başladılar ve kilin farklı olabileceğini söyledim. Sonra
Bernard bahçedeki kilden ne tür çiniler elde etmemiz gerektiğini sordu ve ona bu tür kilin genellikle
tuğlaya dönüştürüldüğünü söyledim ve tuğla yapmayı önerdim. Bundan sonra tuğla kullanımına geçtik ve yarın kazacağız ve bir kasaba inşa etmek için tuğla yapacağız. Bernard harcı nasıl yapacağımızı merak ediyor. Tam o sırada yağmur yağmaya başladı ve Bernard eğer güneş parlamaya devam ederse ve yeterince şiddetli
yağmur yağarsa bir gökkuşağımız olacağını söyledi ve bunun olmasını diledi
böylece güzel renkleri görebilecektik. Bunun bir tesadüf olduğunu düşündüm ve ona içinde tüm gökkuşağı renklerinin olduğu bir kitabım olduğunu söyledim. Görmek istediler, ben de kitabı gösterdim ve renkleri kendimiz boyamayı önerdim.
Yemeklerini bitirenler başladı ve renklerin zenginliğinden bahsettik. Bir veya iki çocuk çok sulu boyayla başladı, ben de kitabı onlara gösterdim ve kendim boyamaya başladım. Hepsi çok beğendi, özellikle de renklerin birbirine karıştığı yerlerde yapılan farklı renkler. Sonuçlar onları memnun etti ve kasabamızda duvar kağıdı olarak satılacaklar, ancak Sybil bir oyuncak dükkanı istiyor ve benim gösterdiğim gibi bunun için boyalı bir daire yapacak."

Bu, açıkça bir cam prizma göstermenin ve bu çocukların kendileri için gökkuşağı yapmalarına, Iris'in hikayesini anlatmalarına ve çocuklar ilgilerini sürdürdüğü sürece Milton Bradley spektrum kağıtları, Montessori ipekleri, renkli üst ve başka herhangi bir renk malzemesi kullanmalarına izin vermenin zamanıdır. Renklere olan ilgi asla ölmek zorunda değil; muhtemelen şimdi daha ince bir ayrımcılıkta ve çiçek ve yaprakların renklerinin daha dikkatli bir şekilde yeniden üretilmesinde kendini gösterecektir ve verilen sempati ilgiyi artıracak ve eğlenceyi artıracaktır.

İşte çocukların bir tavuk ve civcivleri ziyaret etmelerine izin verilen banliyö bahçesindeki sayısız aktiviteyi gösteren bazı notlar.

"_Pazartesi_[24]--Bugün çocuklar hardal ve tere otlarını aldılar, kazdılar
ve marulları dikmek için toprağı tırmıkladılar. Dinlenmelerinden sonra Hall'daki (Öğrenci Yurdu) tavukları görmeye gittik ve Hall bahçesi onlara harika bir yer gibi geldi. Bahçenin dibindeki istasyona girip çıkan
trenleri izlediler ve
tüm yan kapıları keşfettiler, tüm basamaklardan yukarı aşağı gidip bisiklet kulübesine girdiler. Bayan S.'nin isli suyu karıştırmasına yardım ettiler, sonra
çimenli kıyıya gidip aşağı koştular, aşağı kaydılar ve aşağı yuvarlandılar. Duvarın üzerinden bir sonraki bahçeye baktılar, çitlerdeki
deliklerden baktılar ve hamakta bir salıncakla bitirdiler. Her çocuğun
yirmi tane salıncağı vardı ve hamak sallanırken zamanla saymaktan keyif aldılar ve iterken kendi vücutlarını salladılar.

[Dipnot 24: Bu notlar, 68-71. sayfalarda verilen notların bir parçasıdır.]

"Sevgi ve ritmin bir başka örneği de tavuk ve civcivlere veda etmeye gittikleri ve hep birlikte 'Veda, veda' deyip aynı anda başlarını sallamalarıydı.

"Onların bu kadar çok şey yapmalarına izin verip vermemem gerektiğini bilmiyordum, ancak geri dönmemize izin verilip verilmeyeceğinden emin değildim ve bahçenin tadını çıkarmalarını istiyordum.

"_Çarşamba_.--Önce ektiğimiz marulları suladık ve daha fazla ektik. Sonra, tekrar gelme iznimiz olduğunda, marullarımızdan bazılarını tavuklara götürdük. Bir
kanatını tamamen açmış dişi tavuğu gördük ve çocuklar ne kadar
büyük olduğunu görünce çok şaşırdılar. Güllere baktık ve dünkü
tomurcuğun bugün nasıl
tam açıldığını gördük. Çocuklar tekrar aşağı koştular ve
sahilden aşağı yuvarlandılar ve hamakta sıraya girdiler, bu sefer iki kez söylenen "Margery
Daw"ın ritmine göre ve sonra yirmiye kadar saydılar. Çok sık
trenleri izlemeye gittiler. Cecil özellikle onlarla ilgileniyordu ve
aradaki zamanın ne kadar olduğunu bilmek istiyordu. Üç dakika dedi,
ben dokuz olduğunu tahmin ettim, ama düzensiz olduklarını gördük. Bir trenin geçmesini beklerken,
hangi sesleri duyabildiğimizi dinleyerek bir 'dinleme' oyunu oynadık. Bir ardıç kuşu gelip tam başımızın üzerinden öttü,
bu yüzden dinleme onun şarkısına yoğunlaştı ve
ne demek istediğini düşündüğümüzü söylemeye çalıştık. Bir çocuk, 'Buraya gel, buraya gel' dedi,' ama bunu çok zor buldular. Ayrıca bir çocuğun
istasyon pencerelerini temizlemesini izledik ve Dorothy, 'Bayan Beer, camdan görebilmeniz
harika değil mi?' dedi. Ben de katıldım ama başka bir yorumda bulunmadım çünkü ne diyeceğimi bilmiyordum.

"Bugün dışarıda bir badem ağacının altında dinlendik. Sadece yaprakların arasından
göz ucuyla baktığında gökyüzünün ne kadar güzel göründüğünü söyledim. Dinlendikten
sonra çocuklar tüylü otları fark ettiler ve sabahın geri kalanını onları toplamakla geçirdiler. Kaç tür
bulabileceklerine bakmalarını önerdim. Üç tane buldular ama pek hevesli değillerdi,
sadece koparmakla yetindiler ama
yapraklı bir çalının altında
özellikle uzun ve güzel otlar bulduklarında çok sevindiler.
Ayrıca yonca yaprakları buldular ve onlara adını söyledim ve
'The Bee'den 'The sweet-smought yonca, he, mırıldanarak,
sarkıyor' dizesini söyledim.

"_Perşembe._--Odayı fırçaladım ve tozunu aldım, çiçeklere
taze su verdim ve sonra bahçeye gittim. Çocuklar, ektikleri marulların üzerinde uğur böcekleri buldukları için çok mutluydular ve ayrıca kirazların nasıl olgunlaştığını da fark ettik.

"Oyunlar için Geçiş Sınıfına katıldılar. Daha sonra, kumla
oynarken Cecil bir şey keşfetti. 'Bayan Bira, biliyor musunuz, ben
kumun ne olduğunu biliyorum, o küçük minik taşlardır' dedi."

Bu notlardaki bazı şeyleri fark etmek faydalı olabilir. Önce yeni çevreyi keşfetmenin verdiği haz, sonra da çeşitli zevkler. Peyzaj mimarımız "arazimizdeki her eğim
hoş karşılanmalı... Çünkü düz araziyi terk edip tatilimizi geçirmek için
dağlara kaçtığımız gibi, bir çocuk da sokaktan kaçınacak ve
zaman geçirmek için
düzleşmemiş arsanın oluğunu ve kıyısını arayacaktır." Kendi çocuklarımız oyun oynamak için bir bankaya sahip olacak kadar şanslıydılar ve ne yazık ki binaların genişlemesi bunların çoğunu elimizden almış olsa da eğimli arazinin değerini görmek için bolca fırsatımız oldu. Sonra keşifler var, tüylü otlar, özellikle de saklı olanlar, uğur böcekleri, kumun aslında
"küçük minik taşlar" olduğu -- her yetişkin bunu fark etti mi, yoksa kum "sadece kum" mu? -- ve camdan görebildiğimiz "harika", dört yaşında küçük bir kız çocuğunun fark ettiği bir harika. Ayrıca çocukların neyi
istemediğini de fark edebiliriz. Pamukçuk dinlemekten hoşlanıyorlardı, ancak pamukçuk'un ne "söylediğini" anlamak onlar için
aşırıydı. Tüylü otları
toplamaktan hoşlanıyorlardı, ancak bunları farklı türlere ayırmak hiç zevk vermiyordu, ancak daha büyük çocuklar birçok çeşidi bulmaya çalışmaktan
zevk alırdı. Belki de oldukça deneyimli öğretmenler, Dorothy camın harikuladeliğini keşfettiğinde, "Daha fazla bir şey söylemedim çünkü ne söyleyeceğimi bilmiyordum" diyen
başlangıç ​​seviyesindeki kişi gibi hissetmiş olabilirler. Belki de sessiz kalmamızın sebebi, çocuğun bizden önde olmasıdır. Bu
harikadır, ancak bunu hiç düşünmedik. Böyle durumlarda, Froebel'in dediği gibi, "çocukla birlikte öğrenen" olmalıyız ve alçakgönüllülükle, gerçek bir sempati ve samimiyetle, "Harika mı, sanırım öyle, ama hiç düşünmedim, neden _sen_ buna harika diyorsun?" diye sormalıyız. Çocuk cevap verirse, iyi, eğer cevap vermezse öğretmen yüksek sesle düşünmeye devam edebilir, çocukla birlikte düşünebilir. "Başka hangi şeyleri
görebileceğimizi düşünelim." Bunu asla anlayamayız, yalnızca belirli maddelerin
"şeffaflık" gerçeğine ulaşabiliriz ve bu büyülü niteliğe sahip olanları
düşünebiliriz. Elbette su vardır ve
jöle veya jelatin vardır, ama bunlar sert değildir, cam gibi
taş değildir. Çocuk bir kristal veya bir parça mika görmekten de memnun olacaktır, ancak asıl önemli olan, sadece bir isim ve "Ah, bu sadece şeffaf olduğu için" diyerek bu harikayı ortadan kaldırdığımızı düşünmememiz, bunun yerine çocuğun harikuladelik hissini fark etmemiz ve güçlendirmemiz ve derinleştirmemizdir. Böylece öğretmen ve çocuk, O'nun düşüncelerine girerler

O, ruhumun en uç noktasına kadar uzanan,
Sevginin yaprakta veya taşta neler yapabileceğini,
Böylece bunu tek başına başarmak için,
Bu taşta veya yaprakta benim için yapılanı,
Sonsuza dek öğrenmeye devam etmeliyim.

BÖLÜM X

TANRI'YA GİDEN BİR YOL

En çok kendine hayret eder
Ona ne olduğunu
Ya da insan elfinde
Gelip geçen sonsuzlukları nasıl karşılayabileceğini kim söyleyebilir.

EMERSON.

Özellikle din dediğimiz şeye değinen bu kısa bölümün, çocuğun Doğa'ya karşı tutumundan hemen sonra yerleştirilmesinin belirli bir amacı vardır. Ona göre bağlı olmayı ifade eden gerçek din kelimesi, Froebel'e Tanrı ile Birlik'i ifade eden bir kelime kadar çekici gelmedi.

Bir oğul babasının özlemlerini paylaşabildiği gibi, insan da "bir Tanrı düşüncesi"

özlem duyabilir

Körü körüne sürünen şeylerin az çok mükemmelleştiği
Dünya seviyesinden
Göklerin yüksek ve dik yüksekliğine.

Ama biz dünya seviyesinden başlıyoruz ve bir çocuğun dini büyük ölçüde
doğal bir din olmalıdır.

Bir çocuğu dine nasıl tanıtacağımız, birçok çözümü olması gereken bir sorundur. Froebel'in orijinal eğitim kursunda, Anaokulu
öğretmenleri "insandaki dini içgüdünün en erken tohumlarının gözlemlenmesi ve bakımı için eğitilmeliydi." Bu en erken başlangıçları farklı
kaynaklarda buldu. Önce çocukla aile arasındaki ilişkiler gelir, anneyle başlar; babalık ve annelik
çocuk her şeyin Babasına ulaşmadan önce gerçekleştirilmelidir. Sonra evin atmosferi var, daha yüksek şeylere duyulan gerçek saygı, eğer varsa, küçük bir çocuğu bile normalde varsayıldığından daha fazla etkiler, ancak çocuklar gerçeği sıradan geleneksellikten ayırt etmekte hızlıdırlar, ancak bu ayrım sadece yarı bilinçlidir. Gerçeklik etkileyicidir, geleneksellik ise sıkıcı olmaya meyillidir. Oldukça küçük çocuklara bile Froebel'in ideal annesi doğada Tanrı'yı ​​göstermeye başlardı. Birisi çiçeklere çocuğu memnun eden koku ve rengi koyardı - kimisi göremezdi. Güneş, ay ve yıldızlar ışık ve güzellik verir ve "göstermek istedikleri şey sevgidir." Bu anne, küçük çocuğuna bir tür dua öğretir ve saygı ifadesi, katlanmış eller, kelimeler çok az veya hiçbir şey ifade etmese bile çocuğu etkiler. Çocuk ve ailesi arasındaki "topluluk duygusuna" benzer olan şey, kilisede dini ibadete katılmak, "ortak bir hayata giriş" ve orgun derin tonlarının duygusal etkisidir. Sonra evrenin karşılıklı bağımlılığı vardır: Bebek, ekmeği ve sütü için Jenny'ye, ineğin çimlerini biçtiği için Peter'a teşekkür etmelidir,
"son halkaya gelene kadar, Tanrı'nın baba sevgisi herkese."
Bunun ardından çocuğun hizmeti gelir; diğerleri onun için çalışır ve o da
hizmet etmelidir. "Her çağın kendi görevleri vardır ve görevler yük değildir," ve
duyguların ifade edilmesi gerekir, "çünkü bir çocuğun sevgisi bile (hizmet biçimindeki eylemle) beslenmezse
sönüp gider. "
Ayrıca onaylanma arzusu da vardır. Çocuk "eğilim, sevgi ve saygıyla, başkalarının onun hakkındaki
görüşleriyle iyiye yöneltilmelidir" ve bu, esas olarak içindeki Tanrı'nın onayına önem vermeyi öğrenene kadar yönlendirilmelidir. Doğru idealler sağlanmalıdır:
din "sürekli ilerleyen bir çabadır" ve ödülü maddi bir ödül olmamalıdır. İnsan doğasını yükseltmeli ve güçlendirmeliyiz,
ama onu bir yemle iyi davranışa yönlendirmeye çalıştığımızda onu aşağılar ve zayıflatırız, bu yem gelecekteki bir dünyaya işaret etse bile. Değerli bir şekilde
yaşamış olmanın bilinci en büyük ödülümüz olmalıdır. Froebel, "iyi olan mutlu olur"u öğretmek ve
çocuklara bunun dışsal veya maddi bir mutluluk anlamına geldiğini hayal etmelerine izin vermek yerine, en yükseği ararken daha düşük olanı kaybedebileceğimizi öğretmemiz gerektiğini söyleyecek kadar ileri gider. "Vazgeçme, dışsal olanı terk etme, içsellik, en yüksek
gelişime ulaşmanın koşuludur. Dogmatik din eğitimi, daha ziyade şunu göstermelidir:
Kim gerçekten ve içtenlikle iyiyi ararsa, kendini dışsal baskı, acı ve yoksunluk, kaygı ve endişe dolu bir hayata maruz bırakmalıdır." Bir bebek olmasa bile bir çocuk bile, dışsal ödül için iyilik yapmanın aydınlanmış bir bencillik olduğunu görmeye yönlendirilebilir.

Bu öneriler çoğunlukla _Anne Şarkıları_'ndan,
bazıları _İnsanın Eğitimi_'nden alınmıştır. Her ebeveyn veya öğretmen,
kendisine veya kendisine en değerli görünen şeyi kullanmalıdır. Bazıları en başından itibaren
çocuğa bir bebek duası öğretmek veya en azından ona "Tanrı seni korusun" demesini
duymasını isteyebilir. Diğerleri belki de
çocuk değişmez soruları sormaya başladığında daha zeki bir aşamayı beklemeyi tercih edebilir - çiçekleri, hayvanları kim yarattı; beni kim yarattı? Eğer öyleyse, çocukların
gördüğünü, duyduğunu ve düşündüğünü unutmamalıyız ki, çocuklar sıklıkla düşüncesizce veya içten şükran dolu
cümlelerde Tanrı'nın adını duyabilirler; basit bir hikayenin düşünceyi harekete geçirecek bir şeye sahip olabileceği; kiliselerin çok fazla kanıta sahip olduğu; ve küçük oyun arkadaşlarının sohbetlerinin beklenmedik bir yöne gidebileceği.

Bana göre, küçük çocukların önüne bir yetişkinin kavrayışının ötesinde olan fikirleri koymak büyük bir hata gibi görünüyor. Çocukların Tanrı'nın Her Şeyi Bilme veya Her Şeye Gücü Yetme konusunda nasıl eğitim aldıklarına dair birçok hikaye anlatılır. Hikayeler saygısızca geliyor ve sıklıkla çok eğlenceli olarak tekrarlanıyor, ancak aslında daha acıklı. Bayan Shinn, sürekli izlenmekle rahatsız olan ve "Ben bu şekilde etiketlenmeyeceğim" diyen zavallı bir çocuktan bahsediyor ve bir diğeri, şaşkın sorularına yanıt olarak Tanrı'nın onu
banyoda bile görebildiği söylendiğinde, "O zaman bence O çok kaba bir adam" diyor. Ve "Bir şey
yapmış olsaydım, Tanrı bunu yapmamamı sağlayabilir miydi?" diyen çocuk, eğitmenini
biraz aptal hissettirmiş olmalı.

Kendi sınırlarımızı ve
cehaletimizi dürüstçe itiraf etmek bize asla zarar vermez ve bu, hiçbir şeyi
açıklamayan zayıf materyalist açıklamalardan daha iyidir. Bir çocuğa, kaba veya korkak olduğumuzda Büyük Baba'nın her zaman üzüldüğünü, her zaman bize yardım etmeye ve kalbimize nezaket ve cesaret koymaya hazır olduğunu, eğer O'na izin verirsek bunu yapacak
gücünün olduğunu bildiğimizi, ancak gücünün bizim
anlayışımızın ötesinde olduğunu söylemek: Bizi her türlü tehlikede tutabileceğini ve
öldürülsek bile O'nun koruması altında güvende olduğumuzu söylemek, kesinlikle yeterlidir.
Çocukları kutsayan, küçüklerin
tökezlemesine
neden olana karşı güçlü sözler söyledi.

"Doğanın ve yaşamın her noktasından, her nesnesinden Tanrı'ya giden bir yol vardır.... Doğanın şeyleri, Yakup'un gördüğünden daha güzel bir
cennet ve dünya arasında bir merdiven oluşturur.... Çiçeklerle süslenmiştir ve çocuksu gözlere sahip melekler bizi ona doğru çağırır. "Bu doğru, ancak bu her zaman şeyleri kutsal kılmaya çalışmamız gerektiği anlamına gelmez, ancak tüm güzelliğin, tüm bilginin ve tüm sempatinin zaten kutsal olduğunu ve bu tür şeyleri sevmenin Yaratıcının Kendisini bize bildirdiği bir şeyi sevmek olduğunu, bunlardan zevk almanın Tanrı'dan zevk almak olduğunu fark etmemiz gerekir.

Din her zaman bağlı olma fikrini ima ettiği şeklinde açıklanmaz, ancak bazen daha düşük veya hayvansal doğanın bağlarından özgürleştirildiği şeklinde açıklanır. Bu anlamda Bay Clutton Brock buna çocuk için "kutsal bir deneyim" diyebilir, kendini dünyanın güzelliğinde unuttuğunda. Hepimiz din kelimesinin anlamı hakkında daha geniş bir anlayışa
ulaşabilseydik, bunun günlük tüm işlere dahil olduğunu, yalnızca rutin hale gelebilecek o özel Kutsal Kitap dersine bağlı olmadığını
bilmeliyiz.

Hikayelerle öğretilen en büyük Öğretmen ve herhangi bir hikaye insan doğasına olan duygularımızı ve yükselebileceği yükseklikler, bizi inanç, cesaret ve sevgi için özlem duymaya
başladığında ve aynısını yapmaya
gittiğinde, kim bunun dini öğreti olmadığını, manevi yükselişi engelleyen bağlardan bizi kurtarmaya yardımcı olan öğreti olmadığını söyleyebilir.

Birçoğumuz Froebel gibi, peri masalının, kendimizden daha yüksek ve daha "bilinçli" olanla çevrili olma
uykulu önsezisiyle, dini gelişimde bir yeri ve önemli bir yeri olduğunu hissedecektir.

[Dipnot 25: S. 85.]

Dr. Greville Macdonald, "peri duygusu"nun, "dinsel duygunun kendisi gibi doğuştan geldiğini" söylüyor... en sevilen peri masalları, anlamla dolu olanlardır - hayatın anlaşılmaz anlamı... bu tür masallar, hiçbir ders amaçlanmasa bile, Eyüp Kitabı'nın bilgeliğini öğretir: bu zamana kadar dinsel öğretiyi daha mantıklı ve dolayısıyla daha kabul edilebilir hale getirmesi gereken bir bilgelik."[26]

[Dipnot 26: "Eğitimde Peri Masalı", Greville Macdonald, M.D.,
_Çocuk Hayatı_, Aralık 1918.]

Periler, melekler gibi, Tanrı'nın habercileri olabilir. Bir çoban çocuğu olarak beyaz atlı bir adam tarafından
yaralandığında
çapkın
St. Cuthbert'i duyan bir çocuk, hikayeyi kendi sözleriyle tekrarladı,
"ve bunun Tanrı'nın kendisine yardım etmek için gönderdiği bir peri olduğunu düşündü."

Ancak, çocukların İncil hikayesinden daha çok sevdiği hiçbir şey yoktur,
bu hikaye insanlığın çocukların mücadele ettiği gibi mücadele ettiğini,
çocukların başarısız olduğu gibi başarısız olduğunu ve
çocukların inandığı ve en azından bizim yapmaya çalıştığımız gibi,
Doğru'nun Yanlış'a, İyi'nin Kötü'ye karşı nihai zaferine inandığını ve güvendiğini çok basit bir şekilde gösterir. Ancak, hikayeler genellikle çok güzel ve ilham verici olduğu için, öğretmenin ruhu onu hareket ettirdiği gibi onlarla başa çıkma özgürlüğü olmalıdır.

Bu şekilde bana deneyimin öğrettiği şey, _Yaşamla Eğitim_'deki
daha genç öğretmenlere çoktan aktarıldı ve eklenecek pek bir şey yok gibi görünüyor.

Başta kendisine
şaşırır
Kimin ona ne olduğunu söyleyebileceğini.

Çocuğa ne olduğunu, onun da sevdiği
her şey gibi Tanrı'nın bir tezahürü olduğunu söylemek bize düşer. "Ben bu dünyada yaşayan ve bilinçli bir varlığım; hayvan yaşamının daha düşük formlarından kademeli süreçlerle yükselen ve mücadele ve
acı ile insan olan ataların bir soyundan geliyorum."[27]

[Dipnot 27: _Bilimle İttifak Eden İnancın Özü_, Sir Oliver
Lodge (Methuen).]

"Parçalanmış dağ sıralarının devasa kalıntıları Tanrı'nın büyüklüğünden bahseder; ve insan bunlar tarafından cesaretlendirilir ve kendini yükseltir, kendi içinde aynı ruhu ve gücü hisseder."[28]

[Dipnot 28: _İnsanın Eğitimi_.]

BÖLÜM XI

RİTİM

İnsan doğasının kadim kökleriyle birlikte
Şarkının ebedi tutkusu iç içe geçer.

Ninnilerin varlığı, her ülkede bol miktarda bulunması, beşiklerdeki sallanan sandalyeler bile insanoğlunun bebeklikteki ritmik doğasına tanıklık eder. Froebel, _Anne Şarkıları_ adlı eserinde ritmi her türden armoni ile birleştirir,
sadece müzikal armoni değil, oran ve renk armonisi ve
"tüm bunların tohumlarının" çok erken eğitimini teşvik ederek,
belki de eğitimin başlıca nedenini verir. "Bu tohumlar her bireyde bağımsız oluşumlar olarak gelişip şekil almazsa,
en azından diğer insanların tohumlarını nasıl anlayacağımızı ve tanıyacağımızı öğretir.
Bu yeterince hayat kazanımıdır, kişinin hayatını daha zengin kılar, başkalarının hayatlarıyla daha zengin."

Günümüz dünyasının ritmik eğitimle nelerin başarılabileceğine dair bir fikir sahibi olması M. Jacques Dalcroze'un dehasına bağlıdır ve M. Dalcroze
çalışmalarına Froebel'in anneye koyduğu aynı amaçla başladı,
çocuğu takdir edebilen,
"başkalarının hayatlarıyla daha zengin" olabilen biri haline getirmek. Ancak Froebel, uygun ritmik eğitimden takdirin çok daha fazlasının geleceğini kehanet etmişti ve bunu M. Dalcroze fazlasıyla kanıtladı.

"Anne, hareket yoluyla çocuğu kendi hayatının bilincine ulaştırmaya çalışır. Düzenli ritmik hareketlerle -bu özel bir öneme sahiptir- bu gücü çocuğun kendi bilinçli kontrolüne getirir; onu ritmik hareketlerle ve ritmik seslerle kollarında sallarken, çocukta yavaşça gelişen hayatı dikkatlice takip eder, onu daha büyük bir aktiviteye uyandırır ve böylece onu geliştirir. Çocuğu boş olarak görenler, zihnini dışarıdan doldurmak isteyenler, tüm insan ifadelerinde ritim duygusu ve yasaya itaate yol açması gereken kelime ve tonlamadaki yetiştirme araçlarını ihmal ederler. Ancak ritmik hareketin erken gelişimi çok sağlıklı olacaktır ve hayatından, hareketlerinden ve eylemlerinden çok fazla inatçılığı, uygunsuzluğu ve kaba davranışı ortadan kaldıracak ve ona uyum ve ılımlılık, daha sonra doğaya, müziğe, şiire ve sanata karşı daha yüksek bir takdir sağlayacaktır" _(Education of Human_). 

İşte, en açık şekilde ifade edilen bir amaç, "doğa, müzik, şiir ve sanata daha fazla değer vermek" ve eğer bunu benimsersek, o amaca giden bir yola girdiğimizden emin olmalıyız.

Anaokulu çocukları için, hareketten ayrı olarak, tekerlemelerde ritim ilk sırada gelir ve eğer annenin yöntemlerini dürüstçe takip edersek, bunları öğretmeyeceğiz, ancak tekrar tekrar söyleyeceğiz veya söyleyeceğiz, çocukların en sevdiklerini seçmelerine ve istedikleri zaman ve yerde katılmalarına izin vereceğiz. Bu, Walter Crane'in haklı olarak resimli bir koleksiyon olarak adlandırdığı gerçek _Bebeklerin Operası_'dır. Froebel'in _Anne Şarkıları_, sloganlarında ve açıklamalarında bir miktar sağlam bilgelik içermesine rağmen, kendi ülkesinin _teşhir edilmiş, temizlenmiş ve kesinlikle bilgiç bir versiyonudur. Bunların çocuklarımıza tanıtılması gerektiği gerçeği, ilk Anaokulu öğretmenlerinin yabancı olmaları nedeniyle, bizim kendi yetiştirdiğimiz ürünleri bilmemelerinden kaynaklandı. Uzun zamandır yabancı ürünü silkeleyip, kendi "Sixpence Şarkısı Söyle", "Baa, Baa, Black Sheep" ve onların ferahlatıcı derecede neşeli akranları lehine değiştirdik. Froebel'in kitabı, tüm konulara ve tüm zihin çerçevelerine uygun şarkılar öneriyor: rüzgar, ay ve yıldızlar, inekleri ve koyunlarıyla çiftlik, tavukları ve piliçleri, fırıncı ve marangoz, deredeki balıklar ve yuvalardaki kuşlar, bahçe ve Noel panayırı. Tüm bunlar için iyi dizeler bulabiliriz, eğer araştırmak için çaba gösterirsek ve zehirden kaçındığımız gibi cahil ve şiirsel olmayan modern şiirlerden de kaçınırsak. Çocuk tekerlemelerinin yanı sıra, "Rüzgar", "Gölge" ve "Salıncak" adlı eserleriyle Stevenson, Christina Rossetti'nin "Çalıkuşu ve Kızılgerdanlar", "Gökkuşağı Dizelerini" ve "Brownie, Brownie, sütünü indir, Kuğu tüyü kadar beyaz, ipek kadar pürüzsüz" adlı eserleri var. Daha pek çok eser var ve stoklarımıza son zamanlarda eklenen büyüleyici eserlerden biri de Rose Fyleman'ın "Bacalar ve Periler" adlı eseri. İhmal etmememiz gereken bir şey de çocuğun mizah anlayışıdır. Çok küçük çocuklar için bu muhtemelen ayın üzerinden atlayan inek, kaşığın peşinden koşan tabak, Jack'in peşinden yuvarlanan Jill ve örümcekten kaçan Bayan Muffet tarafından karşılanır. Ancak daha büyük çocuklar Lewis Carroll veya Lear'ın saçma dizelerinden çok
hoşlanırlar ve "John Gilpin" bir diğer favoridir.

Sıkı bir şekilde bir çocuğun sözcükleri anlamasının sınırları içinde kalmak bir hatadır. Burada, Doğa aleminde olduğu gibi,
istediğimiz şey neşe ve keyiftir, müzikal sözcüklerden ve ritimden ve akla gelebilecek resimlerden gelen keyif. Dört yaşında bir çocuk bile fazla
anlayış istemeden Mezmurlar'ın şiirinin tadını çıkarabilir.

Anne, kafiyelerini ve dizelerini yalnızca zevk vermek için tekrarlar ve eğer amacımız takdiri derinleştirmekse, Doğa'nın anneye gösterdiği yeşil ve çimenli yolu bırakıp "okuma"nın
zor ve aşınmış yoluna geçmek için hiçbir neden yoktur. Bizim anaokulumuzda
hiçbir zaman ezbere öğrenme veya ezberleme olmadı. Daha büyük çocuklar
şarkılarının sözlerini öğrenirler, ancak mükemmel bir kelime düzeyinde değil, çünkü
kelimeler ve müzik birbirini ima eder. Bunun dışında biz sadece dizelerimizin tadını çıkarırız, çocuklar en sevdiklerini ister ve yenilerini alırlar
bazen talep üzerine bazen de değil. Hoşumuza gitmeyen her şey bir kenara bırakılır.
Çeşitliliğe ihtiyacımız var, ancak her şey kendi türünden iyi olmalı ve çocuklarla ilgili dizeler
nadiren çocuklar içindir. Çünkü çocuklar bebekleri severler,
"Nereden geldin, canım bebeğim?" dizelerini severler, ancak Tennyson'ın "Bebeğim, biraz daha bekle" dizesi gibi hiçbir şey ve özellikle "Toddlekins" türünden hiçbir şey kendine saygılı bir çocuğun koleksiyonunda yer almaz. Eugene Field'ın dizelerinin çocuklar için gerçekten yeterince iyi olup olmadığı şüphelidir.

Tüm çocuklar şarkı söylemekten hoşlanır, ancak burada, her şeyde olduğu gibi, gelişimle uyumlu olmalıyız, aksi takdirde daha büyükler, özellikle de erkekler, daha az maceracı olanlara uyan şeylerden sıkılabilirler. Her durumda müzik, modern oturma odası saçmalıklarına göre değil, sağlıklı ve canlı çocuk tekerlemelerine veya halk şarkılarına göre modellenmiş, iyi ve melodik olmalıdır. Çocuklar ayrıca enstrümantal müzikten de hoşlanırlar ve sessizce meşgulken, örneğin resim yaparken, piyano veya keman dinlerler. Bir
Anaokulu öğretmeni, bebeklerini uyutmak için yumuşak müzik çalar ve
küçüklerimiz, zorunlu dinlenmeleri sırasında biri yumuşak bir şekilde şarkı söylerse daha az kıpırdanırlar.

"Anaokulu Bandosu", çocukların ritme katılmasının bir başka yoludur. Bize Bayan Bishop'tan geldi ve muhtemelen Pestalozzi-Froebel Evi'nin tanımında bahsedilen müziktir. Çocuklara davul, zil, tef ve üçgen verilir ve piyanoda çalınan müziğe göre zaman tutulur. Farklı melodilere veya ciddi bir melodiden neşeli bir melodiye geçişlere eşlik etmek için hangi enstrümanların en uygun olduğunu seçerken bazı analizler yapabilirler. Mayıs 1917'de _Çocuk Hayatı_'nda tam bir açıklama yapılmıştır.

Birkaç yıl önce, M. Dalcroze hakkında hiçbir şey bilmeden, Bayan Marie Salt
bir deney başlattı, sonuçları muhtemelen çok yaygın olacak ve büyük bir fayda sağlayacaktır. Çocukların iyi müziği takdir etmelerine yardımcı olmak isteyen Bayan Salt, Froebelian "eylemle öğrenme" ile kasıtlı olarak deneyler yaptı ve başarısı dikkat çekici oldu. Herhangi bir formaliteden uzak olması nedeniyle, bu sistem belki de Dalcroze çalışmasından daha küçük çocuklara uygundur, tabii ki bu olağanüstü yetenekli bir öğretmenin elinde değilse. M. Dalcroze'un kendisi bile küçüklere karşı hoş bir sempati duyuyor.

Bayan Salt, Bay Stewart Macpherson'ın _Müzik Takdirine Dayalı İşitsel Kültür_ adlı kitabının ekinde kendi hikayesini anlatıyor.

İyi müzik çalınır ve çocuklar dinler ve ona göre serbestçe hareket eder, bazen daireler çizerek yürür veya dans eder, bazen de müziğin onlarda uyandırdığı hissi
"ifade ederek" oldukça özgürce hareket ederler. Vurgu, dinlemeye yapılır; bir resim görürseniz onu yeniden üretirsiniz, müzik size ağaçları veya rüzgarı, gök gürültüsünü veya cinleri düşündürüyorsa, düşündüğünüz
şey olursunuz. Küçük çocukların Schumann, Mendelssohn, Grieg, Dvorak, Brahms, Chopin ve Beethoven'ın
müziklerine nasıl ilgi gösterdiklerini görmek şaşırtıcıdır. Müzik elbette
ustalıkla seçilir ve "ifadenin" çocukları aptalca bilinçli hale getirmemesine dikkat edilir. Vurgu her zaman dinlemeye yapılır ve çocukların takdiri açıktır. Böyle bir takdir hayatlarını zenginleştirmelidir.

XII. BÖLÜM

HAYALDEN GERÇEĞE

Hayalden gerçeğe doğru sürekli ilerler.

Peri masalları küçük çocuklara uygundur çünkü bilgileri o kadar sınırlıdır ki,
"periler bunu yapmış olmalı" erken sorunlara tatmin edici bir cevap olarak kabul edilir, tıpkı çocuksu İnsanı tatmin ettiği gibi.
Bizim için harika olan şeyleri çocuklar sıradan kabul ederken,
bizim için sıradan olan diğerleri çocuk için harikadır. Ancak peri masalları tüm ihtiyaçları karşılamaya devam etmez. Bilgi büyüdükçe çocuk, neyin olabileceği ve neyin olamayacağı arasında ayrım yapmaya başlar, ancak her zaman bireysel farklılıklar olacaktır ve daha şiirsel ruhlar, hayal güçlerinin dikenli bir gerçek teliyle engellendiğinde acı çekmeye eğilimlidir. "Bu doğru mu?" sorusu ve gerçek hikayelere duyulan arzu, yedi ila sekiz yaşındaki ortalama bir çocukta ortaya çıkar ve o yaşta tarih hikayeleri zevkle okunur. Gerçek tarih, zaman fikri hala çok belirsiz olan ve hemen etrafındakilerin güdülerini ve eylemlerini henüz embriyonik aşamada anlayan küçük çocuklar için elbette imkansızdır. Hala macera ve romantizm için can atarlar ve cesurca hareketlerden heyecan duyarlar. Mücadeledeki cesaret, tüm erkek çocuklarına ve çoğu kız çocuğuna hitap eder ve bu hayranlığın nasıl yönlendirileceği ciddi olarak düşünülmesi gereken bir sorudur, kesinlikle göz ardı edilemez. "İnsanların yanlışlarını telafi eden", ejderhalarla savaşan ve güzel kadınları kötü devlerden kurtaran şövalyelere hayranlık duymak meşrudur ve bu aşamada tarih ile efsanevi edebiyat arasında kesin bir çizgi çekmeye gerek yoktur. Çocukları, özellikle erkek çocuklarını, en azından ideal "Saf yaşa, doğru konuş, doğru yanlış, yoksa neden doğmuşsun?" fikrini aşılamak için, Arthur efsanelerinden bazılarıyla tanıştırmak iyidir. Hikayeler her zaman çocukların bizimki gibi arzu ve duygulara sahip insanları, erkekleri ve kadınları anlamalarına yardımcı olmalıdır. Ancak tarih ve coğrafya hikayelerinde özellikle kendimizden farklı olan insanlarla ilgileniriz ve çocukların çevreleri ve gelenekleri bizim olmayanları anlamalarına ve onlarla empati kurmalarına yardımcı olmalıyız. Onlar
yüzyıllar önce yaşamış olabilirler veya şu anda yaşıyor olabilirler ama çok uzakta olabilirler,
zaman veya mekanda bizden çok uzakta olabilirler, ancak hikayelerimiz onların
gelenek ve eylemlerinin nedenlerini göstermeli ve daha az avantajı olanlara göre üstün hissetme eğilimini azaltmalı ve
bunun yerine giderek bir sorumluluk duygusu koymalıdır.

Ancak hikayelerin anlatımı tarihi ele almanın tek yolu değildir. Mevcut Eğitim Bakanımız, tarih öğretiminin
sadece gerçekleri hatırlamakla kalmayıp, "pratik akıl yürütmede disiplin" ve "yargı oluşturmada yardımcı" olması gerektiğini söylüyor. Hatta "tarihleri ​​ve gerçekleri ortadan kaldırın" diyecek kadar ileri gitti, ki bununla elbette sadece akıl yürütme gücünün, yargı oluşturma gücünün herhangi bir miktarda gerçek ve tarihe sahip olmaktan çok daha fazla öneme sahip olduğunu kastediyordu. Ancak akıl yürütme eğitimi, yargıda bulunmadan önce gerçeklerin doğrulanması konusunda eğitim içermelidir.

Pratik akıl yürütme eğitimi, Profesör Dewey tarafından tanıtılan tarih öğretimi biçiminde önemli bir yer tutar. Ona göre,
tarih, "dolaylı bir sosyoloji" olmadığı sürece, insanların birbirleriyle işbirliği yapmayı nasıl öğrendiklerinin bir açıklaması, toplumun büyümesinin ve neyin yardımcı ve engel olduğunun bir çalışması olmadığı sürece hiçbir şeye değmez. Böylece
ilkel yaşamda başlangıcını bulur ve bunda her yaştan insanın ilgisini çekecek çok şey olmasına rağmen, yedi ila on veya on bir yaşındaki çocukların bu materyalden zevk aldığına şüphe yoktur.

Eğer kullanılacaksa, düşünme materyali olarak kullanılmalıdır - işte insan
araçsız, bilgisiz, her şey düşünülmelidir.
Malzemeyi bir hikaye olarak sunmak pek işe yaramaz, çünkü bazı
öğretmenler Dopp kitap serisini kullanır. Bu kitaplar çocukların tüm düşünmesini onlar adına yapar. Her çocuk grubu, kendi ortamlarını ve kendi avantajlarını kullanarak işleri kendileri çözmelidir. Öğretmen, çocuklar başarısız olursa yardımla hazır olmak ve ayrıca gerçek sorunlarla hazır olmak için okumalıdır.
Çocukların ne kadar istekli oldukları ve gerçekte ne olduğunu ne sıklıkla ima ettikleri şaşırtıcıdır. Açık havada alan olduğunda ve çocuklar kulübeler için dallar, çömlekler için kil vb. bulabildiklerinde, iş öğretmen için çok daha kolay ve daha tatmin edicidir. Ancak bunun imkansız olduğu ve bazen minyatür reprodüksiyonlarla yetinmek zorunda kalındığında bile, ilgi en yoğun olur. Sekiz yaşından küçük çocuklar çakmak taşlarından veya sürtünme çubuklarından gerçekten ateş üretemezler veya çok fazla dokuma yapmak için kullanılabilir yün iplikler üretemezler. Ancak onlar bile çakmak taşından kıvılcım çıkarabilir, yünden küçük bir iplik yapabilir, tezgahlar icat edebilir ve fikirleri edinmek için yeterli miktarda dokuyabilirler. "Uzun zaman önce" romantizmi, emeğin onuruna olan saygıyı derinleştirmek için kullanılmalıdır. Hayatlarımız o kadar kısa ki, çağlar boyunca perspektiften sapmaya meyilliyiz. Okuma ve yazma o kadar yeni ki, ilk kitabın İngiltere'de basılmasından bu yana sadece yaklaşık dört yüz yıl geçti, Roma işgali de o kadar uzun sürdü ve kim bunu uzun bir süre olarak
düşünür? Belki de okuma ve yazma çağında olduğumuz içindir ki, çocuklarımız toprak üzerinde ve yanında yaşamak yerine "köpek, köpek memurları" olmak zorunda kalıyorlar. Tarih, özellikle ilkel tarih, hepimizin "insan ırkının mücadeleleri ve acıları, keşifleri ve enerjileri sayesinde gezegenimizdeki mevcut tercih edilen varoluş biçimimizin borçlu olduğu bilinmeyen öncülerine minnettar olmamıza" yardımcı olmalıdır. İnsanlar kendilerinden önce gelen ve onları mümkün kılan çabayı ne kadar çok fark ederse, buna layık olmaya o kadar çok çabalarlar: ayrıca, bireylerin mücadelede başarısızlığa uğrayıp vahşi bir duruma gerilediğini gördüklerinde kendilerini o kadar acınası hissederler; ve nihayetinde, bu kadar düşük ve ümitsiz başlangıçlardan, antik çağ olarak adlandırdığımız yakın dönemde gelişen o büyük adamlar için gerekli olan maddi aracı üreten bir ırkın parlak geleceği için o kadar umutlu olurlar."[29]

[Dipnot 29: _İnancın Özü_, s. 18.]

Profesör Dewey, "insanın endüstriyel tarihinin materyalist veya sadece faydacı bir mesele olmadığını", bir zeka meselesi, insanların nasıl düşünmeyi öğrendiklerinin bir kaydı ve ayrıca "insanların amaçlarına hizmet etmek için sabırla oluşturdukları koşulların hesabı" olan etik bir kayıt olduğunu ileri sürer.

İnsanların kendilerini ve çevrelerini nasıl yarattıklarına dair bu ilgi, her yaştan insan için son derece ilginç olmalıdır. Küçük çocuklar o kadar az şeye ulaşabilirler ki, uyandırılan ilginin kalıcı olmasını ve daha sonra verimli bir çalışmaya yol açmasını umarız. Ancak, tarih sosyoloji olarak ele alınırsa ve coğrafya insanın çevresiyle incelenmesi olarak kabul edilirse, kesinlikle tarih ve coğrafya çalışmaları için iyi bir temel oluşturur.

Şimdi pratik ayrıntılara gelirsek, kendi çalışmamızda Profesör Dewey'in önerilerini oldukça yakından takip ettik, ancak her şey çocukların önerilerine veya görünürdeki ihtiyaçlarına göre yıldan yıla değişmelidir. Gerekli bulduğumuz bir ekstra adım ise ıssız bir adada veya Robinson Crusoe sahnesinde biraz zaman geçirmek oldu. Bazı çocuklar onsuz yapabilir, ancak hepsi bundan zevk alır ve daha sıkıcı çocuklar "bir dükkandan satın alabilirsin" ifadesinin tüm zorluklara uymadığı bir zamanı hayal etmekte zorlanırlar. "Daha önce hiç kimsenin gitmediği" bir diyara yelken açma fikrini kolayca kavrayabilirler ve ıssız bir adada oynamak her zaman bir zevk olmuştur.

İlkel yaşamın başlangıç ​​noktaları çeşitlidir; bazen çalışma, bir çocuğun "İnsanlar hayvan mıdır?" diye sorması ve sınıfın insanın düşünen hayvan anlamına geldiği önerisini kabul edip onun ne düşündüğünü düşünmeye başlaması gibi, tesadüfi bir sohbette başlamıştır. Genellikle Robinson Crusoe'dan sonra doğrudan şu soru sorulmuştur: "Robinson Crusoe eşyalarını nasıl yapacağını nasıl biliyordu; ona kimse öğretmiş miydi? Gördüğü
şeyleri kim yaptı; ilkini kim yaptı ve nasıl
bildi?" Bir cevap her zaman "Tanrı onlara öğretti" şeklinde gelir ve bu, bunun doğru olduğunu, ancak Tanrı'nın dünyaya bir şeyler koyarak ve insanlara düşünme gücü vererek "öğrettiğini" söyleyerek karşılanabilir. Bu, doğal şeyler, "Tanrı'nın ne yaptığı" ve insanın ne yaptığı hakkında bir tartışmaya yol açar ve bu bazen kasaba çocuklarının sınırlı kavramları hakkında aydınlatıcıdır. Yıllar önce ilkel insana "Uzun Zaman Önce İnsanlar" adını verdik ve bu unvan tatmin edici görünse de bir keresinde "Eski Zaman İnsanları" önerisini aldık. Her zaman yiyecek ihtiyacıyla başlarız ve çocuklar bildikleri tüm yabani meyveleri önerirler, kış için saklanabilecek bir şey olup olmadığı sorulana kadar genellikle fındıkları dışarıda bırakırlar. Kökler her zaman verilmez, ancak ağaç tomurcukları sık verilen bir cevaptır. Kırsaldaki çocuklar keşfetmeli ve kazmalıdır ve kendi oyun alanımızda en azından yabani arpa, bir tür böğürtlen, kiraz, sert armut, badem ve kiraz sakızı buluruz. Yiyecek için hayvan öldürmek önerilir ve çocuklara hayvanların vahşi olduğu ve o zamanlarda avcının değil, insanın avlandığı söylenmelidir. Küçük kafalar savunma ve saldırı
sorununu ele almaya oldukça hazırdır. Taş atabilir, rüzgarın
düştüğü sopaları kullanabilir, genç bir ağacı sökebilir veya "birçok kişi bir dala tutunup onu indirebilir." Bir çocuk ölü bir hayvan bulup onu yiyecek olarak kullanmayı önerdiğinde, bazıları iğrendi, ancak küçük bir kız, "Sanırım aldırmazlardı, çok titiz olmazlardı." dedi.

Taş atma fikri, amaç için sağlanması gereken farklı türlerin incelenmesini başlatır. Çakmak taşı her zaman seçilir ve aylarca çocuklar "güzel keskin çakmak taşları" getirmeye devam eder, ancak çok dikkatli gözlem, bir amacı olan gözlem vardır. "Bir
çubuğun içine bir taş koyup onlara fırlatırdım"ı, sabitleme konusunda çok fazla
deney izler. İp tabii ki tabudur, ancak bas izin verilir
çünkü büyür, ayrıca deri şeritleri. Çok sık olarak
"içinde delik olan bir taş bulabilirler" önerisini alırız, bu da yenilenmiş bir araştırmaya ve delik açma çabasına yol açar. Çakmak taşında delik açmak bizim için
aşırıdır, ancak daha yumuşak bir taşta yapılabilir.

Ardından güvenlik ve ağaç tırmanma ve bebeklerle nasıl başa çıkılacağı sorusu gelebilir. Çocuklar genellikle minik bebeklerin çok sıkı tutunabileceğini
bilir ve anneleri için çeşitli fikirleri vardır.
Bebeği düşmekten nasıl
koruyacağımız, ağaçta bir beşik olarak kabul edilen ekstra dalları bükme fikrini getirir ve çocuklar bunu "Rock-a-bye, baby, in the tree-top" ifadesinin bir anlamı olarak
çok severler. Ağaç barınakları olasılığı ortaya çıkar ve bazen minyatür, bazen de bahçede çeşitli deneyler yapılır. Bundan
giysiler tartışması çıkar. Hayvan derileri değişmez bir öneridir, ancak tüm çocuklar "kürk" dedikleri şeyin deri anlamına geldiğini fark etmezler.

Deri sağlanır ve çakmak taşı parçalarıyla kesilip kesilemeyeceğini görmek için deneylere çok zaman ayrılır. Eskiden insanlar derileri nasıl bağlayabilirdi, "dikenlerle", "dar parçalarla bağla" gibi cevaplar gelir ve
çocuklar kendi deri kemerlerinin şeritler veya kayışlar olduğunu görünce mutlu olurlar. Bazen kağıttan veya ucuz patiskadan "giyilecek deriler" kesmek için çok zaman harcanır, çocuklar çiftler halinde çalışır, biri diz çökerken diğeri patiskanın üzerine oturur ve başın ve bacakların nereden geldiğini görür. Deriler boyanır veya tebeşirle çizilir ve seçilen hayvanların çizgili mi yoksa benekli mi olduğunu görmek için resimlere bakılır.

Burada dönemler veya iklimler konusunda çok katı olmadığımız ve uzun zaman önceki halkımızın genelleştirilmiş bir tipte olduğu belirtilebilir. Bizim işimiz antropolojik sorular hakkında doğru bilgi sağlamak değil, düşünce ve özgünlük ortaya çıkarmak, gözlem dersleriyle hiç uyandırılmamış daha yakın gözlem fırsatları sunmak ve anlam ve coşku dolu deneyler yapmaktır. Doğal olarak doğru bilgiyi küçümsemiyoruz, ancak bu çocuklar çok küçük ve tüm bu çalışmalar geçicidir. Biz asla dogmatik olmayız, her şey "Sence ... olabilir mi?" veya "Ne yapmam gerektiğini biliyorum; ... yapmalıydım..." şeklindedir ve öğretmenin cevabı genellikle "Ya denesek" olur.

Elbette çocuklar şaşırtıcı yorumlar yapmaya eğilimlidir, ancak şu sözlerle irkilen yalnızca öğretmendir: "Bütün bunlar Tanrı'nın doğum gününden önce miydi?" "O ​​zamanlar Tanrı'nın çok zeki olmayı öğrendiğini sanmıyorum." Bu ilginç bir gerçektir, ancak ortodoks görüş uzun yıllar boyunca yalnızca iki kez Adem ve Havva'yı gündeme getirmiştir. Muhtemelen bunun nedeni, ilk insandan değil, şeylerin nasıl keşfedildiğinden bahsetmemizdir. Soru ilk kez gündeme geldiğinde Bayan Payne konuyu ele alıyordu ve Adem ve Havva'nın bu ülkede hiç olmadığını öne sürdü, bu da zorlukları o kadar iyi ortadan kaldırdı ki, bu soruyla başa çıkmak zorunda kaldığım tek seferde aynı cevabı verdim.

Yangın sorununa geldiğimizde, her zaman Bayan Dopp'un _Ağaç Sakinleri_ hikayesinin bölümlerini kullanırız. Çocuklara kendiliğinden çıkan yangını veya hiçbir insanın ilgisi olmayan
şeyleri ateşle yakıp
duyup duymadıkları sorulursa, bir veya ikisi kesinlikle şimşek olduğunu ima edecektir. Bazen şimşeğin ağaçları ateşe verdiğini, fırtınaların genellikle sıcak ve kuru havalardan sonra geldiğini ve şimşek kuru bir ağaca çarptığında yangının yayılacağını ve uzun zaman önce insanların kaçacağını söyleyeceklerdir. Öğretmenin bu insanların bu konuda ne düşünebileceğine dair bir sorusu bir canavar fikrini getirebilir; eğer yoksa, sadece "Bunun korkunç bir hayvan olduğunu düşünürlerdi." diye düşünmek için ağaçları yiyormuş gibi görünmesi gerektiğini söylemek yeterlidir. Sonra Bodo adlı çocuğun durup baktığı ve canavarın küçüldüğünü gördüğü, bu yüzden yaklaştığı, onu odunla beslediği ve ardından gelen şiddetli yağmurdan sonra sıcak nefesini hissetmeyi sevdiği, canavar neden küçülmüştü? Hiçbir hayvanın ona yaklaşmadığını fark ettiği vb. hikayesi anlatılabilir. "Ateş ülkesinden" hiç bahsetmeyiz, ancak bazen çocuklar kitabı biraz sonra kendileri okurlar.

Hiçbir zaman alev yapmayı başaramadık, ancak çakmak taşından kıvılcım çıkarmak heyecan vericidir. Bir keresinde bir çocuk çelik ve çakmak taşıyla eski bir çıra kutusu getirmişti, ancak o zaman bile bir alev
yakacak kadar becerikli değildik. Yine de denenmesi gereken bir şeydi ve kibrit olmadan kolayca yapabilenlere karşı saygılı bir hayranlıkla baş başa kaldık.

Bu uzun zaman önce insanları ateşlerini yemek pişirmek için kullanmayı düşündüren neydi?
Çocuklarımız çiğ etin bir kısmının kazara ateşe düştüğünü öne sürdüler ve biz de bunu bu şekilde çözdük. Ateşin yanında kendimizi ısıtmaya çalışıyorduk ve donmuş etimin o kadar soğuk olduğunu
dişlerimi acıttığını söyledim. "O zaman ateşe tut." Parmaklarımızı yaktık ve çubuklar önerildi, ama yanmış parmakları emdik ve ben "tadı güzel" dedim ve çocuklar neşeyle "Çünkü
et gerçekten kavrulmuş" diye bağırdılar. Sonra bir şeyin düşmesi gerekiyordu ve "Sos! Bir kabuğa koy, parmağını batır ve bebeğinin emmesine izin ver" diye haykırıldı. Küçük bir kabuk önerildi ve "Ve sap olarak bir çubuk koy" diyen çocuğa "kaşıkçı" lakabı takıldı. "O zamanlar
önerilerle kendimize isim kazanıyorduk; Açık Saç, Kıvırcık Saç, Büyük Dişler, Uzun Bacaklar ile başladık ve Hızlı Koşucu, Tırmanıcı ve hatta Düşünür'e ulaştık.

Çömlekçiliğe de benzer şekilde ulaştık. Etin
sert olması gerekiyordu. "Islat" hemen geldi ve "Sıcak su bulabilir misin?" Sonra
öneriler geldi: taş bir tencere, bir taşı kepçeyle çıkar ve ateşe koy,
bir taş tava yap ve taşları kiraz sakızıyla sabitle,
toprağa bir çukur kaz ve altına ateş koy; "_bu_ bir tür fırın olurdu." Suyun çukurda kalıp kalmayacağı ve herhangi bir toprağın suyu tutup tutamayacağı sorulduğunda, cevap "Hayır, sadece kil ve onu
yapman gerekirdi." "Hayır! Bir kuyunun etrafında kil elde edersin. Kuzenimin bir kuyusu var ve etrafında kil var." "Neden, oyun alanında kil var." "Eti bir deri torbaya veya bir sepete koyabilirsin." Deri veya sepetin ateşe konup konulamayacağı veya sepetin tutuşmasını önlemek için bir şey yapılıp yapılamayacağı sorulduğunda, "Evet, etrafına kil sür. O zaman,"
sevinçle, "su tutar ve kaynatabilirsin." "Kile ateşe konduğunda ne olur?" Bunun hızlı bir deneyle keşfedilmesi gerekir, ancak çocuklar sıcak su ateşten alındığında "bir tür kil havuzu" olacağını kolayca tahmin ederler. O zaman daha fazlasını yapabilirler! ve tabaklar ve bardaklar!"

Deneyler koşullara ve çocukların yaşına bağlıdır.
Sıradan bir ateşin sıcak bir kısmına koyulan kalın ve minik bir leğen, sırlanmadan bile bir dereceye kadar
sertleşir ve suyu tutar. Ancak
incelikli pişirme de yapılabilir.

Sir Frederick Leighton'ın Fenikelilerin kumaşı erken dönem Britanyalılarla deri karşılığında takas ettiği resmini kullanarak, dokumayı tarih hikayelerine bir köprü olarak kullanmayı uygun buldum.
Çocuklara
bez giyen insanların İncil hikayelerindeki ülkenin yakınlarından geldiği ve deri giyenlerin de bu ülkenin çok eski insanları olduğu söylenir.
Bu insanlar kumaş hakkında ne düşünürdü? "Bunun hayvan derisi olduğunu düşünürlerdi." Ve ne yaparlardı? "Onu hisseder ve ona
bakarlardı." Böylece kumaş üretilir ve biz onu parçalara ayırırız, önce ipliklere
sonra da kıllara ve çocuklar kılların "kürk" gibi olduğunu söylerler. Sonra
koyun yünü üretilir ve İplik yapmaya çalışıyoruz. İplik yapma ve ardından dokuma girişimleri uzun sürüyor ve bununla birlikte muhtemelen "İnsanlar tüm bunları nasıl
bildi?" sorusundan kaynaklanan bazı tarih hikayeleri geliyor. Çocuklara Julius Sezar'ın yazıları anlatılıyor ve Roma gemileri ve evlerinin resimleri, sepetli tekneler ve arı kovanı konutlarının resimlerinin yanında gösteriliyor. Eski
paralar, çakmaktaşından bir savaş baltası, bazı Roma çanak çömlekleri de gösteriliyor, ayrıca Brading'deki Roma villasının ve diğer Roma kalıntılarının açıklamaları ve resimleri de gösteriliyor. Böylece çocukların, insanların bu ülkedekilerden çok daha ileride olduğu başka ülkelerin
var olduğunu fark etmeleri sağlanıyor ve sosyal koşulların nasıl değiştiğini ve ulusların birbirlerine nasıl etki ettiğini anlamaya başlayabiliyorlar.

Çalışma, çocukların ilgisini nasıl çektiğine göre yıldan yıla önemli ölçüde değişiyor. Ancak sekiz ila dokuz yaşındaki çocuklar
genellikle dünyanın geneline dair geniş fikirlere hazır kabul edilirler
ve Julius Caesar'ın nereden geldiği ve neden geldiğine dair soruşturma
adil bir başlangıç ​​sağlar.

BÖLÜM XIII

YENİ İHTİYAÇLAR VE YENİ YARDIMLAR

Yaşlıyım, o kadar yaşlıyım ki bir mektup yazabilirim.

Yazmanın ve okumanın gerçek Anaokulunda yeri yoktur, aritmetiğin ise hiç yeri yoktur.
Hikayeler çocuğa anlatılır; çizim, modelleme ve
benzeri şeyler onun kalıcı bir biçimde ifade etmek istediği her şeyi ifade edecektir
ve Froebel'in dediği gibi konuşma "içinde yaşadığı unsurdur." Sayması en basit olanıdır ve asıl önemli olan, materyali işlerken bir diziyi tekrarlamaktan ziyade, dizinin nesnelerle örtüşmesini sağlamaktır. Küçük çocuğu rahatsız ediyorsa bu bile olduğu gibi bırakılabilir. Okulda çok farklı bir seviyededir, soyuta ulaşmıştır, işaretleri kullanabilir: çizemediği
düşünceleri ifade edebilir ve orada olmayanlarla iletişim kurabilir. Alınan her mektubu okuyabilir ve artık hikayeler için yetişkinlere bağımlı değildir. Kendi parasını sayabilir ve küçük alışverişlerde doğru
para üstü alabilir ve muhtemelen kendisine hiç faydası olmayan
çeşitli toplamalar yapabilir.

Bu ikisinin arasında Froebel'in Geçiş veya Bağlantı Sınıfı dediği şey vardır, burada çocuk konuşmayı temsil eden işaretlerin ve zayıf hafızalar için hesaplamayı daha az zor hale getiren işaretlerin anlamını öğrenir.

Çocuklara okumanın ne zaman ve nasıl öğretileceği konusunda çok şey yazılmıştır. Bazı büyük otoriteler bunu sekize hatta ona kadar ertelerdi.
Stanley Hall altı ile sekiz arasında olduğunu söylerken, Dr. Montessori beş ve hatta dört yaşındaki çocuklara ders verir. Froebel, Stanley Hall'u destekler ve altı yaşına kadar beklerdi. Çocukları kitaplardan uzak tutmanın en güçlü nedeni fizyolojiktir. _Okuma Psikolojisi ve Fizyolojisi_[30] adlı kitapta erken okumanın görme duyusuna çok zararlı olduğu yönünde güçlü argümanlar öne sürülmüştür, bu nedenle Dr. Montessori'nin bu kadar erken başlaması şaşırtıcıdır. Çocuklarının sadece yazmayı öğrendikleri, okumayı öğrenmedikleri söylenmiştir, ancak yazdıklarını okuyabildikleri ve bu nedenle diğer materyalleri okuyabildikleri varsayılmaktadır.

[Dipnot 30: Macmillan.]

Altı yaşına kadar başlamamaya karar verirsek, bir sonraki soru yöntemdir. Çocuklara harf adlarının öğretildiği ve ardından her bir kelimenin yazımının ezberlendiği alfabetik yöntemin hiçbir destekçisi yoktur.
Ancak çocukların kelime bütünleriyle mi yoksa fonik seslerle mi başlayacağı konusunda tartışmalar devam etmektedir. Hayati bir öneme sahip bir konu değildir, çünkü kelimelerle başlayan çocuklar daha sonra foniğe geçerler ve İngilizce söz konusu olduğunda, fonikle başlayan çocuklar düzensizliklerle karşılaşmadan çok uzağa gidemezler, tabii ki Bayan Dale'inki gibi kitaplarla sınırlı olmadıkları sürece.

Fonik olan diğer dillerde zorluklar en aza indirilir.
İtalya'daki sıradan İlkokullardaki çocuklar, kalabalık sınıflarda eğitim görmelerine rağmen, dört veya beş ayda uzun cümleleri dikte edebilirler.[31] Ancak İtalyancada her harfin belirli bir sesi vardır ve her harf seslendirilir. Bu çocukların zamanlarının çoğunu resmi işlerde harcadıkları doğrudur.

[Dipnot 31: Ekim ayının ortasında başlayan bir çocuk sınıfı, 28 Mart'ta dikteye doğru bir şekilde yazdı, "Patria e lavoro siamo, miei
cari bambini, parole sante per voi. Amate la nostra cara e bella Italia,
crescete onesti e laboriosi e sarete degni di lei."]

Eylemle öğrenmeye inanan Froebelian, elbette,
çocukların bir öğrenme yöntemi olarak, ister kelimelerle ister seslerle başlasın, baştan itibaren yapmalarını veya yazmalarını bekler. Ancak İngilizcede,
basitleştirilmiş yazım tanıtılmadığı sürece,
üretimin tanınmanın gerisinde kalması gereken zaman yakında gelecektir. Bir çocuk bir gün, acıklı bir şekilde, "Bugün istediğimiz gibi yazabilir miyiz, çünkü söyleyecek çok şeyim var?" dedi.

Fonetik yöntem yaklaşık 1530'a dayanır. Pestalozzi-Froebel Evi'nde kullanılan çeşidin Jacotot'dan (1780-1840) geldiği söylenir. Buna "Gözlemleme-Konuşma-Yazma ve Okuma
Yöntemi" denir. Froebel'in kendi uyarlaması daha basitti; onun ilkesi çocuğun bir isteğiyle başlamaktı ve yöntemini "Lina'nın yazmayı ve okumayı nasıl öğrendiği" adlı hikaye biçiminde verir. Lina altı yaşında, Anaokulundan
ayrıldı ve şu anda İlkokula gidecek. Belki de biraz sıra dışı bir ebeveyn olan babasının mektupları ne kadar zevkle aldığını ve cevapladığını fark eder. Yazmak ister ve annesi ona kendi adını dikkatlice söyletir, önce "açık" veya sesli harfleri fark eder ve sonra dilinin pozisyonuna dikkat ederek kapalı sesleri bulur. Sesi duyduğunda ona nasıl çıkaracağı gösterilir. Babası doğru zamanda evden ayrılır, Lina ona yazar,
alır ve kendisininki gibi büyük harflerle yazılmış cevabını okuyabilir.
Babası ona bir resimli kitap gönderir ve harflerin
öğrendiklerine ne kadar benzediğini görmesine yardımcı olur ve okumayı başarır.

İngiltere'de en iyi bilinen fonik yöntem muhtemelen Bayan Dale'inkidir. Çok
ustacadır, analizler ayrıntılıdır ve kitaplar
güzel bir şekilde düzenlenmiştir, ancak okumanın en değerli araç olmasına rağmen
yine de bir araç olduğunu ve yedi yaşından küçük çocuklar için ihtiyaç duyulmadığını düşünenlere
yöntem aşırı ayrıntılı görünür. Çok şey öğretmene bağlıdır, ancak
elli çocuğun hareketsiz oturduğunu ve bir çocuğun tahtadaki harfleri yerlerine yerleştirdiğini görmek çok fazla zaman kaybı olduğunu gösterir. Sistem ayrıca o kadar katı bir foniktir ki bir çocuğun herhangi bir fayda sağlayacak sıradan bir kitabı eline alması uzun zaman alır.

Stanley Hall, yöntemleri birleştirmenin en iyisi olduğunu savunur ve muhtemelen çoğumuz bunu yaparız. "Büyüyen fikir birliği", diyor, "bu en büyük ve en zor sanatın öğretilmesi ve öğrenilmesi için tek ve geleneksel bir yol olmadığıdır; bu yolda kulak, ağız, göz ve el, sırayla diğerlerini zor ve kolay yollarla, eski ve yeni, mekanik ve bilinçli, aktif ve pasif bir şekilde otomatik mükemmelliğe eğitmelidir... bu büyük bir kazançtır ve artık güvenli görünüyor. İyi bir pedagojik yöntem, tüm icatların en ekonomiklerinden biri olsa da -hem emek hem de para açısından- en zeki çocukların ve hatta çoğu çocuğun, bireysel olarak veya evde eğitildiklerinde, yöntemde çok az iyileştirmeye ihtiyaç duyduklarını asla unutmamalıyız. Bay Seguin'in ilk gösterdiği gibi, aptallar, yürümeyi, beslenmeyi ve giyinmeyi öğrenmede çok ayrıntılı yöntemlere ihtiyaç duyar ve bundan büyük ölçüde yararlanır; bu da normal bir çocuğu sadece geriletir. Her şeyden önce, belirtilen herhangi bir yöntemin kullanımının, herhangi birinin ve belki de _all_
others."

Fonetik ile yöntem kelimesinin birleştirilmiş bir uyarlaması
_Education by Life_'da bulunabilir. Miss Dale'inkinden daha basittir ve
kelimenin yöntem kelimesiyle birleştirilmiş olmasıyla çocuklar gerçek hikayelere çok daha çabuk ulaşırlar.
Stanley Hall, bireysel okuma öğretimini savunur ve Dr.
Montessori herkesin dikkatini buna çektiğinden beri bunu çok daha özgürce kullandık ve çocuklar bazı sesleri öğrendikten sonra, belirli miktarda bireysel öğrenmede büyük bir avantaj olduğunu,
ancak sınıf öğretiminin kendi avantajları olduğunu ve bir kombinasyona sahip olmanın en iyisi olduğunu gördük. Uzun zamandır zihinsel olarak yetersiz ve
akıllı analiz yeteneği olmayan bir çocuğa, bütün kelimeler ve karşılık gelen
resimlerle ders veriyorduk. Miss Payne bunu büyük ölçüde geliştirdi. Bu, bulmacaları çözmeye olan ilgiye pratik olarak bir çağrıdır.
Çocuklar kendi resimlerini seçerler ve tek tek sesler veya resimle karşılık gelen bütün kelimeler içeren
zarflarla donatılırlar. _h_'yi eve, _g_'yi kıza, _p_'yi gölete koyarlar ve daha sonra
aynısını kelimelerle yaparlar. Kesinlikle bundan zevk alırlar ve hiç kimse asla
beklemez. Bazen bulmaca, zaten bildikleri bir tekerlemenin kelimelerini sıraya koymaktır, bazen de
bahsedilen her şeyi okuyup çizmektir.

Sadece çocukların okumayı nasıl öğrendikleri önemli değildir: daha da önemlisi
ne okudukları önemlidir. Daha sonraki yaşamda akılsızca okumaların çoğu,
anlaşılacak hiçbir şeyin olmadığı okuma kılavuzundan kaynaklanır. Çocuklar
bir şeyler elde etmek için yetişkinlerin yaptığı gibi kitap okumalıdır.
Genellikle okumayı çok erken öğretmek için harcanan zaman
çocuklara iyi hikayeler ve şiirler anlatarak veya okuyarak
iyi okuma zevkini geliştirmek için çok daha iyi kullanılabilir.[32]

[Dipnot 32: Zeki çocuklara vermeye değer kolay materyal bulmak zordur ve Brown'ın _Genç Sanatçıların Okuyucuları_, Seri A'sını bulduğumuz için mutluyuz.]

Şu anda yazmayı öğretme yönteminde bir devrim yaşanıyor. Artık
çocuklara bitişik harfleri, bitişik olmadan okumanın daha kolay olduğu
öğretmek için çok fazla zaman ve çaba harcandığı genel olarak kabul ediliyor.

Fielden School Demonstration
Record No. II'de çok ilginç bir makale yayınlandı ve Bay Graily Hewitt, bakır levha icat edilmeden önce yapıldığı şekliyle yazma konusunu ön plana çıkardı.
Çocuk Çalışma Derneği, konu hakkında farklı öğretmenlerin deneyimlerini ve yazma örneklerini veren küçük bir monografi yayınladı.

Küçük Marjorie Fleming, yazma konusunda olağanüstü bir
kapasiteye sahip, obur bir okuyucuydu. Yazım tarzı zaman zaman alışılmadık olsa da,
anlamı konusunda hiçbir zaman şüphe yoktu. Kendini birçok konuda güçlü bir şekilde ifade etti ve bunlardan biri de aritmetikti. "Şimdi size çarpma işlemimin bana verdiği korkunç ve sefil vebayı anlatacağım, bunu hayal bile edemezsiniz, en şeytani şey 8 kere 8 ve 7 kere 7'dir, doğanın kendisi buna dayanamaz." Yine de "Eğer
insanların ve meleklerin dilleriyle konuşursanız ve aritmetikten bahsetmezseniz, bu size hiçbir fayda sağlamaz," diyor Bayan Wiggin.

Sayı işlerine gerçekten düşkün birkaç küçük çocuk var.
Onlar çok fazla değil ve muhtemelen kendi başlarına bırakılsalardı daha fazlasını öğrenirlerdi. Hatta öğretilmeye pek ihtiyaç duymayan ama bir Matematik Profesörü tarafından öğretilmeye layık olan birkaç matematik dehası bile var, her zaman onun kendilerine layık olduğunu varsayarak. Ancak çocukların çoğunluğu yedi yaşına kadar hiçbir eğitim almasalardı muhtemelen on veya on iki yaşında daha da ileri seviyede olurlardı. Gerçek sayı oyunlarıyla, diğer oyunlar için puan tutarak ve
inşaat için veya gerçek hayatta ihtiyaç duyulan her türlü hesaplamayla öğrenmeleri gerekir.

Çok az sayıda gerçek sayı oyunu vardır, ancak dominolar ve kart oyunları
sayı gruplarını tanıtır. "Old Maid" oyununda çocuklar grupları eşleştirir
ve böylece onları tanımayı öğrenirler; dominolarda bu bilgiyi kullanırlar,
"Snap" oyununda ise hızlı tanıma vardır. Herkes
puanlamanın gerekli olduğu bir oyun uydurabilir. Dokuz pins veya bowling bir sayı oyunudur ve
sayılan grupları kullanarak veya hatırlatıcı olarak sayıcıları, deniz kabuklarını, boncukları vb. getirerek puanlama yapılabilir. Sayı grupları önemlidir; bunlar, Bayan Punnett'in büyük görselleştirme
güçleri olmayanlar için "bir şema" olarak adlandırdığı şeyi oluşturur ve en küçük grupları büyük gruplar halinde birleştirirler. Bir grubun tekrarının, iki grubun birleşiminden daha kolay bir şey olduğu unutulmamalıdır, yani altı, iki üç ve sekiz, iki dört için bir isimdir, ancak beş ve yedinin o kadar kesin bir anlamı yoktur.[33]

[Dipnot 33: Tam bu sabah bir çocuk bir dükkan için kahverengi kağıt peniler keserken şöyle dedi, 'Bak! İki tane altı var; bu büyük bir sayı olurdu!']

Tillich tuğlaları iyi oyuncaklardır ve karton para da öyledir - şilin, altı peni, üç peni, peni ve yarım peni.

İsimlerin bir anlamı olduğunda çocuklar işaretler, yani rakamlar isteyecektir. Saat rakamları (Romen) en basit olarak ilk önce kullanılabilir, V için kapalı parmakları ve başparmağı gösterir; tek zorluk IX'dur.
Arap rakamları, sayı gruplarını çizerek veya şekillerini küçük çubuklara yerleştirerek yapılabilir. 5 ve 8, beş ve sekiz çubukların nasıl düzenleneceğini çok açık bir şekilde gösterir; iki ve üç için yatay olarak yerleştirilirler, eğriler sadece çizgileri birleştirir.

Çocuklara saymayı öğretirken, ondalık sistem akılda tutulmalıdır ve öğretmen on üçün üç-on anlamına geldiğini ve
çocukların kelimeyi söylerken üç ve ona dokunabileceğini görmelidir.
On bir ve on iki, yarı şaka olarak on bir ve on iki olarak adlandırılmalıdır.
Gruplama fikri asla gözden kaçırılmamalı ve daha büyük sayılar
ilk başta çok sayıda üç, dört, beş vb. için isimler olmalıdır. Anlamı açık tutmak için
çocuklar otuz, kırk ve elli demeli, ancak bu sayıları yazmaya gerek olmamalıdır. Onlu paketler halinde bağlanmış anaokulu çubukları, herhangi bir sayma
gerekli olduğunda oldukça kullanışlı bir sayma
malzemesidir. Tramvay biletleri ve sigara
resimleri de aynı şekilde kullanılabilir.

Ondalık gösterim öğrenmek için harika bir şeydir, Roma rakamlarıyla
yüzler içeren basit bir toplama işlemi yapma zahmetine giren herhangi biri ne kadar harika keşfedecektir.
Çocuklara her zaman
başlangıç ​​noktası oluşturan, içinde yaşadıkları evin numarası öğretilir.
Örneğin, 35, XXXV ile karşılaştırılırsa 3'e bir anlam verilir.

Birçok öğretmen, hiç yazı yazmadan
toplanabilen sayıların resmi toplamlarını yapar. Onun daha yüksek bir birim olarak açıkça ifade edilebileceği her türlü malzemeyi kullanarak - çubuk veya bilet desteleri, Sonnenschein'ın aleti, Bayan Punnett'in sayı şeması veya boncuk zincirleriyle yeni Montessori aleti: kullanılan malzemenin büyük bir önemi yoktur - çocuklar birlerle olduğu kadar onlarla da kolayca başa çıkabilmelidir ve hiçbir anlamı olmayan küçük resmi toplamlara gerek yoktur. Günlük yaşamdaki her şey, resmi bir işe girişmeden önce kullanılmalıdır. "Ölç, hesapla, tart, karşılaştır," demiştir Rousseau. Çocuklar, doğrusal veya sıvı ölçüyle veya saati söylemeyi veya bir terazi kullanmayı öğrenerek ölçmeyi severler.

İlginin gerçek sayı ilişkilerine olduğu birkaç durum vardır,
örneğin bir çocuk iki altılının altı iki olduğunu kendi kendine keşfettiğinde. Bir çocuk kendi hesabına bir şilinle bir saati karşılaştırdı ve bir şilinle beş parçayı saate göre belirleyebileceğini söyledi. Saate baktı ve bir altı peni, bir üç peni ve 3 peni seçti. Ama genellikle
soyut olan şey daha ileri bir aşamaya aittir.

Bu yüzden başladığımız yerde bitirebiliriz, Froebel'in bir kez daha Anaokulunu tanımlamasına izin vererek.

"Kreşler ve Anaokulları, çocuğun tüm doğasına göre
tedavi edildiği ve eğitildiği Anaokullarına dönüştürülmelidir, böylece
vücudunun, kalbinin ve kafasının talepleri, aktif, ahlaki ve
entelektüel güçleri tatmin edilir ve geliştirilir.

"Hafızanın eğitimi değil, ezbere öğrenme değil, şeylerin
görünüşlerine aşinalık değil, eylem,
gerçekler ve yaşamın kendisi yoluyla kültür, bireye ve
dolayısıyla tüm topluma bir bereket getirir; çünkü her biri, en yüksek veya en alçakgönüllü olsun, toplumun bir üyesidir."

BÖLÜM II

DEVLET OKULUNDAKİ ÇOCUK

I. ŞEYLER OLDUKLARI GİBİ

BÖLÜM XIV

BÜYÜMENİN BELİRLİ ÖZELLİKLERİ

On dokuzuncu yüzyılın başlarında, çok farklı dürtülerle hareket eden iki adam, Bebek Okulu'nun başlangıcı sayılabilecek bir şey kurdu. Yaklaşık elli yıl boyunca çalışmaları ayrı ayrı gelişti, ancak şimdi kalıcı gibi görünen bir şeye dönüştüler.

İskoçya'nın güneyindeki kasvetli bir Lanarkshire fabrika köyünde, değirmen sahibi, sosyalist ve Galli Robert Owen, fabrika işçilerinin çocuklarının eğitimini sağlayamadığı sürece hiçbir ebeveynin bölgeye yerleşmeyi kabul etmeyeceğini ve değirmeninde işçisiz kalacağını gördü. Sonuç olarak Owen kendini eğitim otoritesi, özel para kesesi ve organizatör pozisyonunda buldu ve durumdan
kaçmadı; ucuz bir geçici çözüm dayatmadı, çünkü
eğitimin bir amaç olduğuna ve ekonomik bir araç olmadığına inanıyordu; bu nedenle 1816'da kendisi tarafından iki katlı bir kurum kuruldu, bir kısmı muhtemelen altı yaş üstü, tanınan okul çağındaki çocuklar için, diğeri ise tek giriş sınavı yürüme yetenekleri olan okul çağında olmayanlar için. Bizim ilgilendiğimiz ikincisidir.

Owen'ın Anaokulu için seçtiği adama ve kadınlara verdiği talimatlar, genel amacını göstermeye hizmet edebilir; bakımları altındaki bebeklerin her şeyden önce mutlu olmaları, doğal bir hayat sürmeleri, hava izin verdiği sürece açık havada veya kapalı alanda olmaları; çevrelerini öğrenmeleri, oynamaları,
şarkı söylemeleri, dans etmeleri, "kitaplarla rahatsız olmamaları", üst okulun ihtiyaçlarının gölgesinde kalmamaları, ancak yaşlarının gerektirdiği hayatı yaşamaları gerekiyordu. 1918 Eğitim Yasası ışığında bu neredeyse kehanet gibi görünüyor.

Koruyucuları yalnızca kişiliklerine göre seçildi ve
Owen'ın okulu tasarladığı ruhla çalışmaları bekleniyordu.
Naziktiler, kişisel hırsları yoktu, çocukları seviyorlardı, sadece
onların refahıyla ilgileniyorlardı; ancak tek yol gösterici ilke Owen'dı ve bu okulun hem başarısı hem de sonuydu, çünkü Owen'ın kişiliği böylece okulun etrafında döndüğü eksen haline getirildi; onsuz
tutunacak hiçbir şey yoktu.

Çok geçmeden deney biliniyordu: otorite damgası taşıyan kişiler bunu görmeye geldi ve hatta resmi kalpler bile çocukların mutluluğunun ve buna bağlı gelişimlerinin gerçekliğinden etkilendi.
Ziyaretçiler, bunun doğru olduğunu bilmekten ziyade hissettiler.
Londra'da benzer kurumlar kurmak için düzenlemeler yapıldı ve
bir veya iki deneyden sonra, Wilderspin adında bir adamın kontrolünde olan kalıcı bir kurum kuruldu.

Wilderspin'in eğitime katkısı tahmin edilmesi zor;
elbette Owen'ın ruhunu hiç yakalayamadı veya basit amacını gerçekleştiremedi:
çocukların mutluluğunun ötesine uzanan hırsları vardı; ve
eğitimlerini büyüme aşamalarına uydurmaya çalışmaktan çok
uzak,
"Bebek Harika Çocuk"u üretmeye çalıştı, tıpkı onun çağdaşının "Bebek Aziz"i üretmeye çalışması gibi.
Gördüğümüz kadarıyla, amacı
aydınlığı kadar doğru olduğuna dürüstçe inandığı şeydi; ancak
kendisinin ötesinde hiçbir ışık aramadı; ve bakış açısı o kadar dar değildi
çünkü uygulaması akılsızdı. Owen hala danışılmak üzere Lanarkshire'daydı; Rousseau çoktan _Emile_'i yazmıştı, Pestalozzi'nin eseri
bu sıralarda İngiltere'de oldukça iyi biliniyordu, çocuklar orada incelenmek üzereydi, ancak Wilderspin sınırlı ve aydınlanmamış
çalışmalarını sürdürdü, ta ki Bebek Okulu onun ve
ardından gelenlerin elinde neredeyse ölü bir şey olana kadar. Aşağıdakiler Birchenough'un anlatımıdır:

"Okul, bir öğretmen ve muhtemelen karısı olan bir kadın yardımcıdan sorumluydu. Çocuklara iyi kişisel alışkanlıklar, temizlik, düzen, dakiklik vb. konularda eğitim verilmesine ve ahlaki eğitime büyük önem veriliyordu.
Bilgiye büyük önem veriliyordu... Müfredat, okuma, yazma, aritmetik, geometri, ortak nesnelerle ilgili dersler,
coğrafya, şarkı söyleme ve din içeriyordu ve işi ilginç ve 'somut' hale getirmek için çaba sarf ediliyordu. Bu amaçla, nesne derslerine, resimlerin kullanımına, sorgulamaya ve açıklamaya büyük önem veriliyordu, hafıza ise didaktik şiirlerle destekleniyordu...
Gerçek öğretim, öğretmen ve müdireye düşüyordu. Bu iki türdü: yaklaşık olarak eşit başarıya sahip çocukların bir bölümüne sınıfta veya sınıfta sınıf içi öğretim ve yaşa bakılmaksızın tüm okula galeride toplu öğretim."

1816'da, Owen'ın deneyinin yapıldığı yılda, Frederick Froebel tarafından Thüringen ormanının kalbindeki çok küçük bir köyde mütevazı bir eğitim deneyinin başlatılması ilginç bir tesadüftür. Owen gibi, onun amacı da yalnızca eğitimin kendisi için eğitimdi ve eski Almanya'nın insan iyiliğine dair basit bir inancı vardı. Ancak eğitime, insanlığı iyileştirme gücüne güçlü bir inançla, bir sosyal reformcudan ziyade bir filozof olarak geldi. Bu inanç onda kaldı; amacında somutlaştı ve tüm çalışmalarını mayaladı.

Deneyiminin ilk yirmi yılı, Froebel'i bir çocuğun hayatının en erken yıllarının ihmal edilmesinin veya kötü yönetilmesinin daha sonra yapılan her şeyi işe yaramaz hale getirdiğine ikna etti. Owen'a ilham olarak gelen şey, Froebel'de mantıklı bir gerçek olarak büyüdü ve Owen gibi o da bunu uygulamaya koydu. 1837'de Blankenburg'daki küçük Anaokulu, köy çocuklarının öğrenci olarak
başlatıldığı; ormanlarla kaplı tepelerin ve yeşil yamaçların güzel çevresi, Owen'ın okulunun bulunduğu fabrikanın
gölgelediği kasvetli küçük Lanarkshire köyünden çok farklı bir arka plan oluşturuyordu, ancak ruh aynıydı;
çocuklar büyümeleri için uygun bir çevredeydi ve Anaokulu'nun adı bile Froebel'in amacını her türlü açıklamadan daha net bir şekilde ortaya koyuyordu. Thüringen'in farklı bölgelerinde başka Anaokulları
kurulduğunu görecek kadar yaşadı ve on dokuzuncu yüzyılın ortalarında öğretmenlerinden bazıları İngiltere'ye geldi ve Londra, Croydon ve Manchester'da benzer işler yaptı. Özel Anaokulu yerleşik bir şey haline geldi ve eğitimciler bunun anlamını bir şekilde anladılar.

1870'te Londra Okul Kurulu, Anaokulu sisteminin Anaokullarına dahil edilmesini önerdi ve bunu yaparken Owen ve Froebel tarafından başlatılan çalışmanın bir araya getirilmesinde bilinçsizce etken oldular. Kısaca
tanıtılan Wilderspin Anaokulu, galerileri ve mekanik harikaları, nesne dersleri ve teolojisiyle neredeyse ölü bir şeydi; şimdi "Oyun, çocuk gelişiminin, insan gelişiminin bu dönemdeki en yüksek aşamasıdır: çünkü içselin, içsel zorunluluk ve dürtüden kaynaklanan kendiliğinden temsilidir." diyen adamın ruhu tarafından üfleniyordu. "Oyun, insanın en saf, en ruhsal etkinliğidir." "Çocukluk oyunları, sonraki yaşamın tüm tohum yapraklarıdır." "Çocuk bu dönemde yaralanırsa, gelecekteki yaşam ağacının tohum yaprakları bu dönemde zarar görürse, ancak en büyük zorlukla ve en büyük çabayla güçlü bir erkekliğe dönüşebilir." Öğretmenlerin ilk başta Anaokulunun ruhundan ziyade aygıtı ele geçirmelerine belki de hiç şaşmamak gerekir, çünkü Froebel'in öğretisini tam olarak kabul etmediğimizi hatırlarız. Biçimcilik ve materyalizm her zaman yavaş ölür: Okul Kurulu'ndaki oyun, dikte edilmesi ve öğretilmesi gereken bir şey olarak yorumlanırdı: hediyeler, meslekler ve oyunlar düzenlenirdi ve ders programında Wilderspin'in teolojisi ve nesne dersleriyle yan yana dersler olarak görünürdü. Bu kombinasyon ilginç olmalı, ancak biçimciliğine rağmen değişiklik çocuklar için hoş karşılandı: en azından ellerini kullanıp bir şeyler yapabilirlerdi; en azından sırt kıran galerilerinden çıkıp dans edebilir ve zıplayabilirlerdi, yapma ve dans etme katı kurallara göre olsa bile.

Değişim tüm öğretmenler için hoş karşılanmadı. 1907'de bile o zamanın eğitiminin bir ürünü olan bir okul müdürü şöyle demişti:
"Çarşamba öğleden sonraları Anaokulu var ve sonra hafta bitiyor." Fakat tuğlaların ve çubukların altını ve güzel hareketleri gören, manevi tarafı hisseden ve daha büyük fırsatlar gelene kadar kendilerini canlı tutan öğretmenler vardı. Bozulmayan şeyler
kaldı; belirlenmiş aktiviteler sistemi neredeyse öldü, fakat gerçek Anaokulunun ruhu her zamankinden daha canlı.

Seksenlerin başından bugüne kadar olan değişimi tarif etmek zor,
çünkü bu bir ruh gelişimi, değerlerde kademeli bir değişimdir, dışsal biçimde bir değişimden ziyade; herhangi bir sistem veya teorinin kesin bir şekilde atılması veya benimsenmesi söz konusu değildir; fakat 1880'in en iyi Anaokulları ile günümüzün en iyi Anaokulları arasındaki fark esas olarak bakış açısındaki bir farktır. Eski okullar bir yöntemi kopyalamayı hedeflerken, günümüz okulları daha çok
ruhu gerçekleştirmeye odaklanmıştır. Şu anda savaştan sonra yeni dünya için eğitimi yeniden inşa etmeye çalışıyoruz ve bu nedenle yaklaşık yarım yüzyıllık ara dönemi bir geçiş dönemi olarak görmek uygundur: o dönemde sekiz yaş altı çocukların eğitimi, en azından ilkokulda, daha büyük çocukların eğitiminden çok daha fazla değişti; ve görünüşte kendi başlarına önemsiz olsalar da, düşüncede ilerleme aşamalarını belirleyen belirli belirgin aşamalar oldu.

Belki de bunların en önemlisi ve en önemlisi, çocuk eğitimi hareketinin Anaokulu çalışmalarının resmi ve dışsal tarafı üzerindeki etkisiydi. Bunu her şeyden önce Amerika'ya, öncü Stanley Hall'a ve özellikle burada Bay Earl Barnes'a borçluyuz.
Çok yavaş ama emin adımlarla, daha aydınlanmış öğretmenlere çocukların kendi öğrenme ve yapma biçimlerinin olduğu ve yetişkinlerin dayattığı sistemin doğaya karşı çalışmak anlamına geldiği aşikardı. Mantıksal olarak materyali basitten karmaşığa, bilinenden bilinmeyene, somuttan soyuta sunma yönteminin yerine, çocukların öğrenme ve gelişme yollarını izleme psikolojik yöntemi konuldu. Öğretmenler, "basit" olarak düşündükleri şeyin çocuklar için basit olmadığını, "bilinen" olarak gördükleri şeyin çocuklar için yabancı olduğunu keşfettiler. Örneğin, coğrafyada "basit", yetişkin anlamında, çoğumuzun bu çalışmaya başladığı bir ada tanımıydı ve geometride ise asıl noktaydı. Sıradan tipteki çocuklar için her ikisi de uzak fikirlerdir ve günlük deneyimlerle ilişkili değildir; örneğin aritmetikte "bilinen", öğretmenler için önceki dersti, aritmetiğin okul dışındaki yaşamın birçok sorununa dahil olmasına rağmen. Okuldaki yaşam ve okul dışındaki yaşam, bebek eğitiminin bu ilk günlerinde iki
ayrı şeydi ve bir öğretmen sadece ara sıra günlük yaşamdan bir örnek almak için eğilirdi. En fakir okullardan birindeki küçük bir kız, öğretmenine göstermek için bebeğini getirdi ve bebeğin konuşma
güçlerini gururla sergiledi - "Öğretmen için bir pint 'alf-an-'alf' de," dedi küçük kız, her ikisini de teşvik etmek için bebeğe. Bu, öğretmenlerin zaman zaman, gerçek çocuğun ne kadarının kendilerinden kaçtığını fark ettiklerinde yaşadıkları türden kaba bir uyanıştır. Psikoloji, yaşamın bir birlik olduğunu ve buna göre değerlendirilmesi gerektiğini açıkça ortaya koymuştur. Bu çocuk çalışması hareketinin bir kısmı, biçimciliğin yavaş ama kesin ölümüne yol açmıştır: kalabalık sınıflar, maddi sonuçlar ve psikolojinin eksikliği, biçimciliği en az dirençli yol haline getirmiştir. Resim
"damlacıklama" haline geldi, yapıcı çalışma kağıt katlama, kesme, yırtma "dersleri" olarak yorumlandı; bu derslerin kitapları kademeli bir sıra için dakik talimatlarla yayınlandı. Amaç çocuğun itaatkar
taklidiydi ve bunun sonucunda ona kazandırılan hayali erdemler iyi alışkanlıklar, sabır, doğruluk ve teknik
beceriydi. Kendini ifade etme ve yaratıcılık hala sadece teorilerdi.

Geçiş döneminin ikinci ilginç aşaması, duyuların eğitimi için benimsenen yöntemdi. Comenius günlerinden bugüne kadar bunun önemi sağlam bir şekilde yerini korudu, ancak araçlar
büyük ölçüde değişti. Pestalozzi'nin nesne dersi Wilderspin tarafından benimsendi ve tamamen sterilize edildi; birçok öğretmen hala
portakal, deri, kafur, kağıt, şeker üzerine dersleri hatırlıyor, öğretmenin
duyuları eğitilmişti, çünkü nesneyle yalnızca o temas ediyordu ve
galerilerindeki çocuklar, çoğu duyularından uzak ve gözleriyle yalnızca belirsiz bir şekilde görülebilen bir nesne üzerine soruları yanıtlıyordu. Benzer
dersler 1870'ten sonra Froebel'in II. hediyesi üzerine verildi. top, silindir ve küpün aynı şekilde ele alındığı: ilerleme yavaştı,
ama bazen çocuklar doğanın telkinlerini takip ediyor ve
örnekleriyle oynuyorlardı; bunu, organize gözlemin yerini organize oyunun aldığı "hediye oyunları" kitapları izledi.

Yaklaşık 1890'da veya o civarda Doğa Çalışması hareketi okulları kasıp kavurdu ve "doğa örnekleri" daha sonra duyu eğitimi için malzeme haline geldi: mümkün olduğunca her çocuğun bir örneği vardı ve bunların ayrıntılı incelemesiyle duyuları harekete geçirildi ve
güzel olan her şeye olan takdirleri bastırıldı.

Soru ve cevap hala aktiviteye hakimdi; zavallı küçük solmuş kardelen ölü kafur veya derinin yerini aldı. Fakat
tüm felç edici organizasyonun altında gerçek yavaş yavaş büyüyordu ve
çocuklar gerçek şeylere daha da yakınlaştırılıyordu.

Bu geçiş dönemindeki üçüncü aşama "korelasyon" olarak bilinir;
Çoğu öğretmen, onları "bağlantılar" bulmada uçlara sürükleyen ayrıntılı çalışma programlarını hatırlar. O zamanın saygın bir kitabından alınan aşağıdakiler, ilkeyi örneklendirecektir:

BİR HAFTALIK PROGRAM

Nesne Dersi At.
Fonetik Tay, _oa_ sesi.
Sayı Atların çalışmasıyla ilgili problemler.
Hikaye Atri'nin Zili [bir atın zili çalma hikayesi].
Şarkı Meşgul Demirci [bir atın nalbantlanması].
Oyun Demircinin Dükkanı.
At Üzerinde Okuma.
Şiir Hayvanlara Karşı Şefkat.
Kağıt Kesme Atri'nin Zili.
Kağıt Katlama Bir Yalak.
Serbest Kol Çizimi Bir At Nalı.
Kil Modelleme At İçin Bir Havuç.
Fırça Çalışması At İçin Bir Şalgam.
Kahverengi Kağıt Çizimi Bir Ahır.

Tüm bunların altında, çağrışımlar yapma ve böylece çocukların dizelerini birleştirme ihtiyacı olan gerçek büyüyordu. Ancak gerçeği bulma süreci yavaş ve zahmetliydi.

İlk Anaokulunun dördüncü aşaması, hem öğretmenlerin hem de müfettişlerin iş ve sonuçların tekdüzeliğine olan güçlü inancıydı. Bunu, sonuçlara göre ödeme ve büyük sınıfların felç edici etkilerinden ayırmak zordur: muhtemelen öğretmenlerin en ağır zorluklara karşı çalışırken bilinçsizce kendini koruma içgüdüsünün ifadesiydi. Ancak öğretmen için, bir çocuğun işinde veya davranışında bir birey olma yönündeki herhangi bir girişiminin durdurulması gerektiği sürekli olarak açıktı: ve bireysel gelişim teorisi o kadar ütopik olarak görülüyordu ki, fikrin kendisi kaybolmuştu. İyilik, tekdüze itaat ve sessizlikle eş anlamlıydı; yaramazlık, bireysellik, kendiliğindenlik ve araştırma arzusuyla. Öğretmenin sıkça duyduğu bir uyarı şuydu: "Öğretmen sana bunu böyle yapmanı söylemedi - bu yaramaz bir yol"; ancak böyle bir zihniyet şüphesiz müfettişin bir sınıfı takdir ederken verdiği rapordan kaynaklanıyordu: "Sınıfın çalışması tatmin edici bir tekdüzelik gösterdi." Tekdüze sonuçlar elde etmek için pratik gerçek performanstan önce gelmeliydi ve okuma alıştırması, sayı alıştırması, el işi alıştırması, iğne işi alıştırması için çok yorucu saatler harcandı. En uç noktaya, üç yaşındaki bebeklerin iğne işine başlamadan çok önce yüksük ve iğne matkabı aldığı zaman ulaşıldı. Ayrıca davranış alıştırmaları da vardı; Devons Road Okulu'ndan Bayan Grant, bebeklerin "hayalet" dedikleri şeyin ziyaretinden önce davranışlarını "alıştırma" yaptıkları bir okulu hatırlıyor, bu kişi bir sandalyeye yerleştirilmiş bir çubuk olarak temsil ediliyordu. Tüm bu olayda ilginç bir sembolizm var.

Bu aşamanın altında yatan iyiyi görmek zor, ama oradaydı. Şüphesiz ki pratik için bir yer var, ancak performanstan önce değil ve tekdüzelik şüphesiz bir idealin tohumuydu.

Tüm bu aşamalar hem ilerlemeyi hem de durmayı temsil ediyor. Ortalama bir insan, prensipleri araştırmaktansa yöntemleri kabul etmeye daha hazırdır; ancak tüm mücadelelerin ve hakikat arayışlarının ilerleme yolunu bizim için millerce kısalttığını kabul etmeliyiz.

Belki de tökezlemenin başlıca nedeni, maddi sonuçlar dışında açıkça gerçekleştirilen bir amaç veya politikanın olmamasıydı.
Havada birçok hoş sesli prensip vardı, ancak bunlar birbirleriyle ilişkili değildi; ve öğretim koşulları en iyi çabaları ezme ve eğitici olarak adlandırılabilecek bir öğretimi imkansız kılma olasılığı yüksekti.

BÖLÜM XV

GÜNÜMÜZÜN ANA OKULU

Ne en iyisini ne de en kötüsünü alarak, ancak bugünün ortalama okulunu alarak, nerede durduğunu, deneyim derslerini ne kadar öğrendiğini ve önüne ne tür bir ideal koyduğunu düşünmek için kısa bir süre sonra gözden geçirmek faydalı olacaktır.

Dışsal olarak birçok gelişme oldu. Modern binalar birçok yönden daha iyidir; daha fazla alan ve ışık var ve çevre daha çekici. Galerilerin çoğu ortadan kalktı, ancak
mobilyalar çoğunlukla sabit ve ağır çift sıralardan oluşuyor, böylece odanın
düzenlemesi değiştirilemiyor. Bir ziyaretçiye verilen izlenim, genellikle hafif masalar ve sandalyelerin olduğu ve
sonuç olarak, bir öğretmen onları alışkanlıktan dolayı böyle düzenlemediği sürece
tekdüze çocuk sıralarının olmadığı
Bebek Odası hariç, dinleme ve cevaplama için planlandığıdır. Her odada, eğitimin gerektirdiği her şey için gerekli boyutun yaklaşık dörtte biri kadar yüksek ve dar bir dolap vardır; çoğu
eğitim otoritesi bazı güzel resimler sağlar, ancak en iyileri
genellikle çocukların arkasındaki sınıf duvarına asılır ve hepsi
çocukların göz hizasının üzerindedir. "Ah, öğretmenim, boynum ağrıyor!" okul resimlerinin
gerçekten güzel olduğu bir turun ardından bir çocuğun yaptığı tek takdir edici yorumdu.

Kural olarak pencereler çocukların göremeyeceği kadar yüksektir ve
alt kısım genellikle buzludur. Büyük Britanya'nın en güzel vadilerinden birine bakan
yeni bir okulda pencereler şu şekildeydi; okul müdürü bunun çocukların dışarıda ne olduğunu görmeleri durumunda bir önlem olduğunu açıkladı; başka bir deyişle,
bir nehir vadisini görme hatasına düşebilirlerdi, bunun yerine bir açıklamayı dinlemek yerine.

Eski tipteki kırsal okullarda konaklama çok iyi değildir,
ama yenileri genellikle görünüş olarak çok çekicidir ve hem alana hem de ışığa sahiptir. Okul bahçesi kırsalda yaygın bir özelliktir ve
şehir okullarında arsa açıklamasının bile çok azının bulunması üzücüdür.

Son yıllarda aparatlar gelişti, ancak bu yönde hala yapılacak çok şey var. Orijinal minik hediye kutuları yerine
sık sık daha büyük ve daha çeşitli karakterde gerçek kreş tuğlaları ve birçok başka kreş oyuncağımız var. İlerici bir politikanın en iyi işaretlerinden biri, çok sayıda _küçük_ oyuncağın, yalnızca ara sıra bir çocuğun kullanabileceği büyük ve pahalı oyuncakların yerini almış olmasıdır. Oyuncak kullanımının bu kadar ani bir şekilde sona ermesi ve bu yöntemle öğrenmenin, gerçek hayattaki gelenek olduğu gibi, bebekler resmen bebek olmaktan çıktıktan sonra bile onları takip etmemesi üzücü. Daha iyiye doğru en çarpıcı değişikliklerden biri, bazı dışsal işaretlerinin doktor, hemşire ve bakım komitesi olduğu, çocukların sağlığına özen gösterildiğine dair kanıtlardır. Bu konuda okullarda giderek bir sorumluluk duygusu artmaktadır; birçoğu uykuyu sağlar, birkaçı çocukları öğle yemeğini yavaş ve dikkatli yemeye eğitmeye çalışır ve bazıları da çok hassas çocuklar için süt veya morina karaciğeri yağı ayarlamaya çalışır. Bu örnekler çok azınlıkta olsa da, bir ruh değişikliğini temsil eder. Bu, yeni Eğitim Yasası'nın çarpıcı özelliklerinden biridir. Eski formalizmden kalan bir miras, her odanın son derece organize bir zaman çizelgesine sahip olmasıdır, belki de Bebek Odası hariç, burada çocukların gerçek ihtiyaçları bazen önce
düşünülür. Çoğu sınıfta sabah, Kutsal Kitap, Okuma, Aritmetik, Yazma ve Doğa dersi veya Okuma gibi daha az resmi işlerle meşguldür; bir tür Fiziksel
Egzersiz her zaman yapılır. Öğleden sonraları çoğunlukla Oyunlara, Hikayelere, El İşlerine ve Şarkı Söylemeye ayrılır: bu sıra evrensel değildir, ancak daha zor ve resmi konuların sabah alınması genel ilkesi geçerlidir. Bebek Odasında okumaya yönelik bazı hazırlıklar hala çok sık yapılır. Dersler kısadır ve sıra çeşitlidir, ancak tek bir sabah veya öğleden sonra şaşırtıcı sayıda değişiklik olur. Birkaç yıl önce, Kanun'da talihsiz bir ilke ortaya konuldu, bir Anaokulunda bir ders için on beş dakikanın yeterli olduğu ve buna kesinlikle uyulmasa da dersler kısa ve çok sayıdaydı, işe istikrarsız bir karakter veriyordu; çocuklar, görünürde bir bağlantı veya sebep olmadan bir anda konudan konuya savruluyor gibi görünüyor: örneğin, günlük iş, trenle kırsala gönderilen, bir çiftliğe yerleştirilen ve _inek_ ve _domuz_u görmeye götürülen küçük bir çocuğun hikayesiyle başlayabilir: kısa süre sonra bunun "ow" ile biten kelimelerle ilgili bir okuma dersi olduğu anlaşılır, ancak kısa bir süre sonra tüm sınıfa aniden bir şilin'in kasabadaki bir dükkanda harcanması gerektiği söylenir ve hala para üstünü hesaplamakla ilgilenirken boyalar dağıtılır ve çocuklar çan çiçeğini boyarlar. Bütün gün bu bozuk karakterde olmaya meyillidir, ki bu kesinlikle zihinsel konsantrasyon eğitimi veya yaşamın birliğinin farkına varılması için uygun değildir. Bazı öğretmenler hala korelasyona odaklanmaktadır, ancak oldukça yüzeysel bir şekilde: diğerleri ise zorlayıcı uygulamaları nedeniyle bunu tamamen terk etmiştir, ancak bunun yerini çok belirgin bir şey almamıştır.

Verilen müfredat karakter olarak çeşitlidir ve bazen "serbest bir dönem" içerir. Bebekler Sınıfı hariç, üç R önemli bir yer tutar ve altı yaşından küçük çocuklar resmi derslere nispeten çok fazla zaman harcarken, altı ila yedi yaş arasındaki çocuklar, eğer hala Anaokulundalarsa, kağıda toplamalar yapmayı öğrenirler ve bu tür yardımlar olmadan neredeyse her zaman hesaplayabilirler. Bir çocuk iyi okuyabildiği ve kağıt üzerinde makul sayıda toplam
işleyebildiği anda terfi için uygun kabul edilir ve
bu tür toplamları işleme yöntemini anlayıp anlamadığı sorusu, doğruluk ve çabukluk kadar önemli görülmez. Terfi için sözde zekanın testi okuma ve sayıdır, ancak aslında uygunluk testidir, böylece çok sayıda çocuk birlikte eğitilebilir ve doğanın yasalarına aykırı olarak tek tip bir standarda getirilebilir.

Terfi ve tekdüzelik testinin bu zehri Anaokulu boyunca işler: Bebekler okumayı öğrenmek için doğal aktivitelerinden uzaklaştırıldığında veya "sınav" yapıldığında görülebilir: Bir öğretmen "zeki" çocuklarını birkaç boş sırayı doldurmak için bıraktığında görülebilir, altı yaş altı çocukların okuma ve resmi aritmetikteki eziyetinde görülebilir, doğaya aykırı çalışarak yorucu ve yararsız saatler harcanır ve asla geri gelmeyecek değerli zaman boşa harcanır. Yine de biz "Çocukların gençlikleri vardır ki
oynayabilsinler" ve "Oyun, bu aşamadaki insanın en saf, en ruhsal
etkinliğidir" [çocukluk] diye inandığımızı _söylüyo-
ruz.

Herhangi bir net amacın olmaması, "sonuçlar" teriminin akışkan doğasında kendini gösterir; bazı öğretmenler için terfi için hazır olma veya iyi yazma, düzgün el işi, düzenli bir oyun, akıcı okuma gibi
tatmin edici bir dış görünüm sunan bir eser anlamına gelir. Diğerleri için daha derin bir şey ifade eder, bir çocuğun
ruhsal gelişimini veya gelişimi gecikmiş bir çocuğun ilgisinin uyanmasını veya bir çocuğun ifade etme gücünün artmasını veya bağımsız düşüncenin kanıtı ve bunu bir el işi veya müzik veya edebiyat takdirinde kullanma gücünü işaret eden
bir çocuğun şans eseri bir sözünde keşfettikleri bir şey. "Sonuçlar" terimine eklenen anlama göre, öğretmenin yöntemi de değişmelidir; ancak genel izlenim, bu konuda meselelerin geçiş aşamasında olduğudur; ilk tür
öğretmen her zaman kendi alanından biraz emin değildir ve
tam olarak "güncel" olmadığı konusunda biraz korkar, ikinci sınıf öğretmen ise bazen biraz çekingendir ve işinin oldukça incelikli ve elle tutulamayan sonucunu hesaba katmaya
hazır olduğundan pek emin değildir. Aynı geçiş karakteri disiplin durumunda da geçerlidir: "askeri" disiplin olarak bilinen şey birçok okulda hala geçerli olsa da,
bu disiplinin gevşediği çok sayıda kişi vardır; ancak "özgür düşünce"nin eskiden sahip olduğu kadar kötü bir üne sahip olan "özgür disiplin" terimini kabul edecek cesur bir öğretmen vardır ve çok azı sonuna kadar gitmeye hazırdır. Muhtemelen sebep terimin anlamının belirsizliğinde ve değerinin açıkça anlaşılmadığı için açıkça fark edilmemesinde yatmaktadır. Öğretmenler şu soruyla doğrudan yüzleşmemiştir: "Özgür disiplini teşvik ederken neyi hedefliyorum?"

Mevcut okula genel bir bakış açısıyla bakıldığında,
çocukların aktivitelerinde sürekli bir değişiklik olduğu, ancak konumlarında çok az değişiklik olduğu, genel sınıf ilgisi için çok fazla düzenleme olduğu, ancak bireysel ilgi için çok az düzenleme olduğu izlenimi edinilir; Sonuçların tekdüzeliğine eskiden olduğundan daha az talep olması, ancak öğretmenin kendi inisiyatifini durduran, yöntemde oldukça fazla tekdüzeliğin varlığı; öğretmenin çok
sürekli öğretmesi ve çocukların çok
dinlemesi ve sözlü ifade etmesi, çok
ders ve az sayıda bağımsız bireysel çalışma. Tüm bunların altında öğretmen ve çocuklar arasında çok
dostça bir ilişki, öğretmenin çocuklar hakkında oldukça fazla kişisel bilgisi ve her iki tarafta da oldukça fazla sevgi olduğu açıkça görülmektedir. Daha önceki günlere göre daha az korku ve daha fazla sevgi, daha az yönetim ve daha fazla eğitim, daha az kısıtlama ve daha fazla özgürlük vardır. Ve çocuklar okullarına
çok bağlıdırlar.

Yukarıdaki özetin dikkate alınmasından görülecektir ki
Anaokulu'ndaki eğitim, ilginç yamalar,
güç ve zayıflık, ışık ve gölgeden oluşan bir şeydir; belki de en büyük zayıflığı
birlik ve bütünlük eksikliğidir: bir yandan çocukların gerçek ihtiyaçları için çok fazla düzenleme, öğretmenin işinde çok fazla amaç birliği, eğitimleri için yürekten bir arzunun gerçek ruhu: diğer yandan mantıksız bir acelecilik, zorlama, çocukların kabul edildiği gibi hazır olmadıkları işleri erken başlatma duygusu; popüler söylentilere göre, bilimsel temeli olmayan yeni şeyleri kabul etme ve sözde otoriteye rağmen gerçeği kendi iyiliği için koruma cesaretinin olmaması ve modern olma arzusu. Tüm bu tutarsızlığın ve muhtemelen sebebinin kökünde, bir rehber politikanın veya hedefin olmaması, eğitimin bilimsel veya psikolojik temeline inanmama ve sonuç olarak öğretmenin tüm engelleri aşmasına yardımcı olan mutlak gerçeğe olan güçlü inancın olmaması vardır.

BÖLÜM XVI

BAZI HAYATİ İLKELER

Eğer bugünün Anaokulunun genel politikası için net bir temel eksikliğinden muzdarip olduğu doğruysa, büyük eğitimcilerin küçük çocukların eğitimi için en hayati olduğunu
buldukları ilkelerin önümüzde
açıkça bulunması yararlı olacaktır. Hepimiz önümüzde bir hedef ve yüksek bir hedef olduğuna inanıyoruz: bu, geçmişteki eğitimciler tarafından çeşitli şekillerde ifade edilmiştir, ancak çoğunlukla hepsi eğitimin hedefinin davranış olduğu konusunda hemfikirdir.

Ancak gerçek uygulamada, sanki sadece ekonomik değerlerle ilgileniyormuşuz gibi çok sık hareket ediyoruz. Eğitim mesleğimize uygun yaşamak istiyorsak, hedefimize yüz yüze bakmalı ve inandığımız şeyi dürüstçe uygulamalıyız.

Karakter ve davranış eğitimi genel olarak eğitimin kabul görmüş hedefi olsa da, bunu yararlı ve pratik hale getirmek için her öğretmen dikkatini bu nihai hedefin tüm çalışmanın kendi özel bölümünü nasıl etkilediğine vermelidir. Özgür çocuğu izleyerek ona en iyi şekilde nasıl yardımcı olabileceğini keşfedecektir: kendi işini bilir ve tavsiye veya emirle sınırlanmadığında, esas olarak _deneyim kazanmakla_ ilgilendiğini açıkça gösterir. Kendini, kendisi için yeni ve karmaşık bir insan ve şeyler dünyasında bulur; Gerçek deneyim, eksiksiz bir yaşamın temelidir ve temel ne kadar güçlüyse, sonraki inşanın sonucu da o kadar iyidir. _O halde ilk hayati ilke, küçük çocukların öğretmeninin minyatür bir yaşam sağlaması gerektiğidir; yani, bol miktarda ham madde ve deneyim fırsatları sağlamalıdır_.

Bir sonraki soru, bu gerçek deneyimi edinmenin en iyi yöntemidir. Çocuk, temeller attığının farkında değildir, belirli aktivitelerden büyük bir zevk aldığının ve bir şeyin onu belirli yönlere ittiğinin sadece belirsiz bir şekilde farkındadır. Kesin bir geleceğin farkına varmaz, şimdiki zamandan memnundur; anın zevkinden başka bir amaç için çalışamaz; bu uyarıcı olmadan konsantrasyon imkansızdır. Bu aşamadaki aktivitelerde, muhtemelen hayatının herhangi bir döneminde olduğundan daha fazla gerçek maddeyi özümsemiştir ve beceri kazanımları için de aynı şey geçerlidir. Mutlu bir bilinçsizlikte, kendi bedeni ve onun gücü, dış dünya, ana dili ve diğer insanlarla ilişkileri hakkında bilgi edinir: hatalar yapar ve kusurlar işler, ancak bunlar onu mutlaka sakatlamaz veya suçlamaz. Bir keresinde tekmelediği veya ısırdığı veya sütünü masanın üzerine döktüğü için toplumdan dışlanmış biri olarak görülmez; yumuşak çimlere düşmenin pek de önemli olmadığı bir tahterevallide kaslarını dengelemeyi ve ayarlamayı öğrenir ve bu, dar bir tahta üzerinde aceleyle bir nehri geçmeye zorlanana kadar beklemekten daha iyidir. Bunların hepsi, Oyun adını verdiğimiz hayatın neşeli bir provasıdır. Bir çocuğu pasifliğe, ikinci el bilginin resmi tekrarlarına, görünürde ihtiyacı olmayan şeyleri edinmeye zorlayabiliriz, ancak onu asla bunlarla eğitemeyiz. "Çocuklar
küçük oldukları için oynamazlar, oynayabilmek için gençlikleri vardır," tıpkı yürüyebilmek için bacakları olduğu gibi.

_İkinci ilke, deneyim kazanma yönteminin Oyun yoluyla olduğu ve bu yolla işe en iyi şekilde ulaşabileceğimizdir_.

Üçüncü ilke, bir çocuğun
kazanmaya çalıştığı deneyimin doğasıdır - yaşamak istediği hayat. Sağladığımız
çevrenin ve teşvik ettiğimiz aktivitelerin çocukların
ihtiyaçlarıyla uyumlu olduğundan nasıl emin olabiliriz?

Beş ila altı yaşlarında, bir ailenin çocuğu olan, bir bahçeye bağlı küçük bir evde yaşayan bir çocuğu hayal edelim; evin içinde
oturuyor ama kendi oyuncaklarını, resimli kitaplarını ve
hazine koleksiyonlarını saklıyor. Okulda olmadığı için kendi gününü, bazen tek başına, bazen diğer çocuklarla veya
ebeveynleriyle birlikte düzenlemekte özgür olduğunu varsayacağız. Ne yapıyor?

Cansız şeylere, özellikle de onları kullanmaya ilgi duyuyor ve bu yüzden
oyuncaklarıyla oynuyor. Tuğlalar yapıyor, motorları çalıştırıyor, basit
bulmaca resimleri çözüyor, babasının bahçe aletleriyle veya
annesinin yemek pişirme kaplarıyla çalışmak istiyor. Bahçenin yaşamıyla,
büyüyen şeylerle, bulduğu salyangoz veya örümcekle, ailenin kedisi, köpeği
veya tavşanıyla ilgilenir; bu çeşitli
şeyleri kazmak, sulamak ve beslemek ister, ancak düzenli sorumluluk almayı reddeder; ilgisi
ani
sıçramalardır.

Hem kendisinin üretebildiği hem de
başkaları tarafından üretilen seslerle ilgilenir: kısa sürede müziğe ilgi duyar, onu uzun süreler dinler ve ona katılabilir: ilk başta özellikle
ritmik tarafta. Aynı şekilde şiirin ritmini ve
kelimelerin melodik seslerini de sever. Bir şeyler yapmakla ilgilenir; yağmurlu bir günde
makas ve macun ister veya boya kutusunu veya
tebeşirlerini çıkarır; güzel bir günde kumu veya çamuru suyla karıştırır veya sırıklar ve şallarla bir
barınak inşa eder; Fırsat bulduğu her an
kendini banyoya kapatır ve musluklarla, yelkenlerle, teknelerle, suyla boyalarla, baloncuklarla, ıslak ve kuru şeyleri karıştırmaya çalışır.

Başkalarının yaptıklarıyla, davranışlarıyla ve kendi yaptıklarıyla ilgilenir; onların iyiliğinden çok kötülüğüyle ilgilenir:
"Çocuklarının yaptığı kötü şeylerden daha fazlasını anlat bana," demiş küçük bir çocuk öğretmen teyzesine ve bu istek önemli ve geneldir; biz
sadece karşıtlık içermeyen iyilikle çok az şey öğreniriz. Anlatıları
giydiren kelimelerle ve onların üslubuyla ilgilenir, kabul görmüş bir düzyazı veya şiir parçasının biçimindeki bir değişiklikten sabırsızlanır. Anlatımlı kelimelerin ve ifadelerin seslerine
açtır.

Başkalarının yaptıklarını daha eksiksiz deneyimleyebilmek için yeniden üretmekle ilgilenir ve bu da ayrıntılı gözlem, dikkatli ve akıllı taklit ve canlı hayal gücü gerektirir. Kendi
sözcüğü
bunun için bahanedir.

Daha belirsiz ve daha sonra kavradığı başka şeyler de var; insanların daha önce yaşadığının belirsiz bir şekilde farkında ve insanların kendi çevresinden farklı yerlerde yaşadığının daha az belirsiz bir şekilde farkında. Bazı hikayelerin, örneğin peri masallarının, bir anlamda doğru olduğunu, kendi içindeki bir şeye yanıt veren bir anlamda; bazılarının daha maddi ve dışsal bir anlamda, gerçekten olan şeylerle ilgili bir anlamda doğru olduğunu fark ediyor. "Siyah adamlar"dan, "insanları denizden taşıyan gemilerden" ve "o gemilerle geri dönen şeylerden" haberdar oluyor. Ormanların ve bahçelerin gizemlerinin ima ettiği maddi olmayan dünyayla ilgileniyor, görünenin ötesinde bir yaşam olduğuna dair belirsiz bir fikri var, yaşamın arkasında bir güç hissediyor ve bunu erken sorularında ortaya koyuyor. Doğum ve ölüm sorularıyla yakından ilgileniyor ve bazen onlarla yakın temas kuruyor. Diğer harikaların da hesaba katılması gerektiğini hissediyor: kar, gök gürültüsü ve şimşek,
yaz renkleri, değişken deniz. İlk başta peri masalları dünyası onu tatmin edebilir, daha sonra ölümsüz ruhun hayatı gelir, ancak
ikisi de süreklidir. "Dini törenlere" katılabilir ve bunlar
yardımcı olabilir veya engel olabilir.

İster fiziksel beceri, ister zihinsel beceri, ister rol yapma oyunları olsun, oyunlara karşı son derece ilgilidir. Burada özellikle
diğer insanlarla temasa geçer ve burada sosyal yaşamın bazı deneyimlerini
gerçekleştirir.

Sıradan bir çocuğun aradığı hayatın en olağan yönleri bunlardır ve
çocuklarımıza okulda sağladığımız çevreyi ve onlara tanıttığımız hayatın yönlerini, genellikle müfredatın konuları olarak adlandırılanları bunlara dayandırmalıyız.

_Bu nedenle üçüncü ilkemiz açıktır: Çocuğun
kendiliğinden yaptığı seçimde, çevrenin ve özlediği aktivitelerin doğasını buluruz; başka bir deyişle, kendi müfredatını oluşturur ve
kendi konu alanını seçer_.

Bir sonraki husus, bir çocuğun bu deneyimler aracılığıyla karakterini en iyi şekilde
geliştirebileceği atmosferdir. Küçük bir çocuk, bilinmeyen, denenmemiş bir ülkede bir
yabancıdır: tatmin arayan birçok garip dürtüye
sahiptir; içgüdülerinden kaynaklanan güçlü duygulara sahiptir, kaba ve sert hisseder ve bu duyguların bir sonucu olarak gecikmeden harekete geçmelidir. Yeni, yabancı bir ülkedeki bir turist gibidir, taze ve isteklidir ve benzer bir macera
tatil ruhuna sahiptir: yeninin uyarılması yorumlama, araştırma ve soru sorma isteği uyandırır: beğenme veya beğenmeme, korkma, meraklı olma gibi güçlü duygular uyandırır; bu duyguların bir sonucu olarak belirli davranış biçimlerine yol açar. Böyle genç bir turisti, ilk izlenimlerin ne anlama geldiğini unutmuş, nereye giderse gitsin ona eşlik etmekte ısrar eden, prosedürünü düzenleyen, ona neyin gözlemlenmesi gerektiğini ve nasıl gözlemlenmesi gerektiğini söyleyen, rahatsız edici olabilecek kadar erken bilgi veren, zevkini düzelten, coşkusunu bastıran ve hatta davranışlarını değiştiren bir rehberle köşeye sıkıştırılmış olarak hayal edin. Turist muhtemelen istenmeyen rehbere ödeme yapar, ancak çocuklar öğretmene ödeme yapamaz: isyan edebilirler ve ederler, ancak uysallık ve uyum sağlama yeteneği kendini korumada büyük bir rol oynar. Küçük çocuk için özgürlük uysallıktan önce gelmelidir, çünkü tek makul ve karlı uysallık, inisiyatif ve deneyimin tatmin edilmesinden sonra ve çocuğun yardıma ihtiyacı olduğunu hissettiğinde gelendir. Özgür çocuğun seçtiği dünya, özümsemeye hazır olduğu hayatın her yönünü temsil eder ve özgürlüğü entelektüel, duygusal ve ahlaki özgürlük olmalıdır. Katı bir şekilde düzenlenmiş bir ders çizelgesine sahip okulda, çocukların sözleri sürekli tekrarlanan bir sitemi kışkırtır: "Şu anda bundan bahsetmiyoruz," aparat resmidir ve kullanım yöntemi reçetelidir, ev hayatı ve sokak hayatı göz ardı edilir, ne bahçe ne de resimli kitaplar vardır, çocukça sorular geçiştirilir veya aceleyle cevaplanır, oda sıralarla doludur ve normal tavır oturmak şeklindedir, öğretmen çocuklardan daha sık ders verir, entelektüel özgürlük yoktur. Tutku ve heyecanın anında durdurulduğu, güçlü renklere, sert cezalara, yüksek seslere duyulan takdirin öldürüldüğü, korkunun alay konusu olduğu, ilkel beğenilerin ve beğenmemelerin kabalık olarak yorumlandığı okulda, duygusal özgürlük yoktur. Bir çocuk daha sonra kendine gelmek istiyorsa bu deneyimleri yaşamalıdır: bu bastırma zamanı değil, sadece dikkat dağıtma ve yönlendirme zamanıdır; Aksi takdirde, çok az kaynağı veya coşkusu olan, yaşlılarının zayıf ve soluk bir yansıması haline gelir.

Açıkça yaramazlık yapmanın neredeyse imkansız olduğu, seçim veya hata yapma fırsatının olmadığı, kontrolün tamamen öğretmenden olduğu ve özdenetimin yeri olmadığı yerde ahlaki özgürlük yoktur.
Okul, erdemliler için değil, deneyimle özdenetimi öğrenen sözde günahkarlar içindir.

Özdenetim, alışkanlıklarla kazanılan bir alışkanlıktır; bir çocuk, tüm bunların bir sonucu olarak, arzuyu durdurma, fiziksel tarafı kontrol altında tutma, düşünme, seçim yapma ve en önemlisi de hareket etme veya geri çekilme alışkanlığını edinmelidir. Eğer en erken yıllarda iradesi başkalarının elindeyse ve diğer tüm alışkanlıkları dışlayarak itaat etme alışkanlığına sahipse, o zaman öz-güvenli bir birey olarak gelişimi durur ve kalıcı olarak zayıflayabilir. Hayatı öğrenmenin, başka yollarla edindiği ham maddeden bir ideal inşa etmenin başka yolu yoktur. Okuldaki yaşam provasında bunu ciddi bir zarar görmeden yapabilir; ancak her seferinde bir davranış biçimi ona dayatıldığında, her seferinde kendini kontrol edebileceği bir zamanda dışarıdan kontrol edildiğinde, her seferinde kendisi için bir deneyim olabilecek bir hata yapmaktan alıkonulduğunda, orantılı olarak seçmeye, kendini kontrol etmeye, deneyimle öğrenmeye daha az uygun olacaktır ve bunlar bu etkilenebilir dönemdeki en önemli derslerdir.

_Bu nedenle dördüncü ilke, özgürlük atmosferinin bir çocuğun karakterini geliştirmeye ve davranışı kontrol etmeye yardımcı olacak deneyimler kazanabileceği tek atmosfer olduğudur._

Bu dört hayati ilke, aşağıdaki bölümlerde pratik çalışmaya uygulanacaktır.

II. HAYATİ İLKELERİN PRATİK UYGULANMASI

Bu ilkeleri uygulamadan önce, bu dönemin çeşitli aşamalarını açıkça ortaya koymak için pratik değerlendirmeler gereklidir.

Yaşamın ilk sekiz yılında, gelişim çok hızlıdır ve her zaman nispeten sürekli değildir. Bazen sıçramalar yapar ve bazen
bir süre durgun görünür. Ancak kabaca bir çocuğun gelişen yaşamının ilk aşaması, yürüyebildiğinde, az çok sıradan yiyecekler yiyebildiğinde ve annesinden bağımsız olduğunda sona erer. Bu noktada Anaokulu aşaması başlar: çocuk kendi dünyasını deneyimleyerek öğrenir ve oyun yoluyla ham maddesini özgürlük ortamında seçer. Saf ve basit oyun dönemi, daha
iyi şeyler yapma, daha
uzak bir amaç için öğrenme ve pratik yapma arzusuna dönüşmeye başladığında - başka bir deyişle, çocuk öğretilmeye istekli olmaya başladığında, oyundan işe geçiş dönemi başlar. Hiçbir zaman sona erdiği söylenemez, ancak oyundan işe geçişin göreceli miktarı, okulun yaşamını kademeli olarak tanımlar: ve böylece geçiş dönemi okul dönemiyle birleşir. Bu nedenle, ilk olarak Froebel'in Anaokulu ve Owen'ın Bebek Okulu ile kastettiği şeye karşılık gelen Anaokulu dönemiyle ilgileniyoruz; ikinci olarak, çok uzun süredir ihmal edilmiş veya aceleyle atlanmış ve kabaca İlkokulun I. Standardına denk gelen geçiş dönemi; ve üçüncü olarak, çalışmanın baskın faktör olduğu Junior School'un başlangıcına sahibiz. Shakespeare'in iddiasına rağmen, bir isimde çok şey vardır ve bu isimler kesinlikle benimsenmiş olsaydı, öğretmenler işlerinin doğasını daha iyi anlarlardı.

Aşağıdaki bölümler, dört hayati ilkeyi bir çocuğun hayatının bu dönemlerine pratik olarak uygulamaya çalışır, ancak birçok durumda Geçiş Sınıfları ve Junior School birlikte ele alınır.

XVII. BÖLÜM

DENEYİME İHTİYAÇ

"İlk hayati ilke, küçük çocukların öğretmeninin onlara minyatür bir hayat sağlaması gerektiğidir, yani bol miktarda hammadde ve deneyim kazanma fırsatları sağlamalıdır."

Bugünün öğretmeninin sözleriyle bunun pratik çevirisi şudur: "Mobilya seçmeli ve alet talep etmeliyim." Yarının öğretmeni çocuklarına, "Dünyayı sizin öğrenmeniz için
okula getireceğim" diyecek. Bugünün Yerel Eğitim Kurumu, "Eğitim için bir okul inşa etmeliyiz" diyor. Yarının Yerel Eğitim Kurumu, "Çocuklarımız için minyatür bir dünya yapmalıyız" diyecek.

Anaokulu çocuğunun dünyası muhtemelen bu konuda en dikkatli düşünceyi gerektirir: güneş ışığı ve havası olan geniş bir oda, alçak, temiz
pencereler, bahçeye ve oyun alanına açılan bir kapı, oyuncaklarla dolu alçak dolaplar, alçak asılı resimler, köşeye itilebilen hafif sandalyeler ve masalar, tek kullanımlık sedye yataklar, yemek için güzel
kaplar bulunan bir şifonyer; bunlar gerçek odada görülen fiziksel ihtiyaçların karşılanması için başlıca gerekliliklerdir. Fiziksel alışkanlıklar daha sonra başka bir başlık altında ele alınacaktır. Dışarıda, oyun alanında, fiziksel gelişim için fırsatlar olmalı, kendi iyiliği için: salıncaklar, dev adımlar, düz merdivenler, hafif eğimli tahtalar ve bir tahterevalli, hepsi sürekli kullanım için mevcut olmalı; çocuklar kendi güvenlikleri hakkında uyarılmaz veya sürekli tavsiye verilmezse, kazalardan çok az korkulur.

Böylece çocukların tamamen fiziksel tarafı, sağlıklıysalar bile, tamamen bilinçsiz oldukları taraf sağlanır; bu aşamada deneyim başka ne gerektirir?

Kabaca sınıflandırılırsa, bu aşamadaki ham deneyim şu şekilde ayrılabilir:
canlıların doğal dünyasının deneyimi,
cansız şeylerin dünyası ve sosyal dünya. Doğal dünya için,
ağaçları, çimenleri ve çiçek tarhlarıyla dışarıdaki bahçe;
güvercinliği ve tavşan kulübesi ve muhtemelen yollarında güneşlenen bir kedi;
içeride bakılacak bitkiler ve çiçekler olacaktır; Elementler, özellikle su, toprak ve hava, küçük bir çocuk için çok değerlidir ve isteklerini büyük bir kum yığınıyla tatmin etmek oldukça mümkündür: _kuru_ ve _ıslak_ kum; yelkenli tekneler için büyük düz bir küvet
ve batma ve yüzme teorisini test etmek; bir kil kutusu; bir çift
körük ve havayı harekete geçirmek için birkaç vantilatör. Her zaman yangın muhafızının sağ tarafında bakılacak bir ateş vardır ve bu elementin
güzelliğinin takdir edilmesi teşvik edilmelidir.

Cansız şeylerin dünyası, aktiviteyi teşvik eden ve fikir veren oyuncakların çoğunu içerir. Dolaplarda, duvarların etrafında veya odanın her tarafına dağılmış olarak bulunması gereken başlıca şeyler, her boyutta ve şekilde tuğlalar, bowling topları, toplar ve sopalar veya raketler, çemberler, dizginler, kürekler ve diğer bahçe aletleri; kum yığını için kovalar ve börek tavaları;
baloncuklar, deniz kabukları, köknar kozalakları, düğmeler, meşe palamutları ve elleçleme için küçük
eşyaların herhangi bir koleksiyonu; itilebilen her türlü araç, örneğin arabalar, el arabaları, bebek arabaları, motorlar; davullar ve diğer müzik
aletler; inşaat ve ifade için malzemeler, örneğin
tebeşir, tahta, boya ve kağıt.

Bu bireysel dönemde pek de gerçek olmayan toplumsal dünya deneyimleri için bebekler ve bebek evleri, atlar ve ahırlar, çay takımları, pişirme kapları, Nuh'un gemisi, bir dükkan için teraziler,
tekneler, askerler ve kaleler gelir: bu bağlamda çok önemli bir öğe
resimli kitap koleksiyonudur: bunlar en büyük özenle seçilmelidir ve yalnızca Caldecott, Leslie
Brooke ve Jessie Wilcox Smith'in resimleri gibi değerli resimler seçilmelidir. Resimler bu aşamada ve hayatın herhangi bir aşamasında en zengin deneyim kaynaklarından birini oluşturur ve gerçek, güzellik ve imalar bunların başlıca faktörleri olmalıdır.

Oyuncaklar her şeyden önce dayanıklı ve mümkünse yıkanabilir olmalıdır.
Kırık ve kirli oyuncaklar ahlaksız çocuklar yaratır.

Maddi çevrenin yanı sıra, ele geçirilmesi değerli deneyimler sağlayan fırsatlar da vardır.
Bunlar sosyal dünyaya aittir ve başlıca yaşamın sosyal gözlemlerinde eğitim ve iyi alışkanlıkların geliştirilmesinde yatar. Yaşamın bu tarafı Anaokulunda en önemli olanlardan biridir ve maddi yardıma ihtiyaç duyar. Tuvaletler ve vestiyerler, bir çocuğun kendine güvenen ve titiz olması için her türlü şansın olacağı şekilde inşa edilmelidir. Vestiyerler alçak mandallar, çizme delikleri, elbise fırçaları ve ayakkabı fırçalarıyla donatılmalıdır:
sıcak ve soğuk su bulunan alçak lavabolar, emaye kupalar ve her çocuk için diş fırçaları, tırnak fırçaları, bol miktarda havlu ve
bölgenin ihtiyaç duyduğu yerlerde küvetler olmalıdır. Middlesex Eğitim Kurumu'nun Greenford Avenue Okulu, Hanwell'de sağladığı tür, bir seferde tüm çocuklara duş
banyo imkanı sunarak daha sık
banyo yapılmasını mümkün kılar. Belki de Anaokulu çağındaki çok küçük çocuklar için ayrı
banyolar daha uygundur. Bu, öğretmenlerin gelecekteki deneyimlerine bağlı bir sorudur. Çocukların kendi kendilerine yıkanmayı ve giyinmeyi öğrenmeleri için bolca zaman olmalıdır. Okul odasında ya masa örtüleri olmalı ya da masalar her yemekten sonra çocuklar tarafından
temizlenebilir olmalıdır.
Masada neredeyse kaçınılmaz olan görgü eksikliği,
eğitim için paha biçilmez bir fırsat verir ve böyle bir durumda yine acele etme söz konusu olmamalıdır.
Yemekler hazırlanmalı, bekletilmeli ve kaldırılmalı,
bulaşıklar çocuklar tarafından yıkanmalı ve
odanın genel düzeninden
çocuklar sorumlu olmalıdır. Buna
çay bezleri, paspaslar, toz bezleri, yıkama kapları, fırçalar ve tozluklar dahildir.

Geçiş Sınıfları ve İlkokulda mobilyalar ve cihazlar büyük ölçüde aynı olabilir, aralarındaki fark esas olarak derecedir.
Oyuncak çağını aniden sona erdirmek üzücüdür; Gerçek hayatta büyük çocuklar hala küçüklerin oyuncaklarını ödünç alırken, kesinlikle kendilerine ait olanlar da vardır: örneğin yapbozlar
ve diğer bulmacalar, dominolar, dramatik temsil için eşyalar,
oyun kağıtları, topaçlar, uçurtmalar,
ip atlama ipleri, vb. gibi fiziksel beceri oyunları için oyuncaklar.
Meccano gibi hazırlanmış inşaat malzemeleri ve genellikle "atık" olarak adlandırılan inşaat için büyük miktarda ham madde. Evin, ormanın, deniz kıyısının veya dükkanın bu tür atık ürünlerinin sınıflandırılmış bir düzende saklanabileceği bir dizi kutu veya raf olmalıdır: kolektif içgüdü, daha medeni bir düzenlilik alışkanlığından daha güçlüdür: burada bir içgüdüden bir alışkanlık geliştirmek için bir fırsat vardır. Ayrıca kil, kağıt, tebeşir, kalem,
boyalar, dokuma malzemeleri, karton ve sahne malzemeleri gibi ifade için malzemeler; ve makas, karton bıçaklar, iğne işi aletleri, macun fırçaları,
ve gerekli ve uygun olabilecek diğer araçlar olmalıdır. Odalar geniş ve hareket etmeye uygun olmalıdır: en olağan koşullar
dağınık bir sınıf ve oturmuş bir dinleme sınıfı olmamalıdır. Bu, el işi yapılabilecek hafif
sandalyeler ve masalar veya banklar; her çocuğun kendi eşyalarına ulaşabileceği alçak dolaplar
ve dolaplar; bitkiler ve çiçekler için geniş
pencere pervazları ve okuma ve
resimli kitaplar için bir kitaplık anlamına gelir. Burada da yine iyi resimli kitaplar, Geçiş Sınıfı'ndaki okuyucular kadar, hatta daha da önemlidir. Anaokulundakinden biraz daha ileri düzeyde olacaklar ve
Pied Piper'ın resimli türü veya başka ülkelerin ve zamanların çocuklarının resimleri olacak. Rackham'ın, Harold Copping'in, Black'in _Peeps at Many Lands_ adlı eserindeki yayınlarından bazıları bu aşama için uygundur. Okuyucular, Peter Rabbit türü, _Alice Harikalar Diyarında,
Su Bebekleri_ gibi tanınmış çocuk klasiklerinden edebi değerlerine göre seçilmeli ve okuma pratiği amacıyla oluşturulmamalıdır.

Duvarlardaki resimler doğru göz hizasına asılmalı ve
pencereler dış dünyaya bakabilecek kadar alçak olmalıdır--ne olursa olsun.

Öğretmenin masası odanın ortasında değil, bir köşede olmalıdır, çünkü çocukların hala ana arayış deneyiminde olduğunu, başkalarının deneyimini dinlemediğini unutmamalıdır.

Bahçeye ve oyun alanına erişimleri olmalı ve tüm aktivite teşvikleri orada olmalıdır-- Anaokulu'ndakilere veya Londra İlçe Konseyi'nin parklarda sağladığına benzer.
Artık çok tanıdık olan, çocukların ilkel vahşilerden başka bir şey olmaları için ne zaman ne de fırsat olan oyun alanının çıplak vahşiliği,
güzellik ve macera dolu dış dünyayı temsil etmez.

Junior School'un alt sınıfları minyatür dünyalarında çok az farklılık göstermelidir. Hayat sekiz yaşındaki bir çocuk için hala bir aktivitedir ve
sonuç olarak sabit bir mobilya içermemelidir. Daha fazla
kitap olacak ve çocuklar daha uzun süreler koltuklarında oturabilirler; yönlendirilen ancak yine de spontane çalışma atmosferi daha belirgindir, ancak
hem mobilya hem de cihaz seçiminde amaç hala esas olarak doğrudan temasla yaşam deneyimi kazanmaktır. Gelecekte Yerel Eğitim Otoritesinin Mağaza Müdürüne sunulacak olan
Talep Formu böyledir, genel olarak aslında gerekenin minyatür dünya olduğunu belirten bir
açıklayıcı notla birlikte!

XVIII. BÖLÜM

OYUNLA DENEYİM KAZANMAK

"İkinci İlke, deneyim kazanmanın
yönteminin Oyun yoluyla olduğu ve bu yolla
işe en iyi şekilde ulaşabileceğimizdir."

Oyun, esas olarak herhangi bir dış baskının olmamasıyla işten ayrılır ve aktivitedeki zevk, oyunun karakteristiğidir: Eğer bir çocuk, öğretmeninin aklında olabilecek herhangi bir gizli amaca dair bir ipucu zorla aldıysa, zevk onun için bozulur ve oyunun içsel değeri kaybolur. Çocukları, muhtemelen hayatlarının en önemli biçimlendirici dönemi olan oyun dönemlerinde okula getirerek ve oyunlarını bilinçli bir şekilde kullanarak, henüz doğrudan kızamayacak kadar çaresiz olduklarında, en değerli eşyalarından birine müdahale ediyoruz. Çoğumuz, oyunu, sağlıklı ama istenmeyen bilgi lokmasını gizlemenin bir yolu haline getiriyoruz ve bunu çocuklara erken ve gizlice dayatmaya çalışıyoruz, ancak Doğa genellikle bizi yener. Yapılacak tek mantıklı şey, oyunu olabildiğince oynamak ve bunu yaparken eğitimin kendi kendine bakacağını kabul etmektir. Oyunun doğasını anlamak ve onu takip etme cesaretine sahip olmak, her küçük çocuk öğretmeninin işidir. Anaokulu, özellikle de çoğunlukla beş yaş altı çocuklardan oluşuyorsa, öğretmene ilk başta çok zor sorunlar sunar; oyuna olan inancı ne kadar güçlü olursa olsun, ciddi testlerden geçer. Oyunun çoğu ilk başta amaçsızca koşmak ve bağırmak veya oyuncakları fırlatıp mümkünse kırmak gibi görünür; çocukların sosyal yaşam girişimlerinde çok fazla kavga, dövüş ve ağlama vardır; işbirliği yapma isteği çok azdır ve inşa etme isteği çok azdır; kural olarak, bir çocuk bir şeyden diğerine dolaşır ve görünüşe göre onunla oynamak için sadece kısa bir girişimde bulunur; ancak diğer yandan, sorunu daha da şaşırtıcı hale getirmek için, bir çocuk bütün bir sabahı tek bir şeyle geçirir: son zamanlarda bir çocuk bütün gün suyla oynamak istediğini söyledi ve oynadı; bir diğeri kum yığınından hiç ayrılmadı ve görünüşe göre aynı tür aktiviteyi
tüm bir sabah boyunca tekrarladı; ziyaretçiler oldukça hayal kırıklığına uğramış bir tonda, "sadece
her zaman kendi başlarına oynuyorlar" dediler. Bir öğretmen
çekici bir
resim çıkardı ve bir grup çocuk etrafında toplandığında hikayeyi anlatmaya devam etti; birkaç dakika kibarca dinlediler,
sonra grup yavaş yavaş dağıldı; yoğun bir çabaya
hazır değillerdi. Eğer o çocuklar bir okulun sıradan Bebek
Odasında olsalardı oldukça uysal olurlardı, yerlerinde oturup görünüşe göre hikayeyi dinlerlerdi, öğretmenin talimatlarına göre tuğlalarını
veya diğer malzemeleri sevecen bir şekilde "kullanırlardı", ancak gerçek anlamda
oynamış olmazlardı. Bu hem ilkeye hem de cesarete olan ihtiyacın bir örneğidir.

Öğretmen, yorumlama gücüyle deneyim kazanmanın bu kaotik yöntemine gelir - bunda hayatın tüm büyük şeylerinin başlangıcını görür - ve daha büyük bir çocuk gibi katılır ve daha büyük bir çocuk gibi gelişir. Görünen kaosta hayatın farklı yönlerini deneyimleme girişimini, görünüşte amaçsız aktivitede bedensel güçleri gerçekleştirme ve geliştirme girişimini, kavga ve tartışmada sosyal hayatta bir yer edinme girişimini görür. Bunların hepsi bir çocuk için bilinçsizdir, ancak gerçek gelişimin gerekli bir aşamasıdır.

Küçük ilkel insan yavaş yavaş medeniyete boyun eğmeye başlar.
Daha uzun süre şeylerle ilgilenir ve hikayeler, müzik ve
kafiyeler ister, peki bu ne anlama gelir?

Çocuk geliştikçe bahçeyle ilgilenirken hayat hakkında,
oyunlarında dil hakkında, hikayelerden insan davranışları hakkında çok şey öğrenir; ancak bunları
yapmak istediği için ve bunların arkasında bir oyun ihtiyacı olduğu için yapar, ki bu onun için bir yaşam ihtiyacıdır;
düz bir duvar
yapmak için tuğlalarını sınıflandırmalıdır, gerçek bir
dükkancı olmak için ağırlıklarını bilmelidir, iyi bir
işçi olmak için
kağıdını
ölçmelidir; bu şeylerden elde ettiği tüm fikirler ona
_duyusal aktiviteyle birlikte_ gelir; bunlar günlük yaşamın ihtiyaçları ve
ilgileriyle ilişkilidir; ve bu nedenle aktiviteye
yapabildiği tüm çabayı veya Dewey'in ifade ettiği gibi,
"bilincin maksimumunu" oyun olan deneyime koyar.
Bu, gerçek duyu eğitimidir, bu açıdan Montessori materyalinin verdiği eğitimden farklıdır, bu materyal yaşam ilgisine hitap etmez,
duyuları ayrı ayrı çalıştırmayı amaçlar ve
aletle _oynamayı_ engeller.
Bedensiz bir aktivitedir, sonu olmayan bir uygulamadır
ve bundan yapıcı veya ifade edici bir doğaya sahip hiçbir şey gelişmez.

Bu nedenle anaokulunda müfredatımız yaşamdır, aygıtımız bir çocuğun dünyasının
içerdiği her şeydir ve yöntemimiz fikirlerin ve becerilerin edinildiği neşeli bir araştırma yöntemidir. Öğretmen, baş oyuncudur, koşullar gerektirdiğinde önermeye, işbirliği yapmaya, bilgi sağlamaya, liderlik etmeye veya takip etmeye hazırdır: sorumluluk hala çocuklara ait olmalıdır, çünkü çoğu
doğal olarak nasıl oynanacağını bilse de, deneyim veya inisiyatif eksikliği nedeniyle oldukça dar bir sınırın ötesine asla geçemeyecek birçok kişi vardır.

Deneyimin oyun yoluyla şansını denemesine izin vermek oldukça güvenlidir, ancak
öğretmen bir oyun arkadaşı olarak değil, bir annenin kapasitesinde daha fazlası olarak orada olduğunda, kesinlikle ele alınması gereken bazı şeyler vardır. Bu zamanda, kendiliğinden oyun yoluyla gerekli tüm alışkanlıkları
eğitmek imkansızdır, ancak bu arada birçok kişi bundan büyük ölçüde
yardımcı olacak ve önemli hale gelecektir. Çocuklar
konuşmanın
kusurlu olduğu yoksul evlerden geliyorsa, muhtemelen sıradan dil eğitimindeki
başlıca etken olan öğretmenin sadece
taklidi yeterli olmayacaktır. Ses organlarının
kullanılabileceği yollar, özellikle de oyunlar icat etmek gerekecektir; bu bir oyun olarak düşünülebilir, ancak daha önce açıklanan gayri resmi etkinlikten daha yapay ve daha az kendiliğindendir. Ses organlarını esnek hale getirmek için en uygun egzersiz türlerinin ne olduğunu ve ardından bunları bir oyunun temeli haline getirmek iyi olur: örneğin, küçük çocuklar sürekli olarak sıradan yaşamın çığlıklarını taklit eder; kasaba çocukları lokomotiflerin ve hamalların çıkardığı seslerin değerli bir eğitim verdiği bir tren istasyonunu canlandırabilir; sokak çığlıklarını, rüzgarın sesini, motor kornalarını, sirenleri veya kilise çanlarını taklit edebilirler. Köy çocukları çiftlik avlusunun, kuşların veya rüzgarın seslerini kullanabilirler. Sesin tanınmasında, ki bu onun üretimi kadar gereklidir, böyle bir tahmin oyunu "Oğlumu bakkala gönderdim ve sattığı ilk şey _s_ ile başladı ve _p_ ile bitti" şeklinde öğretilebilir, harflerin adları değil, _sesler_ kullanılarak. Bir kelime dağarcığının edinilmesi için, Aile Koçu gibi bir oyun oynanabilir ve
hakkında birçok hikaye anlatılabilecek birçok başka araç veya nesneye dönüştürülebilir. Oyun her zaman daha önceki gibi oyun ruhuna sadık kalınarak oynanmalıdır, ancak giriş daha
yapay ve zorlama olarak kabul edilmelidir ve bu haklı görülebilir çünkü birçok çocuk konuşma konusunda normal değildir ve yalnızca bu durumda dil eğitimi onlara
zorlanmalıdır. Nezaket, masada davranış, pozisyon, giyinme ve soyunma, el yıkama ve diş fırçalama alışkanlıkları ve daha birçok şey
öğretilmelidir, ancak ihtiyaç duyulduğunda öğretilmelidir. Oyun sırasında kesinlikle fırsatlar olacaktır, ancak tekrarlama şansları güvenmek için yeterli değildir.

Bu nedenle, Anaokulu öğretmeninin başlıca işini, esas olarak alışkanlıklar, oyun ve doğru çevre ile ilgili olduğunu söylediğimizde özetliyoruz.

Geçiş Sınıfındaki oyun daha az resmiyetsizdir. Altı yaşından sonra belirli hırslar büyür ve tatmin edilmelidir. Yaşamın yönleri daha
ayrıdır ve bireysel olanlara yoğunlaşma daha yaygındır; bu, konulara daha fazla ayrım yapılması anlamına gelir ve böylece çocuk daha fazla organize olmaya ve gününün _bir dereceye kadar_ onun için düzenlenmesine istekli olur.
Anaokulunda yalnızca kesinlikle gerekli olan sabitlenirken,
Geçiş Sınıfında, belirli düzenli alışkanlıklar oluşturmak ve en fazla konsantrasyon gerektiren işe
en taze saatleri vermek gerektiği için daha fazlasını sabitlemek uygundur.
Ancak, bunun bir geçiş sınıfı olduğunu ve tüm gün için tamamen oluşturulmuş bir zaman çizelgesi
olmadığını unutmamalıyız. Okuma ve
aritmetik hem bilgi hem de beceri olarak edinilmelidir, ana dil kesin bir
pratik gerektirir, fiziksel aktivite için bir zaman olmalıdır ve canlı şeylerle spazmodik olarak ilgilenilmemelidir.
Bu nedenle, bu şeylerin sabah saatlerinde alınması en iyisi gibi görünüyor,
öğleden sonra ise hala aktiviteyi özgürce seçebileceğiniz bir zamandır.

Aşağıda, mutlak özgürlük ile tamamen organize edilmiş bir zaman çizelgesi arasındaki köprüyü gösteren bir Geçiş Sınıfı planı yer almaktadır--

SABAH. ÖĞLEDEN SONRA.

Pazartesi |Doğa |Okuma |Hikayeler |Organize oyunlar ve
|iş. |ve Sayı.|Kutsal Kitap veya diğer |el işi.
---------|Bakım |-----------|edebiyat ve |----------------------
Salı |Okuma |sosyal hikayeler |Müzik ve el işi.
|oda. |ve Sayı.|yaşam; müzik ve |
---------|Doğa |-----------|şarkı söyleme; endüstriyel|----------------------
Çarşamba|tablo |Okuma |Gezi veya el işi gibi aktiviteler.
|ve |ve Sayı.|bulmacaları çözme, |
----------|Genel|------------|oyunlar oynamak |----------------------
Perşembe |konuşma. |Okuma |becerisi, |Dramatik temsil
| |ve Sayı.|resimlere bakmak, düzenleme|hazırlıklar dahil.
---------| |-----------|koleksiyonlar. |---------------------
Cuma | |Okuma | |Bahçecilik veya el işi.
| |ve Sayı.| |

Bu düzenlemeyi kabul ederek, oyunun bir yöntem olarak nasıl
hâlâ geçerli olabileceğini açıkça belirtmeliyiz.

Anaokulunun gayriresmi tesadüfi anlamında geçerli değildir:
Geçiş Sınıfında çocukların, doğrudan oyun olmayan belirli bir amaç için çalıştıklarını bildikleri dönemler vardır -- örneğin
okuma; ve beceri performanslarından memnun olmadıkları ve daha iyi bir yol gösterilmesini istedikleri ve gönüllü olarak
el işi, aritmetik ve bazı fiziksel oyunlarda olduğu gibi
sonucu güvence altına almak için pratik yaptıkları zamanlar vardır. Geri kalanı muhtemelen hala kendi iyiliği için takip edilmektedir. Peki bu oyun ruhu iş ile yan yana nasıl sürdürülebilir?

Öncelikle, çocuklardan arkasında kendilerine çekici gelen bir amaç olmadan hiçbir şey yapmaları istenmemelidir; bu "onların iyiliği"nin nihai amacı olmayabilir, ancak kolayca yanıt verecekleri ikincil bir neden verilebilir, genellikle bahane nedeni.
Aritmetik sıradan bir insan için gerçek hayatın bir parçasıdır;
esas olarak parayla, bir şeyler yapmakla, bir şeyler dağıtmakla veya bir şeyler düzenlemekle bağlantılı olarak sayarız ve oyunlarda puan tuttuğumuzda dikkatlice sayarız; yetişkin yaşamda nadiren veya hiç aritmetik işlem yapmayız veya bu aktiviteden sadece zevk almak için işlem yapmayız, ancak bunu bizim sabır veya satranç oynadığımız ruhla yapan birçok çocuk vardır. Ve tüm bunlar bizim temelimizdir. Geçiş Sınıfındaki aritmetik aktiviteleri bu nedenle belirtilen günlük deneyimlere dayanmalıdır, aksi takdirde okul deneyimleri ile dışarıdaki yaşam deneyimleri arasında hiçbir ilişki kurulmaz. İkisi birleşmelidir.
Çocuklar için aritmetik diye bir şey yoktur, ta ki onlar bunu aramadıkça; gerçek hayatta ve artık takdir edebilecekleri gerçek hayatta oynamalıdırlar.

Hesaplama, doğruluk ve çabukluk becerisi, çocukların oldukça hazır olduğu bir tür pratikle edinilebilir, eğer ihtiyacı fark ettiklerinde; çoğu çocuk oyunlarda puanlama güçlerinin genellikle çok yavaş ve yanlış olduğunu hisseder; mağaza görevlisi olarak hesaplamalarında emin değillerdir; eğer yapmacık amaç açıkça görünürse, ki bu onlar için gerçek bir amaçtır, saf aritmetik biçiminde hızlı toplamalar, çıkarmalar, çarpmalar ve bölmeler yapmaya istekli olacaklardır; aynı şey, okumanın bir yan konusu olarak düşünülmesi gereken yazıda da gerçekleşir; anlamsız kelimeler veya cümleler
yorgunlukla ve zahmetsizce yazılır, ancak
resminizin adını, altına yazmak veya Külkedisi'nin
Vaftiz Annesi'nin söylediği bir şeyi yazmak veya parça parça bir mektup yazmak, görünüşte anlamsız bir eyleme hayat veren bir amaca ve
çabaya titizlik kazandıracaktır.

El işlerinde de, bu aşamada, pratik önemli bir yer tutar:
bir çocuk
kıvırmaya, belirli fırça darbelerini denemeye, eşit şekilde kesmeye
ve daha sonra, eğer daha önce özgürce deneyler yapmışsa, gelecekteki bir sonuç uğruna karton bıçağını kullanmaya isteklidir. Bu, daha sonraki oyunların uygulanan "vuruşlarını" ve "fırlatmalarını" düşündüğümüzde oyunun ruhuyla tam bir uyum içindedir, ancak daha ileri bir oyun niteliğidir, çünkü aktivitede anlık zevkten ayrı bir amacın başlangıcı vardır, bir çocuğun sonu olmasına rağmen, yetişkin veya ekonomik bir son olmasa da, görünürde bir sonun ipucu vardır. Ana dilin eğitimi oyunlar aracılığıyla çok etkili hale getirilebilir: çocuk partilerinin basit olduğu ve aile hayatının birleştiği günlerde, uzun karanlık akşamlarda dil oyunları birçok kişiye kelime ve ifadeleri kavrama yeteneği kazandırdı. Çocuklar doğru bir şekilde tanımlamayı, kelime seçiminde çok titiz olmayı, doğrudan sorular sormayı, düşünceye sözlü bir biçim vermeyi, tüm bu oyunların stresi sayesinde öğrendiler - İnsan ve Gölgesi, Kümeler, Özne ve Nesne, Rus Skandalı, Bakanın Kedisi, Bir Işık Görüyorum, Şaradlar ve her türden oyunculuk. Hiçbir resimli konuşma, sözlü kompozisyon veya gözlem bu oyunlarla gerçek değerde yarışamaz, çünkü bunların arkasında en büyük çabaları gerektiren bir dil amacı veya ihtiyacı vardır. Fiziksel gelişim ve zihinsel kontrole uyum sağlaması en büyük
teşviğini oyunlara borçludur. Fiziksel güç, hız veya çeviklik
uyarlanabilirlik oyunun dayandığı temel olduğunda, özel kaslar
iradeye tabi kılınır: Oyunun arkasında güçlü bir duygunun
uyarılması vardır ve burada beden ile zihin arasında kalıcı ilişkiler kurmanın en büyük faktörü vardır; psikologlar bu fiziksel aktivite oyunlarının çoğunda ırkın evrimini görürler:
talim
saf ve basit bir şekilde kısmen sayı veya el işi anlamında "pratik" ile aynı anlamda, kısmen de etkinlik yerine dinleyerek eğitimin yanlış sistemimize bir düzeltme olarak yerini alır: ve bir ömür boyu ırkın güçlerini ancak yoğun pratik yaparak elde edebiliriz.
Ancak hiçbir tatbikat miktarı acil bir durum için fiziksel hazırlık, fiziksel ve zihinsel dayanma gücü, özdenetimin hırslı kişisel dürtüleri kontrol altında tuttuğu aktif işbirliği için gerekli olan çok yönlü deneyimi sağlayamaz: ve hiçbir tatbikat dansın doğal aktivitesinin verebileceği zarafeti ve hareket güzelliğini sağlayamaz. İngiliz çocuklarının miras aldıkları ve hayatın birçok durumunu bilinçsizce prova ettikleri oyunlar sayesinde, ulusun yaşamında kolayca yer alabilmiş ve hatta onu kurtarmaya yardımcı olabilmişlerdir. Yine, diğer yönlerde olduğu gibi, çocukların oyunu eksiksiz bir şekilde oynamaları sağlanmalıdır, çünkü iyi oynanan bir oyun aktivitelere doğru dengeyi sağlar: tatbikat daha uzmanlaşmıştır ve sonu için uzmanlaşmaya sahiptir: bir oyun bireyin bütününü gerektirir: zihinsel ve fiziksel olarak uyanık olmalıdır; ve aynı zamanda adalet duygusu çok fazla ısrar edilemez; bu yönde gevşekliğin olduğu hiçbir oyun, anaokulundaki bowlingden yedinci sınıfın kriketine ve hokeyine kadar, eğitimin bir parçası olarak tolere edilemez ve hiçbir şey çocukların duygularını bir öğretmenin dikkatsiz hakemliği kadar tamamen rencide edemez. Fiziksel oyunlarda da
sosyal yön güçlü bir şekilde gelişmiştir: liderlik, kendini gizleme ve
iş birliği, akıcı okumadan
veya düzgün yazmadan veya doğru eklemelerden daha değerli deneyim dersleridir: ancak bunlar eğitim ekonomik sistemimizde böyle sayılmamıştır; şanslarını denemişlerdir: birkaç müfettiş
çocukların "oyunu nasıl oynayacaklarını" bilip bilmediklerini görmek ister ve
yine de onlar hayatın bağımsız oyununu oynamaya çok erken başlarlar. Ancak
gizli ve korkak veya
kendini beğenmiş ve bencil bir çocuğun okuma ve toplama konusundaki bireysel çıktısı, muhtemelen
içinde bir kahramanın
yapımları olan bir çocuğunki kadar iyidir. Ve sonra "alt sınıfların" eğilimlerine
şaşırırız. Bunun nedeni, onların oyunu
oynayabileceklerinden asla emin olmamamızdır.

Özetle: Anaokulu aşamasındaki oyun düzensiz, gayrı resmidir ve aktivitenin kendisinden zevk almaktan başka bir amaç olmadan sürdürülür; esas olarak
bireyseldir. Geçiş Sınıfındaki oyun daha kesin olarak
oyunlar biçimindedir, _yani_ organize oyun, beceri, zihinsel veya fiziksel çabalar; sosyal hale gelir. İlkokuldaki oyun neredeyse ara sıra yapılan bir yöntemdir, çünkü bu sırada çalışma motivasyonu
güçlenmektedir.

BÖLÜM XIX

DENEYİMİN BİRLİĞİ

"Çocuğun kendiliğinden yaptığı seçimde, çevrenin ve özlediği aktivitelerin doğasını buluruz; başka bir deyişle, kendi müfredatını oluşturur ve kendi konularını seçer."

Çözmemiz gereken bir sonraki sorun, bir çocuğun bir gün boyunca temas kurmaya çalıştığı şaşırtıcı fikir ve aktivite çeşitliliğini nasıl birleştireceğimizdir. Günümüzün Anaokulu müfredatının, çocukların seçeceği şekilde düzenlenmemiş, oldukça kafa karıştırıcı fikir çeşitliliği sunduğunu gördük; kesinlikle yoğun bir ilgiyi kesmeyi seçmezlerdi, çünkü keyfi bir zaman çizelgesi onları başka bir şeye
acele ettirirdi ve haklı olurlardı. Çocuklara seçimlerinin nedenlerini sorsaydık, istediklerini seçtikleri dışında hiçbir ipucu bulamazdık, ayrıca bize bir şeye diğerine göre neden daha fazla zaman harcadıklarını söyleyemezlerdi. Benzer bir çalışma, gecekondu mahallesindeki bir çocuk için de yapılsaydı, gününü düzenlemekte özgür olsaydı, bazı genel özellikler aynı olsa da diğerlerinin farklı olacağını görürdük: farklı hikayeler isterdi, muhtemelen farklı oyunlar oynardı veya aynı oyunları farklı şekilde oynardı, arka bahçesi farklı görünümler sunardı, yaptığı şeyler farklı olurdu. Eski korelasyon yönteminin konuyla çok az ilgisi olduğu veya hiçbir ilgisi olmadığı açıktır; bir çocuk beslediği tavşanı çizebilir veya çizmeyebilir, kesinlikle beslediği tavşan yüzünden tavşan oyunu oynamaz veya tuğlalarıyla bir tavşan kulübesi yapmaz. Tavşan gerçekten ihtiyaç duyarsa gerçek bir tane yapmaya çalışabilir, ancak bu bariz bir zorunluluktan kaynaklanır. Bilinçdışı dürtülerini kelimelere dökebilseydi, bunları istediği için, başkası yaptığı için veya dün gördüğü bir şey yüzünden yaptığını söylerdi; ancak her zaman _kendisine_ atıfta bulunurdu. Her vakadaki merkezi bağlantı, kendi özel çevresinden türetilen özel deneyim deposuyla çocuktadır; yeni deneyimlere mevcut deneyim deposunu getirir, ilgi alanları her zaman tatmin olmaz, güçleri çeşitli şekillerde kullanılır, yeniyi bunlarla yorumlar ve eskinin çizgisinde daha fazlasını arar. Deneyimlediği hayattır ve daha fazla hayat arar.

O zaman okulda kendisine sunulan yeni deneyimlerin eskisiyle uyumlu olmasını nasıl sağlayabiliriz? Bu sorunun gerçek doğasını göstermek için üç tipik çocuk vakasını ele alacağız.

İlki, Londra'nın veya herhangi bir büyük şehrin çok fakir bir bölgesinde yaşayan bir çocuğun vakasıdır. Okul muhtemelen ilçenin ana caddesinden çıkan dar bir sokakta yer almaktadır, tüm alışverişlerin yapıldığı sokak; köşede kötü kokulu bir deri fabrikası vardır. Konutların çoğu kaldırıma bitişiktir, bazılarının arkasında çok küçük bir avlu vardır, bazılarının ise yoktur. Birkaç aile bir evde yaşar ve genellikle bir aile bir odayı karşılayabilir; bunun önceden ödenmesi gerektiğinden aile adresi sık sık değişebilir. Baba belirsiz maaşlı bir liman işçisi, bir manav, bir paçavra ve kemik tüccarı olabilir veya benzer şekilde güvencesiz bir işte çalışabilir; sonuç olarak anne sık sık günlük işler yapmak zorunda kalır, ev akşama kadar kilitli kalır ve genellikle çocuklar sabah okuluna başlamadan önce evden ayrılır. Bu çocuklar özgür olsalar da kendi evlerinin etrafında sadece çok küçük bir yarıçapı bilmeleri ilginç ama çok yaygın bir gerçektir. Alışveriş için High Street'e gönderilmeye alışkınlar, burada ev eşyaları pennyworths veya twopennyworths ile satın alınıyor, çünkü mali durum belirsiz ve depolama alanı yok. Genellikle bodrumda evin tüm ailelerinin ihtiyaçları için bir musluk ve bir lavabo bulunuyor. Genellikle yakınlarda bir yerde bir park var ama bir mil uzakta da olabilir; en azından ağaçlar, bir gölet, çimen, çiçekler olurdu. Ancak okul tarafından yapılmadığı sürece oraya yapılacak bir gezi ancak güzel bir resmi tatilde umulabilir; Cumartesi günü gitmek için ne zaman ne de para vardır ve Pazar gününün akşam yemeğine kadar, yaklaşık 15:00'te, meyhaneler kapandığında ve baba akşam yemeğine geldiğinde başladığı söylenemez. Böyle bir evdeki sohbeti hayal etmek zordur; aile hayatı sadece Pazar günü akşam yemeğinde vardır; çocuğun aile hayatının geçmişi aynı anda hem yatak odası, hem oturma odası hem de çamaşır odası olan bir odadır. Masada hemen hemen her zaman bir miktar yemek ve
askıda bir miktar çamaşır bulunur. Dışarıda karanlık sokak, kalabalık dükkanlar, üzerinde oynanacak kaldırım ve hem dışarıda hem içeride hayatın daha kasvetli ve daha iğrenç yönleri, bazen sefil, bazen heyecan verici. Cumartesi gecesi ışıklar parlak ve hayat en azından yoğun. Yatak çok kalabalık bir olaydır, birçok yarı çıplak çocuk günün geri kalan gardırobuyla örtülü bir şekilde uyur. Böyle bir mahalleden gelen bir çocuk, orada sağlanan yeni deneyimlerle özümsemek için okula hangi deneyim deposunu getirir? Ev, akşam yemeği, yatak, banyo, doğum, ölüm, ülke gibi terimler onun için ne ifade ediyor? _Bir şey_ ifade ediyorlar.[34]

[Dipnot 34: _Çocuk Hayatı_'na bakın, Ekim 1916.]

Bir mil ötede ortalama tipte çok saygın bir banliyöye gelebiliriz; ve bunun hakkında söylenenler bir dereceye kadar bir taşra veya taşra kasabasına uygulanabilir veya en azından uygulama kolayca yapılabilir. Okul muhtemelen yıllık 25 ila 35 liraya kiralanan evlerin olduğu bir yolun en üst köşesindedir ve önünde ve arkasında bahçeler vardır. Yol genellikle dükkanların ve trafiğin olduğu ana yola girer. Yerleşim yolunda burada ve orada mahalle tarafından himaye edilen küçük dükkan vahaları vardır ve çocukların bazıları buralarda yaşayabilir. Ev hayatı daha sıradandır ve daha az betimleyici ayrıntıya ihtiyaç duyar, ancak dikkate alınması gereken bazı özellikler vardır. Yemek yeme, uyuma ve yıkanma gibi nezaketler, incelikler hafife alınır: genellikle bir banyo ve her zaman bir mutfak vardır. Babanın mesleği yerel olabilir, ancak birçok baba şehre gider; genellikle denize veya daha az sıklıkla kırsala bir aile tatili olur. Evde incelik derecesi değişir; neredeyse her zaman bir tür resim, bir tür kitap vardır ve çocuklara bir tür oyuncak verilir. Birbirlerinin evlerini ziyaret ederler ve sosyal yaşamın gözlemleri çeşitli şekillerde tutulur. Genellikle ufuk çok dardır; annenin ilgisi çok yerel ve çekingendir; babanın iş hayatı ev hayatından tamamen ayrı olabilir ve orada hiç bahsedilmez. Aile sohbeti oldukça cana yakın ve hoş olsa da çok az konu etrafında olabilir ve kelime dağarcığı oldukça saygın olsa da oldukça sınırlı olabilir. Çocukların soruları önemsiz veya uygunsuz olarak bir kenara bırakılabilir. Bir anlamda gecekondu çocuğunun daha geniş bir geçmişe sahip olduğu söylenebilir, hayatın gerçekleri ona en pis taraflarıyla çıplaktır, yaşam, ölüm veya doğal duygular etrafında ne gizem ne de güzellik vardır. Banliyö çocuğu ise tam tersine engellenebilir ve kısıtlanabilir, böylece gereksiz gizem bu şeylere karşı sağlıksız bir ilgi ve geleneksellik sahtekâr bir çekingenlik yaratır.

Bu tür bir banliyö Beresford tarafından _Housemates_ adlı eserinde şöyle anlatılır:--"Bu tür bölgelerde (Gospel Oak gibi) korkunç bir monotonluğun düzlüğünden bunalıyorum. Gecekondu mahalleleri beni çok daha az rahatsız ediyor. Orada macera ve
ne olursa olsun şaka buluyorum; pislik ve karanlıktan kurtuluşa doğru ilkel mücadelenin izleri. O kasvetli,
kendini beğenmiş sokakların korkunç çizgileri mücadeleyi değil, değersiz bir özlemin başarısını temsil ediyor. Ölümcül benzerlikleri,
kendini beğenmiş, sahte dış görünüşleri, zayıf taklit dekorasyonlarıyla tipikleşen bir ideale uygunlukları olan evler, ancak ifade etme düşüncesi veya arzusu olmayan insanlar tarafından iskan edilebilirdi... Bu tür bölgelerdeki sakinler çevrelerinin ahlaksızlığına sıkışmış durumda. Evleri, bir devlet kuralına verilen sıkıcı tavizi temsil ediyor; ve hayatları, sonsuza kadar tekrarlanan bir tasarımın gri, dumanlı tekrarından bir ton alıyor.
Aynı aptalca her evdeki süslemeler aynı
önermeyi tekrarlıyor. İbadet yerleri, boş şapeller ve sözde-Gotik
kiliseler, donuk seviyenin baş ve omuzlar üzerinde yükseliyor, sadece
kasvetli bir yasaya itaat etme tehdidini tekrarlamak için.... Gospel Oak ve benzerlerinin düşüncesi, taklit düşüncesidir, taklitin geri çekilmesi ve klişeleşmesi, ta ki bu kadar ısrarla kopyalanan şeyin anlamı kaybolana ve unutulana kadar."

Üçüncü bir durum ise köy okuluna giden kırsal çocuktur. Birçok köy, bir tren istasyonundan birkaç mil uzaktadır,
bu yüzden küçük çocuklar yılda bir veya iki kereden fazla tren göremeyebilirler. Babalar, kunduracı, marangoz, bahçıvan, genel dükkan tüccarı, çiftlik işçisi veya çiftçi gibi köy işleriyle uğraşıyor olabilir. Köy evleri genellikle sıkışık ve küçüktür, ancak dışarıda sağlıklı bir alan ve genellikle ailenin yiyeceğinin bir kısmını sağlayan iyi bir bahçe vardır; süt ve yumurta kolayca elde edilebilir ve yaşam koşulları nadiren bir kasabadaki kadar kalabalıktır. Kırsal çocuklar, gecekondu mahallesi veya banliyö çocuğunun yapabileceğinden daha fazla minyatür hayat görürler, çünkü köyün tüm hayatı önünde uzanmaktadır. Okul, genellikle merkezde, iyi bir oyun alanı ve son yıllarda
iyi bir okul bahçesi sık görülür. Genellikle eski olan köy kilisesi, yaşamın bir başka merkezidir ve farklı sosyal koşullar altında bir yaşam türü sağlamak için en azından papaz evi vardır.

Evdeki entelektüel geçmiş değişebilir, ancak genel olarak çok fazla hesaba katılamaz; bazı açılardan banliyödekinden daha dar olsa da, genellikle daha az yüzeyseldir. Gecekondu çocuğundan farklı bir şekilde, ancak yine de kesin olarak, kırsal çocuk, diğerlerinden daha doğal ve arzu edilir bir şekilde, yaşamın gerçekleriyle yüz yüze gelir. Gerçek doğanın ortasında yaşamanın çocuklar üzerindeki bazı etkilerini tahmin etmek zordur;
bilinçsizce, doğa çalışmasıyla öğrenilmesi imkansız olan çok derin bir bilgi edinirler, ne kadar iyi olursa olsun, varlıklarının bir parçası olan bir tür bilgi; ancak onları duygusal olarak ne kadar etkilediğini veya yaşam şemalarına ne kadar girdiğini söylemek zordur. Büyüdükçe bunun çoğu sadece ekonomik kazanımdır: eğer toprakta çalışacaklarsa, sığır besleyeceklerse veya kırsalda bir kamyonet kullanacaklarsa, hepsi iyidir; ancak dikkat çeken bir şey var, sinema, resim kağıdı veya gramofon gibi şehir hayatının cazibelerine çok çabuk alışıyorlar ve bu, onları tatmin etmek için aranan araçlar kadar değersiz veya yüzeysel olmayan, bir tür tatmin edilmemiş arzulara işaret ediyor. Bu oldukça uç örneklerden sorunun çözümüne yaklaşıyoruz; bu çocukların her birinin, genel ihtiyaçları ve ilgi alanları benzer olsa da, üzerine inşa edilecek çok farklı deneyim katkıları getirdiği oldukça açıktır. Bu nedenle, okulun müfredatı çocukların genel çevresine ve koşullarına bağlı olacaktır ve tüm çalışma programları ve birçok organizasyon sorusu buna göre oluşturulacaktır. Bazı öğretmenler için çok değerli olan model program, bir doktorun genel bir reçeteyi ortadan kaldırması gibi ortadan kaldırılmalıdır; Hiçbir dürüst
öğretmen işinin bu kısmının başkası tarafından yapılmasına izin veremez.

Bu nedenle, merkezi nokta çocuğun önceki deneyimidir ve buna göre okulun sağladığı deneyim, _yani_ müfredat ve konu
da değişir. Bunun işleyişine dair bir veya iki örnek uygulamayı daha net hale getirebilir. Muhtemelen parayla ilgili hayatın gerçekleri büyük ölçüde farklılık gösterir. Yoksul kasaba çocuğuna sunulan sorun türü, pennyworth veya onsla alışveriş yapmak, kömürü pound torbalarla almakla uğraşacaktır. Giysiler genellikle ikinci eldir ve bu nedenle
sıradan standart fiyatlar söz konusu olamaz. Ekmek bayat satın alınır ve bu nedenle sabahın erken saatlerinde daha ucuz olur. Sadece konserve süt satın alınır ve o da yarım penilik miktarlarda. Bu çocuk için yalnızca bunlara dayalı sorunlar ilk başta gerçek olacaktır.

Banliyö çocuğunun ekonomik deneyimi, harçlığına, bankadaki paraya ve sıradan yaşamın normal alışverişine dayalı olabilir. Köy çocuğu sıklıkla para değerlerinden habersizdir; muhtemelen köy genel dükkanını temel almak gerekecektir. Ayrıca okul bahçesinin ürünlerini tahmin etmeye başlayabilir.

ANAOKUL PROGRAMI

Bu aşamada oyunun doğasından, bir zaman çizelgesinin söz konusu olmadığı ve aslında doğaya karşı bir
suç olduğu oldukça açıktır.
Sadece sosyal kolaylık ve belirli fiziksel alışkanlıkların
oluşturulması için sabit saatler olabilir. Varış ve ayrılış saatlerine ilişkin yaklaşık
sınırlamalar olmalı, ancak tam dakikaları kaydetmek için
kayıt defteri işaretlemek gibi bir şey olmamalıdır. Küçük çocuklar
bazen geç yatarlar veya diğer yandan anneler
çok erken evden ayrılmak zorunda kalabilirler; tüm bunlara izin verilmelidir. Yemek ve uyku için sabit saatler olmalı ve bunlar katı bir şekilde gözlemlenmeli ve çocukların tuvalete gitmesi için düzenli zamanlar olmalıdır; tüm bunlar düzenlilik ve özdenetim sağlamanın yanı sıra
genel sağlığı da iyileştirir. Ancak hikaye dönemleri, oyun dönemleri, el işi dönemleri gibi doğadaki her şey, çeşitli şekilde
gelişen çocukların deneyimlere olan açlıklarını engeller.

Müfredatları, öğretmenin önlerine serdiği hayattır;
bu aşamada hiçbir konu yoktur; çeşitli yönler, bu küçük çocuklar için
muhteşem bir şölenin doğasında olmalıdır. Traherne on yedinci yüzyılda şöyle der:--

"Bu yüce ve göksel büyüklüğün çocukluğunu görecek misin? Çocukluğumda sahip olduğum o saf ve bakir kavrayışlar ve doğduğum o ilahi ışık, bugüne kadar Evreni görebildiğim en iyileridir.... Gerçekten de bunlar, O'nun bilgeliğinin verebileceği en büyük armağandır,
çünkü onlar olmadan diğer tüm armağanlar ölü ve boş olurdu. Bunlar
kitaplarla elde edilemez ve bu yüzden onları deneyimle öğreteceğim....
Elbette Cennetteki Adem'in dünyaya dair benim çocukken sahip olduğumdan daha tatlı ve merak uyandırıcı kavrayışları yoktu.

"Her şey ilk başta yeni ve garip, anlatılamayacak kadar nadir,
hoş ve güzel görünüyordu. Ben dünyaya girişimde selamlanan ve sayısız sevinçle çevrili küçük bir yabancıydım.... Sezgilerimle, dinden döndüğümden beri en yüce akılla tekrar topladığım şeyleri biliyordum.... Her şey lekesiz, saf ve görkemliydi; evet, ve sonsuz derecede benim, neşeli ve değerliydi.... Cennetin tüm huzurunu gördüm.... Bir bebeğin tüm dünyanın varisi olması ve bilgililerin kitaplarının asla
açıklamadığı gizemleri görmesi gerekmez mi? "Mısır, asla biçilmeyecek,
asla ekilmeyecek orient ve ölümsüz buğdaydı. Ebediyetten ebedîliğe kadar varlığını sürdürdüğünü düşündüm.
Sokakların tozu ve taşları altın kadar değerliydi: kapılar
ilk başta dünyanın sonuydu. Yeşil ağaçları ilk gördüğümde
kapılardan birinden geçerken beni alıp götürdüler: ...
gökler benimdi, güneş, ay ve yıldızlar da öyleydi ve tüm
dünya benimdi: ve ben tek seyirci ve zevk alandım.... Böylece
çok uğraşarak yozlaştırıldım ve şimdi unuttuğum
bu dünyanın kirli düzenlerini öğrenmeye zorlandım ve sanki tekrar küçük bir çocuk oldum
ki Cennetin Krallığına girebileyim."

Eğer hayat küçük bir çocuk için bu anlama geliyorsa ve Traherne sadece
çoğumuzun unuttuğu şeyleri kaydediyorsa müdahaleye pek gerek yoktur:
sadece ziyafeti yayabiliriz ve fırsatları kollamak için kenara çekilebiliriz.

Aşağıdaki alıntı bir öğretmenin not defterinden alınmıştır: Bir öğretmene kaç tane olasılık açıldığını ve bir zaman çizelgesine uymanın veya hatta aktiviteleri adlandırmaya çalışmanın
ne kadar imkansız olduğunu gösterir. Söz konusu
çocuklar yaklaşık beş yaşındaydı ve Güney Doğu Londra'daki
kötü bir okula yeni kabul edilmişlerdi. Kayıtlar sürekli bir
dönemden seçilmiştir ve tek bir güne uygulanmaz:--

GÜN İÇİN PLANLAR GERÇEKTEN NE OLDU

_Meslek Sayısı. _--Bu, çocuklar serbestçe oynadı,
tamamen özgür olacak ve çocuklar çoğunlukla tebeşirle oynuyor;
kendi oyuncaklarını seçecekler ve boncukları dizecekler,
en çok ilgilenenler onları kaldırdı. Yine renk
fikri eksikliğini fark ettim;
bir yeni çocuğun renklerin adlarını bilmeden
çubuklarını renge göre yerleştirdiğini gördüm.
Çocuklar askerlerin kendilerine ait olduğunu düşündüler ve
küçük bir kız çocuğunun onları seçmesine güldüler.

_Dil Eğitimi._--Bunun bir başarısızlık olduğunu fark ettim,
çocuklardan sesleri taklit etmelerini istedim, bu yüzden tahtalarını ve tebeşirlerini
bu konuda kullanmalarını istedim. Kesin bir kedi resmi çizebilirlerdi ve "miauw" demelilerdi ve bir ördek ve "quack" demelilerdi. Ayrıca serbestçe kullanabilir ve kelime dağarcıkları hakkında çok az bilgi edindim.

_Dil Eğitimi_ (_birçok çocuğun
gününde bulduğum bir başka şey_).--Çocukların telaffuz ettiği kelimeleri o kadar garip bir şekilde
söylemeye çalışacağım ki, onları tanımakta zorluk çekeceğim.
Birisi telaffuz zorlukları yaşadığını ve daha akıcı hale getirmek için
üzerinde "clates" ve "knies" olan bir "bresser" olduğunu söyledi. Diğerleri "manckle", "firebrace", "forts"tan bahsetti.
Kıvırcık saçtan bahseden bir çocuk ona "killeyer" dedi.
Hikayeye ayıracak zamanımız yoktu.

_Oyuncaklarla Oynamak._--Nuh'un gemileri, bebekler ve tuğlalar
çocuklar kendi oyuncaklarını seçeceklerdi, kullanıldı ve mümkün olduğunca evde bebeği olmayan kızları
yataklarına oturtmak ve onları
hareketsiz bırakmak isteyen birinin yanına koymaktan çok memnun oldular. Küçük bir kız, bebeğini uyutmak için sınıfın önünde ileri geri yürüyordu; oğlanlar gemileriyle ses çıkarıyorlardı ve o buna dikkat çekti, bu yüzden bebekler uyutulurken sessiz olmalarını sağladık. Oğlanlar hayvanlarını uzun sıralar halinde dizdiler. Tuğlalar bugün çok daha dikkatli bir şekilde kaldırıldı. GEÇİŞ VE İLKOKUL PROGRAMI

Anaokulu döneminden sonra bile müfredatın ve derslerin çoğu çocukların kendi ellerindedir, ancak oranlar çocukların deneyimlerine göre değişecektir. Dürüst düşünceli bir öğretmen için derslerin okul terimleriyle doğa çalışmaları ve ilkokul fen bilimleri, matematik, yapıcı ve ifade edici çalışmalar, edebiyat, müzik, dil, fiziksel egzersiz ve din olduğu oldukça açıktır. Küçük çocuğun işi semboller ve edilgenlikle değil gerçek şeyler ve aktivitelerle ilgilidir, bu nedenle okumaya, yazmaya veya aritmetiğe gerçekten ihtiyacı yoktur. Hırslı öğretmenlerden, çocukların okuma derslerinden hoşlandıkları, çünkü bu derslerin sarmalandığı fantezilerden veya öğretmenlerin ilgi yaratmak için gösterdiği çabalardan hoşlandıkları yönünde argümanlar duyuyoruz; çocukların okumayı öğretmek istediklerini duyuyoruz; ayrıca tramvay kullanmayı veya akşam yemeği pişirmeyi öğretmek istediklerini duyuyoruz; ancak bunların hepsi yetişkin olma oyununun bir parçası. Hikayeler ve şiirler anlatılabilirken veya okunabilirken okumaya ihtiyaçları yoktur; uzak bir ekonomik amaç için, aktivitede gerçek bir zevkin olmadığı ve güçlerini kullanma fırsatının olmadığı bir yerde çalışma çabasına girmeye hazır değillerdir. Altı yaşından küçük hiçbir çocuk oturup okumak istemez ve bunu yaparsa çok
zararlı olur; işi gerçek şeylerle ve henüz sembollere dökmeye hazır olmayan kelime dağarcığıyla ilgilidir. Okuma ertelenirse, saatlerce süren yorucu zahmetten tasarruf edilir ve daha değerli kazanımlar için enerji depolanır. Bu nedenle geçiş sınıfında (_yani_ en az altı yaş üstü çocuklar)
anaokulu için halihazırda belirlenmiş müfredata eklenen tek şey, aritmetik ve yazma dahil okuma olacaktır. Diğer
farklar yalnızca derecelerde olacaktır. Küçük sınıfta (en az yedi yaş üstü çocuklarla)
diğer ülkelerdeki insanların yaptıkları hakkında bir şeyler bilme, kendi topraklarımızın diğer kısımları hakkında bir şeyler duyma isteği, coğrafyanın başlangıcına yol açacaktır; bu daha az hayal gücü gerektiren ve daha
gerçekçi dönemle birlikte daha sözlü olarak doğru olan hikayeler ve kökenler hakkında sorular talebi gelir ve bu da tarihin başlangıcına yol açar.

Genel müfredatı vermek, gerçek materyalin seçimiyle uğraşmaktan çok daha kolaydır, çünkü bu büyük ölçüde deneyimin birliği ilkesiyle ilgilidir ve bildiğimiz gibi deneyimler değişir. Normal kasaba ve kırsal çocuk ile anormal yoksulluk çocuğu, ortak olan tüm insan isteklerine sahiptir ve bunlar, yaşamın veya adı geçen konuların yönlerinde sağlanır - ancak bu, konunun sonu olmak için çok genel bir uygulamadır; her konunun sunabileceği birçok yönü vardır. Örneğin, çömlekçi kasabası, dokuma kasabası, kırsal kasaba, balıkçı kasabası, kömür madeni kasabası olabilir: kırsalda süt çiftçisinin, koyun çiftçisinin, tahıl yetiştiricisinin ve değirmencinin, meyve çiftçisinin, şerbetçiotu yetiştiricisinin bölgesi vardır ve birçok bölge birden fazla özelliğe sahip olabilir. Belki de deneyimin en tuhaf anormalliği, sonbaharın başlarında Kent'in en güzel yerlerinden bazılarını "zıplayarak" gezen Londra gecekondu mahallelerinin çocuğudur. Ve bu nedenle, en azından genel olarak, okulun yoğun deneyimi boşlukları doldurmalı ve yaşamın sağlamadığı deneyimler sağlamalıdır. Staffordshire'daki çömlek kasabalarından biri çok verimsiz kil üzerine inşa edilmiştir; kasabada duman çıkaran birkaç çömlekçi vardır ve ayrıca, tekdüze dumanla kararmış evlerin sıraları vardır; neredeyse her zaman tüm bölgenin üzerinde sarı bir duman örtüsü asılıdır ve ülkenin sınırının başladığı yerde bile çimenler ve ağaçlar fakir ve kararmıştır ve uzak manzaralar bir sisin arasından görülür. Kasabada neredeyse hiç bahçe yoktur ve onu güzelleştirmek için çok az girişimde bulunulmuştur, çünkü sonuçlar çok hayal kırıklığı yaratmıştır. Güzellik, bu nedenle, çeşitli biçimlerde müfredatın büyük bir parçası olmalıdır:
Tasarım, bölgedeki çömlek müzelerinde zaten ortak bir ilgi alanıdır ve bu, daha büyük çocuklar için bir motivasyon haline getirilebilir; ancak
Ortaokul ve Anaokulunda doğal güzellik resimleri,
mümkünse elde edilebilecek yabani çiçekler, müzik, resim ve çizim ve
edebiyat, çocuklarda kalıcı bir izlenim bırakacak kadar büyük olmalıdır. Hayatın yavaş aktığı ve günlerin uzun olduğu çok ücra bir köyde, çocuklar, okulun etkisiyle, düşünce ve ilgi çekici şeyler yapmaya, hikayeler anlatmaya ve dinlemeye teşvik edilmelidir. Akşamları ateşin etrafında hikaye anlatmak geçmişin bir alışkanlığıdır ve "resimler" tarafından tatmin edilmesi gereken bazı istekleri karşılayabilir. Çoğumuz bir okumayı dinlerken kendimizi iyi kontrol etmeliyiz, tıpkı bir tahta kalem gıcırdarken olduğu gibi; hikaye anlatma sanatının okulda geliştirilmesi, evde teşvik edilmesi ve eğlencelere uygulanması çok daha iyi olurdu. Gerçekten de bir köy okulunun eğlenceleri, fazla mesainin doğal olmayan ve ateşli üretimi olmak yerine, hem okulda hem de evde çalışmanın sıradan sonucu olabilir ve böylece boş zaman için doğal bir sebep sağlanır ve muhtemelen bir hobi başlatılır. Bazen dengeyi korumak için deneyim konularını gruplamak karlıdır. Tüm deneyim edinimi aktiftir, ancak bazı türler diğerlerinden daha belirgindir. Şüphesiz hikaye ve şiir dinlerken,
bir salyangozu veya arıyı izlerken, müzik dinlerken, aktivite fiziksel olmaktan çok zihinseldir ve fikirlerin özümsenmesi daha doğrudandır;
inşa, ifade, deney veya taklit yoluyla deneyimleri keşfetmede özümseme daha az doğrudandır ancak genellikle daha kalıcı ve
güvenlidir. Froebel izlenim ve ifade veya
alma ve verme arasında ayrım yapar ve çocuğun vererek aldığını sürekli vurgulamasına rağmen, bu ayrımı tanımak uygundur. Başka bir yararlı gruplama daha nesnel olanıdır. Bazı konular daha çok insan davranışına, insanların deneyimlerinin genişletilmesine ve idealin inşasına atıfta bulunur: bunlar edebiyat, müzik, tarih ve coğrafyadır; diğerleri insanlarınkinden farklı bir hayata atıfta bulunur, yaygın olarak doğa çalışması ve bilim olarak bilinir;
diğerleri cansız şeylerin özelliklerine ve tüm yaşam boyunca ölçüm, boyut ve kuvvet sorularına atıfta bulunur - buna matematik denir; Diğerleri maddi ve manevi dünyanın ardındaki yaşam - buna din denir.

BÖLÜM XX

ÖZGÜRLÜKLE DENEYİM KAZANMAK

"Özgürlük atmosferi, bir çocuğun karakterini geliştirmesine yardımcı olacak deneyimler kazanabileceği tek atmosferdir."

Özgürlük ilkesi okulun tüm faaliyetlerinin temelini oluşturur ve sadece davranışa atıfta bulunmaz; disiplinin entelektüel ve duygusal yönleri çok sık göz ardı edilir ve bunun bir ürünü olarak sıradan, dar görüşlü, taklitçi, yeni bir düşünceyi düşünmek veya bir davayı savunmak için yeterince güçlü hissetmek için çok çekingen veya çok tembel kişi oluruz. Özdenetim disiplinin amacıdır, ancak bağımsız düşünme, coşku ve inisiyatif terimin içinde yer alır.

Hem Anaokulunda hem de geçiş ve ilkokul sınıflarında bir çocuğun deneyimle öğrenmekte özgür olması gereken ve dışarıdan kontrol edilmesi gereken durumlar arasında ayrım yapmak iyi olacaktır. Muhtemelen her birinin doğasını paylaşan durumlar bulacağız.

Anaokulu, muhtemelen 2-1/2 ila 5-1/2 yaş aralığındaki bireylerin bir araya geldiği bir topluluktur. Aile hayatının ötesinde sosyal bir hayat bilmezler ve aile deneyimi ailenin büyüklüğüne göredir. Her durumda, ara sıra ikiz olanlar hariç, henüz kendilerini akranlarıyla ölçmediler. Birkaç ay önce, bu tanıma uyan yaklaşık yirmi çocuk, mümkün olduğunca minyatür dünyanın önlerine serildiği ve girişlerinde deneyimli bir öğretmen ve genç bir yardımcının rehberliğinde oldukları yeni bir Anaokulunun çekirdeğini oluşturdu. İlk birkaç hafta boyunca en önemli özellik gürültüydü; çocuklar büyük odada aşağı yukarı koşturuyor, bağırıyor ve bulabildikleri taşınabilir oyuncakları itiyorlardı. 2 buçuk yaşında küçük bir çocuk, diğer çocuklara ancak "yumruk atmak" denebilecek bir şeyle meşguldü, eşyalarını onlardan kaptı ve öğretmene karşı telkin yasasıyla karşılık verdi. Okuldaki en zeki çocuktu. Genellikle arkasında ağlayan çocuklardan oluşan bir sıra bırakırdı ve birkaçı onu taklit etmeye başladı. Kavgacı içgüdünün pek teşvike ihtiyacı yoktur. Öğle yemeği, kapma, dökme ve en iyisini elde etmek için plan yapma dönemiydi. Sağlanan oyuncakların çoğu dikkatsizce çiğnenmiş ve kırılmıştı: günün sonunda eşyaları kaldırma talepleri neredeyse işe yaramıyordu. Öğleden sonra uyuma zamanı geldiğinde çocukların çoğu yatmayı reddetti: bazıları razı oldu ama sadece şarkı söyleyip yatarken konuşmaya. Sadece 2 buçuk yaşında bir çocuk uyudu çünkü tamamen gariplikten ağlayarak uyudu. Bu görünüşte çirkin resim, bireyin toplum hayatına girişindeki ilk mücadelesidir. Öte yandan, keskin bir neşenin olduğu aralıklar vardı: su, kum ve kil çoğunlukla küçük çocukları içine çekiyordu: büyükler
yıkanıp fırçalamak istiyordu ve birçoğu resimli kitaplara bakarak epey zaman harcıyordu. Öğretmenin başlangıçta kullandığı hammadde buydu:
çocuklar rahat banliyö evlerinden geliyordu: hiçbiri gerçekten
fakir değildi ve birçoğu hiçbir yoksunluk yaşamamıştı. Deneyimlere hevesliydiler
ve ona karşı çok arkadaş canlısı olmaya meyilliydiler.

Beş ay sonra ruh halinde belirgin bir fark vardı. Gürültü
değişiyordu çünkü çocuklar başka ilgi çekici şeyler buluyorlardı, ancak
zaman zaman doğa hala ses üretmeyi talep ediyordu. Öğle yemeği ve uyku saatlerinde sessizlik vardı, ancak öğretmen böyle belirgin bir sebep olmadıkça
asla sessizlik _istemedi_. Sessizlik
oyunu yoktu. Fark çocukların içinden geliyordu. Şimdi hepsi öğleden sonra sessizce yatıyor ve çoğu uyuyordu; ama
hiçbir emir veya herhangi bir genel plan olmadı: yine arzu
yavaş yavaş telkin ve taklit yoluyla bireylere geldi. Öğle yemeği
oldukça düzenli, ama henüz ara sıra bir kaza veya mücadele olmadan değil. Çok daha az kavga var, ama ilkel insan hala orada. En
belirgin gelişme "sırayla alma" fikrinin büyümesinde;
çocuklar hayatın bu çok önemli dersinde ustalaşmaya başladılar.
Küçük yumruk atan çocuktaki güçlü kavgacı alışkanlık,
onu içeriden yenemeyeceğini gösteren bir noktaya ulaştı: öğretmenin gelmesinden yaklaşık iki ay
sonra annesine danıştı, o da öğretmenin deneyimlediği her şeyi doğruladı: reçetesi şaplak atmaktı. Uzun
bir düşünme ve çocukla birçok etkisiz konuşma ve deneyden sonra,
öğretmen annenin haklı olduğu sonucuna vardı: bir sonraki salgından sonra onu vestiyer odasına götürdü ve ellerine vurdu:
şaşırdı ve biraz incindi, ama çok geçmeden unuttu ve
uygulamalarına devam etti: bir sonraki seferde öğretmen cezayı tekrarladı ve
bir daha asla gerek kalmadı. Birkaç gün boyunca bir meslek bulamadı çünkü yumruklama yerleşik bir alışkanlık haline gelmişti, ama kısa süre sonra başka ilgi alanları ona çekici gelmeye başladı: öğretmenine olan güveni hiç değişmedi ve ona karşı belirgin bir şekilde çok düşkündü ve artık kötü bir alışkanlığı kontrol etmesi gerektiğini fark etti. Bu örnek, hükümetin özgürlükle ilişkisini uzun uzun göstermek için verilmiştir.

Eğer bu çocuklar sıradan Bebek Odasında, bir
zaman çizelgesine tabi, öğretmenleri tarafından aktiviteleri için sürekli planlara tabi olsalardı, bu durumlardan çok azı
ya da hiçbiri gerçekleşmezdi: başlangıçtaki sözde
yaramazlık sadece dışarıda, oyun alanında veya
evde sergilenirdi: kaos, kavga, yumruklama, en iyi şeyi ve en öndeki yeri almaya çalışma şansı çok az olurdu,
seçim için çok az fırsat ve daha az gerçek ilgi olurdu,
zaman çizelgesi yüzünden. Çocuklar yeterince mutlu olurdu,
ama bireyler olarak yaşamaya eğitilmemiş olurlardı. Dışsal
uysallık ölümcül bir özelliktir ve küçük çocuklarda çok yaygındır; muhtemelen bir tür kendini korumadır. Fakat gerçek çocuk sadece okuldan
fırsatlar yaratmak için bekler. Okul bu nedenle onu hayata
hazırlamıyor.

* * * * *

Geçiş döneminde ve ilkokulda özgürlük farklı şekilde uygulanmalıdır: bireysel yaşam toplum yaşamıyla birleşmeye başlar ve
çocuklar bireyler için doğru olan şeylerin toplum için yanlış olabileceğini öğrenmeye başlar. Ancak özgürlük sorunu otorite sorunu kadar kolay değildir: standartlar büyük ölçüde değiştirilmeli ve
dışa dönük itaatkarlık artık özdenetim eğitimiyle karıştırılmamalıdır. Bireysel eğitim aniden sınıf disiplini haline gelemez, çocuklar da Anaokulundan tam teşekküllü bir sınıf sistemine geçirilemez.

Sınıf öğretimi fikri ertelenmelidir, çünkü disiplinin zorluklarının çoğu bundan kaynaklanır ve bu geçiş döneminde doğal bir düzenleme değildir. Bir öğretmen, çok farklı bireylere, zorluklarının benzer olduğunu, hepsinin aynı hızda ve aynı şekilde çalışması gerektiğini söyleyen bir sistem dayatıyor: ve böylece, yavaş olanlar mücadele ederken, hızlı olanlar başka ve yasadışı bir iş bulduğunda, yorgun "okuma turu" sınıfımız var: öğretmenin tüm sınıfın takip etmesini sağlamak için nefes nefese girişimleriyle kırılan ders sayısı var: kimseye tam olarak uymayan ortalama bir çalışma standardı dayatan el işi var. Entelektüel özgürlük yalnızca bireysel veya grup çalışmasıyla gelebilirken, sınıf öğretimi yalnızca edebiyat veya şarkı dersi veya ara sıra yeni bir fikrin sayısal olarak sunulması gibi durumlar içindir. Bireysel ve grup çalışması çok fazla organizasyona ihtiyaç duyar, ancak sınıflar kırktan fazla çocuktan oluştuğunda entelektüel ve ahlaki özgürlüğe izin vermenin başka bir yolu yoktur. Elbette
odanın mobilyaları bunu daha mümkün kılmaya büyük ölçüde yardımcı olacaktır ve
aydınlanmış bir otoritenin
ilkokul için ağır demir çerçeveli sıralar, "dinleme
sıraları" olarak tanımlananlar, sağlamaya devam etmeyeceği umulmaktadır.

Hakim atmosfer yoğun bir gürültü olmalı, sessizlik değil -
çalışma yapan çocukların gürültüsü olmalı, öğretmenin öğretmesinden daha sık, _yani_ tüm sınıfa ders vermesinden daha sık. Öğretmen
sırasında olduğundan daha sık çocukların arasında olmalı ve çocukların
sesleri onun sesinden daha sık duyulmalıdır.

Bu tür çocuklar kaçınılmaz olarak entelektüel olarak bağımsız ve
ahlaki olarak özdenetimli hale gelecektir. Emrin çoğu, görevdeki çocuklar tarafından ele alınmalı ve bir rozetle ayırt edilmelidirler: ceza sorularının çoğu onlara yönlendirilmelidir. Bu, hem öğretmenin hem de çocukların arkasında olan ve
öğretmenin kontrolünden ayrı olarak ulaşmayı öğrendikleri yasaya sürekli bir başvuru anlamına gelir.

"Yasanın 'sen yapacaksın'ı, yapanın 'ben istiyorum'u olduğunda, o zaman özgürüz."

III. DENEYİMİN YÖNLERİNİN DİKKATE ALINMASI

Aşağıdaki bölümlerin amacı, prensiplerin genellikle müfredatın konuları olarak bilinenlere nasıl uygulanabileceğini ve bu konuların deneyim ediniminde hangi yeri aldığını göstermektir. Yöntemin kapsamlı veya ayrıntılı bir şekilde ele alınması amaçlanmamıştır, yalnızca bir bakış açısı ve uygulama yönteminin oluşturulması amaçlanmıştır.

XXI. BÖLÜM

İNSAN DAVRANIŞI DENEYİMLERİ

Şeylerin başlangıcını görmek her zaman zordur: Hikayelerin ahlakın ham maddesini oluşturduğunu biliyoruz, _Küçük Siyah Sambo, Üç Ayı, Alice Harikalar Diyarında_ veya _Uyuyan Güzel_'de ahlakı izlemek kolay değildir, ancak yine de ahlakı günlük şeylerde tanırsak oradadır. Herkesin, hatta bir hırsızın bile bir ideali olması gerektiğini söylemek abartı olmaz: ideali iyi ve titiz bir hırsız olmaktır ve muhtemelen daha iyi bir hırsızsa tüm çeteye karşı adil davranmaktır. Çok az ruhu veya kişiliği olan, hayatı kabullenerek yaşayan kusursuz bir insan olmaktansa ideali olan bir hırsız olmak daha iyidir: tatil konusunda bir gezginin idealine sahip olmak, umursamayacak veya ne istediğinizi bilmeyecek kadar kayıtsız veya aptal olmaktan daha iyidir. Şimdi ideallerin ahlakın özü olduğu varsayılır ve ahlak bize deneyim yoluyla gelir ve yalnızca deneyim onun doğruluğunu test eder. Ahlak içeren bir hikaye genellikle edebiyat veya ahlak değildir, _Hacı Yolculuğu_ veya _Herkes_ gibi benzersiz örnekler hariç. Ahlakın ilgilendiği deneyim türü, çeşitli koşullarda insan yaşamının deneyimi ve insanların bu koşullar altında davranış biçimleridir. Bu tür deneyimlerin başlangıcı kendi davranışımız ve tanıdığımız diğer insanların davranışıdır, ancak bu tatmin edici bir
ideal üretmek için çok sınırlı bir deneyimdir; bu yüzden daha geniş bir şey için özlem duyarız. Bu tür bir deneyime duyulan özlemin tüm normal çocuklarda ne kadar güçlü olduğu ilginçtir, çünkü bunlarda duyusal deneyimlerin ve özellikle kas deneyimlerinin yeterli olduğu varsayılır. Kendimizden başka, ama çok da farklı olmayan, kendimizden başka, ama çok da garip olmayan insanlar hakkında bilgi edinme ihtiyacı, eğitimimizin gerekli bir parçası gibi görünüyor ve bunu kendi kişisel davranışlarımızın ışığında yorumluyoruz. Bundan ve doğrudan deneyimlerimizden, idealimizi inşa ediyoruz. Bir idealin bir kişinin tüm bakış açısını nasıl renklendirebileceğini fark ettiğimizde, edebiyatın bir çocuk için ne anlama geldiğini anlamaya başlarız. İlk ideal kaba; Jack the Giant-Killer veya bir makinist, Sindirella veya basamak temizleyici olabilir; bu, erkekler için Hiawatha veya Robinson Crusoe'ya ve kızlar için bir peri masalı Prensesi veya "Küçük Kadınlar"dan birine dönüşebilir. Her kahramanda, bir çocuk yarı bilinçsizce kendini görür ve ideal, muhtemelen büyümesinin en önemli parçası olan tüm o gizli yaşamı harekete geçirir. Dolaylı deneyimler
büyüdükçe, ya da başka bir deyişle daha fazla
hikaye duydukça veya okudukça, ideali genişler ve hayatın sorunları hakkındaki bilgisi
genişler. Bu ahlakın ham maddesidir, çünkü bu sorunlara verdiği cevaplardan
davranış ve yargı standartları oluşturur. Kendini
kendi idealine ve diğer insanların deneyimlerine yansıtır: her ikisinde de yaşar: bu en yüksek türden bir hayal gücüdür, buna sıklıkla sempati denir, ancak terim çok sınırlıdır, daha ziyade hayal gücüne dayalı bir anlayıştır.

Bu yeni deneyim dünyası aracılığıyla kavranan hayatın başka bir tarafı daha vardır ve bu da davranış ve idealler arasında yatan manevi taraftır; çocuklar doğaüstü olanı her zaman oldukça kolay kabul etmişlerdir
ve bu şaşırtıcı değildir, çünkü tüm dünya onlar için yeni ve bu nedenle
doğaüstüdür. Çocukların gözünde sihir her gün yapılır ve yetişkinler onlar için yorumlamaya çalışana kadar,
anlaşılabilir olanla olmayan arasında bir çizgi yoktur.

Onlar doğum ve ölüm ve tüm kökenler konusunda meraklıdırlar: gök gürültüsü
korkutucudur, deniz büyüleyicidir, rüzgar gizemlidir, gökyüzü
muazzamdır ve hepsi ötesinde bir gücü ima eder: çocuklar bunda
güç bir tanrı veya tanrıçada somutlaştığında mitlerde ifade edilen ırk deneyimini yeniden üretirler. Bu nedenle peri dünyası veya dev dünyası veya cüceler ve cadıların evleriyle dolu orman onlar için hayatın herhangi bir parçası kadar gerçek ve kabul edilebilirdir. Bu onların daha sonra dinin manevi yaşamıyla karışan bir ruhlar dünyasını tanımalarıdır. Hayatın tüm maddelerin ardında olduğu, onların sahip olduğu temel gerçektir ve burada ahlakı dinden ayırmak zor olsa da, bir çocuğun eğitiminin çok büyük ve önemli bir tarafının önümüzde olduğu son derece açıktır.

Muhtemelen bir çocuğun en manevi
yeti olan hayal gücünün ilahi armağanı sayesinde, edebiyat dünyasının ona sunabileceği her şeyi kavrayabilir. Hayal gücü sayesinde yoksulluktan, monotonluktan ve diğer insanların ilgisizliğinden bağımsızdır; hiçbir şeyin imkansız olmadığı kendine ait bir
dünyası vardır. Edwin Pugh, ucuz edebiyat okumaya tutkuyla düşkün olan gecekondu mahallelerinden bir çocuk hakkında şöyle diyor: "Çevresindeki Cehennemden kaçmasını sağlayan şey, bu ucuz Cennet pasaportuydu. Belki de zavallı, tutkulu bir edebiyatçının duygusal hayallerinde, yorgunluğun acılarından, sefil mülkünün sıkıntılarından ve endişelerinden kurtuldu." Bunu fark eden bir öğretmen, konuyu seçmek ve sunmak zorunda kalmanın neredeyse tarif edilemez bir sorumluluk duygusunu hissetmelidir: ancak sorun, bir yandan kendi yüksek standarttaki hikaye materyaliyle, diğer yandan da çocuğun ihtiyaçları hakkındaki bilgisiyle çözülmelidir. Yaşam deneyimlerine göre hikayenin yorumu farklı olacaktır: örneğin, düşük bir gecekondu mahallesindeki çocukların _Jack the Giant-killer_'ı bir sokak kavgası terimleriyle tercüme ettikleri
bulunmuştur: nehir veya deniz kenarında yaşayan çocuklar için _Water-Babies_ çok şey ifade ederken, _Jan of the Windmill_ kırsaldaki çocuklar için daha tanıdık bir
alan olacaktır. En iyi türden peri masallarının evrensel bir çekiciliği vardır.

Bir öğretmen bir hikaye seçerken, onun yok edilemez kısmının, etrafında
büyüdüğü gerçeğin farkında olmalıdır; bazen gerçek çok sıradan, bazen de merak uyandırıcı görünebilir. Örneğin, çok küçük
çocuklar genellikle ev hayatı hikayelerini tercih ederler çünkü aile etrafında deneyimleri bir araya gelir: konu sade görünür, ama aslında hayatın temel şeylerinden biridir ve öğretmen bunu hikayenin anlatılması veya okunmasının çekirdeğini onun merkezi noktası haline getirecek şekilde fark etmelidir. Bazı çocuklar için ideal ev hayatı ancak edebiyatla gelir: günlük deneyimler bununla çelişir. Mizah ahlakta önemli bir faktördür; bir kişi bir durumun mizahını göremiyorsa, denge duygusundan yoksun olma olasılığı yüksektir; bir durumun mizahı genellikle şeylerin yanlış oranından veya yanlış dengesinden kaynaklanır: örneğin _The Mad Tea-Party_'nin mizahı, kısmen de olsa, hayvanların tüm durumu absürt ciddiyetle ele almasında, Alice'in aşırı gerçekçi düşüncesinde ve insanların abartılı taklidinde yatar: gerçekten ahlaklı bir kişi, sempati kadar dengeye de sahip olmalıdır, aksi takdirde şeyleri orantısız görür. Bu örnekler, çocuklara yönelik hikayelerde çok apaçık bir şekilde abartılmış bir şey aramamamız gerektiğini açıkça ortaya koyar; Malzemeyi veren
tüm evreleriyle yaşamdır, ancak gerçek olmalıdır
yaşam: sahte, duygusal veya önemsiz bir yaşam değil: bu, öğretmenlerin kağıtlarında önemsiz insanlar tarafından
yazılmış
"güzel" çocuk hikayelerini, ya da sözde doğa hikayelerini, ya da "Nasıl oldu" türündeki yapay miti, ya da gerçek çocuklardan ziyade yetişkinin çocukları taklit ettiği
sözde çocuksu hikayeleri ortadan kaldıracaktır.
Son yıllarda, çocukların keşfiyle birlikte, çocuk edebiyatı
büyüdü ve geçmiş ve günümüz yazarları arasından seçim yapılabilecek çok şey var.

Çocuklara bir hikaye anlatmanın bilinen veya basmakalıp bir yöntemi yoktur: bu, yalnızca edinilmiş bir sanattan çok daha derin bir şeydir,
öğretmenin
çocuklara kişiliğinden bir şeyler vermesidir,
en değerli olan bir şeydir. En iyi İngilizce
Anaokulu öğretmenlerimizden biri bir keresinde şöyle demişti: "Küçük çocuklara bir hikaye anlatmadan önce ruhumu hazırlamam gerektiğini hissediyorum" ve hikayenin seçilmesi ve anlatılması gereken anlam budur. Elbette, bilinçsizce kullanılabilecek kadar tam olarak edinilmesi gereken bazı dış nitelikler vardır, örneğin iyi bir kelime dağarcığı, ses üzerinde güç, bir hikayedeki belirli edebi aşamaların tanınması, örneğin dramatik krize kadar çalışma, hikayenin sönük kalmaması için sona kadar çalışma ve hayat veren dramatik dokunuşlar; bunlar kesinlikle en gerekli olanlardır ve incelenmeli ve geliştirilmelidir; ancak bir öğretmen, bunların çok fazla bilincinde olarak anlatımını engellememelidir. Bunun yerine, bir çocuğun eğitiminin bu tarafına karşı öyle bir saygı ve hatta hürmet hissetmelidir ki, çerçeve ve ortam ancak en iyisinden olabilir, aynı anda çerçeve ve ortamın ne olduğunu ve özün ne olduğunu her zaman hatırlamalıdır.

Hikayelerin yöntemi ve amacı hakkında söylenenlerin çoğu, İncil'den alınanlara uygulanabilir, ancak belirli ek hususlara ihtiyaç duyarlar. Burada din ve ahlak çok yakın bir şekilde bir araya gelir:
Hayatın tüm koşullarının ardındaki belirli bir kişiliğin tanınması, davranışlarımızın onun için önemli olması, ahlaka bir ruh verir. Eski Ahit, Tanrı'nın diğer herhangi bir ulusun kaydından daha fazla bilincinde olan bir ulusun büyümesinin kaydıdır ve bu nedenle çocuklar, Musa ve Samuel'in çocukluğu gibi hikayeleri okuduklarında insan hayatında Tanrı'yı ​​anlayabilirler. Çocuklar bu açıdan genç Yahudi ulusuna benzerler: Tanrı'nın günlük hayata doğrudan müdahalesini kabul ederler. Göz göze olan ilkel adalet duyguları, Mısır'ın vebalarını ve Kızıldeniz'in geçişini sevinçle karşılamalarını sağlayacaktır. Onlara daha olgun bir merhamet fikrini dayatmak erken olacaktır, bu da muhtemelen yargı karışıklığına yol açacaktır: Kendileri için yeniden ayarlamadan önce, şeylerin dengesi konusunda net olmalılar. Eski Ahit'teki materyalin çoğu çok küçük çocuklar için pek uygun değildir, ancak en fazla mevcut olanlardan yapılmalıdır: Doğu insanlarının hayatları çocuklar için ilginçtir ve Mezmurlar'ın ve hatta anlatıların ifadelerini onlar için netleştirmeye yardımcı olur. Yaratılış, Tufan, Yanan Çalı, İlyas'ın deneyimleri gibi harika hikayeler, onlara başka bir taraftan, merak etmeye hevesli taraftan hitap eder: İsmail, İshak, Yusuf, Musa, Davut ve Samuel'in çocukluklarının ve küçük Suriyeli hizmetçinin hikayeleri onlara çok yakındır. Bu tür hikayeler küçük çocuklara verilmelidir ki
çocukluğun büyülü anılarının bir parçası olsunlar--ki bu kalıcıdır.

Yeni Ahit'te sorun daha zordur: Kişi Mesih'in hayatını, çocuklar onun önemini, hatta bir dereceye kadar, anlamaya hazır olana kadar
önemine getirmekten çekinir; konu ya çok aşina bir şekilde ele alınmaya ve çok sıradan ve günlük bir konu haline getirilmeye ya da insan işlerinden o kadar uzak bir şey olarak ele alınmaya
meyi tercih eder ki
bir çocuk için gizemli ve uzaktır. Eski ve Yeni Ahit'i ayrım gözetmeksizin, örneğin, dönüşümlü günlerde ele alarak karıştırmak
affedilemezdir ve İncil'i ciddi bir şekilde incelemiş hiçbir öğretmen, çocuklarının dini eğitimini önemseyip
İncil'i anlamışsa bunu yapamaz.

Çocuklar Mesih'in insanlara yardım ettiği duygunun bir kısmını kavrayabilirlerse, o zaman O'nun hayatındaki bazı olaylar, örneğin doğumu, şifa verme, fakirleri besleme ve yardım etme işi ve kayıp koyun, kayıp oğul, eken, iyi Samiriyeli gibi bazı hikayeleri verilebilir. Kutsal Yazıların din adı altında kötü muamelesinden yeterince güçlü bir şekilde bahsetmek zordur: müfredattaki diğer tüm konulardan daha fazla şımartılmıştır, özellikle de kendileri derinden dindar olabilecek ancak bu konuya zeka uygulamamış öğretmenler tarafından çok sık ve çok hafife alınarak. Küçük bir çocuğun dini hayatı çok doğrudandır: Yahudilerin dini deneyimlerinde ona yardımcı olabilecek çok az şey vardır ve onu şaşırtabilecek ve engelleyebilecek çok şey vardır; Tanrı'nın düşmanlarıyla ilişkilerinde
intikamcı, zalim ve tek taraflı olduğu yorumlamaları, diğer yandan Tanrı'nın yeryüzündeki tüm ulusların
Babası olduğunu duyduğunda onu çok şaşırtmış olmalı. Uygun olan alınmalı
ve iyi alınmalı, ancak İncil'de yanlış anlaşılan hiçbir erdem yoktur.

Şiir, çocuklara _ezbere öğretilmezse_ hitap eden bir edebiyat biçimidir. Bilinçsizce, genel olarak anlamı anlarlarsa ve kelimelerin sesini severlerse, bunu çok hızlı ve kolay bir şekilde öğrenirler. Ritim erken bir mirastır ve şiir, müzik ve hareketle teşvik edilebilir. Kelimelerin sesi küçük çocuklara güçlü bir şekilde hitap eder ve kafiye neredeyse bir oyundur. Tercih edilen şiir türü oldukça değişkendir ancak genel olarak anlatı veya saçma dizeler en popüler olanlardır; çok az çocuk kendileri hakkında bile duygu veya düşünceye hazırdır ve bu nedenle Stevenson'ın çocuklar hakkındaki en büyüleyici şiirlerinden bazıları yetişkinler tarafından olduğu kadar takdir edilmez. Ve aynı nedenle sadece birkaç doğa şiiri gerçekten beğenilir.

Şüphesiz, çocuklara şiir vermenin tek amacı onların şiiri takdir etmelerine yardımcı olmaktır ve bunu sağlamanın tek yolu da şiiri onlara takdirle ve sık sık okumaktır.

_The Golden Staircase_ gibi antolojilerin yanı sıra, E.V. Lucas'ın _Çocuklar İçin Şiirler Kitabı_ ve diğerlerine, şiirler için İncil'e, 
Miriam'ın Şarkısı veya Deborah ve Mezmurlar gibi şiirler için; Shakespeare'e, 
"Where the Bee Sucks", "I know a Bank", "Ye Spotted
Snakes" gibi şarkılar için, müzikli veya müziksiz; Longfellow'un _Hiawatha_'sına, 
tasavvufî parçalar için ve Scott ve Tennyson'a baladlar ve şarkılar için ve 
sıradan koleksiyonların dışındaki birçok başka basit klasik kaynağa gitmeliyiz. 

Hem düzyazıda hem de şiirde, muhtemelen nihai amaç insan davranışındaki güzelliği takdir etmektir. Clutton Brock şöyle diyor: "Sanatın değeri, ruhun 
estetik faaliyetinin değeridir ve sanat eserlerini doğru bir şekilde değerlendirebilmemiz için önce buna değer vermeliyiz: ve en sonunda, 
kavrayabildiğimizde güzellik adını verdiğimiz evrenin bu ihtişamına değer vermeliyiz." Tekrar diyor ki, "Ebeveynler, hemşireler ve öğretmenler, çocuk dünyanın güzelliğinde kendini unuttuğunda, hayatının tamamını zenginleştirecek ve yüceltecek kutsal bir deneyimden geçtiğinin farkında olmalıdır."

Eğer edebiyatın bir çocuğun hayat deneyimlerinde anlamı buysa, o zaman ders programında ve müfredatta ve öğretmenin işine yönelik ciddi hazırlığında buna değerli bir yer verilmelidir.

XXII. BÖLÜM

DOĞAL DÜNYANIN DENEYİMLERİ

Çocuğun doğa dünyasından edindiği ilk deneyimler, güzellik, ses, renk ve koku deneyimleridir. Çiçekler ilk başta sadece hoş ve tatlı kokuludur; bir çocuğun keskin duyuları, bizim bildiğimizden daha derin bir şekilde renk ve kokudan tatmin olur, tabii bunun ne anlama geldiğine dair belirsiz bir anı bizde kalmadığı sürece. Fakat çocuk, kendisi için böylesine gizemli bir çekiciliğe sahip olan unsurlarla yaşadığı deneyimlerden gerçek bilimsel gerçeği kavramaya başlar; Suyla temasın kendisi sayesinde çocukta bir şey
uyarana yanıt verir. Çamur ve kumun cazibesi vardır, oldukça
somut değildir, ancak evrenseldir, prensten balıkçıya; bir şenlik ateşi
bir tür ilkel neşe uyandıran bir şeydir. Yine, ırk deneyiminin kendini
üretmesi tüm bunları açıklayabilir ve tatmin edilmelidir. Doğanın geri kalanıyla temas talebi insan doğasının güçlü ve şiddetli bir parçasıdır ve hayatta onsuz yapamayacağımız bir şeyin
büyümesi anlamına gelir. Çocukları bu açlık en şiddetli olduğunda okullarımıza gelmeye teşvik ederiz ve çoğu zaman bunu tatmin etmek için hiçbir şey yapmayız, ancak varlıkları yaşam için
ağlarken onları cansız şeylere bakmaları için odalara koyarız. "Bir şey istiyorum ve ne isteyeceğimi bilmiyorum" çocuklarda çok sık görülen ve yetişkinlerde de sık görülen bir durumun ifadesidir, çünkü bir şeyden
uzaklaştırılmışlardır.

Öyleyse, hayatın bu tarafını deneyimlemelerini nasıl sağlayabiliriz? Geçmişte bunu nesne ve doğa dersleriyle yapmaya çalıştık, ancak bunların genç çocukların hayatı tanımaya veya onun güzelliğini takdir etmeye çalıştıkları araçlar olmadığını kabul etmeliyiz. Ekonomik
yolumuzda bir taşla çok fazla kuş vurmaya çalışıyoruz; "gözlem güçlerini eğitmek", "çocuğa kendini ifade etmeyi öğretmek", "çocuğun canlılar hakkında yararlı bilgi edinmesine yardımcı olmak" en olağan amaçlar olmuştur. Ve yöntem, bitki veya hayvan dünyasından bir numunenin, çevresinden tamamen kopuk, uysal çocuk tarafından yapraklar, gövde, kökler, taç yapraklar ve kullanımlar; veya baş, kanatlar, bacaklar, kuyruk ve alışkanlıklar gibi parçalar halinde ele alınmasıyla ayrıntılı bir şekilde incelenmesi olmuştur. Masum dinleyici, sıklıkla bir doğa dersi yerine bir sayı
dersin verildiğini düşünebilir. Nesne dersinin günü geçmiştir ve küçük çocuklar için doğa dersi doğa çalışması haline gelmelidir.

Yaramazlığın kökü "doğa dersi" teriminde yatar:
Doğa küçük çocuk için bir ders değildir, kendi
etkinliğiyle daha fazla zevk almaya çalıştığı bir ilgi alanıdır: bitkiler onu bahçeyle uğraşmaya teşvik eder, hayvanlar izleme, besleme ve koruma arzusunu harekete geçirir; su, toprak ve ateş araştırma ve
deney yapma isteğini uyandırır: bu noktada pasif çalışma için bir neden yoktur ve
bir neden veya amaç olmadan tüm çalışmalar hiçbir şeye yol açmaz. Yetişkinler, botanik ve zooloji dediğimiz yaşamın alt bölümleriyle bağlantılı sınıflandırma amaçları için canlı bir şeyin çeşitli bölümlerini karşılaştırır ve sayarlar; ancak bu tür şeyler küçük çocuğun dünyasından çok uzaktır - ancak yavaş yavaş ilginç benzerliklerin olduğunu ve bu dünyada, kendi dünyasında olduğu gibi, ilişkiler olduğunu anlamaya başlar; bunu fark ettiğinde, bir doğa dersi için zaman gelmiştir. Ancak önce çok fazla doğrudan deneyim gelmelidir.

Okulun mobilyalarının düzenlenmesinde bu aktiviteye ihtiyaç olduğu ima edilir. Adına layık hiçbir okul, kitap veya kara tahta okumadan yapamayacağı gibi, bahçesiz yapamaz, aslında eski ihtiyaç daha büyüktür: eğer mümkünse ve olasılıklar giderek kabullere dönüşüyorsa, bahçenin ortasında bir gölet olmalı ve ağaçlar da bütünün bir parçası olarak düşünülmelidir. Sıradan bir insan için bir gölet yapmak veya hatta bir bahçeye başlamak zor değildir. Londra'nın güneydoğu kesiminde, tekdüze küçük evlerin sıralandığı ve yoğun bir tren kavşağına yakın bir yerde bulunan bir okulda bir mucize gerçekleşti: oyun alanı çok büyük değildi ve her zamanki gibi tavizsiz betondandı. Çoğu babaları demiryollarında çalışan çocuklar çevredeki sokaklarda yaşıyordu ve çoğunun bir tür arka bahçesi vardı; bahçe hakkında çok az fikirleri vardı veya hiç fikirleri yoktu. Ancak öğretmenlerden birinin gerçeğe dönüşen bir vizyonu vardı. Çocuklarından bir bahçe yapmalarına yardım etmelerini istedi ve haftalarca her çocuk arka bahçesinden, dar bir sınırda dış duvara yayılmış cürufların üzerine konmuş küçük bir kese kağıdı getirdi; birkaç ay içinde çiçeklerin dikildiği iki metrelik bir sınır oluştu: Görüntüden ilham alan bakıcı, bütüne bir tür destekleyici sınır olarak tahta bir şerit sabitleme işini yaptı: iki yıl içinde bahçe oyun alanının dış duvarının etrafına yayıldı ve birkaç sınıfa ait oldu.

Daha da büyük bir mucize, çoğu çocuk için arka bahçenin tüm olasılıkların ötesinde bir lüks olduğu bir rıhtım okulunda gerçekleşti.
Okul oyun alanı çok küçüktü ve akşam dersleri bir okul
bahçesini tamamen imkansız hale getiriyordu. Ancak müdire, hayatı olasılıklarla dolu gören biriydi ve bu yüzden pisliğin içinde bile bir bahçe gördü. Mahalle
kilisesinin etrafında uzun zamandır kullanılmayan bir mezarlık vardı ve kapılardan birinin yakınında hiçbir zaman mezarlık amacıyla
kullanılmamış küçük bir arazi parçası vardı: okula yeterince yakındı ve
kısa bir süre sonra mucize gerçekleşti - mezarlığın girişi
çocukların çiçek açtığı bir bahçeye dönüştü. Saksılardaki bitki ve çiçeklerin çok sayıda olduğu okulun içinde, sabahın bir kısmı bunların bakımıyla geçirilmelidir: çok az kişi
çiçekleri nasıl düzenleyeceğini ve daha azı da onları nasıl besleyeceğini ve yıkayacağını bilir; eğer bir
akvaryum veya krizalit kutuları varsa, bunlarla ilgilenilmelidir: tüm bunlar
güçlü bir sorumluluk duygusuyla birlikte düzenli bir görev olmalıdır; kaç kişinin çürüyen bir madde atmosferinde yaşamaktan
memnun olduğu ilginçtir.

Çocuklar yaprakların ve çiçeklerin renginden bu kadar yoğun bir şekilde hoşlanıyorlarsa, onları boyama fırsatına sahip olmaktan mutluluk duyacaklardır; bu, diğer herhangi bir şey kadar doğa işinin bir parçasıdır ve bu şekilde kullanılmalıdır,
çünkü güzelliğin takdir edilmesi tarafını çok güçlü bir şekilde vurgular, bu da çok sık ihmal edilen bir taraftır. İşte burada bireysel boya kutusu çok önemlidir. Çocukların biraz olsun renk duygusuna sahip olmaları için
çok gerçekçi bir şekilde eşleştirmeyi öğrenmeleri gerekir; Unutmabeni çiçeğinin ve çan çiçeğinin mavisi arasında büyük bir fark vardır, ancak çocuklar ancak deneyle
bu farkın ikincisindeki kırmızı miktarında yattığını keşfedebilirler. Bu tür keşifler sayesinde çevrelerindeki yaşamda yeni
renkler görecekler ve günlük gözlemlerine yeni bir anlam derinliği gelecektir. Bu gerçek gözlemdir, sözlü dersin hiçbir amacı olmayan ve hiçbir doğal aktiviteye veya takdire yol açmayan "bak ve söyle"si değildir.

Hayvanlara olan ilgiyi tatmin etmek zordur. Anaokulu ile bağlantılı olarak en uygun olanlar belirtilmiştir. Geçiş
ve ilkokul çocukları geziye çıktıklarında başkalarını görebilirler. Bu aşamada da çocukların vahşi hayvanlar hakkında bilgi edinme konusunda büyük bir istekleri vardır ve bu ihtiyaç genellikle edebiyatlarından kaynaklanır: Rebecca'yı Isaac'a getiren deve, Mowgli'yi evlat edinen kurt, Kay ve Gerda'yı taşıyan ren geyiği, yedi küçük çocuğu yemeye çalışan tilki, Androcles'in aslanı ve Kara Sambo'nun kaplanı, yaratığın _kendi evinde_ çekilmiş resimleriyle desteklenen ilginç bir seri oluşturabilir. Bunun edebiyat, coğrafya veya doğa çalışması olarak adlandırılıp adlandırılamayacağını söylemek zordur. Zorluk, bu dönemdeki yaşamın birliğini göstermeye yarar. Seton Thompson, Long ve Kearton gibi kitaplar ve diğerleri, daha az doğrudan kaynaklardan edinilmesi imkansız olan hayvan yaşamının yaşam deneyimlerini sunar.

Çocuklar büyüdükçe ve geriye bakma gücüne sahip oldukça, kayıt tutmanın gerekliliğini hissedeceklerdir; ve böylece coğrafyanın öncüsü olan Doğa Takvimi doğal olarak benimsenecektir.

Doğa deneyimlerindeki bir diğer önemli özellik ise gezidir. Froebel şöyle diyor: "Sadece çocuklar ve oğlanlar değil, aslında birçok yetişkin de doğayla ve onun karakteriyle sıradan insanların havayla başa çıktığı gibi başa çıkıyor. İçinde yaşıyorlar ve yine de onu farklı bir şey olarak pek bilmiyorlar... bu nedenle tüm zamanlarını tarlalarda ve ormanlarda geçiren bu çocuklar ve oğlanlar doğanın güzelliklerini ve insan
kalbi üzerindeki etkilerini görmüyor ve hissetmiyorlar. Çok güzel bir ülkede büyümüş ve
güzelliği ve ruhu hakkında hiçbir fikri olmayan insanlar gibidirler... bu nedenle oğlanların ve yetişkinlerin tarlalara ve ormanlara gitmesi, birlikte kalplerine ve zihinlerine doğanın yaşamını ve ruhunu almaya çabalamaları çok önemlidir." Buradan da anlaşılacağı gibi, kırsalda olduğu kadar şehirde de geziler gereklidir;
"tarlalar ve ormanlar" yerine belki sadece bir park mümkündür, ancak
hazırlıksız yapılan bir gezide hiçbir erdem yoktur. Öğretmen her şeyden önce orayı ziyaret etmeli ve çocuklara ne verebileceğini görmelidir. Onlara bununla ilgili bir şeyler anlatmalı, oraya gitmeleri için onlara bir amaç vermeli, örneğin yaprak veya meyve toplamak, çıplak ağaçların farklı şekillerini kaydetmek veya çimenlerde yetişen şeyleri toplamak gibi. Bunlar bir kasaba parkının neler üretebileceğine dair örneklerdir. Bir çocuk grubunda farklı amaçlara sahip birçok çocuk olabilir. Gezi
zamanını takip eden
günler, bu deneyimleri kullanarak, ya boyama ve modelleme yoluyla ya da bulunan şeylerin sınıflandırılmış koleksiyonlarını yaparak ya da sözlü veya yazılı kayıtları derleyerek geçirilmelidir. Aksi takdirde gezi, doğal zevki olmadan bir okul
ziyafetine dönüşür.

Çocukların zihinlerindeki canlılar dünyasıyla ilgili kaçınılmaz boşluklar açısından, aşağıdaki gibi resimler her kasaba okulunda bulunmalıdır: bir çam ormanı, bir tavşan yuvası, doğal bir gölet, bir hendek ve çit, Haziran ayında bir samanlık, yabani bir nergis tarlası, bir çan çiçeği tabakası, farklı aşamalarda bir mısır tarlası, ilkbahar ve sonbaharda bir meyve bahçesi ve daha birçokları. Bunlar ihtiyaç duyulduğunda sürekli kullanılmalı ve "resim
konuşmaları" olarak bilinen yapay yöntemde kötüye kullanılmamalıdır.

Doğa çalışmasının başka bir yönü daha vardır. Froebel şöyle der: "Doğadaki şeyler, Yakup'un gördüğünden daha güzel bir
merdiven oluşturur; tek taraflı bir merdiven değil, her yöne giden çok taraflı bir merdiven. Rüyalarda görülmez; kalıcıdır, bizi her taraftan çevreler."

Froebel, doğayla temasın bir çocuğun Tanrı'yı
farkına varmasına yardımcı olduğuna inanıyordu ve erken dini deneyime inanan herkes buna katılmalıdır;
bir çocuğun erken soruları ve zorlukları, ayrıca erken hayreti ve korkusu bunu gösterir--muhtemelen doğa çalışmalarında Tanrı'ya günlük Kutsal Kitap derslerinin çoğundan daha yakındır. Tüm eğitimi manevi hislerle
doldurulmalıdır, ancak farkındalığın daha net olduğu bazı yönler vardır ve muhtemelen doğayla teması bu açıdan en yüksek olarak
öne çıkar. Bunu gerçekleştirmede bilinçli bir yöntem veya sanat yoktur; öğretmen bunu hissetmeli ve buna ikna olmalıdır.

Böylece Anaokulu doğa çalışmalarının, çevrenin tatmin edici olması ve çocukların özgür olması koşuluyla, kendi kendine güvenle bırakılabileceği sonucuna varıyoruz.

Geçiş döneminde ve ilkokulda nesne dersi türünde doğa dersleri olmamalı, bunun yerine bol miktarda doğa çalışması olmalı, konuşmalara, el işlerine ve şiire yol açmalı. Bu aşamada amaç ekonomik veya bilgilendirici değil, saf takdir ve ilginin geliştirilmesidir.
Zaman çizelgesinde, en azından geziler, bahçe işleri, el işleri ve edebiyattan oluşan ve hava durumuna ve mevsimlere bağlı olan bu tür düzensiz çalışmalar için düzenli bir yer bulmak neredeyse imkansızdır. Bitkiler ve hayvanlarla ilgilenmek ve Doğa Takvimi için her zaman düzenli bir sabah saati olmalıdır, ancak hiçbir "yaşayan" öğretmen sadece zaman çizelgesi esaretinin kölesi olmayacaktır.

BÖLÜM XXIII

MATEMATİKSEL GERÇEKLERİN DENEYİMLERİ

Çocuklar, oyuncaklar, el işleri ve oyunlar ve çeşitli özel bireysel deneyler aracılığıyla anaokulunda matematiğin çoğu alanına dokunur. Tuğlalarla deneyler yaparken, tuğlaları kutularının içine yerleştirirken kübik içerikli en zor problemlerden bazılarını, "sahte" şekeri ve tereyağını kum ve kil aracılığıyla tartarken dikkate alınması gereken yeni problemler vardır; bir kağıt ev yaparken ölçüm soruları ortaya çıkar.
Bunların hepsi Anaokulunun tesadüfi oyunlarında yer alır ve yine de bu şekilde meşgul olan bir çocuğun her şeyden daha çok matematik öğrendiğini söyleyebiliriz. Burada, eğer altıya kadar kalırsa, belli bir miktarda
gerekli sayma işlemi yaptı ve grupları tanımada beceri kazanmış olabilir, bilinçsizce ve tesadüfen
dört kuralda başarılar elde etmiş olabilir, ancak tabii ki asla kısaltılmış
veya teknik bir biçimde değil. Muhtemelen bazı rakamları biliyordur. Bunları bir çocuğa, oyun
kayıtları durumunda olduğu gibi, istediği veya ihtiyaç duyduğunda vermek en iyisidir. Öte yandan, vuruşlarla yetinebilir. Çeşitli matematiksel ilişkiler, oyunlarında veya güç denemelerinde, örneğin mesafenin zamana veya güce göre, ağırlığın güce ve dengeye göre, uzunluk ve genişliğin malzemelere göre, malzemenin paraya veya işe göre değeri gibi, açıkça ortaya konur. Oyuncaklarının birçoğu aracılığıyla katıların özellikleri onun için çalışma bilgisi haline gelmiştir. İşte, geçiş dönemi için başlangıç ​​noktamız.

ANAOKULUNDAN SONRA

Şüphesiz geçiş sınıfının amacı kısmen oyunlar ve dramatik oyun yoluyla Anaokulunda kazanılan bilgi türünü sürdürmektir; ancak aynı zamanda bu tür bilgileri onlu ve yüzlü gruplara ayırma gibi bir görevi de vardır. Hammaddenin bu şekilde düzenlenmesi ve kısaltılmış süreçlerin sunulması, ilk dört kuralda olduğu gibi, ilkokulun da işini oluşturur. Bir çocuğa, bir ömürden daha kısa bir sürede keşfetmesi pek olası olmayan
kısaltılmış süreçler vermek, ona ilkel insanın oğluna yaptığı gibi,
sadece ırkın deneyimini vermektir. Ancak önemli olan nokta, bir çocuğun keşfinin ne zaman biteceğine ve öğretmenin gösterisinin ne zaman başlayacağına karar vermektir.

Bu, "soyut" çalışmaya
başlamaktan bahsetmeye alışkın olduğumuz dönemdir; bunun ne anlama geldiğini ve bir çocuğun deneyime olan
ihtiyacıyla nasıl ilişkili olduğunu açıkça belirtmek gerekir.
Alışveriş, oyun kayıtları tutma ve ölçümler yapma gibi yaşam sorunlarını
inşaat için bıraktığımızda; ve saf sayılarla çalışmaya başladığımızda, soyutla uğraştığımız söylenir. Eskiden saf sayılarla uğraşmak "basit" olarak adlandırılırdı ve para ve ölçüler gibi gerçek şeylerle uğraşmak "bileşik" olarak adlandırılırdı ve bu sırayla ele alınırdı. Ancak deneyim
işlemi tersine çevirmiştir ve bir çocuk gerçek problemlerde yeterince hızlı veya doğru olmadığını veya ortaya koyduğu şeyin beceriksiz göründüğünü fark ettiğinde soyut
pratiğin gerekliliğini anlar. Bu, Oyun bölümünde daha ayrıntılı olarak tartışılmıştır.

Örneğin, bir oyunun puanlarını vuruşlarla yazabilir, her satır farklı bir rakibi temsil eder:

John |||||||||||||||||

Henry |||||||||||

Tom |||

Bir bakışta tam puanı tahmin etmenin ne kadar zor olduğunu ve
yanlış olmanın ne kadar kolay olduğunu görecektir. Ona belirli bir sayıyı gruplandırma veya çevreleme ve her zaman aynı gruplandırmaya bağlı kalma fikrinin
yardımcı olduğunu göstermenin zamanı gelmiş gibi görünüyor:

John |||||||||| ||||| = 1 on ve 6 tek.

Henry ||||||||||| | = 1 on ve 1 tek.

Tom ||| = 3 tek.

Bunu birçok kez yaptıktan sonra, bunun evrensel bir yöntem olduğu ve şüphesiz uzun toplamları mükemmel bir şekilde uygulamada çalışmanın tamamen bulmaca zevkinden zevk alacağı söylenebilir. Bu zevk, bu aşamadaki çocuklarda çok yaygındır, ancak çoğu zaman onlara sadece onlukları taşımanın "hilesinin" gösterilmesiyle gelir. Tamamen soyut bir noktaya ulaşmışlardır, ancak biraz daha maddi yardım olmadan bunu başaramazlar. Aşağıda, onlu gruplamanın ve içerdiği süreçlerin kavramını netleştirmek için verilebilecek yardım türüne bir örnek verilmiştir:

[Resim: Dokuzlu sıralar ve halkalar halinde kancalı tahta]

Tüm cihaz, yaklaşık 3/4 inç kalınlığında ve yaklaşık 3x1-1/2 fit yüzey alanına sahip dikdörtgen bir tahta parçasıdır. Beyaz boyalıdır ve yatay çubuklar yeşildir, böylece bölümler uzaktan görülebilir; her biri dokuz küçük şifonyer kancası sırası içeren üç sütuna bölen dik bölümlere sahiptir. Bir sehpaya asılabilir veya bir masadaki kendi menteşesiyle desteklenebilir. Her bir
bölüm sayısal bir gruplamayı temsil eder, sağdaki
tekler veya birlikler, ortadaki onlar ve sol taraftaki yüzler içindir: kullanılan sayaçlar, kancalara asmak için küçük ip halkaları olan, kırmızı mürekkebe batırılmış düğme kalıplarıdır: bir çocuk, dokuza ulaşıldıktan sonra, birimlerin artık bölümlerinde veya "evlerinde" kalamayacağını, ancak bir demet halinde bir araya getirilmesi gerektiğini
(bir emniyet pimiyle tutturularak) ve ortadaki bölümün kancalarından birine sabitlenmesi gerektiğini
kolayca görebilir.

İki veya üç satırın toplamları böylece yatay çubuklara yerleştirilebilir ve
toplama işlemlerinde cevap alt satırda olabilir. Bu somut yolla, çıkarma işlemini görmek çok kolaydır
ve aslında onla uğraşmanın tüm zorluğu somut hale getirilir. Bir toplamın tamamı bu tahtada düğme kalıplarıyla ve tahtalarda ve rakamlarla tebeşirle yan yana işlenebilir, böylece sembol malzemeye göre yorumlanır; ancak tüm süreç soyuttur.

Alet parçası, tahtadaki rakamlardan yalnızca derece olarak daha az soyuttur, çünkü hiçbiri gerçek hayatı veya onun sorunlarını temsil etmez:
Soyut çalışmada, yalnızca pratik uğruna, bizi hayatın ekonomik meseleleriyle başa çıkmak için daha yetenekli hale getirmek için yan bir konuya giriyoruz.
Çubuklar ve sayaçlar için bir yer vardır ve para ve ölçüler için bir yer vardır, ancak aynı değildirler: ilki soyutu, ikincisi ise gerçek hayattaki gibi kullanıldığında somut sorunu temsil eder: soyut ile somut arasındaki köprü büyük ölçüde geçiş sınıfının ve ilkokulun eseridir, aritmetiğin ilk dört kural olarak bilinen temelleri açısından.

Beceri oyunları, çok kapsamlı alışveriş veya banka cüzdanı tutma veya tramvay veya tren için bilet satma, bu geçiş aşamasında aritmetik çalışmasının merkezi olması gereken günlük problem türünü temsil eder;
ve bu problemlerin gerekliliklerinden soyut ve yarı soyut çalışma gelmelidir, ancak _asla_ gerçek çalışmadan önce gelmemelidir. Her şeyin altında gerçek bir amaç yatmalıdır, açık ve istekli bir uygulama üretmeye yetecek kadar teşvik edici bir amaç. Bir çocuk iyi bir dükkân sahibi, iyi bir tramvay kondüktörü, iyi bir bankacı olmak için çok şey yapacaktır;
her zaman oyunu sonuna kadar oynayacaktır.

XXIV. BÖLÜM

YAPMA YÖNTEMLERİYLE DENEYİMLER

Anaokulunda aktivite başlıca özelliktir: en yaygın biçimlerinden biri tebeşir, boya, makas, kağıt, kum, kil ve diğer şeyler gibi araç ve malzemelerle deneme yapmaktır. Deney yapma, malzemeyi bir şekilde değiştirme, duyuları, özellikle kaslı olanı tatmin etme isteği, inşa etme isteğinden daha güçlü olabilir. Anaokulunun el işi oyunu bu nedenle çoğunlukla taklit ve deney yoluyla yapılır ve doğrudan yardım genellikle altı yaşından küçük çocuklar için pek hoş karşılanmaz. Yönlendirme açısından "Uygun malzeme sağlayın, özgürlük verin ve çocuk isterse yardım edin"den başka söylenebilecek pek bir şey yoktur. Ancak geçiş aşamasında durum oldukça farklıdır. İnsanlar yaparak düşünmeyi öğrendikleri için çocuklar da düşünceye bu şekilde yaklaşıyor gibi görünürler; ilk durumda yapmaya yönelik doğal bir eğilimleri vardır; denerler, yanlış yaparlar, düşünürler, incelerler, gözlemlerler ve tekrar yaparlar: örneğin, bir kız bebeğinki gibi bir bebeğin başlığını yapmak ister; dürtüsel olarak malzemeyi kesmeye başlar, çok küçük bulur, doğru boyutu görselleştirmeye çalışır, gerçek başlığı inceler ve başka bir girişimde bulunur. Görünüşte tuhaf bir anda bir gerçeğe rastlar,
belki de
başlık yapımının labirentlerinde bir formun diğerine olan ilişkisi; işte bu tuhaf anlarda öğreniriz. Ya da bir çocuk
bir Noel
kartı
boyuyor olabilir ve başka bir tuhaf anda, örneğin, kutsal meyveleri
kopyalıyorsa, rengin güzelliğinden bir şeyler _hissedebilir_. Onlara amaçsızca bakmak
tatmin uyandırmazdı. Amaç yapmak mı yoksa düşünmek mi, ikisi ayrılmaz bir şekilde bağlantılıdır; daha erken aşamalarda bilmenin ve hissetmenin yolu çoğunlukla eylemdir ve el işinin bir yöntem olduğu ilkesinin temeli de budur. Bu fikir sıklıkla yarı sindirilmiştir ve sonuç olarak çok önemsiz bir uygulama türüne yol açmıştır; "bak ve söyle" tanımının doğa dersini bir resim dersi, bir coğrafya dersini ise bir modelin yapılması izlemiştir. Eğer yaparak öğrenme yöntemi öğretmenin kabul ettiği amaçsa, o zaman uygulanmamıştır, çünkü bu öğrenmek ve sonra yapmaktır, yapmak amacıyla öğrenmek değil, öğrenmeyi test etmek amacıyla yapmaktır, ki bu da bambaşka bir konudur ve küçük çocuklar için pek de doğal bir prosedür değildir. Birçok kişi basılı talimatlardan bir şeyler yapmaya çalışmıştır, bir kadın bir bluz, bir erkek ise bir bıçak kutusu yapmaya çalışabilir; prosedürleri yapmak ve öğrenme sürecini ayırmak değildir; Muhtemelen
ilk önce yapmaya çalıştılar, yardıma ihtiyaç duydular ve basılı talimatlara gittiler, bunları yaparken yan yana izlediler; ve önceki başarısızlıkların ışığında veya bakma veya deneme sırasında bilgiye rastladılar: bu yaparak öğrenmektir.

Bu nedenle bir kutu yapmak aritmetik olabilir, bir
düğün çiçeğinin boyanması doğa çalışması olabilir, bir
modelin veya
dramatik özelliklerin inşası coğrafya veya tarih olabilir, hiçbir şekilde öğrenmenin tek yolu değil, daha önceki yollardan biri ve çok sağlam bir yoldur;
tüm bunların arkasında hizmet edecek bir amaç vardır, bu da bilginin seçiminde çok dikkatli bir ayrımcılığa ve onu korumak için çaba sarf edilmesine yol açacaktır. Eğer bir öğretmen bunu tam olarak anlarsa ve doğanın yolunu izlemekten ve sonuçları görmek için doğanın zamanına uymaktan memnunsa, o zaman yöntemleri uygun şekilde uygulanacaktır: bir kutu yapımcıları ırkını eğitmediğini, çocukları doğal bir şekilde bilmeleri gereken şeyleri keşfetmeye yönlendirdiğini ve bu gerçekler keşfedildikçe bunların kullanılacağından emin olduğunu görecektir. Sonuç olarak, ne acelecilik ne de bitişin mükemmelliği hedefi gölgelememelidir; önemli olan çıktı değil, çocukların bitmiş nesneye ulaşma yöntemidir, kırk iyi kutu değil, kırk iyi düşünür. Dewey, bir mesleğin doğru testinin "yapılan her şeye bilincin en üst seviyesini koymaktan" oluştuğunu söylediğinde bunu en açık şekilde ifade etmiştir. Froebel, "İnsan neyi temsil etmeye çalışırsa veya ne yaparsa onu anlamaya başlar." der.

El işçiliğinin bir öğrenme yöntemi olduğunu söyleyerek kastettiğimiz şey budur.

Ancak el işçiliğinin de kendine özgü mutlak bir yeri vardır. Bir çocuk bu yönde beceri edinmek ister, öğrenmek istediğinden daha bilinçli bir şekilde: eğer anaokulunda malzemelerle deney yapmakta özgür olduysa ve bazı sınırlamalarını biliyorsa, şimdi geçiş sınıfında yardıma hazırdır ve ihtiyacı olduğunda yardım almalıdır. Bu, daha önce açıklanan el işinin daha didaktik tarafıyla yan yana gelebilir, ancak pratikte ikisinin ayrılmaz bir şekilde birbirine karışması daha olasıdır; ve bu, iki ucun öğretmenin zihninde net olması durumunda önemli değildir; her iki taraf da hesaba katılmalıdır. Bilinmesi gereken önemli şey, ne tür bir yardımın verilmesi gerektiğidir ve ne zaman ve nasıl ihtiyaç duyulduğudur. Bu bağlamda bir çocuğun sınırlamalarının nihai olmadığını, yalnızca aşamaları işaret ettiğini unutmamak gerekir:
örneğin, kalın karton kullanmaya yönelik ilk girişimlerinde, "yarım kesme" olarak bilinen işlemle yapılan düzgün menteşeyi keşfedemez; aynı sonucu elde etmek için kartonu bükmeye boşuna çalışır. Ona yardım etmenin iki yolu vardır: ya ona kesin olarak gösterilebilir ve taklit etmesi sağlanabilir ya da bunun hakkında düşünmeye zorlanabilir; ona bir karton bıçak verilir ve deneme yapmasına izin verilir: eğer
başarısız olursa, temiz bir kenarın ancak bir
kesme biçimiyle elde edilebileceği öne sürülebilir; muhtemelen sürecin geri kalanını öğrenecektir. İkinci yöntem daha iyidir, çünkü düşünmeyi teşvik ederken, birincisi yalnızca saf taklidi ve zorlukların bu kolay çözümüne göre hesaplaşma alışkanlığını teşvik eder. Donuk bir çocuğa gösterilmesi gerekebilir, ancak donukluğa alıştırılmadıkları sürece, bu tür çocuklar çok azdır. Ancak taklit her zaman donukluğa karşı bir ilaç değildir ve her zaman donukluk üretmez. Taklit için bir zaman vardır ve çok zekice bir taklit türü vardır. Örneğin, bir çocuk bir oyuncak uçakla karşılaşabilir ve bir tane yapmak isteyebilir; onu dikkatlice inceler, parçaların kullanımlarını düşünür ve mümkün olduğunca ona benzer bir tane yapmaya devam eder: burada yine bilincin en üst noktası, düşünmenin özü vardır. Veya taklit sözlü talimatları takip etmekten oluşabilir: Öğretmen belirsizse bu hiç de kolay değildir ve net ama dağınık değilse değerli bir çabayı teşvik eder: Kelimeleri eyleme geçirmek önemli miktarda hayal gücü ve beyin merkezlerinde çok önemli çağrışımların kurulmasını gerektirir. Bu tür durumlar dokuma, karton ve kağıt işleri veya çizim ve boyama gibi daha teknik süreçlerle bağlantılı olarak ortaya çıkabilir, burada ırk deneyimi aslında bir çocuğa _verilir_ ve bu sayede çocuk yüzyılların deneyimlerini
aşabilir. Bu ilerlemedir.

Eğer bir öğretmen el işini ciddiye alacaksa ve hoş sonuçlar veren güzel bir eğlence olarak görmeyecekse, bunun ne anlama geldiğinin tamamen bilincinde olmalı ve bunu kesinlikle işine uygulamalıdır: Çocuğun çok az düşünmesini gerektiren iyi bitirilmiş bir iş üreterek kapsamlıymış gibi görünürken önemsiz olmak çok kolaydır. İnşaat bir güç hissi, iradenin güçlenmesi, öğrenmede bir amaca konsantre olma yeteneği, sosyal bir hizmet duygusu, derinleşmiş bir bireysellik verir: ancak bu ancak bir çocuğun buna doğru şekilde yaklaşmasına izin verilirse, önce bir deneyci ve araştırmacı olarak veya bir sanatçı olarak ve sonra da bir birey olan ve kendi yolunda ve kendi hızında öğrenen bir öğrenen olarak aranabilir: ancak öğretmenin hırsı dışsal ve ekonomikse, çocuk onun elinde bir araçtır ve bir araç olarak kalacaktır. Amacımız maddi bir şeyse, ruhun meyvelerini bekleyemeyiz. Savaşın derslerinden biri de ekonomidir. El işlerinde bu bize malzeme arayışıyla geldi, ancak arada sırada kılık değiştirmiş olsa da bir nimet oldu. El işinin daha resmi döneminde yalnızca hazırlanmış, neredeyse patentli malzeme kullanıldı; her şey "talep edildi" ve istekli üreticiler çok yüksek kalitede bitmiş ürünler tedarik etti. Çok uzun yıllar önce değil, bir sergideki "Anaokulu" tezgahının sahibi, dikmek ve delmek için ana hatları çizilmiş ve basılmış kartları işaret ederken, "Bunlar için o kadar çok sipariş aldık ki, bunları üretmek için hatırı sayılır miktarda bitki koyabiliyoruz." demişti. Başka bir yöndeki bir örnek ise, o zamanın en iyi sözde Anaokullarından birine giden küçük bir kız çocuğunun durumudur: evdeyken, "ne yapacağını bilmeme" hastalığına yakalanmıştı; annesi, okulda yaptığı şeylerden bazılarını yapabileceğini söyledi, ancak kız hemen "Bunu yapamam, çünkü burada bunları yapmak için doğru türden hiçbir malzememiz yok." diyerek bunu reddetti. Uygun iş türü ve bunu yapma yöntemi hakkında daha doğrudan ayrıntılar vermek oldukça gereksizdir; Her türlü malzeme hakkında yeterli sayıda yardımcı kitap
yayınlanmıştır ve belki de "kil modelleme", "mukavva işi", "rafia" gibi terimleri daha az kullanıp el işini daha çok yapıcı veya ifade edici çalışma anlamında ele alsak, çocukların amaçları için bir veya birkaç ortam seçmelerine izin versek iyi olur; çeşitli
malzemelere erişebilmeleri gerekir; ve israf ettikleri zamanlar hariç, bunları özgürce kullanmaları gerekir. Özel bir materyalin kullanımı için özel bir zaman belirlemek sınırlayıcı ve cahilcedir, eğer amaç başka bir şeyle daha iyi cevaplanabilirse:
Modelleme Pazartesi günü saat 11.30'daysa ve çocuklar Noel hediyeleri yapmak için can atıyorsa, Bürokrasi yasası dışında modellemeye sadık kalırsak gökte veya yerde hangi yasaya uyuyoruz?

XXV. BÖLÜM

İNSAN HAYATININ DENEYİMLERİ

Deneyimin bu yönü iki şekilde gelir, geçmişteki insan hayatı, geride bıraktığı anıtlar ve miraslar ve iklimin değişen koşulları ve bunların içerdiği her şey altında günümüzdeki insan hayatı. Başka bir deyişle, bu deneyimler genellikle tarih ve coğrafya olarak bilinir, ancak okuldaki ilk ortaya çıkış aşamalarında belki de işe tarih ve coğrafya için hazırlık demek daha iyidir. Bunlar doğal olarak geçişte veya
genç sınıfta, tercihen ikincisinde ortaya çıkar, ancak bir çocuk için tamamen yeni konular olmak zorunda değildir; edebiyatı onu her ikisine de hazırlamıştır; el işi deneyleri bir dereceye kadar onu tarihe hazırlamıştır,
doğa çalışmaları, özellikle gezileri ve kayıtları onu
coğrafyaya hazırlamıştır. Bu deneyim genişlemesine ihtiyaç duyduğu, gerçek hikayelere olan artan taleplerinde görülebilir, daha gerçekçi anlamda gerçektir ve bunu hızla takdir etmeye başlar; şüphesiz çoğu çocuk
erken çocukluk ve genel olarak erkeklik ve kızlık olarak kabul edilen dönem arasında aşırı gerçekçilik aşamasından geçer. Geçmişle ilgili sorular sormaya başlarlar, "yabancı" olan şeylerle ilgilenirler, bu terim onlar için ne kadar belirsiz olursa olsun.

Belki de iki konuyu ayrı ayrı ele almak en iyisi olacaktır, ancak
bu aşamadaki tüm çocuk müfredatı gibi bunlar hem birbirleriyle hem de edebiyatla, insan yaşamı ve davranışlarıyla ilgili deneyimler olarak ayrılmaz bir şekilde karıştırılmış ve birbirine karışmıştır.

Coğrafyanın başlangıcı çocuğun deneyim temellerinde yatar. Muhtemelen bilinçsiz de olsa, herhangi bir çocuğun bu bağlamda sahip olduğu ilk gerçek temas yiyecek ve giyecek üretimidir. Bir köy çocuğu her ikisinin de başlangıcını görür, ancak bunun ne kadarının kendisi tarafından gerçekten yorumlandığı şüphelidir; tükenmez
depolarıyla köy dükkanı muhtemelen kökenler açısından çok daha fazla şey ifade eder ve spekülasyonlarında içeriğinin ötesine asla geçemeyebilir. Süt sağma, hasat, koyun kırpma
ve diğer birçok işlemi gördüğü doğrudur, ancak gerçek başlangıç ​​ile bitmiş ürün arasındaki aşamayı sıklıkla kaçırır - koyunun sırtındaki yün ile Pazar
giysileri arasındaki, tarladaki buğday ile ekmek somunu arasındaki. Şehir çocuğu, eğer kullanabilirse birçok bağlantıya sahiptir:
mal treni, rıhtımlar, bakkal, manav veya kumaşçı dükkanı,
sokaktaki yabancılar, sessiz sokaklardan sabahın erken saatlerinde gelen minibüsler; büyük şehirlerde, Covent Garden veya
Leadenhall veya Smithfield gibi pazarlar; Thames, Humber veya
Mersey gibi bir nehir--bu başlangıçlardan herhangi birinden kendi küçük
çevresinden dünyaya ulaşabilir. Bir şehir çocuğu, bir çiftliğin ulusal yaşam için gerçekten ne anlama geldiğine dair çok karışık fikirlere sahiptir ve bir kır çocuğu
büyük bir tren istasyonunun veya rıhtımın ne içerdiğine dair. Tüm çocuklar,
kendi topraklarının diğer kısımlarının nasıl göründüğünü ve ne üretildiğini bilmelidir;
Ulaşılabilir ürünleri kökenlerine kadar takip etmeleri gerekir ve bu, 
Hull veya Aberdeen'deki balıkçılıklar,
Galler veya Lanarkshire'daki kömür madenleri, Stafford'daki çömlek bölgeleri,
Yorkshire ve Lancashire'daki yün ve pamuk fabrikaları,
buhar, rüzgar ve suyla çalışan değirmenler, deniz fenerleri,
Cumberland ve Midlothian'daki koyun yetiştirme bölgeleri,
Kuzey İrlanda'daki keten yetiştirme ve
çok daha fazlası ve bunların hepsi arasındaki ulaşım ve iletişim araçları gibi şeylerin açıklamalarını içerecektir. Çocuklar, çay, portakal, ipek ve şeker gibi aşina oldukları birçok şeyin hesaba katılmadığını yavaş yavaş fark edecekler ve bu onları diğer ülkelerdeki insanların yaşamlarına, oraya ulaşma araçlarına, seyahat süresine ve biçimine götürecek. Ayrıca buğday, elma, yün ve diğer birçok yaygın ihtiyaç gibi yetiştirilmesi mümkün olan şeyleri yeterince üretmediğimizi ve çizme, giysi, porselen ve çatal bıçak takımı gibi bunları üretmeyen ülkelere çok fazla şey satabileceğimizi görecekler. Bir haritaya ihtiyaç duyulacağı bir zaman gelecek: o zaman ana temadan ayrılıp bir tane yapma zamanıdır; önce çok yakın çevrenin haritalanması gerekecek, ancak yakında diğer ülkelere sıçramak zor değil. Haritaya ihtiyaç duyulmadan önce, harita yapmak işe yaramaz. Gerçek deneyimlerden, memleketten yabancıya, gerçek şeylerle gerçek temastan gezginlerin hikayelerindeki şeylere doğru bu dışa doğru çalışma, coğrafyayı okulun kapısına getirmenin, onu gerçek hayatın bir parçası haline getirmenin tek yoludur.

Tarihin başlangıcı, coğrafyanın başlangıcı gibi, çocuğun deneyim temellerinde yatar. Köyde kiliseyi, muhtemelen birkaç eski kulübeyi veya yakınlarda bir Elizabeth veya Jacobean evini görür; kilise bahçesinde veya kilisede mezar taşlarında muhtemelen geçmiş savaşlara veya erken sömürgeleşmeye atıfta bulunan
sıra dışı yazıtlar vardır. Öte yandan gecekondu çocuğu yıpranmış çok şey görür, ancak eskimiş çok az şey görür, gecekondu Edinburgh veya Deptford gibi gerçekten güzel evlerin kalıntıları arasında yer almadığı sürece: ancak bir sosyal sistemin teknik ayrıntılarını ve resmiyetçiliğini köy çocuğundan daha fazla fark eder; banliyö çocuğu muhtemelen en yetersiz mağazaya sahiptir; onun bölgesi muhtemelen saygın ama tekdüze evlerin sıralarından oluşuyor ve sosyal yaşam da aynı şekilde saygın ve tekdüze.

Bütün çocuklarda ortak olan, çevreden bağımsız olarak ortaya çıkan belirli istekler, ilgi alanları ve ihtiyaçlar vardır. Bütün çocuklar kendilerinden önce yaşamış insanlar hakkında, büyük işlerinden çok daha küçük işlerinden bazı şeyleri bilmek isterler; bu insanların nasıl olduklarını, nelerde çalıştıklarını ve ne öğrendiklerini, nasıl seyahat ettiklerini, ne alıp sattıklarını bilmek isterler: ve şüphesiz ki bütün çocuklarda barınak inşa etme, vahşilerle oynama ve doğal malzemelerden şeyler yapma sevgisinde ortaya çıkan ilkel bir tür vardır. _Peter Pan_'daki birçok çocuk için en yoğun anlardan biri, ormandaki küçük evin ve daha sonra ağaçların tepesindeki diğerinin inşasıdır: bu, hayallerindeki küçük evdir. Anayasalarla veya kanun yapmakla ilgilenmezler; savaşlar ve istilalar onlar için Una ve Kızıl Haç Şövalyesi'nin maceralarıyla aynı ilgiyi taşır.

Bu istekler genellikle bugünün tarih öğretiminin erken aşamalarında nasıl tatmin edilir? Kural olarak, kronolojiye veya çocukların önceki deneyimlerine bakılmaksızın, önemli kişilerin bir dizi biyografisi verilir ve geleceğin tarih dersleri de aynı şekilde ihmal edilir;
Jeanne d'Arc, Alfred ve Kekler, Hartum'lu Gordon, Boadicea,
Kristof Kolomb, Julius Sezar, hiç de alışılmadık olmayan bir liste oluşturur; öncü bir konu, gelişen bir fikir yoktur ve eski test, "çocuklar bundan hoşlanır" tembel düşünceyi mazur gösterir.
Öte yandan, Robinson Crusoe yaşam tarzı hakkında daha fazla şey bilme arzusu birçok öğretmen için bir süredir açıktır, ancak ellerindeki materyal yetersiz ve belirsizdir. Tarihin bu bölümünün doğru organizasyonunu Prof. Dewey'e borçluyuz. Endüstrinin, dokuma, yemek pişirme, aydınlatma ve ısıtmanın erken biçimlerinin, savaş ve avcılık için aletler yapmanın ve barınak yapmanın yanında, tarih öncesi insanın gerçek bir katkısı olduğunu göstermiştir: ancak toplumsal yaşamın başlangıcı, cesaret, vatanseverlik ve özveri gibi yok edilemez erdemlerin gerçekleştirilmesi için çocuklar gerçek insanların hayatlarına gitmeli ve bazı şeylerin tabiri caizse "sonsuzdan sonsuzluğa" geçtiği, diğerlerinin ise değişen ve büyüyen koşullarla birlikte değiştiği fikrini yavaş yavaş edinmelidir. Tarih öncesi tarih büyük ölçüde yapma ve deneme, silah yapma, kil pişirme veya saz örme veya Forest Hill'deki Horniman'ın müzesi gibi müzeleri ziyaret etme ile ilgili olmalıdır. Erken toplumsal tarih, çocuğa en uygun biçimi alabilir ve yalnızca yüzeysel ilgiye hitap etmeyebilir. Ve diğer insanların hayatlarının çocuklara sunulduğu ruh, Büyük Britanya halkıyla uzun süredir ilişkilendirilen, diğer gelenekleri, giyimi, yaşam biçimlerini "komik" veya "absürt" veya "olağanüstü" olarak adlandıran dar, önyargılı, dar görüşlü ruh olmamalıdır; bunun yerine yaşamı koşullarına göre yorumlayan ve böylece en büyük yasalarından biri olan çevre yasasını oluşturan bilimsel ruh olmalıdır. Coğrafya müfredatı, tarih müfredatından bile daha fazla, başlangıcı için en azından okulun çevresine bağlıdır; olası materyallerin kütlesinden, daha önce önerilen merkezi noktalardan herhangi biriyle başlayarak çok zengin ve kapsamlı bir müfredat yapılabilir. Her şeyden önce, bir çocuğun daha eksiksiz yorumlayabileceği bir materyal olarak değil, bir açıklama olarak bol miktarda resim olmalıdır; Bir
resim bir problemin veya bir haritanın doğasında olmalıdır ve resim
okuma ilkokulda harita okumanın lisede olduğu gibi olmalıdır.

Hem tarihte hem de coğrafyada yöntem kısmen keşif yöntemidir;
özellikle tarihin ilkel endüstrilerle ilgilenen bölümünde ve bu dönemin coğrafyasının neredeyse tamamında durum böyledir. Öğretmen keşifte rehber veya liderdir, yalnızca hikaye anlatıcısı değildir, ancak bu onun işlevinin bir parçası olabilir.

Aşağıdakiler, coğrafya ve tarih materyalinin çocukların deneyimlerinden nasıl doğal olarak çıkabileceğini gösteren bir müfredatın küçük bir bölümüdür.
Bu durumda, belirli bir özelliği olmayan bir Londra banliyösünde yaşayan çocuklar için tasarlanmıştır:--

COĞRAFYA

Mahallenin dükkanlarından ve bitişikteki demir yolu
sisteminden çıkar.

_Evde Üretilen Mallar_--

A. Manav dükkanı. Meyvenin kendi kaynağına veya yabancı bir ülkeye kadar izlenmesi.
Yerel meyve. Meyve çiftliği, bahçe, meyve bahçesi ve orman.
Meyvenin paketlenmesi ve gönderilmesi.--Demiryolu hatları.
Covent Garden; rıhtımlar; meyve tezgahları; reçel fabrikaları.

B. Bir bakkal veya mısır satıcısının dükkanı.
Un ve yulaf ezmesinin kaynaklarına kadar izlenmesi.
Çiftlik. Farklı mevsimlerde bir buğday ve tahıl çiftliği. Bir süt çiftliği
ve bir koyun çiftliği.
Bir değirmen ve süreçleri.
Yün fabrikaları.
Bir mandıra. Tereyağı ve peynir yapımı
Bu malların dağıtımı.

C. Seramik bölgesine ve seramik yapımına giden bir çini dükkanı.

_Yabancı Mallar_--

Kürkler--Kızılderililer ve Kanada.
Hurmalar--Araplar ve Sahra.
Pamuk--Zenciler ve ekvator bölgeleri.
Kakao--Batı Hint Adaları. Bunların geçişi, varışları ve dağıtımları.

[Haritaya duyulan ihtiyaç dersin ilk bölümünde erken bir zamanda,
küreye duyulan ihtiyaç ise ikinci bölümde ortaya çıkacaktır.]

TARİH

Bu, coğrafya müfredatından doğal olarak ortaya çıkar ve
yan yana veya sonra ele alınabilir.

Endüstrilerin gelişimi.
En basit süreçlerden iplik eğirme ve dokumacılığın büyümesi,
dişli, eğirme çarkı ve dokuma tezgâhını beraberinde getirmesi.
Kürklerin bir araya getirilmesiyle giysi yapımı.
Çömlekçiliğin büyümesi ve yemek pişirmenin gelişmesi. Yolların ve ulaşım araçlarının büyümesi.

[Bu, çok sayıda deneysel ve yapıcı el işi gerektirecektir.]

BÖLÜM XXVI

KAYDEDİLDİĞİ VE AKTARILDIĞI DENEYİMLER

Okuma ve yazmanın, insanı hayvandan üstün kıldığı kabul edilir; bunlar, insan deneyimini ve ilerlemesini keşfedebileceğimiz ve kaydedebileceğimiz araçlardır ve bu nedenle değerleri hesaplanamaz. Ancak kendi başlarına bunlar, insanlığın rahatlığı için icat edilmiş yapay kurallar, sembollerdir ve bunları edinmek için büyük bir zihinsel güç kullanmamıza gerek yoktur. İyi bir göz ve kulak hafızası ve önceki bilgileri tanıma ve uygulama konusunda belirli bir yüzeysel hız, okuma ve yazma için gereken tek şeydir; yazma için ise, özel bir kas becerisinin geliştirilmesi yeterlidir. Kendi başlarına bunlar, kural olarak, bir çocuk için büyük bir ilgi çekmez: bazen uzun bir toplamla aynı bulmaca ilgisine sahiptirler ve belirli bir türdeki çocuklara, yazma gibi mekanik işler rahatlama sağlar; Küçük çocukların en uysal ve ilgisizlerinden biri, yazmanın en sevdiği konu olduğunu söyledi ve bunu anlamak kolaydı: sıradanlığından
çıkarılmak istemiyordu; bilinçsizce atmosferi özümsemiş ve çevresinin standartlarını benimsemişti, ki bunlar son derece monoton ve sıradandı, ve bu yüzden yazma sürecinden daha maceracı bir ifade yöntemi istemiyordu, ki bunu da iyi yapabilirdi. Taklit, genellikle okumaya yönelik güçlü bir teşviktir, birçok çocuk için yetişkin olma özleminin bir parçasıdır; kardeşlerinin ve kız kardeşlerinin
yapabildiğini yapmak isterler. Ancak _çocukluğun ilk aşamasında, kabaca altı yaşına kadar veya daha sonra, hiçbir çocuğun okumayı veya yazmayı öğrenmesi gerekmez, "ihtiyaç"ı psikolojik anlamda ele alırsak:_
bu dönem gerçek şeylerin temellerini atmakla ve öğrenme çevreleriyle ilgilidir; bir çocuğa gelen herhangi bir deneyim kaydı, tıpkı en eski atalarına geldiği gibi, ağızdan ağıza gelebilir. Kendisi için hikayeler okumak veya kendi mektuplarını yazmak istediğinde, konsantrasyonu mümkün kılmak için yeterince güçlü bir amaç veya teşvik tarafından yönlendirilir, birçok öğretmenin çok sevdiği fantastik araçlara ve düzeneklere başvurmadan. Aslında, bu araçların çoğunun çocukların okumaya hazır olmadığı gerçeğini kanıtladığını söylemek güvenlidir.

Bir çocuk okumaya ve yazmaya hazır olduğunda, sürecin uzun olması gerekmez: akıllıca bir gecikmeyle, hem öğretmen hem de çocuklar için sıkıcı olan birçok sıkıcı saatten tasarruf edilir; o değerli saatlerde konuşmayı,
dil eğitiminin bir parçası olarak sesleri ayırt etmeyi, ancak sembollere başvurmadan --sadece doğal bir şey olarak--öğrendiler. Bir çocuğun erken yaşta okumaya zorlanmaması durumunda,
üç yılda daha zorlayıcı koşullar altında yapabileceği kadarını bir yılda yapabileceği yeterince kanıtlanmıştır.

Yöntemler konusunda bu konu hakkında çok şey yazılmıştır;
bir öğretmenin kendi seçimini yapmasına izin vermek oldukça güvenlidir --çünkü okuma haklı olarak geciktirilirse,
çoğu ayrıntı gereksizdir ve bir çocuk
yedi buçuk yaşında makul derecede iyi okuyabiliyorsa,
şikayet için hiçbir sebep olamaz. Dilin erken aşamalarında fonetik eğitimi iyiyse, bu "bak ve söyle" yöntemiyle,
veya bütün kelimelerle okuma yöntemiyle birleştirilebilir. "Pastırmanın üzerindeki kedi" türü kitaplar
ortadan kalkıyor ve yerini, konusu ilginç ve çocuğun yaşına uygun kitaplar alıyor; Ancak diğer konularda olduğu gibi seçilen kitap, çocuğun çevresiyle ilişkilendirilerek, genişletilerek veya genişletilerek ele alınmalıdır. Yazma, ilk etapta, okumanın bir parçasıdır: kelimeler öğrenilirken yazılmalı veya en erken aşamalarda basılmalıdır,
ancak yalnızca çocukların ilgisini çeken ve belirli bir amaç için yazılmış olanlar seçilmelidir: yazım için büyük bir yardımcı transkripsiyondur
ve çocuklar her zaman sevdikleri bir şeyi, örneğin bir şiir dizesini veya isimlerini ve adreslerini kopyalamaya isteklidirler. Aritmetikte ve el işlerinde olduğu gibi, pratik yapma ihtiyacını fark edecekler ve
bu tür bir egzersizi hem gelişmek hem de bazı çocuklara yazmanın verdiği zevk için yapmaya istekli olacaklardır.

Göreceli değerler konusunda oldukça net olmalıyız. Okuma ve yazma
zorunluluklardır ve bize büyük değer taşıyan şeyleri açmanın araçlarıdır;
ancak bunları edinme sanatının içsel değeri azdır ve ihtiyacın farkına varılması erken değildir; çok erken başlamakla hiçbir şey kazanılmaz ve diğer aktivitelerden, özellikle dilden çok değerli zaman alınır. Teşvik, çocuğun hissettiği ihtiyaç olmalı ve bu belirgin olduğunda konuya zaman ve emek verilmelidir ki, çabuk kazanılabilsin. Ancak okuma sanatı zekanın bir testi değildir ve yazma sanatı da özgün bir becerinin testi değildir. Üst bölümlerin iddialarına karşı çıkılmalıdır.

BÖLÜM XXVII

GERÇEKTEN ÖNEMLİ OLAN ŞEYLER

Önemli olan _ilk_ şey, öğretmenin kişiliği olarak adlandırılan şeydir; o, diğer kişilerden ayırt edilebilen bir kişi olmalı, bir tip değil; bir birey olarak sahip olduğu yetenekler veya iyilikler, özgürce ve kendi yolunda verilmelidir; eğitilmesi gerektiği, elbette, bir doktorun eğitimi kadar tartışılmazdır, ancak eğitimi kişiliğini derinleştirmelidir.
Pestalozzi'nin müfredatı ve organizasyonu arzulananın çok altındaydı; Bize
aktardığı
şeyler, kendisinden ve kendi deneyimlerinden gelmiştir,
üst üste bindirilmiş bir şeyden değil: öğrencilerinin kayıtları sürekli olarak şunu vurgular: önemli olan, hayata bakış açısıyla özümsediği iyiliği ve
deneyimle öğrenmeye hazır olmasıydı ve öğrencilerinde kalan da buydu. Öğretmenin kendi kişiliği,
ilkelerinin seçimine hükmetmelidir, aksi takdirde ölü bir yöntem, bir makine olur ve
yaşayan bir öğretmen olmaz. İlgi alanlarını ve yeteneklerini okul dışında kullanmak için saklamamalıdır; mizah anlayışı varsa bunu kullanmalıdır,
güzel kıyafetlere düşkünse okulda giymelidir,
müziğe değer veriyorsa sınıfının da aynısını yapmasına yardımcı olmalıdır,
dramatik yetenekleri varsa onlara göre davranmalıdır. İyilik standardı yüksek olmalı ve bunu pratik olarak benimseyebilecek kadar güçlü olmalı, böylece bunun farkında olmamalıdır: iyilik ve doğruluk bir öğretmen için sağlık kadar önemlidir: çünkü öğretmenden çocuklarına, ne kadar genç ve bilinçsiz olurlarsa olsunlar, elle tutulamayan bir şey geçer ve iyiliği iyilikten başka hiçbir şey uyandıramaz. Kişiliğinin bir parçası da dine karşı tutumudur. Küçük çocuklara dindar olmayan, yani davranışları kesinlikle ruhsal yaşamıyla 
işmeyen bir öğretmen düşünmek zordur:
küçük çocuklar özünde dindardır ve ruhun yaşamı, iyilikle aynı türde elle tutulamayan bir varoluş varsayımında bir karşılık bulmalıdır. Hiçbir inanç veya dogma biçimi kastedilmemektedir, yalnızca ruhun yaşamı herkes için ortaktır. Ancak elbette bunu bir zorunluluk olarak kabul etmeyi reddeden insanlar olabilir.

Önemli olan _bir sonraki_ şey, tüm çocukların bireyler olarak görülmesi gerektiğidir: son zamanlarda bundan çok daha fazla söz edildi, ancak pratik
zorluklar genellikle bir engel olarak öne sürülüyor. Öğretmenler ve ebeveynler, büyük sınıflar gibi, bunu zorlaştıran koşulları ve acele etme ihtiyacını kabul etmeye devam ederlerse, her zaman bir engel olacaktır: bireysellik, eğitimdeki en büyük şeylerden biri olarak kabul edilirse, yetkililer, bunu imkansız hale getirmek için tasarruf etmeye devam edemezler. Her çocuğun en değerli varlığı, ölümsüz tarafı bireysel parçasıdır: Froebel buna "ilahi özü" der ve bunun geliştirilmesini eğitimin amacı yapar; haklıdır ve daha genel bir amaç ancak yarı gelişmiş insanlara yol açar. Eğer sadece iyiliğin temel, kötülüğün ise doğanın bir çarpıtılması olduğu ilkesini kabul edersek, bireyleri geliştirmekten korkmamıza gerek kalmaz. Her doktor bize tüm normal bebeklerin doğal olarak sağlıklı olduğunu, ayrıca doğal olarak iyi olduklarını, ancak kötülüğün keyfi müdahaleler veya kötü yönetimle kolayca uyandırılabileceğini söyler.

Önemli olan _üçüncü_ şey daha çok entelektüel hayata aittir; doğru çağrışımların yapılması olarak tanımlanabilir. Eğitimin diğer tüm yönlerinden daha çok, çağrışımların yapılması zeki bir kişinin yapılması anlamına gelir. Hayatı parçalar halinde görmek, büyük bir resmin parçalarını kare inç görmek ve bunların birbirleriyle ilişkisini asla görememektir - asla bütünü görememektir.

Önemli olan _dördüncü_ şey, iyi ve yararlı alışkanlıklar edinmektir: bu konuda, anaokulu ile bağlantılı olarak çok şey söylendi ve sürecin en önemli olduğu aşama budur, ancak
asla sona ermemelidir. Bir çocuğun bireyselliğini geliştirmek için zamanı ve fırsatı olacaksa, bilinçaltı bölgeye ait şeylerin bilincinde olmak zorunda kalmasıyla engellenmemelidir. Bir çocuğa iyi alışkanlıklar temeliyle başlamak, zenginlikten daha iyidir.

Önemli olan _beşinci_ şey, öğretmenlerin
_fırsatların_ sonuçlardan daha önemli olduğunu fark etmeleridir; keşfetme, öğrenme, hayatın tüm yönlerini kavrama, birey olma, güzelliği takdir etme, kendi hızında gitme fırsatları; Bazıları doğaları gereği maddidir, örneğin çocuğun okulda bulunduğu gerçek çevre; diğerleri ise daha çok atmosferdedir, örneğin müdahaleden, teşvikten, telkinden, maneviyattan kaçınmak gibi. Öğretmenin fırsatları yaratması büyük ölçüde kendi elindedir.

Önemli olan _altıncı_ şey, ilahi hayal gücü armağanının geliştirilmesidir; hem ahlak hem de maneviyat bundan kaynaklanır; bayağılık,
korkaklık, sempati eksikliği, duygusallık, materyalizm, hayal gücünün olmadığı
yerde hızla büyür. Kişiliği rafine eder ve yoğunlaştırır, duyuların ötesindeki şeylere bir kapı açar. Ruhun şeylerinin takdir edilmesini mümkün kılar ve takdir, bilgiden bin kat daha önemlidir.

Önemli olan _son_ şey, bedenin ve ruhun esaretinden kurtulma ihtiyacıdır. En iyi şeyler ancak özgür bir atmosferden gelebilir: kişilik, hayal gücü ve fırsat; ve hepsi büyük ihtiyaçlardır, ancak en büyüğü özgürlüktür.

BİBLİYOGRAFYA

FROEBEL. İnsanın Eğitimi. (Appleton.)
MACDOUGALL. Sosyal Psikoloji. (Methuen.)
GROOS. İnsanın Oyunu. (Heinemann.)
DRUMMOND. Çocuk Çalışmasına Giriş. (Arnold.)
KIRKPATRICK. Çocuk Çalışmasının Temelleri. (Macmillan.)
DEWEY. Okul ve Çocuk. (Blackie.)
Dewey Okulu. (Froebel Derneği.)
STANLEY HALL. Eğitimin Yönleri.
FINDLAY. Okul ve Yaşam. (G. Philip & Son.)
SULLY. Çocukların Yolları. (Longmans.)
CALDWELL COOK. Oyun Yolu. (Heinemann.)
E.R. MURRAY. Modern Psikolojide Öncü Olarak Froebel. (G. Philip & Son.)
H. BROWN SMITH tarafından düzenlenmiştir. Yaşamla Eğitim. (G. Philip & Son.)
MARGARET DRUMMOND. Zihnin Şafağı. (Arnold.)
BOYD. Locke'tan Montessori'ye. (Harrap.)
KILPATRICK. Montessori İncelendi. (Constable.)
WIGGIN. Çocuk Hakları. (Gay & Hancock.)
BIRCHENOUGH. İlköğretim Eğitiminin Tarihi. (Univ. Tutorial Press.)
MACMILLAN. Kamp Okulu. (Allen & Unwin.)
HARDY. Özgür Bir Anaokulunun Günlüğü. (Gay & Hancock.)
SCOTT. Sosyal Eğitim. (Ginn.)
TYLOR. Antropoloji. (Macmillan.)
KINGSTON QUIGGIN. İlkel İnsan. (Macdonald & Evans.)
SOLOMON. Bir Bebek Okulu. (Froebel Topluluğu.)
FELIX KLEIN. Mon Filleul au Jardin d'Enfants. I. Yorum yapın.
     II. Yorum yapın. (Armand Colin, Paris.)
E. NESBIT. Wings and the Child. (Hodder ve Stoughton.)
WELLS. Floor Games. (Palmer.)
RUSKIN. The Two Paths.
DOPP. The Place of Industries in Industrial Education. (Univ. of Chicago
Press.)
PRITCHARD AND ASHFORD. An English Primary School. (Harrap.)
HALL. Days Before History. (Harrap.)
HALL. The Threshold of History. (Harrap.)
SPALDING. Piers Plowman Histories. Junior. Bk. II. (G. Philip & Son.)
SHEDLOCK. The Art of Story-telling.
BRYANT. How to Tell Stories. (Harrap.)
KLEIN. De ce qu'il faut raconter aux petits. (Blond et Gay.)
The Eurhythmics of Jaques-Dalcroze. (Constable.)
FINDLAY. Eurhythmics. (Dalcroze Society.)
WHITE. A Course in Music. (Camb. Univ. Press.)
STANLEY HALL. How to Teach Reading. (Heath.)
BENCHARA BRANFORD. A Study of Mathematical Education.
Fielden Demonstration School Record II. (Manchester Univ. Press.)
PUNNETT. The Groundwork of Arithmetic. (Longmans.)
ASHFORD. Sense Plays and Number Plays. (Longmans.)

INDEX

Abrahall, Miss H.,
Adem ve Havva sorusu,
Adler, Dr. Felix,
Eğitimin ve insan yaşamının amacı,
Amerika, Anaokulları,
Anderson, Profesör A.,
Hayvanlar ve doğa çalışması,
Apparat. _Bkz._ Ekipman
Aritmetik,
geçiş sınıfı,
Arnswald, Albay von,
Sanat eğitimi, çizim, vb.,
_Ayrıca bkz._ Renk, Ritim, vb.,
Yardım, uyarı,

"Bebek Kampı",
Barnard, Dr. H.,
Barnes, Prof. Earl,
Güzellik,
davranış, güzelliğin takdiri,
_Ayrıca bkz._ Renk, Ritim, vb.
Bira, Bayan H., notlar,
Beresford'un _Ev Arkadaşları_, bir banliyönün tanımı,
Bergson,
Bermondsey Yerleşim Ücretsiz Anaokulu,
Eğitimin biyolojik görünümü,
Birchenough,
Bird, Bay ve ailesi,
Birmingham Anaokulları,
Bishop, Bayan Caroline,
Blankenberg Anaokulu,
Blow, Bayan,
Bradford Ortak Konferansı,
Brock, Bay Clutton, alıntılar, vb.,
Brooke, Stopford,
Brown, Frances, _Grannie'nin Harika Sandalyesi_,
Browning,
Brown'un _Genç Sanatçıların Başlıkları_,
Buckton, Miss,
Binalar. _Gör_ Ekipman ve Çevre
Caldecott Anaokulu,
Kamp Okulu,
Çocuk çalışması,
Sınıf disiplini,
Temizlik ve düzen,
Clough, A.H.,
Clouston, Dr.,
Renk,
Comenius,
Davranış--
eğitimin amacı,
deneyimler--_Ayrıca bkz._ Ahlaki Öğretim
Bağlantılılık, süreklilik. _Bkz._ Birlik
Yapıcı oyun,
_yapmanın_ çeşitleri--_Ayrıca bkz._ El işi
Cook, Bay Caldwell, _Oyun Yolu_, vb.,
Cooke, Bay E.,
Yemek pişirme,
Oyunda işbirliği,
Korelasyon,
Geçiş döneminde Bebek Okulu programı,
Günümüz Bebek Okulları,
Kırsal çocuk,
Çocuk için kırsal yaşam,
Crane, Walter,
Yaratılış. _Bkz._ Yapıcı Oyun
Kreş. _Bkz._ Anaokulu
Müfredat--
seçimi yönlendiren ilke,
geçiş sınıfı,

Daleroze, M. Jacques, ritmik eğitim,
Dale, Bayan, fonik okuma kitapları,
Ondalık sistem,
Eğitim tanımı,
Çöl adası oyunu,
Dewey, Prof., alıntılar, vb.,
Dickens'ın "Bebek Bahçeleri" üzerine yazısı,
Disiplin,
Uysallık _v_. özdenetim,
Dopp Serisi,
Dramatik oyun,
Çizim,
Matkap _v_. oyunlar,
Drummond, Dr.,

Ebers,
Edinburgh, Ücretsiz Anaokulları,
1870 Eğitim Yasası,
1919,
_Yaşamla Eğitim,_
_İnsan Eğitimi,_
Çevre--
okul ekipmanı, vb. _Bkz._ Ekipman
çocuğun deneyiminin kaynağı,
Ekipman ve çevre,
minyatür dünya,
Montessori didaktik aparatı,
geçiş sınıfları ve Junior School,
Ewing, Mrs., hikayeleri,
Deneyim, yoluyla eğitim,
çocuğun arzuları ve ihtiyaçları,
deneyim konularını gruplandırma,
maddi ve fırsatlar,
ahlak ve dolaylı deneyimler,
deneyimi aktarma,

Peri masalları,
Tarla, Eugene, dizeleri,
Findlay, Miss,
Fisher, Mr.,
Fleming, Marjorie,
_Yer Oyunları_,
Çiçekler ve bitkiler, 93, 201. _Ayrıca bakınız_ Bahçe, Doğa Çalışması
Folsung,
Formalizm,
Özgürlük--
ilk bakışta belirgin sonuç,
tanım,
Froebel on,
Montessori, Dr. , çalışması,
hayati ilke,
müdahaleye karşı uyarı,
Freud,
Froebel ve Froebelian ilkeleri--
eğitimin amacı,
güzellik,
biyolog eğitimci ve Froebel,
Anaokulu tanımları,
geziler,
izlenim ve ifade,
Montessori ve Froebelian sistemleri,
toplum,
Mobilya, _ Ayrıca bkz._ Ekipman
Fyleman, Rose, _ Baca kum Perileri,_

Oyunlar,
Bahçe,
banliyö bahçesindeki aktiviteler,
toprağın en iyi kullanımı,
zor yerlerdeki olanaklar,
Coğrafya,
örnekleyici müfredat,
Glasgow, Phoenix Park Anaokulu,
Glenconner, Leydi,
Grant, Bayan,
Greenford Avenue Okulu, Hanwell,
Groos,

Alışkanlıklar, eğitim,
fiziksel alışkanlıklar ve sabit saatler,
Hall, Stanley, referanslar,
El işi,
Hansen, G.,
Hardy, Bayan L.,
Heerwart, Bayan,
Bitki bahçesi ve duyu eğitimi,
Bitki bilimi "korelasyonu",
Hewit, Bay Graily,
Kız Liseleri, Anaokulları,
Tarih,
pratik akıl yürütmede disiplin,
açıklayıcı müfredat,
dolaylı sosyoloji,
endüstriyel,
pratik ayrıntılar,
tarih öncesi,
hikayeler,
Hodsman, Bayan,
Hoffman, Bay,
Ev çevresi,
okulda üreme,
çocuğun deneyiminin kaynağı,
Howden, Bayan,
Mizah, ahlakta etken,
_Zihin Hijyeni_,

Hayal gücü ve edebiyat,
Taklitçi oyun,
Birey, çocuk olarak,
_Ayrıca bkz._ Özgürlük
Bebek Okulları,
erken Bebek Okulları,
formalizm, nedenler, vb.,
Anaokulu sistemi, sapkınlık,
günümüz okulları,
binalar, mobilyalar, vb.,
seksenlerden bu yana ruhtaki değişim, çocuk çalışmasının etkisi
hareket, vb.,
müfredat, net amaç ve sürekliliğin olmaması,
disiplin,
biçimcilik, terfi ve tekdüzelik,
sağlık, bakım,
öğretmenler, eğitimi,
geçiş dönemi,
içgüdü,
bir çocuğun ilgi alanları,
müdahale, uyarı,
1854 Uluslararası Eğitim Fuarı ve Kongresi,
araştırma dürtüsü,

ilkokul. _Bkz._ Geçiş Sınıfları ve İlkokul

Keilhau,
Anaokulu Grubu,
Anaokulları, Amerika,
ilk İngilizce,
Froebelian prensipleri _Bkz._ Froebel,
Almanya,
_Çocuk Muhafızları_,
Londra Okul Kurulu Anaokulları, önerilen giriş,
Anaokullarında sistemin çarpıtılması,
Schrader, Henrietta, eseri,
Klein, Abbe,
Krause,

Dil eğitimi,
oyunlar,
Lawrence, Bayan Esther,
_Levana_,
Edebiyat _Ayrıca bkz._ Hikayeler ve Şiir
Lodge, Sir O.,

Macdonald, George, hikayeleri,
Macdonald, Dr. Greville,
M'Millan, Bayan Margaret,
Macpherson, Bay Stewart,
_Sihirli Şehirler_,
Marenholz, Madame von,
Matematik,
geçiş sınıfı,
Maufe, Bayan,
Tıbbi eğitim görüşü, Dr. Montessori,
Meum ve tuum eğitimi,
Miall, Bayan,
Michaelis, Madame,
Michaelis Anaokulu, Notting Dale,
Middendorf,
Mission Anaokulu,
Moltke, von,
Montessori, Dr. Maria--
Froebelian görüşleri,
eğitimin tıbbi görüşü,
oyun aktiviteleri, anlamama,
Ahlaki öğretim--
ahlakta bir faktör olarak mizah,
_Ayrıca bkz._ Din, Topluma Hizmet, Hikayeler
Morgan, Lloyd,
_Anne Şarkıları_,
Müzik,
Anaokulu Orkestrası,

Küçük çocuklar için okulun adı ve önemi,
Doğa çalışması, doğal dünya deneyimleri,
banliyö bahçesindeki aktiviteler,
amacı,
hayvanlar,
geziler,
hareket _c._ 1890,
doğa takvimi,
nesne dersi ve doğa dersi,
resimler, kullanımı,
bitkiler ve çiçekler,
din ve doğa çalışması,
Anaokulunun Gereksinimleri,
_Ayrıca bkz._ Ekipman ve İlkeler
Nesbit, Bayan, _Sihirli Şehirler_,
Net yataklar,
Sayı çalışması. _Bkz._ Matematik
Anaokulu tekerlemeleri ve saçma dizeler,
Anaokulu--
isim sorusu,
gereksinimleri,

İtaat _v._ özdenetim,
Oberlin okulları,
Nesne dersleri,
Çocukların gözlemlenmesi,
Çeşitli şeyler, kullanımı,
Açık hava sorusu,
Owen, Robert, "Rasyonel Bebek Okulu",

Kağıt katlama,
Ebeveyn akşamları,
Payne, Bayan Janet,
Peabody, Bayan,
Küçük bir çocuğun yaşam dönemleri,
Pestalozzi,
Pestalozzi-Froebel Evi,
Phillips, Bayan K. ,
Okuma öğretiminin fonik yöntemi,
Fiziksel gereksinimler,
Resimli kitaplar,
Resimler,
Oyun--
biyolog eğitimcinin görüşü,
yapıcı,
işbirliğinde,
öğretmende cesaret,
tanımlar,
işten ayrım,
Froebel'in teorisi,
Keilhau'da uygulama,
taklit,
madde,
Froebel'in "Hediyeleri", vb.,
kendini ifade etme,
teorileri,
geçiş sınıfı,
_Oyun Yolu, The_,
Oyun alanı, ekipman, vb.,
bahçe olmazsa olmaz,
geçiş sınıfı,
Şiir,
Yoksul ve varlıklı çocuklar, farklı gereksinimler,
Sahip olma, çocuğun ihtiyacı,
meum ve tuum eğitimi,
Oyunun hazırlık teorisi,
Priestman, Bayan,
İlkeler, hayati ilkeler,
Pugh, Edwin,
Punnett, Bayan,

Okuma ve yazma,
yaş için,
madde ve yöntemler, fonik yöntem, vb.,
Oyunun özetleme teorisi,
Oyunun eğlence teorisi,
Reed, Bayan,
Din,
İlk öğretim yaşı, _Ayrıca bkz._ Hikayeler
Üreme, _Bkz._ Taklitçi Oyun
Sonuçlar, ödeme,
Ritim ve ritmik eğitim,
Robinson Crusoe tarih öğretimi aşaması,
Ronge, Bayan,
Rossetti, Christina, çocuklar için dizeler,
Rousseau,
Rowland, Bayan,
Royee, Prof.,

St. Cuthbert, hikayesi,
Salt, Bayan Marie,
_Çocukların Sözleri_,
Schepel, Bayan,
Schiller, _Estetik Eğitim Üzerine Mektuplar_,
Schiller-Spencer oyun teorisi,
_Okul ve Yaşam_,
_Yarının Okulları_,
Schrader, Henrietta,
Seguin,
Öz-bilinç,
Öz-denetim ve dış kontrol,
Duyu eğitimi,
Bitki bahçesi,
Topluma hizmet, eğitim--
Froebel ve Montessori sistemi,
oyunlar, sosyal taraf,
birlik fikri,
din, parçası,
Ev Hayatı Eğitimi için Susam Evi,
Sharpley, Bayan F.,
Shinn, Bayan,
Uyku, tedarik,
Gecekondu çocuğu deneyimi,
Somers Town Anaokulu,
Konuşma ve kelime bilgisi,
Manevi yaşam ve hikayeler,
Oyun içinde kendiliğindenlik,
Personel sorusu, eğitim, vb.,
_Ayrıca bkz._ Öğretmenler
Stevenson,
kreş şarkıları,
Stokes, Bayan,
Hikayeler ve hikaye anlatımı,
peri masalları,
nasıl anlatılır,
resimler,
çocuklar tarafından yapılmış,
ahlaki öğretim,
dini öğretim,
tekrarlama veya "birikim" hikayeleri,
seçim,
"gerçek" hikayeler--tarih, efsane, coğrafya,
_Kum Yığını Hikayesi_,
Banliyö çocuğunun deneyimi,
Doğaüstü, çocuğun,
Çevreyi kabul etmesi. _Bkz._ Ekipman ve Çevre

Masa adabı,
Öğretmen--
işlevi,
kişilik sorusu,
din,
eğitim,
Thornton-le-Dale Anaokulu,
Zaman çizelgesi esareti,
bir öğretmenin not defterinden örnek,
Araçlar,
Dokunma, duyu,
Oyuncaklar,
geçiş sınıfları ve İlkokul,
Wells, Bay, on,
Traherne,
Geçiş sınıfları ve İlkokul,
özgürlük ve zaman çizelgesi arasında köprü,
müfredat,
disiplin,
ekipman, vb.,
özgürlük ve sınıf öğretimi,
el işi,
yardım, yöntemler,
taklit,
doğa çalışması,
oyun ruhu,

_Nihai İnanç_,
Anaokullarında Tekdüzelik,
Amaç birliği ve deneyim birliği,
sorunu gösteren durumlar,
çocuğun önceki deneyimi, müfredatı temel alma,

Savaş, Anaokulu hareketi üzerindeki etkisi,
Warne, çocuklar için resimli hikayeler,
Su, çekim of,
_Water-Babies_,
Wells, Bay,
_Anaokulu nedir?_,
"Küçük Gemimi ne zaman yapabilirim?",
Wiggin, Bayan K.D.,
Wilderspin's Infant School,
Windows,
Wordsworth,
Wragge, Bayan Adelaide,
Yazma. _Bkz._ Okuma ve Yazma

SON

E.R. Murray ve Henrietta Brown Smith'in The Child Under Eight adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CHILD UNDER EIGHT ***

***** This file should be named 10042.txt or 10042.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/0/0/4/10042/

Produced by Brendan Lane, Anne Folland and PG Distributed Proofreaders

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS," WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


