*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Secret of the Tower (Kulenin Sırrı)
Yazar: Hope, Anthony
Yayın Tarihi: November 17, 2003 [EBook #10057]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/10057
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Secret of the Tower, by Hope, Anthony

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Secret of the Tower

Author: Hope, Anthony

Release Date: November 17, 2003 [EBook #10057]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SECRET OF THE TOWER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Mary Meehan ve PG Distributed
Proofreaders tarafından üretilmiştir.

KULENİN SIRRI

ANTHONY HOPE TARAFINDAN

1919

"ZENDA TUTUKLUSU", "HENTZAU'LU RUPERT" VB.'NİN YAZARI

İÇERİK

I. DOKTOR MARY'NİN MİSAFİRİ

II. GENERAL HATIRLIYOR

III. BAY SAFFRON EVDE

IV. MESLEKİ ETİKET

V. TANIDIK BİR UYGULAMA

VI. KAPTAN DUGGLE'IN TUHAF HİKAYESİ!

VII. BEYNİ BİR YABANCI

VIII. KAPTAN ALEC SESİNİ YÜKSELTİYOR

IX. DOKTOR MARY'NİN ÜLTİMATOM'U

X. O BÜYÜLÜ KELİME FAS!

XI. AĞAÇLARIN ARKASINDAKİ ARABA

XII. KULENİN SIRRI

XIII. FETHETME HAKKI

XIV. MEZARDAKİ ASMA

XV. NORMAL BİR VAKA

XVI. ÖLÜ MAJESTE

XVII. BAŞ YAS TUTANLAR

XVIII. ALTIN ​​VE HAZİNE

BÖLÜM I

DOKTOR MARY'NİN MİSAFİRİ

"Tam zamanında, değil mi?" diye sordu Mary Arkroyd.

"Törenden iki gün önce! Neyse ki her şey çok sessiz tutulmuştu, çünkü zavallı Gilly'nin öldürülmesinden bu yana sadece üç ay geçmişti. Gilly'yle
hiç tanışıp tanışmadığınızı unuttum? Üvey kardeşim, biliyor musunuz?"

"Sadece bir kez - Collingham Gardens'da. Bir _exeat_ yaptı ve cumartesi sabahı işimizi bitirdiğimizde bir tane
hızla geldi. Hatırlamıyor musun?

"Evet, sanırım hatırlıyorum. Ama nişanlandığımdan beri renklere bürünmüştüm. Ah,
elbette şimdi tekrar yas tutmaya başladım! Ve her şey
hazırdı - anlaşmalar falan, bilirsin. Ve Bournemouth'da odalar tutuldu.
Ve sonra her şey ortaya çıktı!"

"Nasıl?"

"Şey, Eustace--Kaptan Cranster demek istiyorum. Ah, sanırım gerçekten
dediği gibi, savaş şoku geçirmiş olmalı, doktor bundan şüphe ediyor gibi görünse de!
Albay'ı bir dükkanda referans olarak verdi ve--ve banka
çeki ödemedi. Başka çekler de geldi ve sonunda
polis evraklarını karıştırdı ve mektuplar buldu--yani, ondan,
biliyorsunuz. Bogota'dan. Güney Amerika, değil mi? Orada on yıl yaşamıştı, biliyorsunuz, bir şeyler yetiştiriyordu--fasulye, ya da kahve, ya da kahve çekirdeği, ya da
bir şey--bilmiyorum ne. Evliliğin bağlayıcı olmadığını söylemeye çalıştı, ama Albay--Albay'ın izinli olarak evde olması ilahi bir şey değil miydi? Annem asla bununla başa çıkamazdı! Albay bundan emindi ve avukatlar da öyle."

"Sonra ne oldu?"

"Harika olan, bunu sessiz tutmaktı. Şimdi, değil mi? Ve bir de 
savaş şoku vardı - ya da öyle Eustace - Kaptan Cranster, yani - her neyse, dedi. Bu yüzden, 
Albay'ın tavsiyesi üzerine, Mamma çek işini halletti ve - ve ona
gitmesi için yirmi dört saat verdiler. Papa - Albay'a Papa diyorum, bilirsin, aslında üvey babam olmasına rağmen - biraz nüfuz kullandı, sanırım. Neyse, halledildi. Onu bir daha hiç görmedim, Mary." 

"Zavallı canım! Çok mu kötüydü?" 

"Evet! Ama - ya evlenmiş olsaydık! Mary, nerede olmalıydım?" 

Mary Arkroyd bu sorunu olduğu gibi bıraktı. "Ondan çok mu hoşlanıyordun?" diye sordu. 

"Korkunç!" Cynthia, arkadaşının güzel mavi gözlerine yaşlarla
dolu bir şekilde döndü. "Benim için dünyanın sonuydu. Böyle adamlar olabilirdi!
Yatağa gittim. Annem bana hiçbir şey yapamazdı. Ah, neyse, sana
bunların hepsi hakkında yazmıştı."

"Bana çok kötü durumda olduğunu söyledi."

"Sadece çaresizdim! Sonra bir gün -yatakta- seni düşündüm. Bu
kesin bir ilham gibi geldi.
Geçtiğimiz doğum günümde gönderdiğin kartı hatırladım -yıllar geçmesine rağmen doğum günlerimi asla unutmazsın--buradaki yeni adresin--ve 'Doktor'un ve adının yanındaki tüm
harfler! Bunu oldukça komik buldum." Hafif bir gülümseme, Bayan Walford'un Inkston'a gelişinden bu yana ilk, muhtemelen
Kaptan Eustace Cranster'ın savaş şokunun felakete yol açmasından bu yana ilk--dudaklarında belirdi. "Cevabını nasıl da bekledim! Beni almana aldırmazsın, değil mi canım? Annem P.G. düzenlemesini önermekte ısrar etti. Bundan
sakınacağından korktum. "

"Hiçbir şekilde! Seni her halükarda yanımda görmek isterdim ama seni P.G. parasıyla
çok daha rahat ettirebilirim. Ve hizmetçin de--sanki en iyisine
alışmış gibi görünüyor! Bu arada, bu kadar
gözyaşlı olması gerekiyor mu? Senden daha fazla gözyaşlı."

"Jeanne bana çok, çok düşkün," diye mırıldandı Cynthia sitemle.

"Ah, onu bundan kurtaralım," dedi Mary hızla. "Gözyaşlarından bahsediyorum, düşkünlükten değil. Ben de senden çok hoşlanıyorum. Altı yıl önce
sevimli bir kedi yavrusuydun ve ben senin 'ziyaretçi mürebbiyen' olmaktan zevk alırdım--nitelik kazanmayı beklerken
ginea'ları çok kullanışlı bulmayı hiç söylemeden. Hala bir kedi yavrusuna benziyorsun, o mavi gözlülerden biri--Siyam kedisi, değil mi?--sıkı tüylü ve meraklı bakışlı. Ama
burada miyavlamamalısın ve bol miktarda süt ve kreman olmalı.
Rasyonlar devam etse bile, senin için tüm ekstraları onaylayabilirim. Doktor olmanın iyi tarafı bu!" Şömine rafından bir sigara alıp
yakarken neşeyle güldü.

Öte yandan Cynthia, gürültülü bir şekilde değil, güzelce hıçkırmaya başladı, ancak belli ki bir keder nöbetine doğru gidiyordu. Dahası, dudaklarından ilk ağıt sesi kaçar kaçmaz, kapı
hızla açıldı ve hizmetçi üniforması giymiş iri göğüslü bir kız içeri
girdi, odanın karşısına fırladı ve Cynthia'nın yanına diz çöktü, o da hıçkırarak
"Ah, zavallı Mees Cynthia!" diye haykırdı.

Mary esprili bir küçümsemeyle gülümsedi.

"Bunu durdurun!" diye emretti oldukça sert bir şekilde. "Sen de
aldatılmadın, değil mi, Jeanne?"

"Ben mi, hanımefendi? Hayır. Zavallı Mees'im--"

"Zavallı Mees'ini bana bırak." Şömine rafından bir kağıt torba aldı.
"Git ve çikolata ye."

Kesin ve kesinlikle profesyonel bir bakışla sabitlenen Jeanne hıçkırmayı
durdurdu ve yavaşça ayağa kalktı.

"Kapının dışında dinleme. Dinlemiş olmalısın.
Seni arayana kadar bekle. Bayan Cynthia benimle iyi olacak.
Yürüyüşe çıkıyoruz. Onu yukarı çıkar ve şapkasını ve kalın bir palto giydir; hava
soğuk ve yağmur yağacak sanırım."

"Yürüyüşe mi, Mary?" Cynthia'nın hıçkırıkları, bu protestoya yer açmak için durdu.
Havanın tanımı cazip gelmiyordu.

"Evet, evet. Şimdi ikiniz de gidin! İşte, çikolataları al, Jeanne,
ve daha kötü olabileceğini hatırlamaya çalış."

Jeanne'in kahverengi gözleri sitem doluydu.

"Kaptan Cranster çok geç keşfedilmiş olabilir - düğünden sonra,"
Mary gülümseyerek açıkladı. "Ona öyle bakmaya çalış. Hazırlanmak için beş dakika
Cynthia!" Kendisi de hava koşullarına hazırdı, o sabah iki kişilik arabayı
gezerken giydiği
sağlam ceket, etek ve hava koşullarına dayanıklı şapkayla.

Üzgün ​​ikili, Jeanne çikolataları
almayı hatırlasa da, odadan kederle uzaklaştı. Doktor Mary,
ateşe bakarak duruyordu, dudakları hâlâ doktorların ve hemşirelerin -ve hatta bazen, kendini oldukça iyi hisseden herkesin- insanlığı teselli ettiği veya çileden çıkardığı o sağlam, bilge ve felsefi gülümsemeyle şekillenmişti. "Zavallı aptal çocuk bana geldi, çok iyi oldu!" Düşünceleri
bu şekildeydi. Çünkü Dr. Mary Arkroyd, mesleğinde göz kamaştırıcı bir deha olmasa da ve olduğunu bilse de -dürüst olduğu anlarda, yeterlilik sınavlarını "zor bela geçtiğinden" bahsederdi- kendi sağduyusuna ve rehberlik
gücüne dair yüksek bir fikre sahipti. daha zayıf ölümlüler.

Jeanne'in yanakları çikolatayla şişmiş olmasına rağmen, dolgun, küskün dudaklarında açık bir kızgınlık ve metresi ve hizmetçisi tekrar aşağı indiğinde Cynthia'nın hala sıvı olan gözlerinde aynı hissin bir izi vardı. Bu işaretlere aldırmadan Mary eldivenlerini giydi, bastonunu aldı ve koridor kapısını açtı. Soğuk bir rüzgar
küçük koridoru doldurdu. Jeanne gösterişli bir şekilde titredi; Cynthia iç çekti ve kendini kürk yakasına daha da gömdü. "İyi bir yürüyüş günü!" dedi Mary kararlı bir şekilde.

Şimdiye kadar Inkston, Cynthia Walford'u pek de olumlu etkilememişti. Gerçekten de karma bir yerdi. Londra'ya yakın olan ve modern gelişmelerle bir zamanlar olduğundan daha erişilebilir hale gelen birçok köy gibi, binalarında kronolojik katmanlar vardı. İstasyonun aşağısında her şey yeni, kırmızı, banliyöydü. Asfalt yola çıkan yolcu, orijinal köy sokağı boyunca hafifçe sağa doğru ilerledi; bir veya iki ticari yenilikçinin saldırgan "cephelerini" savuşturarak, burası eski, sakin, dingin, gri tonlu ve dinlendiriciydi, üç veya dört iyi sınıf Gürcü eviyle süslenmişti, biri oldukça güzeldi, iyi işlenmiş demir kapıları vardı (bu Dr. Irechester'ındı); tekrar sağa döndüğünde, ancak daha keskin bir şekilde, yolcu kendini bir kez daha villada buldu, ancak daha süslü, daha pahalı, dönümlerle ölçülebilecek bahçeleri olan bir villada - veya neredeyse. Burası Hinton Caddesi'ydi (Hinton çünkü inşaatçının karısının kızlık soyadıydı; Cadde çünkü cadde zariftir). Mary burada yaşıyordu, ancak şans eseri selefi Dr. Christian Evans, caddenin sonunda ve hatta Inkston köyünün sonunda ayakta kalmış eski bir kulübeyi ele geçirmişti. Ötesinde çayırlar uzanıyordu, yol tekrar dönerek açık bir fundalıktan geçiyor ve yolunu dört mil uzaklıktaki Sprotsfield'a doğru sürdürüyordu, tüm olanakların bulunabileceği daha büyük bir yer. Arkadaşların şimdi yürüdükleri yol buydu, Mary hızlı bir tempo tutturmuştu. "Caddeye sırtınızı döndüğünüzde, çok daha iyi," dedi. "Bu taraftan bakınca gerçek bir kır manzarası olabilir, değil mi? Naylors'un yeri hariç - Ah, ve Tower Cottage - burası ile Sprotsfield arasında ev yok."

Rüzgar kurnazca esiyordu, arada bir yağmur da çiseliyordu; solmuş eğrelti otları bulutlu gökyüzünün altında donuk bakır renginde geniş bir halı gibi uzanıyordu; dağınık köknar ağaçları Aralık ayının erken karanlığında fantastik şekiller oluşturuyordu. Kasvetli bir manzaraydı, ancak onu renk zenginliğiyle parlatmak için sadece güneş ışığına ihtiyaç duyuyordu; bugün bile sessizliği ve ferahlığı, melankoli ve monotonluğu, sızlayan ve endişeli kalplere sempatik ve rahatlatıcı bir hoş geldin diyordu.

"Burası gerçekten çok güzel," diye itiraf etti Cynthia.

"Neredeyse her öğleden sonra geliyorum. Ah, bolca vaktim var! Sabahki ziyaretlerim genelde beni idare ediyor -- acil durumlar, doğumlar ve ölümler vb. hariç. Görüyorsunuz ya, selefim zavallı Christian Evans'ın
artıklardan daha fazlası hiç olmadı ve benim de elimde olan tek şey bu. Gerçek
doktorun, eskiden beri var olan Dr. Irechester'ın, Dr. Evans'ın gelmesine ilk başta kızdığına inanıyorum; bir rakip istemiyordu. Ama Christian o kadar uysal, nazik, basit bir Galliydi ki, hiç de ısrarcı ya da hırslı değildi;
ve çok geçmeden, oldukça zengin olan Dr. Irechester, ona kirli işleri, yani (gülümseyerek açıkladı) kulübeleri, panel işlerini, Ulusal Sigortayı, bilirsiniz, vb. bırakmaktan mutluluk duydu. Bildiğiniz gibi,
Christian'ın _vekili_ olarak geldim, o benim bir sınıf arkadaşımdı ve
Sevgili küçük adam Fransa'da öldürüldü, Dr. Irechester
kendisi kalmamı önerdi. Oldukça nazikti. "Hepimiz
ilk başta sana gülmeye başladık, ama artık gülmüyoruz, zaten, sadece
karım gülüyor! Bu yüzden, eğer kalırsan, birlikte çok iyi çalışacağımızdan şüphem yok, sevgili meslektaşım," dedi. Bu onun için oldukça nazik değil miydi, Cynthia?"

"Evet, canım," dedi Cynthia, sesi çok
uzaktan duyulurdu.

Mary güldü. "Seninle ilgilenmem kaçınılmaz, ama sanırım
sen benimle ilgilenmen kaçınılmaz değil," diye gözlemledi isteksizce.
"Yine de, Inkston'da ilk başta bir sansasyon yarattım. Ve
dans edebildiğimi ve
çim tenisi oynayabildiğimi öğrendiklerinde daha da şaşırdılar."

"Bu komik küçük bir yer," dedi Cynthia, yolun sol tarafını işaret ederek.

"Buraya Kule Kulübesi deniyor."

"Ama ne komik bir yer!" diye ısrar etti Cynthia. "Yuvarlak bir kule, tıpkı bir
Martello kulesi gibi, sadece daha küçük, elbette; ve ona bitişik, tıpkı sıradan bir kulübe veya küçük bir çiftlik evi gibi görünen bir şey. Kule ne içindi?"

"Eminim bilmiyorum. Kökeni antik çağların sisleri arasında kaybolmuş! Şu anda orada Saffron adında yaşlı bir beyefendi yaşıyor."

"Hastanız mı Mary?"

"Ah, hayır! Zengin, zengin sanırım. Yani Dr. Irechester'a ait.
Ama sık sık yol boyunca onunla karşılaşıyorum. Son zamanlarda yanında her zaman daha genç bir adam oluyor, bir arkadaş, sekreter veya buna benzer bir şey, duydum."

"Şu anda yol boyunca iki adam geliyor."

"Evet, onlar, yaşlı adam ve arkadaşı. Görünüşü oldukça çarpıcı."

"Hangisi?"

"Elbette yaşlı adam. Sekretere bakmadım. Cynthia, sanırım biraz daha iyi hissetmeye başlıyorsun!"

"Ah, hayır, iyi hissetmiyorum! Korkarım ki değilim, gerçekten!" Ama yüzünde
neşeli, haylazca küçük bir gülümseme vardı.
Gözlemlendiğinde hemen kayboldu.

İki adam onlara yaklaştı, şüphesiz Tower Cottage'a doğru gidiyorlardı.
Yaşlı adam orta boydan büyük değildi, hatta zar zor ulaşmıştı; ama
ayaklarının altından en iyi şekilde yararlandı, kendini çok dik taşıdı, yüksek bir onur havasıyla. Eski moda sivri uçlu bir şapkanın altından kısa kesilmiş beyaz saçları görünüyordu; etrafına sarılmış ekose bir şal takmıştı, sol kolu kıvrımlarına sarılmıştı; sağ kolu arkadaşının kolundaydı, kendisinden daha uzundu, zayıf ve gevşek yapılı, neredeyse beyaz (ve
çok mevsimsiz görünen) bir ev yapımı kumaştan takım elbise giymişti. Başında hiçbir örtü yoktu, kıvırcık saçlarından oluşan sık bir tutam (loş ışıkta ayırt edilemeyen bir renk) muhtemelen ihtiyaç duyduğu korumayı sağlıyordu. Yüzü Yaşlı adama doğru döndü, ona
bakıyor ve görünüşe göre onunla konuşuyordu, ama o kadar alçak bir tondaydı ki
Mary ve Cynthia yanlarından geçerken hiçbir ses onlara ulaşmadı. İki adam da
varlıklarını fark ettiklerine dair hiçbir işaret vermedi.

"Bay Saffron mu dediniz? Oldukça tuhaf bir isim, ama iyi bir yaşlı adama benziyor;
ataerkil, biliyorsunuz. Diğerinin adı neydi?"

"Duydum; Naylors'ta biri ondan bahsetmişti--Fransa'da onun hakkında bir şeyler
duyan biri. Adı neydi? O da tuhaf bir şeydi sanırım."

"Tuhaf isimleri var ve tuhaf bir evde yaşıyorlar!" Cynthia
aslında hafifçe güldü. "Ama bütün gece yürüyecek misin,
Mary canım?"

"Ah, zavallıcık! Seni unuttum! Yorgun musun? Geri döneceğiz."

Geri döndüler ve Tower Cottage'ın önünden geçtiler, sakinleri oraya gitmiş olmalı, çünkü artık görünmüyorlardı.

"Bu isim dilimin ucunda," dedi Mary eğlenerek bir sıkıntıyla. "Bir an
içinde öğreneceğim!"

Cynthia tekrar karamsarlığa kapılmıştı. "Hiçbir önemi yok," diye mırıldandı.

"Bu Beaumaroy!" dedi Mary zaferle.

"Bunu hatırlayamamanıza şaşmamalı!"

BÖLÜM II

GENEL HATIRLIYOR

Bayan Delia Wall, çeşitli ve şüphesiz yararlı işlevlerinin yanı sıra,
Inkston köyüne dedikodu ve haber ajansı olarak görev yaptı. Kırk yaşında, sert hatlı, esmer bir bekar, gezgin, meraklı ama kaba olmayan bir bakışla, her olayı değerlendirerek bölgeyi dolaşıyordu -ya da daha doğrusu bisiklet sürüyordu. Hiçbir kedi, onun yakınlığı olmadan uyuz olamazdı; zihinsel
etkinliğini eleştirenler, neredeyse suç ortaklığı ima etmeye kadar gidiyorlardı. Dolayısıyla, doğal olarak, Tower Cottage'daki yeni gelişmeleri iyi biliyordu, ancak bu konutun izole konumu, kapsamlı bir gözlemi
acı bir şekilde zorlaştırıyordu. Bilgilerini, Sprotsfield'ın eteklerinde ve Inkston'dan fundalığın uzak tarafında bulunan Naylors'un güzel evi olan Old Place'deki çay masasının etrafında toplanmış dikkatli, hatta çok saygılı bir izleyici kitlesine sundu. Bay Naylor'ın gülümsemesinin niteliğinden her zamanki gibi biraz şüpheci olsa da eğleniyordu;
bunda hicivsel bir hava vardı. "Sana bir örnekmişsin gibi bakıyor,"
bir keresinde şikayet ettiği duyulmuştu; ve "örnek" dediğinde,
aklından geçenin böcekler olduğu açıkça belliydi.

"Herkes yaşlı Bay Saffron--görünüşten bahsediyorum--ve onun için çalışan kadın," dedi. "Onlar hakkında hiçbir zaman dikkat çekici bir şey olmadı. Her öğleden sonra saat gibi düzenli yürüyüşe çıktı ve o her hafta aynı şeyleri satın aldı; kitapları her ay neredeyse bir peniye denk geliyordu, Bayan Naylor! Biliyorum! Ve Bay Saffron'un Londra'ya gitmesi gerçekten çok nadir bir şeydi--ama bir veya iki kez gittiğini
biliyorum. Ama çok, çok nadiren!" Duraksadı ve dramatik bir şekilde ekledi, "Ateşkese kadar!"

"Bu olayın çok sayıda sonucu oldu, Bayan Wall. Hatta
işimi bile etkiliyor." Bay Naylor, artık yönetiminde aktif bir paydan çekilmiş olsa da, rahat servetini kazandığı büyük nakliye firmasıyla hala ilgileniyordu.

İki elinin ince beyaz parmaklarını bir araya getirip, o gülümsemeyle ve hafifçe parlayan gözlerle dinlemek için öne eğilirken ona şüpheyle baktı. Ama sorun beyninde
kaynaşıyordu; devam etmeliydi.

"Ateşkesten bir hafta sonra Bay Saffron saat 9.50'de Londra'ya gitti. O
önce seyahat etti, Anna."

"Öyle mi canım?" Bayan Naylor, tıknaz ve sakin bir kadındı, henüz heyecanlanmamıştı.

"4.11'de geldi ve yanındaki iki adam da. Ve o zamandan beri oradalar!"

"İki adam, Delia! Sadece bir tane gördüm."

"Ah evet, bir tane daha var! Çavuş Hooper derler ona; kısa boylu tıknaz bir adam, siyah bıyıklı. Her hafta iki şişe rom alır
_Yeşil Adam_'dan. Ve--bir dakika lütfen, Bay Naylor--"

"Sadece bana öyle geliyor ki bu Hooper denen adam bir askermiş gibi görünüyor,
ya da asker olmuş. Ne düşünüyorsun?"

"Önemli değil, Papa! Hadi, Bayan Wall. İlgileniyorum." Bu teşvik
çok fazla çay, ekmek ve bal tüketen on yedi yaşında güzel bir kız olan Gertie Naylor'dan geldi.

"Ve o zamandan beri yaşlı beyefendi ve bu Bay Beaumaroy her hafta Çarşambaları düzenli olarak şehre gidiyorlar! Peki kim bunlar, Bay Saffron
onlara nasıl ulaştı ve burada ne yapıyorlar? Şaşkınım, Anna."

Görünüşe göre bir _çıkmaz_! Ve Bay Naylor, Bayan Wall'un Acı Sütunu'nu sürekli gözetleyip gözetmediğini sorarak
işleri kolaylaştırmış gibi görünmüyordu.
Bayan Naylor örgüsüne başladı ve başka bir konuya geçti.

"Dr. Arkroyd'un arkadaşı, Delia canım! Ne kadar da çekici bir kıza benziyor!"

"Arkadaş, Anna? Bunu bilmiyordum! Anladığım kadarıyla bir hasta.
Sevgililer Günü'nün et suyunu içiyor. Elbette içki kutularında veriyorlar ama üzülerek düşünüyorum ki--"

"Daha çok uyuşturucu," diye lafa girdi Bay Naylor nazikçe. Sonra sandalyesinden kalktı ve uzun odada yavaşça aşağı yukarı yürümeye başladı, güzel resimlerine, güzel çinilerine, güzel sandalyelerine,
kendisine ait olan tüm güzel şeylere bakıyordu. Ailesi bu aşağı yukarı
dolaşmayı fark etmedi; bu bir alışkanlıktı ve bu, o an için arkadaşlıktan ve hatta kendi
çıkışlarından bıktığı anlamına geldiği için sessizce kabul edildi.

"Dr. Arkroyd'dan onu getirmesini istedim, Bayan Walford, yani, tenis için yeterince iyi olduğu ilk gün," diye devam etti Bayan Naylor. Old Place'de sert bir kort vardı, bu yüzden o kış oyunu tamamen durdurmadı.

"Ne isimmiş o da!"

"Walford mu? Oldukça güzel bir isim, Delia."

"Hayır, hayır, Anna! Beaumaroy, tabii ki." Bayan Wall daha büyük soruna geri dönmüştü.

"Alec'in sesi geldi. O ve General golften döndüler.
Başka bir çaydanlık
çanağı çal, sevgili Gertie!"

Kapı açıldı, Alec değil, General içeri girdi ve kapıyı dikkatlice arkasından kapattı; belli ki bir önlemdi ve sadece normal bir nezaket gösterisi değildi. Sonra ev sahibine doğru yürüdü ve "Benim suçum değil, Anna. Alec bunu yapardı, ama ben
arkadaşın arkasından başımı salladım."

"Ne demek istiyorsunuz, General?" diye bağırdı hostes. Bay Naylor ise
dolaşmayı bıraktı.

Yine kapı! "İçeri girin, Bay Beaumaroy--işte çay."

Bay Beaumaroy itaatkar bir şekilde, Kaptan Alec Naylor'ın ardından içeri girdi, o da onu usulüne uygun olarak Bayan'a takdim etti. Naylor, Beaumaroy'un General, Sprotsfield Rektörü ve kendisiyle yaptığı bir oyunda dördüncü sırayı alabilecek kadar nazik olduğunu da sözlerine ekledi. "Ve o ve papaz bizim için çok sert bir cevizdi, değil mi efendim?" diye ekledi General'e.

Mükemmel bir subay ve iyi bir adam olmasının yanı sıra, Alec Naylor aynı zamanda Hizmet'teki en yakışıklı adamlardan biri olarak da bilinirdi; altı fit üç boyunda, çok dik, çok açık tenliydi, hepsinin en romantik
kahramanları kadar düzgün yüz hatlarına ve mavi gözlere sahipti. Şu anda hareketlerini
belirleyen onurlu aksaklığın, umulur ki, geçmesi gerekiyordu. Hatta kendi ailesi bile,
sık sık, fiziksel mükemmelliklerine karşı yeni bir hayranlık duyarak şaşırırdı,
birbirlerine, Alec'in odadaki diğer her erkeğin parıltısını nasıl aldığını söylerlerdi.

Bay Beaumaroy'dan, Bayan Wall'un şaşırtıcı, hesaba katılmamış Bay Beaumaroy'undan çıkarılacak hiçbir parlaklık, hiçbir dışsal belirgin parlaklık yoktu. Işık onu şimdi Mary Arkroyd'un fundalıkta onunla karşılaştığı zamandan daha net gösteriyordu, ancak belki de bu ona hiçbir fayda sağlamadı. Yüz hatları düzensiz olsa da çirkin veya önemsiz değildi, ancak oldukça yıpranmış bir görünüme sahipti; ağzının köşelerinden derin çizgiler uzanıyordu ve gri gözlerinin altında kaz ayakları belirmişti, bu gözler de sırayla ateşli olmaktan çok şüpheci, istekli olmaktan çok alaycı görünüyordu. Yine de gülümsediğinde yüzü yalnızca hoş değil, aynı zamanda gizli bir şekilde hoş oluyordu; özellikle konuştuğu kişiye ve onun için gülümsüyor gibiydi; ve sesi dikkat çekici derecede hoş, yumuşak ve netti - soylu bir adamın sesi, ancak tam olarak soylu bir İngiliz'in sesi değildi. Yabancı olarak adlandırılabilecek kadar belirgin bir aksanı yoktu, kesinlikle herhangi bir ırka atfedilemeyecek kadar da değildi, ancak konuşma tarzında egzotik bir dokunuş vardı, bir yabancınınki olmasa bile, yabancı dillerin tonlamalarıyla şekillenmiş ve renklendirilmişti. Mary ve Cynthia için ayırt edilemeyen gür ve kıvırcık saçlarının rengi artık ne siyah, ne kırmızı, ne kızıl, ne kahverengi, ne de altın rengi olarak ortaya çıktı, sadece ve oldukça şaşırtıcı bir şekilde sade bir sarı, bir çuha çiçeği veya buna yakın bir renkti. Hepsi birlikte oldukça rom görünümlü bir adamdı! Bu, Sprotsfield Rektörü onu golf kulübünde olası bir dördüncü olarak işaret ettiğinde Alec Naylor'ın ilk yorumuydu ve bu tanımın kabaca adaleti inkar edilemezdi. Alec gibi o da yara izlerini taşıyordu; sağ elinin serçe parmağı eklemine kadar kesilmişti. Yine de, tüm bu açıklamalardan sonra, özellikle klasik bir romancıya layık olmasa bile, gözlemcileri en çok etkileyen şey hala aynı.
Bay Hector Beaumaroy'un sevimli bir dürüstlüğü vardı.
Sorulara masum bir hazırlık ve berrak bir samimiyetle cevap verirdi. Onu bir yalandan suçlu bulmak imkansızdı; gerçeğin
bastırılmasından bile şüphelenmek cömertlik olmazdı. Denizcilerin çarpışma vakalarında nelere yemin edecekleri konusunda otuz beş yıllık deneyimle katılaşmış olan Bay Naylor bile, tavrındaki açık dürüstlükten etkilenmişti.

"Evet," dedi. "Evet, Bayan Wall, doğru, her Çarşamba şehre gidiyoruz. Çarşamba olması için özel bir neden yok, ancak yaşlı beyefendiler bir şekilde daha iyi iş çıkarıyorlar - sizce de öyle değil mi? - yöntem ve düzenli alışkanlıklarla."

"Bay Saffron için neyin en iyi olduğunu bildiğinizden eminim," dedi Delia. "Onu uzun zamandır tanıyorsun, değil mi?"

Bay Naylor biraz daha yaklaştı ve dinledi. General
kendini odanın
uzak bir köşesine koymuştu ve orada
tedirgin ve oldukça asık suratlı bir ifadeyle oturuyordu.

"Ah hayır, hayır!" diye cevapladı Beaumaroy. "Sadece birkaç hafta meselesi. Ama sevgili yaşlı adam
bana alışmış gibiydi -aslında bir arkadaşım bizi tanıştırdı.
İstediğini
yapabiliyor gibiyim."

"Umarım arkadaşın gerçekten hasta değildir, ciddi değildir?" Bu seferki soru Bayan Delia'nın değil, Bayan Naylor'ındı.

"Sağlığı aslında o kadar da kötü değil, ama," sanki anlayışlarını
davet edercesine etrafına bir göz attı, "o eskiden olduğu adam olmadığında ısrar ediyor. "

"Saçma!" diye gülümsedi Naylor. "Benden çok da büyük değil, değil mi?"

"Sanırım daha yeni yetmişine bastı. Ama bu fikir çok ısrarcı."

"Hipokondri!" diye çıkıştı Bayan Delia.

"Tamamen değil. Korkarım ki küçük bir kalp rahatsızlığı var. Dr.
Irechester--"

"Ah, Dr. Irechester ile, sevgili Bay Beaumaroy, iyisin!"

Yine Beaumaroy'un bakışı--masum bir çekicilik bakışı--şirketin üzerinde dolaştı (General hariç, ulaşamayacağı bir yerde). Sıkıntı içinde ve
utanmış gibi görünüyordu.

"Çok yetenekli bir adam, belli ki ve tabii ki senin bir arkadaşın.
Ama işte, işte, sadece bir hayal, elbette, ama ne yazık ki eski
dostum ona alışamadı. O, onun biraz sorgulayıcı olduğunu düşünüyor. Bir doktorun görevi, sanırım--"

"Irechester sağlam bir adam, çok sağlam bir adam," dedi Bay Naylor. "Ve,
sonuçta, eğer biri bunu ustalıkla yaparsa, neredeyse her soruyu sorabilir, değil mi, Bayan Wall?"

"Aslında, Bay Saffron'u sadece iki kez gördü--biraz
üşüdü. Ama tavrı, ne yazık ki, daha çok, şey--telaşlı--"

Gertie Naylor, gençliğin verdiği doğrudanlıkla,
zorluğa bir çözüm önerdi. "Dr. Irechester'dan hoşlanmıyorsanız--"

"Ah, ben değilim--"

"Neden Mary olmasın?" Gertie önerisini hevesle yaptı. Mary'den çok hoşlanıyordu, yaşının, bilgeliğinin ve mesleki onurunun zirvesinden dolayı ona eşit bir dostluk teklif etmeye tenezzül etmişti.

"Dr. Mary Arkroyd'dan bahsediyor," diye açıkladı Bayan Naylor.

"Evet, biliyorum Bayan Naylor, Dr. Arkroyd'u biliyorum. Aslında, onu
görünüşten tanıyorum. Ama--"

"Belki de kadın doktorlara inanmıyorsunuz?" diye önerdi Alec.

"Öyle değil. Önyargılarım yok. Ama sorumluluk bende ve
onu çok az tanıyorum; ve, doktorunu değiştirmek, oldukça
kötü niyetli--"

"Ah, buna gelince, Irechester aklı başında bir adam; istediği kadar işi ve parası da var. Yaşlı bir adamın hayallerine kızmaz."

"Eh, ben hiç değişiklik düşünmemiştim ama eğer hepiniz önerirseniz--"
Bir şekilde, sanki hepsi, ve sadece genç Gertie değil,
önermiş gibi görünüyordu. "Ama önce Dr. Arkroyd'u tanımak isterim."

"Gelin ve onunla burada tanışın; bu çok basit. Sık sık tenise
ve çaya gelir. İlk geldiğinde size haber veririz."

Beaumaroy bu fikri ve daveti içtenlikle kabul etti. "Çarşambalar hariç, herhangi bir
öğleden sonra çok mutlu olurum. Çarşambalar kutsaldır,
değil mi, Bayan Wall? Londra'da Çarşambaları Bay Saffron ve benim için ve
o yaşlı kahverengi çanta!" Sessiz bir neşeyle güldü. "O yaşlı çanta benimle
birçok yerde bulundu ve bazı tuhaf kargolar taşıdı. Şimdi
sadece Mudie kitaplarıyla, burası ve şehir arasında gidip geliyor. Bizim gibi çok yalnız yaşarken
kitapları olmalı!" Konuşurken ayağa kalkmıştı ve
Bayan Naylor'a veda etmek için yaklaştı.

Kadın ona çok içten bir şekilde elini uzattı. "Sanırım Bay Saffron insanlarla
tanışmak istemiyor; ama boş zamanınız varsa, Bay Beaumaroy, sizi
görmekten mutluluk duyarız."

Beaumaroy, teşekkür ederken eğildi ve ekledi, "Ve bana yakında Dr. Arkroyd ile tanışma şansı mı vaat ediliyor?"

Söz yenilendi ve ziyaretçi, Alec'in onu arabayla "eve götürme" teklifini reddederek ayrıldı. "Araba eski dostumu ürkütebilir," diye yalvardı. Alec onu uğurladı ve geri döndüğünde, Beaumaroy'a uzaktan bir veda selamından daha fazlasını yapmamış olan General'i, şöminenin üzerinde, belli ki biraz tedirgin bir halde dururken buldu.

Kıskanç yıllar, Tümgeneral Punnit'e, C.B.'ye -Bayan Naylor'ın uzak bir kuzeniydi- Büyük Savaş'ta ülkesine hizmet etme ayrıcalığını
reddetmişti. Kariyeri esas olarak Hindistan'da geçmişti ve Güney Afrika Savaşı'nın olduğu tarihte bile, ancak, o
tedarik hizmetlerinden birinde değerli bir iş yapmıştı. Kısa boylu, tıknaz,
dürüst, cesur, kurnaz, inatçı ve bir yumurtanın etten olması gibi dini,
politik ve kişisel önyargılarla doluydu. Ve tüm bu zaman boyunca genç arkadaşı Albay Merman'ın (Albay, General'e göre sadece gençti) ona Hector Beaumaroy hakkında anlattıklarını yavaş yavaş ve acı içinde hatırlamıştı. Rektör telaffuz ettiği anda ismi aklına gelmişti ama doğru bir şekilde "yerleştirmesi" uzun zaman almıştı. Ancak şimdi ezberlemişti; kulüpteki sohbet
geri geldi. Şimdi Old Place'deki şirkete anlattı.

Hoş bir adamdı Beaumaroy; sosyal olarak çok hoş bir adamdı. Ve
cesarete gelince, istediğiniz kadar cesur. Aslında, isminin yanında harfler olabilirdi ama o --Albay-- disiplini liderliği kadar iyi olmadıkça ve üsteki davranışları cephedeki kadar övgüye değer olmadıkça asla bir adamı tavsiye etmezdi. (Alec Naylor, yakışıklı başını ciddi bir onayla salladı; babası biraz hoşnutsuz görünüyordu, sanki
taze ama sağlıklı bir yemek yiyormuş gibi). Onun
tüm fikri--Beaumaroy'unki, yani--suçluları korumak,
suçun gerektirdiği cezayı önlemek, hatta suçluyu teselli etmek ve hoş görmekti. Albay disiplin duygusundan, ahlaki anlayıştan
bu kadar ileri gitmişti. Ödül için terfi ettirmek veya tavsiye etmek imkansızdı,
elinde tutmak neredeyse imkansızdı. Elbette, eğer genç yaşta yakalanmış ve
sıkıntıya sokulmuş olsaydı, farklı olabilirdi. "Olabilirdi_" Albay
bu olasılığın altını çizdi, ama o, Cennet bilir nereden gelmişti,
Cennet bilir nasıl geçirilmiş bir hayatın ardından. "Ve kendisi de biliyor gibiydi," demişti Albay, düşünceli bir şekilde porto şarabını kadehte yuvarlarken.
"Onu her dürttüğümde, gitmeyi teklif etti; komisyonunu bırakıp
askerliğe kaydolacağını söyledi; saflarda daha mutlu olacağını söyledi. Ama ben zayıftım, bunu yapmaya
dayanamadım." Arkadaşını bu şekilde alıntıladıktan sonra General ekledi: "Zayıftı, lanet olası zayıftı ve ben ona bunu söyledim."

"Elbette ondan kurtulmalıydı," dedi Alec. "Yine de, efendim,
utanç verici hiçbir şey yok."

"Bu noktaya gelmiş gibi görünmüyor," diye kabul etti General isteksizce.

"Bütün bunlar beni ondan daha çok hoşlanmaya itiyor," diye onayladı Gertie cesurca.

"Bence, genel olarak, onu barış zamanlarında tanımaya cesaret edebiliriz," diye özetledi Bay Naylor.

"Bu senin dikkatin," diye belirtti General. "Seni uyardım. İstediğini
yapabilirsin."

Delia Wall hikaye boyunca sessizce oturmuştu. Şimdi konuştu ve
gerçek konuya geri döndü:

"Bütün bunlarda Bay Saffron'a nasıl geldiğini gösterecek hiçbir şey yok."

General omuzlarını silkti. "Ah, Saffron asılsın! O İngiliz Ordusu değil," dedi.

BÖLÜM III

BAY SAFFRON EVDE

Açıkça söylemek gerekirse, Çavuş Hooper--kısa ve tehlikeli üç haftadır Çavuştu, ancak sivil hayatta bu ünvanı
güvenli bir şekilde kullanabildiği her zaman ve Inkston'da da kullanabiliyordu--Çavuş Hooper kötü görünümlü bir köpekti. Eski Yer'in güzel varlığından yeni gelen Beaumaroy, General'in karakterini ve sicilini nasıl parçaladığının farkında olmadan, Dr. Mary Arkroyd ile ilgili küçük bir projeyi keyifle ele alırken, bu akşam eve geldiğinde, Çavuş onu kapıda karşıladığında, himayesindeki kişinin kötü muamelesinden hiç bu kadar güçlü bir şekilde etkilenmemişti.

"Aman Tanrım, Çavuş," diye neşeyle gözlemledi, "Sanırım hiç kimse senin gibi bir
alçak olamaz. Beni ayakta tutan o inanç."

Çavuş ceketini çıkarmasına yardım etti. "Bazı insanların
alışkanlığıdır," diye belirtti, "gerçekten oldukları gibi bir
alçak görünmemek, efendim." "Efendim" kelimesi saf bir alışkanlıktan kaynaklanıyordu; gerçek bir saygı
iması taşımıyordu.

"Beni mi kastediyorsun!" diye güldü Beaumaroy. "Yaşlı adam bu gece nasıl?"

"Yeterince sessiz. Oradaki Kule'de - bir saatten fazla bir süredir orada."

Kulübenin kapısı dar bir geçide açılıyordu, bir tarafında bir merdiven, diğer tarafında ise ucuza döşenmiş olsa da neşeli ve bir gaz lambasıyla iyi aydınlatılmış küçük bir kare salona açılan bir kapı vardı. Şöminede bir ateş
yanıyordu ve Beaumaroy, rahat bir nefes alarak
yanındaki "eyer çantası" şeklindeki bir koltuğa
çöktü. Çavuş başını şöminenin sağındaki başka bir kapıya doğru çevirdi; kapı Kule'ye açılıyordu. Beaumaroy'un gözleri oraya sabitlendi.

"Bir saat ya da daha fazla, öyle mi? Bir şey duydun mu?"

"Biraz önce bir konuşma yapıyordu, hepsi bu."

"Şikayet ve çarpıntı ya da bu tür bir şey yok mu?"

"Duyduğum kadarıyla yok. Ama bana pek bir şey söylemiyor. Bayan Wiles çoğunlukla semptomlarının faydasını görüyor."

"Belki de sempatik değilsin."

Konuşma sırasında Hooper bir dolaba gidip bir bardak viski ve soda karıştırmıştı. Bunu Beaumaroy'a getirip yanındaki küçük bir masaya koydu.
Beaumaroy onun bodur göbekli vücuduna, kırmızı yüzüne, küçük gözlerine (bir tanesinde şaşılık) ve şişkin burnuna sabırlı ve iyi huylu bir hoşgörüyle baktı.

"Çavuş, yargıç ve jüriyi senin lehine
etkileyebileceğini bekleyemeyeceğin için, locada göründüğün anda--"

"İşte, ne yapıyorsun, beyefendi?"

"İnsanlık, özgürlük ve adalet uğruna çalıştığımızı aklında net bir şekilde bulundurman senin için daha da önemli. Tıpkı
son savaştaki Müttefikler gibi, bilirsin, Çavuş. Bunu aklında tut,
kesinleştir! Bu gece senden özel bir şey yapmanı istemedi ya da
beni istemedi?"

"Hayır, beyefendi. O, senin oyuncak dediğin şeylerden memnun."

"Oyuncak değil mi bunlar?" diye sordu Beaumaroy, bardağını dudaklarına doğru eğerek, belki biraz alaycı bir gülümsemeyle.

"Sadece yargıçlar ve jüriler hakkında konuşmamanı isterdim," diye yakındı Çavuş.

"Bunun bir medeni veya cezai mesele mi, yoksa her ikisi mi, yoksa hiçbiri mi olduğunu gerçekten bilmiyorum," diye itiraf etti Beaumaroy açık yüreklilikle. "Ama bildiğimiz şey, Çavuş,
bize mükemmel konaklama yerleri ve erzak sağladığı. Dahası, kesinlikle takdir etmeyeceğiniz bir şey, gizemli olana olan zevkimi tatmin ediyor."

"Umarım bundan biraz daha fazlası çıkar," dedi Çavuş.
"Yani, sadık bir şekilde bir arada kalırsak, efendim."

"Ah, kalacağız! Seninle ilgili kafamı karıştıran bir şey var, Çavuş. Sanırım
daha önce bundan bahsetmemiştim. Bazen neredeyse eğitimli bir adam gibi konuşuyorsun; diğerlerinde ise konuşman, eh, cahilce."

"Eh, efendim, bu annemin bir tür karışımı; o sınıf, babamdan sonra gelen
serseri ve Board School--"

"Elbette! Eğitim basamakları dedikleri şey! Bu açıklıyor. Bu arada, doktorumuzu değiştirmeyi düşünüyorum."

"İyi iş çıkarmışsın. O Irechester'ı yedim. Sana bakıyor, o herif bakıyor."

"Gözlerine bakıyor mu?" diye sordu Beaumaroy düşünceli bir şekilde.

"Özellikle gözlerime baktığını bilmiyorum. Onlarda bir sorun yok, değil mi?" Çavuş biraz sert görünüyordu.

"Önemli değil; ama Bay Saffron'a baktığını düşündüm. Ve bir yerde, bir kitapta, doktorların gözlerden anlayabileceği veya tahmin edebileceğini okudum. Eh, bu sadece bir fikir. Bir kadın doktor sana nasıl hitap ediyor, Çavuş?"

"Utanmalıyım," dedi Çavuş sırıtarak.

"Kaba! kaba!" diye mırıldandı Beaumaroy.

"O Dr. Mary Arkroyd mu?"

"Onu düşünmüştüm."

"Şaka yapmak oldukça kolay olmalı. Bazen bazı fikirlere kapılıyorsunuz, efendim."

Beaumaroy bacaklarını uzattı, zarif, yuvarlak bacaklarını, meşe kütüklerinin baştan çıkarıcı parıltısına doğru.

"Dünyada gerçekten umurumda olan bir şey yok," dedi.

Çavuşun cevabı veya yorumu rahatsız ediciydi. "Ve sen 'Eaven'dan emin misin? Adam her zaman 'angman'a bunu söyler."

"Katil olma niyetim yok, Çavuş." Beaumaroy'un kaşları nazikçe itiraz edercesine kalktı.

"Bir işe girdiğinde, asla bilemezsin," diye gözlemledi hizmetkarı karanlık bir şekilde.

Beaumaroy güldü. "Aman, şeytana git! ve bana bir viski daha karıştır." Yine de
yüzünde belirsiz bir huzursuzluk belirdi; odanın karşısındaki
dolaptaki şişeleri tutan kötü şekilli adama baktı. Kendini kurtarmak istercesine kollarını tuhaf, huzursuz bir şekilde hareket ettirdi. Sonra,
bir an sonra, sandalyesinden fırladı, yüzünü aydınlatan mutlu ve nazik bir gülümsemeyle; çok nazik bir şekilde eğilerek, "Ah! Buradasınız efendim? Ve umarım iyisinizdir?" diye haykırdı.

Bay Saffron, Kule'ye açılan kapıdan içeri girmiş, kapıyı dikkatlice kapatmıştı. Hooper'ın eli, askeri bir selamın hayaleti gibi alnına gitti, ancak dudaklarında alaycı bir gülümseme devam etti.
Bay Saffron'un ondan aldığı tek fark, başının geçide doğru bir sarsıntısıydı, ancak Çavuş bunu sessizce kabul etti ve
serbest bıraktı. Beaumaroy için ayrılmış olan selamlama
çok farklıydı. Beaumaroy'un kendi samimiyeti fazlasıyla
karşılıklıydı. Yaşlı adamla genç adam arasında gerçek bir sevgi olduğundan şüphe etmek imkansız görünüyordu, ancak genç adam bu gerçeği Çavuş Hooper'a söylemeyi uygun görmemişti.

"Yorucu bir gündü, sevgili Hector, çok yorucu. Çok fazla
iş yaptım. Ama boş ver, idare eder. Senin yaptıkların ne olacak?"

Yaşlı adamı ateşin yanındaki büyük sandalyeye oturttuktan sonra Beaumaroy, Kule'nin kapısına doğru ağır ağır yürüdü, kapıyı kilitledi ve anahtarı cebine koydu.

Sonra ateşe geri döndü ve önünde durarak Eski Yer'e yaptığı ziyareti canlı ve ayrıntılı bir şekilde anlattı.

"Hoş insanlar gibi görünüyorlar, çok hoşlar. Tamamen tenha bir hayat yaşamak
istemiyorsam onları tanımak isterdim."

Bay Saffron'un konuşması çok belirgin ve netti, oldukça hızlıydı, yüksek
tonluydu ama rahatsız edici değildi. "Bu Bayan Wall'la saf bir şekilde dalga geçiyorsun,
birçok şeyle yaptığın gibi, Hector, ama--" Beaumaroy'a gülümsedi-- "meraklılık şu anda en sevdiğimiz günah değil!"

"O kadar ayrım gözetmeden meraklı ki, gerçekten önemli bir şey
öğrenmesine karşı binde bir, efendim." Beaumaroy
bazen işverenine "Bay Saffron" diye hitap ediyordu, ama çok daha yaygın olarak
saygılı bir şekilde "efendim" diyordu. "Sanırım Bayan Delia Wall'u
saklayabilirim."

"Yine de haftalık seyahatlerimizi fark etti!"

"Yarı Inkston her gün şehre gidiyor, efendim ve geri kalanı üç kez, iki kez veya haftada bir. Özellikle dikkatini çantaya çektim ve ona Mudie's'den kitaplar için olduğunu söyledim!"

"Böyle olumlu ifadeler bir hatadır." Bay Saffron, ani bir
keskinlikle, sivri bir azarlamayla konuştu. "Eğer o kadın hakkında doğru bir fikre sahip olursam, Mudie'ye gidip bizi sorabilir."

"Aman Tanrım, haklısınız efendim ve ben yanılmışım. Yarın gidip bir abonelik
alsak iyi olur; o, başlattığımız tarihi soracak kadar ileri gitmez."

"Evet, öyle olsun. Ve unutmayın, gereksiz konuşmalar yok." Sesi, Beaumaroy'un azarına hazır bir şekilde boyun eğmesiyle yumuşamış gibi daha da yumuşadı. "Yarın uğrayacağımız birkaç yer var, değil mi?"

"Bizim için hazır birkaç faydalı adresleri olduğunu söylediler, efendim. Ancak, en belirgin kaynaklarımızı tükettiğimizden korkuyorum."

"Yine de, birkaç iyi sevkiyat daha umuyorum. Sanırım Çavuş'un bu konuyla ilgili hiçbir şüphesi olmadığından eminsinizdir?"

"Bundan eminim, şu ana kadar. Elbette bir kaza olabilir,
ama o ve Bayan Wiles geceleri ikisi de dışarıdayken, bu pek olası değil; ve çantayı odadayken,
ellerimden neredeyse hiç ayırmadım."

"Ona güvenmek isterdim, ama sadakatini bu kadar zorlamak pek de adil değil."

"Çok daha güvenli, efendim, yeter ki buna zorlanmayalım. Sonuçta, adamın karakterini kurtarmaya çalıştığına inanıyorum,
sicili lekesiz değil."

"Ama sana yüklediği iş, fiziksel emek, Hector!"

"Bu konuda rahat ol, efendim. Ben bir at kadar güçlüyüm. İş bana iyi geliyor. Dört yıl hizmet ettiğimi unutma."

Bay Saffron düşünceli bir şekilde gülümsedi. "Orada karşılaşsaydık komik olurdu! Sen ve ben!"

"Olurdu, efendim," diye güldü Beaumaroy. "Ama bu çok ilginç bir kaza olmadan
gerçekleşmiş olamazdı. "

Yaşlı adam karşılık verdi. "Evet, birkaç iyi sevkiyat daha ve senin başlangıcını ciddi olarak düşünebiliriz." Ellerini, ince sarımsı ellerini şimdi ateşte ısıtıyordu ve bakışları ateşe yönelmişti. Beaumaroy ona
yukarıdan bakarak dudaklarında bir gülümseme belirmesine izin verdi, tuhaf bir gülümseme,
sevgi, acıma ve eğlenceden oluşan bir bileşik gibi görünüyordu.

"Oradaki zorluklar şimdilik önemli olmaya devam ediyor," diye belirtti.

"Üstesinden gelinmeli." Yaşlı adamın sesi bir kez daha keskin ve
hatta diktatörce oldu.

"Üstesinden gelinecekler, efendim, buna bağlı." Beaumaroy'un havası aniden
kendinden emin, neredeyse övüngen bir hal aldı. Bay Saffron onaylayarak başını salladı. "Ama, neyse,
iyi haberler gelene kadar pek başlayamam--"

"Şşş!" Kapı çalındı.

"Bayan Wiles, sanırım masayı hazırlasın."

"Evet! İçeri gir!" diye ekledi Beaumaroy'a, alçak sesle aceleyle. "Evet, bunu
beklemeliyiz."

Konuşurken Bayan Wiles içeri girdi. Renksiz, olumsuz bir kadındı, açık tenli, şişman, gevşek ve kırk yaşlarında falandı. Aşırı içki içmesi nedeniyle ölmüş olan yerel bir marangozun kötü muamele görmüş kölesi olmuştu; doğası en yakın erkek yaratığın kölesi olmaktı, sevgiden değil (sevgileri zayıftı) ama daha çok, göründüğü kadarıyla, kendisinden herhangi bir sorumluluğu
atma içgüdüsünden. Ama her halükarda, Bayan Delia Wall'un eğilimlerinden tamamen uzaktı.

Bay Saffron ayağa kalktı. "Gidip ellerimi yıkayacağım. Biz de olduğu gibi yemeğimizi yiyeceğiz,
Hector." Beaumaroy kapıyı açtı; ilgiyi
küçük bir baş hareketiyle kabul etti ve dar koridordaki merdivenlere doğru yürüdü.
Beaumaroy herhangi bir hazırlıktan muaf olduğunu düşünüyor gibiydi, çünkü
büyük sandalyeye geri döndü ve sandalyeye gömülerek bir sigara daha yaktı.
Bu arada Bayan Wiles masayı hazırladı ve hemen ardından Çavuş Hooper
altın rengi şarap şişesiyle belirdi.

"En azından gerçek şarap bu," diye düşündü Beaumaroy zevkli bir beklentiyle ona bakarken. "Sevgili ihtiyarın nereden bulduğunu bilmiyorum;
ama kendi başına neredeyse tüm gürültüye değer."

Ve gerçekten, şu anki aşamalarında, şu anki gelişmeleri gittiği kadarıyla, "gürültü" onu memnun etti. Aktif beynini eğlendirdi, ayrıca (Bay Saffron'a söylediği gibi) aktif vücudunu çalıştırıyordu, ancak kesinlikle
oldukça grotesk ve tuhaf bir şekilde. Bunun çekiciliği bundan
daha derindi. Tümgeneral Punnit'ten bu kadar ağır bir eleştiri almış ve Yüzbaşı Alec'in yakışıklı yüzünde çok ciddi bir ifade oluşturmuş olan karakterinin bazı eğilimlerine ve dürtülerine hitap ediyordu, ancak bu, o subayın titiz yargısına göre bile
utanç verici değildi. Ve son olarak, sadece maddi ve dışsal değil, aynı zamanda psikolojik olarak keşfedilmemiş olasılıkların cazibesi vardı, sadece başkalarının ne yapabileceğine veya onlara ne olabileceğine
ilişkin değil, aynı zamanda onun ne yapabileceği veya kendi elleriyle başına ne gelebileceği konusunda spekülasyonlara da yol açıyordu; örneğin, ne kadar ileri gidebileceği otoriteyi hiçe saymak, alışılmış olana meydan okumak ve kabul edileni reddetmek. İsyan aşkı, akıllıların bilgeliğini aptallaştırmak, insanların en iyi modern ışıklara göre, olması gerektiği gibi, düzenli ve amansız muamelesini engellemek, bu kanunsuz aşk Beaumaroy'da güçlüydü. Bir ilke olarak değil; bir içgüdü, onu nereye götürebileceğini bilmediği
bir asi içgüdü olduğu için daha güçlüydü.

Bay Saffron geri döndü, Beaumaroy'un zarif reveransı ve Hooper'ın belirsizce anımsatan ama özensiz askeri selamıyla tekrar karşılandı. İkili sade bir biftek için oturdu; ama altın rengi şarap kadehlerine
dolaştı. Ama yere düşmeden önce küçük bir olay oldu. Aniden, ama şiddetli bir öfke yaşlı Bay Saffron'u ele geçirdi. En sert tonlarıyla Çavuşa bağırdı, "Bıçağım! Sen dikkatsiz herif,
bana bıçağımı vermedin!"

Beaumaroy mırıldanarak ayağa fırladı: "Hepsi benim
suçum, efendim. Hooper'a vermeyi unuttum. Dışarı çıktığımda her zaman kilitliyorum." Küçük bir meşe büfeye gidip bir çekmeceyi açtı, sonra Bay Saffron'un yanına geri döndü. "İşte burada ve alçakgönüllülükle özür dilerim."

"Çok iyi! Çok iyi!" dedi yaşlı adam, aleti alırken
huysuzca.

"Kimse benden özür dilemeyecek mi?" diye sordu Hooper, kaşlarını çatarak.

"Ah, defol git, Çavuş!" dedi Beaumaroy iyi huylu bir şekilde. "Daha iyi hislerinle
uğraşamayız." Bay Saffron'a endişeyle baktı. "Şimdi iyisin, değil mi, efendim?" diye sordu.

Bay Saffron kadehindeki şarabı içti. "Belki de her türlü dikkatsizliğe karşı fazla hassasım; ama bu benim
durumumda tamamen doğal değil, Hector."

"İkimiz de dikkatli ve saygılı olmak istiyoruz, efendim. Öyle değil mi, Hooper?"

"Aman Tanrım, evet!" diye sırıttı Çavuş, çok çirkin dişlerini göstererek. "Bunun tek sebebi
bizim 'kraliyet saraylarında' yetiştirilmemiş olmamız."

BÖLÜM IV

MESLEKİ ADAPTASYON

Dr. Irechester, hatırı sayılır başarılara sahip ve aktif, ancak çok da azimli olmayan bir zekaya sahip bir adamdı. Hem mesleki hem de genel edebiyatta geniş çapta okunuyordu, ancak uzmanlaşmanın zorlu yolundan
kaçmıştı. Ve mesleğinin zahmetinden daha da
kaçmıştı. Orta yaşta miras aldığı özel imkânları vardı; karısının saygın bir payı vardı; o zaman, koşullarında zevklerini ve eğilimlerini
kötüleyecek hiçbir şey yoktu. Kısa süre sonra merhum Dr. Evans'ı bir rekabet tehdidinden ziyade bir rahatlama aracı olarak görmeye başlamıştı; hatta daha da kolay bir şekilde
Mary Arkroyd'a karşı aynı şekilde davranmaya başladı, buna
sonuçta ve her şeye rağmen, gerçekten ciddi vakalar söz konusu olduğunda, bir kadının en iyi ihtimalle ikinci kemandan fazlasını oynayamayacağına dair kalıcı bir hisle. Dolayısıyla, görüldüğü gibi, Mary'ye destek oldu ve onu cesaretlendirdi; kendi kendine, kapasitesini -kendisinin ona atfettiği
sınırların içinde- iyice kanıtladığında, onu ortaklığa almanın
kötü bir düzenleme olmayacağını söyledi. Doğru, artık hastalarını seçebilirdi;
ama kıdemli ortak olarak bunu tamamen yapabilirdi.
Örneğin, Naylors'un -çok yakın arkadaşları- onu terk etmesi neredeyse düşünülemezdi; ama yeni hastaların seçiminden emin olmak istiyordu, bunlardan bazıları cehalet veya kapris
yüzünden Mary'yi çağırabilirdi. Örneğin, yaşlı Saffron vardı. Irechester'ın özel görüşüne göre, ya da belki de özel şüphelerinde söylenmesi gereken ilginç bir vakaydı; yine de, tam da bu nedenle,
güvenilmez ve açıkça gücenmeye hazır. Mary'ye ortaklık teklif etmeyi düşünmesinin nedeni bu tür vakalardı; hem onları koruyacağından emin olacaktı hem de kendini onlara adayabilecekti.

Ancak karısı Mary'ye veya onu ve daha birçok şaşırtıcı fenomeni ortaya çıkaran feminist hareketin gelişimine gülüyordu. Doktor karısına düşkündü, canlı, sözde şık, hala çok güzel bir kadındı. Ancak onun kahkahası ve temsil ettiği görüş, ona göre bir tencerenin altındaki dikenlerin çıtırtısıydı.

Güzel öğleden sonra, Noel'den birkaç gün önce gelmişti ve Bay Naylor'la yan yana oturmuştu, ikisi de sıcacık bir şekilde paltolara ve halılara sarılmış,
Old Place'deki çim tenisini izliyorlardı. Doktor Mary ve Beaumaroy birlikte oynuyorlardı, ikincisi raketini kavramada bir parmağının kısa olmasına alışmıştı, Cynthia ve Yüzbaşı Alec'e karşı. Kaptan henüz eskisi gibi sahayı koruyamıyordu, ancak boyu ve erişimi onu ağda korkutucu kılıyordu ve Cynthia çok aktifti. On günlük Inkston havası Cynthia için büyük bir fark yaratmıştı. Ve başka bir şey daha yardımcı oluyordu. Kaybedilmiş davalara ve mahvolmuş ideallere ortak bir sadakat gerektirmiyordu - Kaptan Cranster'ı bu terimlerle belirtmek kesinlikle sert değil mi? - Alec Naylor'a karşı koymak için. Aslında ilk karşılaşmalarında Cynthia'nın nefesini neredeyse kesmişti; daha önce hiç bu kadar muhteşem veya - her açıdan ve her açıdan - bu kadar romantik bir şey görmediğini düşündü; duruşu, yakışıklılığı, aksaklığı, ünü. Buna kim
şaşırabilir ki? Dahası, mütevazı ve basitti ve deneyimlerinin sınırları içinde aptal değildi.

"O, iyi bir kız çocuğu gibi görünüyor ve sıra dışı bir güzelliğe sahip," diye belirtti Naylor.

"Evet, ama sanırım o tuhaf bir balık," diye yanıtladı Doktor, o da oldukça dalgın bir şekilde. Zihinleri paralel çizgilerde ilerlemiyordu.

"Benim oğlum tuhaf bir balık mı?" diye esprili bir şekilde itiraz etti Naylor.

Irechester gülümsedi; dudakları sıkıca kapandı, gülümsemesi hızlı ama dardı. "Çöpçatanlık yapıyorsun. Ben teşhis koyuyordum," dedi.

Naylor özür diledi. "Tüm bu gençleri mümkün olan en kısa sürede eşlerle eşleştirmek için çaresiz bir içgüdüm var. Bu adil değil mi?"

"Ve ayrıca son derece uygun. Ama bu, onlara bırakabileceğin türden bir şey, değil mi?"

"Beaumaroy'a gelince -sanırım onu ​​kastediyordun, Alec'i değil- sanırım yaşlı Tom Punnit'le konuşuyordun -ya da daha doğrusu, onu konuşurken duyuyordun."

"Punnit'in adamın özelliklerine ilişkin genel görüşü yeterince sağlam, sanırım; ama onun kurnazlığını takdir etmiyor."

"Kurnazlık mı?" Naylor açıkça şaşırmıştı. "Bana hiç de kurnaz bir adam gibi gelmiyor."

"Muhtemelen, muhtemelen diyorum--amaçları açısından değil, araçları ve araçları açısından. Benim görüşüm bu. Bunu kayda geçirdim, Naylor. Davalarım hakkında fazla
konuşmayı asla sevmem."

"Beaumaroy senin hastan değil, değil mi?"

"Sanırım işvereni, işvereni o, Saffron. Eh, Saffron'u tek başına görmenin daha uygun olacağını düşündüm. Denedim. Saffron isteksizdi,
buradaki adam buna açıkça karşı çıktı. Bir dahaki sefere ısrar edeceğim. Çünkü
sanırım, aklınızda bulunsun, şu anda Saffron'un durumunda gözle görünenin ötesinde bir şey olduğunu düşünüyorum."

Naylor ona baktı ve gülümsedi. "Siz her zaman
tavşan
başlatıyorsunuz," dedi.

"Oyun ve set!" diye bağırdı Kaptan Alec ve ortağına, "Bir sakatı taşıdığın için çok
teşekkür ederim."

Ancak Irechester'ın dikkati Beaumaroy'da ve dolayısıyla Doktor Mary'de kaldı, çünkü ortaklar oyunlarının sonunda ayrılmadılar, ancak ceketlerini giydikten sonra, sahanın diğer tarafında birlikte yukarı aşağı yürümeye başladılar, ancak canlı bir sohbet içindeydiler, Beaumaroy konuşmanın çoğunu yaptı, Mary her zamanki ciddi ve sakin tavrıyla dinliyordu. Arada sırada bir iki kelime Irechester'ın kulağına ulaştı, yaşlı Naylor purosuyla ilgili bir hayale dalmış gibiydi ve itiraf etmeliyiz ki duymamak için hiçbir çaba sarf etmemişti. En azından bir keresinde Beaumaroy'dan "Saffron" kelimesini açıkça duydu; aynı dudakların kendi adını söylediğini düşündü ve Doktor Mary'ninkinin söylediğinden emindi. Beaumaroy oldukça acil bir şekilde konuşuyordu ve elleriyle işaretler yapıyordu; sanki arkadaşına bir zorluk veya şaşkınlık içinde sesleniyormuş gibi görünüyordu. Irechester'ın ağzı ciddi şekilde sıkıştırılmıştı ve bakışları
izlerken şüpheliydi.

Sahne, Gertie Naylor'ın bu geri kalmışları çaya çağırmasıyla sona erdi,
ki bu yemeğe şirketin geri kalanı çoktan gitmişti.

Çay masasında General Punnit'in savaş hakkında konuştuğunu ve
"idealistlere" genelde idealistlerin aldığı şeyi verdiğini gördüler. General savaşa inanıyordu; biyolojik argümanı zorladı, Bay Naylor ona "İngiliz Bernhardi" dediğinde gözünü bile kırpmadı ve bakış açısı için "bu tıp beyefendilerinin" (bunu Doktor Mary'nin pahasına bir gülümsemeyle) desteğini istedi. Savaş sınandı, kanıtlandı, desteklendi, sertleştirildi; doğanın potasıydı; yumuşaklığa ve duygusallığa karşı panzehirdi; güçlünün haklı çıkarılması, zayıfın ortadan kaldırılmasıydı.

"Sanırım bunların hepsinde çok şey var efendim," dedi Alec Naylor, "ama bence
kişinin karakteri üzerindeki etki her zaman sizin söylediğiniz gibi olmuyor. Bence
bu korkunç işten girdiğimden çok daha yumuşak bir şekilde çıktım."
Özür dilercesine güldü. "Daha, daha duygusal, isterseniz,
daha fazla duyguyla, bilmiyor musunuz, insan hayatı ve acı için, vb.
bir sürü adamın öldürüldüğünü gördüm, ama bu görüntü beni daha fazla adam öldürmeye hazır hale getirmedi. Aslında, tam tersi." Tekrar gülümsedi. "Gerçekten bazen, bir sıra iğne için vicdani retçi olurdum."

Bayan Naylor, General'e tedirgin bir şekilde baktı: Patlar mıydı? Hayır,
oldukça sakin bir şekilde karşıladı. "Bunu söyleyebilecek bir adamsın, Alec,"
dedi, neredeyse onaylayan bir baş sallamayla.

Naylor, oğluna şefkatle baktı ve Beaumaroy'a döndü. "Ve
savaş sana ne yaptı?" diye sordu. Ve bu soru, General'den
bir patlama olmasa bile, en azından küçümseyici bir gülümseme çıkardı:
Beaumaroy, fikirlerini ifade etme hakkını kazanmamıştı!

Ama ifade etti ve her zamanki açık sözlülüğüyle. "Sanırım
bu, sahip olduğum tüm tedirginlikleri yok etti!"

"Bay Beaumaroy!" diye haykırdı ev sahibi, skandal bir şekilde; iki kız, Cynthia ve Gertie ise gülerken.

"Ciddiyim. İnsan hayatının üç yıl boyunca pislik, kesinlikle pislik kadar ucuz olarak ele alındığını ve bunun bir şeye değdiğini düşünerek geri döndüğünü görebilir misin? Kendi elin için savaşabilir misin, doğru ya da yanlış? Ah, evet, doğru ya da yanlış, sonunda ve bunu göz ardı etmenin bir faydası yok. Bunu savaşta üç yıl boyunca yapabilir misin, sonra kendi elin için savaşmaktan çekinebilir misin, doğru ya da yanlış, barışta? Zaten kim gerçekten doğru ya da yanlışı umursar ki?"

Bir duraklama oldu, oldukça rahatsız edici bir duraklama. Beaumaroy'un ifadesinde onu bir meydan okuma haline getiren ham bir samimiyet vardı.

"Dürüst olmak gerekirse, İngiltere'de biz doğrular ve yanlışlar konusunda umursadığımızı düşünüyorum," dedi Naylor.

"Başlangıçta kesinlikle öyleydi," diye kabul etti Irechester.

Beaumaroy onu zekice karşıladı. "Evet, başlangıçta. Peki ya
kanımız yükseldiğinde? O zaman ne olacak? Yüreğimizde,
haklı olup dayak yemeyi mi yoksa haksız olup dayak yemeyi mi tercih ederdik?"

"Araştırıcı bir soru!" diye düşündü yaşlı Naylor. "Ne diyorsun, Tom Punnit?"

"Bu soruyu sormak hiç aklıma gelmedi," diye cevapladı General sertçe.

"Neden olmasın, efendim?" dedi Beaumaroy saygıyla.

"Çünkü Tanrı'ya inanıyordum. Haklı olduğumuzu ve
kazanmamız gerektiğini biliyordum."

"Şimdi teolojide miyiz, yoksa hala biyolojide miyiz?" diye sordu Irechester,
oldukça ekşi bir şekilde.

"Zaten benim 'derinliğimden' çıkıyorsun," diye gülümsedi Bayan Naylor. "Ve eminim
kızlar şaşkına dönmüştür."

"Anne, ben biyoloji okudum!"

"Ve birçok insan teoloji okuduğunu düşünüyor!" diye kıkırdadı Naylor. "Tamamen yaptım!"

"Oldukça güzel bir argüman ortaya koydum!" dedi Beaumaroy gülümseyerek. "Üzgünüm! Sadece tüm bunların
kendim üzerindeki etkisine dair sorunuzu yanıtlamak istedim."

"Buna verdiğiniz cevap bile oldukça şaşırtıcıydı, Bay Beaumaroy," dedi Doktor Mary de gülümseyerek. "Bize bunun sizin için
doğru ve yanlış arasındaki tüm ayrımları ortadan kaldırdığını anlamamızı sağladınız, değil mi?"

"Bu noktaya kadar mı gittim?" diye güldü. "O zaman
ilk başta çok güçlü olamayacakları yorumuna açığım."

"Şimdi tezinizin genel ilgisini yok etmeyin," diye yalvardı Naylor. "Sizinkinin Alec'inki kadar yaygın, hatta daha yaygın bir vaka olması oldukça muhtemel. 'Acımasız ve ahlaksız bir askerlik', tarihimizde klasik bir ifade değil mi? Yine de Bay Beaumaroy'un kendine adaletten daha azını yaptığını düşünüyorum." Güldü. "Onu daha iyi tanıdığımızda bunu yargılayabileceğiz." 

"Her halükarda, Bayan Gertie, teniste skoru
sahtekarlık yapmadığıma dikkat edin!" dedi Beaumaroy. 

"Bir adam cinayet işleyebilir, ama bunu yapamaz," dedi Alec. 

"Gerçekten İngiliz bir duygu!" diye haykırdı babası. "Tom, ulusal ideallere geri döndük." 

Tartışma kahkahalarla sona erdi ve konuşma daha hafif konulara döndü; 
ama Mary Arkroyd Cynthia'yı fundalıktan eve götürürken, düşünceleri tekrar ona döndü. İki adam, iki asker, deneyimlerinin kendilerine ne yaptığını gerçekçi bir şekilde anlatmış gibi görünüyorlardı. İkisi de, davayı gördüğünde, bu tür şeylerin dünyada yapılması veya yapılması gerektiği konusunda acıma, dehşet ve öfkeye kapılmıştı. O noktadan sonra ayrışma geldi. Daha yüksek doğa yükseltilmiş, daha düşük doğa alçaltılmış; Alec Naylor'ın sempatisi keskinleştirilmiş ve hassaslaştırılmış; Beaumaroy'unki körelmişti. Birinin idealler ve teşvikler bulduğu yerde, diğeri umutsuzluk buldu - mazeretlerde bulunan ve yüksek standartları reddeden bir umutsuzluk. Ve daha iyi zihin daha iyi askere aitti; bunu biliyordu, çünkü Gertie ona General Punnit'in hikayesini anlatmıştı ve,
bunu yaşlı bir disiplinlinin hikayesi olarak ne kadar göz ardı ederse etsin,
yine de bir şeyi, asla Alec Naylor'a atfedilemeyecek bir şeyi temsil ediyordu.

Ve yine de, zihni tenis kortunda yaptığı önceki konuşmaya geri döndüğünde, Beaumaroy'un bir vicdanı, duyguları vardı. Yaşlı Bay Saffron'a düşkündü; ona karşı bir sorumluluk hissediyordu, gerçekten de, şiddetle hissediyordu. Yoksa, tüm bu açıklığın altında, tam bir ikiyüzlü müydü? Bay Saffron'a sadece bir süt ineği, büyük bir maaş veren şefkatli bir kişi olarak mı değer veriyordu? Tek arzusu ona şaka yapmak, onu sağlıklı ve öfkeli tutmak ve kendi çıkarı için kullanmak mıydı? Kafa karıştırıcı bir adamdı ama her halükarda Alec Naylor'ın yanında zavallı bir figürdü, onun hakkında hiçbir şüphe bulutu
dolaşamazdı. Doktor Mary'nin bilgisi ve ciddiyeti, onu
Kaptan Alec'in çok kahramanca ve oldukça romantik bir
figürü
çizmekten alıkoyamadı--bazen onunla konuşması
zor olmasına rağmen.

Cynthia'nın kolunun beline dolandığını hissetti ve Cynthia yumuşak bir şekilde,
"Öğleden sonramın tadını çıkardım. Yakında tekrar gidebilir miyiz, Mary?" dedi.

Mary ona baktı. Cynthia güldü ve kızardı. "Muhteşem değil mi?"
Cynthia mırıldandı. "Ama Bay Beaumaroy'dan hoşlanmıyorum, ya siz?"

"İlk soruya evet diyorum ama ikincisine henüz cevap vermeye hazır değilim," dedi Mary gülerek.

Üç gün sonra, Noel arifesinde, Jeanne'in salonda gördüğü, çirkinliğin mümkün olan her şey olduğunu söylediği
biri, Mary Arkroyd'a şu notu iletti (hemen bir cevap talebiyle):

SEVGİLİ DR. ARKROYD:

Bay Saffron hasta ve bir doktora görünmesi konusunda ısrar ettim. Bir
mücadeleden sonra çok şey
verdi! Ama hiçbir şey onu tekrar Dr. Irechester'ı görmeye ikna edemez. Bu noktada onunla mantıklı bir şekilde konuşmaya çalıştım ama nafile. İnatçı ve kararlı. Sizi zor ve tatsız bir duruma soktuğum için korkuyorum ama bana öyle geliyor ki, onu profesyonel olarak ziyaret etmenizi istemekten başka
alternatifim yok. Umarım Dr. Irechester, şüphesiz ki, kendisi de düzensiz sinirlerin bir belirtisi olan bir kapris yüzünden incinmez, çünkü Dr. Irechester şimdiye kadar sevgili yaşlı beyefendiyle ilgilenirken çok dikkatli ve çok başarılıydı. Ama
ilk görevim Bay Saffron'a. Eğer işleri biraz olsun rahatlatacaksa, lütfen bu notu Dr. Irechester'a göstermekte özgürsünüz. En kısa zamanda sizi arayıp gelmenizi rica etme nezaketini göstermenizi rica edebilir miyim, ne yazık ki, sizi dışarı çıkmaya davet etmek
zor bir akşam olacak?

En içten dileklerimle,

HECTOR BEAUMAROY.

"Ne kadar da garip!" diye haykırdı Mary. "Kaçak avcılıktan" kesinlikle uzak durmakla övünüyordu; erkeklerin kadınları "oyunu oynamamakla" suçlamaya çok hazır olduğunu ve böyle bir suçlamaya hiçbir renk vermemeye kararlı olduğunu düşünüyordu. "Bay Saffron beni çağırdı - mesleki olarak. Hasta gibi görünüyor," dedi Cynthia'ya.

"Neden olmasın?"

"Çünkü o Dr. Irechester'ın hastası, benim değil."

"Ama insanlar sık ​​sık doktorlarını değiştiriyor, değil mi? Sanırım o seni daha zeki buluyor ve sanırım gerçekten öylesin."

Cynthia'ya mesleki görgü kurallarını anlatmanın bir faydası yoktu. Mary, bu konuyu kendisi ve hemen kararlaştırmalıydı; yaşlı adam ciddi şekilde hasta olabilirdi. Beaumaroy, Naylors'ta onun ataklarının bazen endişe verici olduğunu söylemişti.

Aniden, onun ayrıca bunların Irechester'ın fark ettiğinden daha endişe verici olduğunu ima ettiğini hatırladı; o zamanlar bu imanın pek farkına varmamıştı ama şimdi çok belirgin bir şekilde tekrarladı. Beaumaroy'un mektubunda böyle bir ima yoktu. Beaumaroy, Irechester'a gösterilebilecek bir mektup yazmıştı! Bu
sahtekârlık mıydı yoksa sadece affedilebilir bir diplomasi miydi?

"Sanırım gitmeliyim ve Dr. Irechester sonra." Hizmetçiyi çağırmak için
zili çaldı ve cevabını verdi. "En kısa sürede
geleceğimi söyle. Haberci yürüyor mu?"

"Bisikleti var, Bayan."

"Tamam. Ben de neredeyse o gelir gelmez orada olacağım."

Başka seçeneği yokmuş gibi görünüyordu, tıpkı Beaumaroy'un da olmadığı gibi. Yine de
maçını giydiğinde, hava çok ıslak ve sisliydi, arabasından indi
ve lambalarını yaktı, yüzü hala huzursuz ve zihni rahatsızdı. Şimdilik, geriye dönüp baktığında, Beaumaroy'un Old Place'te onunla yaptığı konuşma bu çağrının sadece bir ön hazırlığı gibi görünüyordu ve onu buna
hazırlamayı amaçlıyordu. Belki de bu da affedilebilir bir diplomasiydi ve Dr. Irechester'a göstermekte özgür olduğu bir mektupta buna dair hiçbir atıf beklenemezdi. Rahatsız bir şekilde, Irechester'ın bunu nasıl karşılayacağını merak etti.

BÖLÜM V

TANIDIK BİR EKİPMAN

Mary arabasını Tower Cottage'ın küçük ön bahçesinin kapısına getirdiğinde, sisin arasından Beaumaroy'un oluklu yüzünü gördü;
kapı girişinde duruyordu ve ışık geçit bunu ortaya çıkardı.
Ona muzaffer bir yaramazlık ifadesi takınmış gibi geldi, ancak bu ifade,
adam ona doğru ilerlediğinde, ziyaretlerinde her zaman yanında taşıdığı şık siyah çantasını elinden aldığında ve ciddi bir şekilde
hemen yukarı çıkıp hastasını görmesi gerektiğini önerdiğinde kayboldu.

"Şimdi daha sessiz," dedi. "Senin geleceğin haberi bile
yatıştırıcı bir etki yarattı. Sana yolu göstereyim." Onu yukarı ve birinci kattaki küçük bir odaya götürdü, çıplak bir şekilde ihtiyaçlarla döşenmişti, ancak
şöminede neşeli bir ateş yanıyordu.

Yaşlı Bay Saffron, yastıklarla desteklenmiş bir şekilde yatakta yatıyordu. Gümüş saçları
bir gece başlığının altından dışarı fırlamıştı; açık mavi bir yatak odası ceketi giymişti; rengi, huzursuz gözlerininkiyle uyumluydu; kolları dirseklerinden aşağısı giysilerinin altındaydı. Oldukça kızarmıştı, ancak ciddi şekilde hasta görünmüyordu ve Doktor Mary'yi ağırbaşlı bir sakinlikle karşıladı.

"Dr. Arkroyd'u yalnız göreceğim, Hector." Beaumaroy başını hafifçe salladı ve yaşlı adam hemen ekledi, "Kendimden eminim, oldukça eminim."

Bu cümle Mary'ye biraz garip geldi, ancak Beaumaroy bu güvenceyi başını sallayarak kabul etti: "Tamam, aşağıda bekleyeceğim, efendim. Umarım
bana onun hakkında iyi bir rapor verirsiniz, Doktor." Bu yüzden Mary'yi muayene etmesi için bıraktı; aşağı inerken başını bir kez salladı, dudaklarını büzdü ve sonra bir adamın bir şans vermeye karar verdiğinde yapabileceği gibi şüpheyle gülümsedi.

Mary ona geri döndüğünde kalem ve kağıt istedi, bir
reçete yazdı ve Beaumaroy'un adamının bunu eczaneye götürmesini istedi. Çavuşa vermek için dışarı çıktı ve geri döndüğünde onu ateşin yanındaki büyük sandalyede otururken buldu.

"Şu anki küçük atak önemli değil, Bay Beaumaroy," dedi.
"Mide bulantısı var - biraz ateşi var; eğer reçete ettiklerimi alırsa, sabah iyi olur. Ama sanırım kapakçık hastalığı olduğunu biliyorsunuzdur - oldukça kesin? Dr. Irechester size söylemedi mi?"

"Evet; ama belirli bir tehlike olmadığını söyledi - acil bir tehlike yok."

"Eğer sessiz ve endişesiz tutulursa. Bunu tavsiye etmedi mi?"

"Evet," diye itiraf etti Beaumaroy, "etmiş. Onunla ilgili tek sorun bu, Doktor?"

Beaumaroy masanın uzak tarafında duruyordu, parmak uçları hafifçe masanın üzerinde duruyordu. Mary'ye samimi bir şekilde
sorgulayan gözlerle baktı.

"Şimdiye kadar başka bir şey bulamadım. Sanırım onu ​​endişelendirecek
bir şey yok?"

"Aslında yok, sanırım. İşleri hakkında biraz telaşlı." Gülümsedi. "Her hafta Londra'ya gidip onun işleriyle ilgileniyoruz; sürekli
yatırımlarını değiştiriyor, parasını bir şeyden çekip başka bir şeye
yatıyor, bilirsin. Yaşlı insanlar bazen böyle oluyor, değil mi? Ben
bu tür şeylerde acemiyim, oynayacak param hiç olmadı;
ama onun ne yaptığını çok iyi bildiğini söylemeliyim."

"Tarihi veya halkı hakkında bir şey biliyor musun? Herhangi bir
akrabalığı var mı?"

"Çok az şey biliyorum. Bence onun gerçek bir akrabası yok, tabiri caizse. Sanırım, nefret ettiği bazı kuzenleri, uzak kuzenleri var. Aslında, yalnız yaşlı bir bekar, Dr. Arkroyd." 

Mary hafifçe güldü ve daha az profesyonel oldu. "Oldukça yaşlı bir bekar! Komik, ağırbaşlı ifadeler kullanıyor. Bana, ona çok bağlı olduğun için seninle
açıkça konuşabileceğimi söyledi!" 

"Bir gazeteye benziyor, değil mi? Bazen öyle
konuşuyor." Beaumaroy masanın etrafından dolandı, ateşe yaklaştı ve orada durup Mary'ye gülümsedi. 

"Sanırım senden çok hoşlanıyor," diye devam etti. 

"Bana tamamen güveniyor," dedi Beaumaroy, biraz da kendini beğenmişlikle. 

"Bunlar onun sözleriydi!" diye haykırdı Mary, tekrar gülerek. "Ve bunu tam da o şekilde söyledi! Tahmin etmen ne kadar da akıllıca!"

"Pek de değil. Bunu bana haftada altı kez söylüyor."

Mary, ayrılmak üzereyken ayağa kalkmıştı, ama Beaumaroy onu şaşırtarak
hızla devam etti, gizli gülümsemelerinden biriyle, "Ve şimdi sana
en büyük güvenim olduğunu göstereceğim. Lütfen tekrar oturun, Dr. Arkroyd. Bu konu benim kadar hastanızı da ilgilendiriyor, yoksa sizi bununla rahatsız etmezdim, en azından tanışmamızın bu kadar erken bir aşamasında buna kalkışmazdım. Kendinizi Bay Saffron'un tıbbi danışmanı olarak görmenizi ve ayrıca kendinizi benim arkadaşım olarak hayal etmenizi istiyorum."

"Arkadaşınız olma eğilimindeyim, ama sizi neredeyse hiç tanımıyorum, Bay Beaumaroy."

"Ve benim hakkımda birkaç şüphe mi duyuyorsunuz? Kendimden ve
belki de başkalarından duyduklarınıza göre?"

Dışarıda rüzgar esiyordu; bunun dışında, küçük oda çok
durgun görünüyordu. Röportajın profesyonel karakteri onu kurtarmadı, çünkü
Mary Arkroyd, aniden ve pek de hoş olmayan bir yakınlık hissinden,
bir yakınlığın ona dayatılmasından, ama arkadaşı tarafından değil
koşullar tarafından. Oldukça sert bir şekilde cevap verdi, "Belki de bazı şüphelerim var."

"Bay Saffron üzerinde büyük bir etkim olduğunu çok keskin bir şekilde tespit ediyorsunuz. Çok yerinde bir şekilde, akrabaları olup olmadığını soruyorsunuz. Sanırım
para işleri hakkında bir şeyler
araştırdınız, endişelenecek bir şeyi olup olmadığıydı, ifadeniz bu değil miydi? Aklından geçenleri yanlış mı yorumluyorum?"

Konuşurken şömine rafındaki bir kutudan ona bir sigara uzattı.
Kadın bir tane alıp lamba bacasının tepesinde yaktı; sonra tekrar büyük koltuğa oturdu; daha önceki davetini kabul etmemişti.

"Bu soruları sormam uygundu, Bay Beaumaroy. Bay Saffron
sağlıklı bir adam değil ve yaşlı. Normal şartlarda akrabaları
en azından durum hakkında uyarılmalı."

"Kesinlikle," diye onayladı Beaumaroy hevesli bir tavırla. "Ama onlardan
nefret ediyor. Onların üzerinde herhangi bir hak iddia edebilecekleri yönündeki her türlü öneri onda güçlü bir kızgınlık yaratıyor. Daha önce yaşlı, yaşlı ve zengin adamlar tanıdım ve şüphesiz siz de tanıdınız. Şimdi, durumumun
zorluğunu görmeye başlayacaksınız. Durumu size oldukça açık bir şekilde anlatacağım. Diyelim ki Bay Saffron, bana karşı bu sevgiye, bana olan bu güvene sahip,
burada benimle yalnız yaşıyor, hizmetçiler hariç; denebilir ki,
etkime maruz kalıyor; diyelim ki aklına benim lehime bir vasiyetname yapmak geldi,
tüm parasını bana bırakmak. Çarşamba günkü işlerimiz bana yargılayabildiği kadarıyla, oldukça hatırı sayılır bir miktar. Diyelim ki bu oldu, sizin fikrinizde nasıl bir konumdayım, Dr. Arkroyd? Ama bir dakika bekleyin. Diyelim ki kariyerim pek de parlak olmadı; ordu sicilim sadece öyle böyle; kendimi ona olağanüstü bir gayretle adadım, ki öyle de yaptım; oldukça makul bir şekilde, bir maceracı olarak adlandırılabilirim. Peki, bu vasiyeti ortaya koyarak
dünyanın ve gerekirse (omuzlarını silkti) Mahkemenin önünde nasıl durmalıyım?"

Mary bir iki dakika sessizce oturdu. Beaumaroy ateşin yanına diz çöktü,
orada için için yanan odun kütüklerini yeniden düzenledi ve birkaç tane daha koydu. O pozisyondan, ızgaraya bakarak ekledi,
"Ve doktor değişikliği? Elbette, bunu ısrarla isteyen oydu,
ama zeki bir avukatın bunu da bana karşı kullanabileceğini görebiliyorum. Siz de öyle değil mi,
Dr. Arkroyd?"

"Değişikliği yapmak zorunda kalmamanızı isterdim!" diye haykırdı Mary.

"Ben de öyle; ama, aklınızda bulunsun, Irechester'ın benim favorim olduğunu iddia etmiyorum, tıpkı eski arkadaşımın favorisi olmadığı gibi. Yine de, işte bu. Belki de sorumu ısrarla sormaya hakkım yok, ama sizin fikriniz benim için gerçekten değerli olurdu."

"Vasiyetname yapmak için yeterli olmadığını düşünmek için hiçbir neden göremiyorum,"
dedi Doktor Mary. "Ve sizi, sevmediği
uzak akrabalarına tercih etmemesi için gerçek bir neden de göremiyorum."

"Ah, gerçek bir sebep yok; öyle diyorsun! İnsanların
istediğini--"

Mary Arkroyd'un da sınırlılıkları vardı--deneyim, bilgi,
sezgi. Ama cesaretten yoksun değildi.

"Size profesyonel fikrimi söyledim. Gördüğüm kadarıyla,
Bay Saffron mükemmel bir anlayışa sahip ve geçerli bir
vasiyetname hazırlayabilecek kapasitede. Bana şeref verdiniz--"

"Hayır, hayır!" diye alçak ama oldukça tuhaf bir şekilde şiddetli bir itirazla sözünü kesti.
"Ben rica ettim--"

"Nasıl istersen! O zaman, bana hem arkadaşın olarak fikrimi hem de Bay Saffron'un doktoru olarak görüşümü söylememi istemen iyiliği."

Beaumaroy dizlerinden kalkmadı, yüzünü ona doğru çevirdi;
kütükler alev almıştı ve gözleri parıltıda tuhaf bir şekilde parlak görünüyordu,
kendileri de sanki alev gibiydi.

"Bence hassas bir onurlu adam bu iradenin yapılmamasını tercih ederdi, Bay Beaumaroy," dedi Mary kararlı bir şekilde.

Beaumaroy düşünüyormuş gibi görünüyordu. "Bu bakış açısı beni biraz etkiliyor, Dr. Arkroyd," dedi sonunda, "Ya yaşlı adamın aklı başında -_compos
mentis,_ demiyor musunuz?--ya da değil. Eğer öyleyse--"

"Biliyorum. Ama ben bu konuda böyle hissediyorum."

"Benim için kanıt sunmanız gerekecek!" Kaşlarını kaldırdı ve ona gülümsedi.

"Gerçek zihinsel yeterlilik eksikliği olmadan da haksız etki olabilir, bence."

"Benim etkimin haksız olup olmadığını bilmiyorum. Zavallı yaşlı beyefendiye iki peni bile değer veren tek canlının ben olduğuma inanıyorum."

"Biliyorum! Biliyorum! Bay Beaumaroy, sizin durumunuz çok zor. Anlıyorum. Gerçekten öyle. Ama parayı kendinize alır mıydınız? Siz - daha doğrusu - bir mütevelli heyeti pozisyonunda değil misiniz?"

"Kimin için? Nefret edilen kuzenler mi? Bunun sebebi ne?"

"Aslında çok iyi insanlar olabilirler. Yaşlı adamlar, sizin de dediğiniz gibi - hayal kurarlar. Ve üzerine inşa etmiş olabilirler--"

"Ölü bir adamın ayakkabılarına mı basmak? Cesaret edeyim. Ben de neden üzerine inşa etmeyeyim? Neden diğer adamın eline karşı koymayayım?"

"Savaştan öğrendiğin bu! Eski Yer'de öyle demiştin. Yüzbaşı
Naylor farklı bir şey söyledi."

"Diyelim ki Alec Naylor ve ben, bir kahraman ve hasarlı bir makale," Mary'ye gülümsedi ve Mary de sesindeki komik ama acı tondan aniden keyif alarak gülümsedi, "aynı kadını sevdik ve benim ona bir şansım oldu. Vazgeçmeli miyim?"

"Gerçekten tıp alanından çok uzaklaşıyoruz, Bay Beaumaroy!"

"Ah, siz bir pratisyen hekimsiniz! Göklerin altındaki tüm konularda bilgesiniz!
Kendinizi onunla benim aramda tereddüt ederken düşünün--"

Mary açıkça güldü. "Ne kadar saçmasınız! Konuşmaya devam edecekseniz,
ciddi konuşun."

"Ama neden saçmalıyorum?"

"Çünkü eğer evlenecek bir kadın olsaydım, ki değilim, sizinle Yüzbaşı Naylor arasında bir an bile tereddüt etmezdim."

"Bana atlar mıydınız?"

Tekrar gülerek, gözlerinde şimdi bir okul çocuğu neşesi vardı, Mary büyük sandalyeden kalktı. "Eğer kaba davranmıyorsam, ona, Bay Beaumaroy."

Karşı karşıya durdular. Birkaç yıldır ilk kez -Mary'nin kızlığı
duygusal olaylardan tamamen uzak olmamıştı-
bir erkeğin bakışı altında kızardı, çünkü bu bir erkeğin bakışıydı. Son derece bilincinde olduğu ve yoğun bir şekilde rahatsız olduğu bu olayda,
kendini toparladı ve kesinlikle profesyonel tavrına geri dönmeye çalıştı.

"Sizi en ufak bir kaba bulmuyorum, Dr. Arkroyd," dedi Beaumaroy. Küstahçaydı, ama neşeliydi, becerikli ve azarlanmaktan kaçınacak kadar kaçamaktı.
Başını hafifçe sallayıp hafif ama utangaç bir kahkaha
atarak Mary kapıya doğru yürüdü, yolu masa ile duvara dayalı duran eski meşe büfenin arasındaydı.
Masadaki birkaç tabak, bıçak ve diğer eşyalar etrafa saçılmıştı, hiç de düzenli değildi.
Beaumaroy onu takip etti, elleri ceplerinde, memnuniyetle gülümsüyordu.

Birden Mary durdu ve parmağıyla büfeyi işaret etti, yüzünü arkadaşına doğru çevirdi. Aynı anda
Beaumaroy'un sağ eli cebinden büfeye doğru fırladı, sanki ondan bir şey kapmak ister gibi. Sonra elini hızla geri çekti; ama gözleri Mary'nin gözlerini uyanık ve şüpheli bir bakışla izliyordu. Bu sadece bir saniye sürdü; sonra yüzü eğlenen ve kayıtsız ifadesine geri döndü. Ancak elin hareketi ve gözlerin bakışı Mary'nin dikkatinden kaçmamıştı; sesi biraz şaşkındı:

"Sadece tesadüfen orada yatan o bıçak-çatal kombinasyonunu fark ettim ve kim olduğunu merak ettim--"

Söz konusu eşya yaklaşık yarım düzine sıradan bıçak ve
çatalın arasındaydı. Doktor Mary'nin hastane deneyiminden oldukça aşina olduğu türdendi, bir tarafında çatal, diğer tarafında bıçak; sadece tek elini kullanabilen
insanlar için yapılmış bir araçtı.

"Elimi fark etmişsinizdir herhalde?" Sağ elini hemen geri koyduğu cebinden tekrar çıkardı. "Eskiden hastanedeyken, sargılıyken onu kullanırdım. Ama bu artık çok uzun zaman önceydi ve Hooper'ın onu orada bırakmasının nedenini anlayamıyorum."

Anlatılanlar mantıklıydı ve şimdi aynı şey onun yüzü ve tavırları için de söylenebilirdi. Ama Mary elinin ok gibi saplanışını ve gözlerindeki ani
tetikliği görmüştü. Kendi gözleri bir anlığına ona doğru baktı,
ilk kez bir güvensizlik belirtisiyle. "Anlıyorum!" diye mırıldandı, belirsiz bir şekilde ve ondan uzaklaşarak kapıya doğru ilerledi.
Beaumaroy dudaklarında tuhaf bir gülümsemeyle onu takip etti; omuzlarını bir kez, çok hafifçe silkti.

Mary'nin üzerine bir baskı düşmüştü. Kendisinin arabaya kadar eşlik edilmesine izin verdi ve sessizce içeri girmesine yardım etti. Beaumaroy, muhtemelen eczaneden Bay Saffron için ilaçla geri dönen Çavuş Hooper'ın varlığı nedeniyle konuşmayı
zorlamak için hiçbir çaba göstermedi.
Mary ve Beaumaroy koridor kapısından çıktıklarında. Bisikletinin yanında durdu,
onların geçmesine izin vermek için biraz yana çekildi, ama koridordan gelen ışığın onun çirkin yüzünü
göstermesini engelleyecek kadar değil.

"Pekala, hoşça kalın, Dr. Arkroyd. Yarın nasıl olduğunu göreceğim ve
eğer uygun görürsem tekrar aramanız için yeterince nazik olmanızı rica edeceğim. Ve binlerce
teşekkür."

"İyi geceler, Bay Beaumaroy."

Arabayı çalıştırdı. Beaumaroy koridor kapısına doğru yürüdü. Mary bir kez
arkasına baktı ve onu kapının yanında, yine arkasındaki ışıkla
çerçevelenmiş bir şekilde dururken gördü, tıpkı gelişinde gördüğü gibi. Ancak bu sefer, aynı çerçevenin
dört köşesi içinde
Çavuş Hooper'ın
yasaklayıcı yüzü vardı.

Beaumaroy salondaki ateşe geri döndü; Hooper, bisikletini koridorda bırakarak, onu odaya kadar takip etti ve ilaç şişesini
masanın üzerine koydu. Ona gülümseyen Beaumaroy,
bıçak-çatal kombinasyonunu işaret etti.

"O lanet şeyin orada yatıyor olması senin mi yoksa benim mi suçum?" diye sordu.

"Sizin," diye cevapladı Çavuş tereddüt etmeden ve her zamanki
asık suratıyla. "Temizledim ve her zamanki gibi kilitlemeniz için dışarı koydum.
Ya gidip unuttuysanız, efendim!"

Beaumaroy başını kendini kınayarak ve komik bir dehşetle salladı.
"İşte bu! Gidip unuttum, Çavuş. Ve bence, daha doğrusu bence,
Doktor Mary bir fare kokusu alıyor, ama şu anda hayvanın rengini tahmin etmekten
çok uzak!"

Sözler alaycı geliyordu; hem Çavuş hem de kendisi için söylenmişti. Eğleniyor ve nazik, hatta oldukça şefkatli bir şekilde eğleniyor gibi görünüyordu; sanki Doktor Mary ile ilk özel sohbetinde en aktif şekilde hayatta kalan duygular sevgi ve acımaymış gibi, o bıçak-çatal kombinasyonunun talihsizliğine rağmen.

BÖLÜM VI

KAPTAN DUGGLE'IN TUHAF HİKAYESİ

1918 Noel Günü neşeli bir şölendi ve hiçbir yerde Old Place'den daha neşeli olamazdı. Bir ev partisi vardı ve o gün akşam yemeği için yerel bir grup da vardı: Bayan Wall, Irechester'lar, Bay Penrose ve Doktor Mary. Bay Beaumaroy da Bayan Naylor tarafından davet edilmişti; onu ilginç bir adam olarak görüyordu ve durumunun bariz _sıkıntısına_ acıyordu; ancak eski dostunu bırakamıyordu. Doktor Mary'nin Ödeme Konuğu ev partisinin bir üyesiydi, sadece bir akşam yemeği konuğu değildi. Üç gün geçirmek üzere yanına çağrıldı ve Jeanne eşliğinde gitti,
bu sırada çok daha az ağlıyordu; ağlamak artık bir işaret değildi; metresi, ve sadece katı Doktor Mary değil, ona bunu açıkça göstermişti.
Gertie Naylor, Cynthia'yı alt rütbelileri eğlendirmede kendisine yardım etmesi için davet etmişti, gerçi Gertie aslında bu görevi kendisi de üstlenebilirdi;
sadece üç taneydiler ve eğer güzel bir kız üç alt rütbeliye eşit değilse, peki, İngiltere'de nereye gidiyoruz? Ve ortaya çıktığı gibi, Bayan Gertie hepsiyle, bazen topluca, bazen tek tek, neredeyse yardımsız bir şekilde uğraşmak zorundaydı. Cynthia başka türlü meşguldü. Gertie ne sebepten ne de sonuçlarından şikayetçiydi.

İçki veya uyuşturucu hipotezi çürütüldü ve Bayan Wall'un spekülasyonları, Bay Naylor'ın kaba bir şekilde ifade ettiği gibi, romantik ve mutsuz ilginin oldukça rahatlatıcı bir yalnızlığıyla, "yaşlı kediye hoş bir lokma" ile dindirildi. Cynthia hikayesini anlatmıştı; Doktor Mary'nin sağduyusunun sağladığından daha zengin bir sempati istiyordu; bu ihtiyaçtan dolayı, vahiy Gertie'ye masum bir güven içinde geldi ve anlatıcının örtük onayıyla, aile ve yakın arkadaşları arasında yayıldı. Cynthia, saf olduğu kadar hesapçı da olsaydı, kendisi için daha iyisini yapamazdı. Bayan Naylor'ın anaçlığı, yaşlı Naylor'ın nezaketi,
Gertie'nin nefes nefese ilgisi ve en ince ayrıntıya olan açlığı,
herkesin teselli etme ve neşelendirme arzusu, bunların hepsi onun hizmetindeydi,
hepsi onu unutturmak, tekrar yaşatmak ve güldürmek için çabaya dahil edildi.
Kalbinin tepkisi vardı; kendini, onu kesinlikle utandıran bir oranda mutlu buluyordu.
Zarif Jeanne'in ipucunun değiştiğini keşfetmesine şaşmamalı!

Titiz yaşlı Naylor, karısına alışkanlıktan gelen bir sevgiyle ve
erdemlerinin sıradanlığına karşı biraz küçümsemeyle bakıyordu--onların süslediği
zihne hiç değinmiyorum bile. Kızı onun için değerli bir oyuncaktı,
üzerinde şakalar yapmaya çalışıyordu, oyunlar oynuyordu ve
tedavisine verdiği tepkilerin güzelliğini görmenin sevinci için hediyeler saçıyordu.
Oyuncağının kırılabileceği hiç aklına gelmiyordu; Ne kadar düşkün olsa da,
ona karşı hisleri en derin sevginin tedirginliğinden yoksundu. Ama
oğlunu putlaştırıyordu ve bu durumda ne korku ne de anlayış vardı. Dört yıldır onun için acı bir şekilde korkuyordu:
bedeni için,
hayatı için. Her uyanık saatinde iç sesi
David'inki gibi, "Tanrım senin için ölseydim, oğlum, oğlum!" diye haykırıyordu. Çünkü o dört yılın
her anında, oğlu o zaman bile ölmüş olabilirdi. Soğukkanlı ve neredeyse kayıtsız bir tavırla katlanılan o dehşet
geçmişti; ama oğlu için hala korkuyordu. Haçlılar olarak savaşa gidenlerin
hiçbiri Alec kadar ateşli bir mizaca sahip değildi. Gittiği gibi, açıkça, hayal kırıklığına uğramamış, hayır, tüm
hayalleri veya sanrılarıyla, bu kötü dünya ve onun olasılıkları,
içinde yaşayan insanlar ve onların acınası sınırlamaları hakkında,
zihninde her zamankinden daha güçlü bir şekilde geri dönmüştü. Çok fazla incinmeden ve yaralanmadan, kaçınılmaz keşifleri tarafından çok keskin bir şekilde kesilmeden hayatını nasıl sürdürebilirdi? Yaşlı Naylor bunun nasıl yapılacağını veya umut edildiğini göremiyordu; ancak doğru türden bir eş şüphesiz en iyi şanstı.

Cynthia Walford'a spekülatif bir bakış atmıştı, Irechester onu bu konuda yakalamıştı, ancak onu daha fazla gözlemledikçe, onu tamamen tatmin etmemişti. Alec'in daha istikrarlı, daha güçlü, bir anlamda
koruyucu birine; Mary Arkroyd'a daha çok benzeyen birine ihtiyacı vardı; bu fikir aklından geçti; keşke Mary giyinmek için zahmete girse, çekici bir genç kadın olduğunu veya olabileceğini
hatırlasa; ve evet,
havan ve tokmağı pencereden dışarı atsa, ancak,
onlarla birlikte, bunları böylesine hayranlık verici bir yetkinlikle ele almasını sağlayan sağlam, aklı başında, dengeli zihinsel niteliklerini de
atmadan. Ancak kısa süre sonra bu fikri aklından çıkarmak zorunda kaldı. Oğlunun kendi dürtüsü, koruma ve destek aramak değil, vermekti.

Cynthia'nın acıklı deneyimi hakkında Alec babasıyla yalnızca bir kez konuşmuştu: "Bunu yapan adamın İngiliz üniforması giydiğini düşünmek beni deli ediyor!"

Ne kadar mantıksız! Çünkü ortalamanın tüm yasalarına göre, milyonlarca adam
üniformalıysa, içinde birkaç haydut olmalı. Ama bu, Alec'in Majestelerinin Kuvvetlerinin tamamından sorumlu tutmasının bir yoluydu.
Onurları onundu; onların suçlarını kendi şahsında telafi etmeliydi. "O Beaumaroy vicdanını kaybetmiş olabilir ama benim oğlum beş milyon kazanmış gibi görünüyor," diye homurdandı yaşlı adam kendi kendine --gurur dolu bir homurdanma.

Baba analiz edebilirdi; Alec için her şey dürtüydü, yatıştırma, yok etme, kefaret etme dürtüsü. Kız çok incinmişti;
Sempatinin keskinliğiyle, değersizlikle temas ve bunu çok kolay kabul etme yüzünden kendini bir şekilde
kirlenmiş ve lekelenmiş hissettiğini sezdi. Bütün bunlar kalbinden, hafızasından, eğer mümkünse, silinip atılmalıydı.

Doktor Mary neler olduğunu gördü ve sahip olmak istemediği küçük bir sızıyla. Aşk ilişkilerini ve bunlarla bağlantılı tüm
fikirleri geride bırakmıştı; ama Alec
Naylor'ı biraz idealleştirmişti; ve Cynthia'nın, sade bir ifadeyle, "yeterince iyi olmadığını" düşündü. Küçük bir kaz olmasının bile, bu kadar nadir bir kuğuyu kazanmasına yardımcı olması biraz sapkınca değil miydi?

"Hastamı elimden alıyorsun, Yüzbaşı Alec!" dedi şakayla. "Ve sen de davaya büyük bir dikkat veriyorsun."

Kızardı. "Benimle konuşmayı seviyor gibi görünüyor," diye cevapladı basitçe. "Bana
oldukça dikkat çekici bir
zihne sahipmiş gibi görünüyor, Doktor Mary." (Şimdi tüm Eski Yer
partisine karşı, şefkatle, biraz da
sapanla "Doktor Mary" idi.)

_O sancta simplicitas_! Mary, Cynthia'nın çok
sıradan bir çocuk olduğunu söylemek istiyordu. Gerçekten de onunla konuşmak istiyordu! Elbette istiyordu; ve
kızının silahlarını ona karşı kullanmak; ve neredeyse hayrete düşmüş bir keyifle, bu göz kamaştırıcı kahraman üzerindeki etkilerine hayret etmek. Eh, kahramanların
saflığı!

Mary, zihninin profesyonel olmayan tarafında, o Noel zamanını izlerken,
Kaptan Alec'in olgun meyveye doğru nazik, hassas bir şekilde dolaylı ve
gecikmeli yaklaşımını düşünürken böyle düşündü.
"Onun henüz onu düşünemediğini varsaymak onun şövalyeliğinin bir parçası!" Mary yarı sabırsız, yarı isteksizce hayranlık duyuyordu; aşırı erdem biçimlerinin üretmesi için alışılmadık bir
duygu karışımı değil. Ancak, net sonuç olarak, Alec'in belirgin
imajı kahramanca
oranlarından bir şeyler kaybetti.

Ancak profesyonel olarak (ayrım çok ileri götürülmemeli, o
su geçirmez bölmelerde inşa edilmemişti) Tower Cottage inatla
düşüncelerinin merkezinde kaldı; ve bununla bağlantılı olarak, Dr. Irechester'ın tavrıyla ilgili bir
muamma ortaya çıktı. Beaumaroy'un izninden yararlanmıştı, ancak doğru yapıp yapmadığından şüpheliydi, çünkü hala nezaket kuralları konusunda deneyimsizdi ve kendi duygularını ve Bay Saffron'a ziyarette bulunmasına neden olan sebebi açıklayan samimi bir notla birlikte mektubu gönderdi. Ancak, Irechester akşam yemeğinden önce Old Place'te buluştuklarında oldukça arkadaş canlısıydı ve oldukça uzun bir bekleme süresi boyunca onunla serbestçe konuştular (Kaptan Alec ve Cynthia, Gertie ve iki subay çok geç kalmıştı, daha rafine zevkler içinde akşam yemeğini unutmuş gibi görünüyorlardı) ancak mektuplara veya Tower Cottage'a veya sakinlerine hiç değinmedi. Mary buzları kırmak için çok utangaçtı, ancak onun sessizliğine şaşırdı ve daha da çok, meselenin aklından çıkmamış olması nedeniyle. Akşam yemeğinden sonra, liman bir kez dolaştıktan ve uygun sağlık
onurlandırıldıktan sonra, masanın karşısından Bay Penrose'a şöyle dedi:

"Geçen gün, eski Saffron'un kulübesinin yanındaki, fundalıktaki Kule hakkında konuşuyorduk ve hiçbirimiz tarihini bilmiyorduk. Sen aklından
çıktıkça Inkston hakkında her şeyi biliyorsun. Bununla ilgili bir hikayen var mı?"

Bay Penrose, Londra'da avukat olarak çalışıyordu, ancak köy sokağında Irechester'ların yakınındaki küçük, eski bir evde yaşıyordu ve boş zamanlarını mahallenin antikalarına ve topografyasına adadı; bilgi birikimi önemli olmasa da bol ve merak uyandırıcıydı. Küçük, temiz, yaşlı bir adamdı, antika kesimli beyaz bıyıkları, ince bir sesi ve kuru, kahkahalarla gülen bir gülüşü vardı.

"Bununla ilgili bir hikaye vardı ve eğer dinlemek
istiyorsanız, Noel akşamına oldukça uygundu."

İnce ses nüfuz ediciydi. Bir hikaye vaadiyle şirkete sessizlik çöktü ve Bay Penrose hikayesini anlattı, otoritesi olarak
bir zamanlar "en eski sakin" olan ve şimdi babalarına katılan birini kefil gösterdi; çünkü hikaye yaklaşık seksen yıl öncesine, antik çağın erken erkekliğine dayanıyordu.

Bir denizci adam aniden, sanki uzaydan gelmiş gibi, Inkston'da belirdi ve kulübeyi aldı. Yanında güçlü bir rom ve tütün kokusu taşıyordu ve adının Kaptan
Duggle olduğunun anlaşılmasını sağladı. Hiç güzel değildi ve davranışları görünüşünden daha kötüydü.
O sessiz köy için, o sessiz, sıkı
bağlı zamanlarda, bir dehşet ve bir alametti. Sadece aşırı içki içmekle kalmıyordu -ki bu, karakterine uygun
ve aynı zamanda yerel bir kazanç kaynağı olduğundan, hafif bir kınamayla
geçebilirdi- aynı zamanda korkunç bir şekilde küfür ediyor ve küfür ediyordu, papazı küçümsüyor,
Vahiy'le, hatta Tanrı'nın Kendisiyle alay ediyordu. Şeytan onun arkadaşıydı, dedi. Çok korkunç bir adamdı bu Yüzbaşı Duggle. Inkston'ın
tüyleri diken diken oldu ve şaşılacak bir şey yok!

"Şüphesiz hepsi bundan zevkten titriyorlardı," diye yorumladı Bay Naylor.

Yüzbaşı Duggle tek başına yaşıyordu -yani, Tanrı'dan korkan hangi Hristiyan, erkek veya kadın, onunla birlikte yaşardı-
gizemli ve kaprisli bir şekilde gelip gidiyordu, her zaman parası bol ve en azından eşit derecede içki doluydu! Kendisiyle ne yaptığını kimse bilmiyordu ama etrafında kötü efsaneler
birikiyordu. Gece kulübenin önünden geçen dehşete kapılmış yolcular,
birden fazla ses duyduklarına yemin ediyorlardı!

"Bu gerçek Noel!" diye bir subay Gertie'nin kulağına fısıldadı.

Bay Penrose, memnun bir tavırla anlatısına devam etti.

"Hikaye anlatmaya devam ediyor," dedi, "köy din adamıyla yapılan son bir görüşmeden bahsediyor, o saygıdeğer adam, görev bilinciyle, Kaptan Duggle'a ne kadar küfür ederse etsin, küfür ederse etsin, içki içerse içsin ve Kaptan'ın yaptığı diğer tüm şeyleri yapsa da (burada Bay Penrose açıkça kadınların varlığından rahatsız olmuş gibi hissediyordu), Ölüm, Yargı ve Kilise Mezarlığı'nın sonunda onu beklediğini söylüyor. Bunun üzerine Kaptan, hiç kimsenin tekrarlamaya cesaret edemediği ve dolayısıyla gelenekte kaybolan akıl almaz derecede korkunç bir küfür savurarak, birincisinden asla korkmadığını, ikincisinin papaz gevezeliği olduğunu ve üçüncüsüne gelince, ölü ayak parmaklarının son kırk yıldır yaşayan ayaklarının olduğu kadar kiliseye yakın olmaması gerektiğini söyledi! Eğer denizde boğulmamışsa, kendisi için bir mezar yapardı!"

Bay Penrose durakladı, porto şarabı yudumladı ve devam etti.

"Ve şüphesiz öyle yaptı, bu amaçla Kule'yi inşa etti. Rüşvet ve tehditlerle iki adamı kendisi için çalışmaya ikna etti. Biri muhbirimin amcasıydı. Ama o Kule'yi inşa etmesine ve içine mezarını kazmasına rağmen,
asla orada yatmadı, sonradan anlaşıldığı üzere Şeytan tarafından kaçırıldı. Ah, evet, hiç şüphe yoktu! Bir gece, cumartesi günü, her zamanki gibi
çok sarhoş bir şekilde eve gitti. Pazar gecesi, muhtemelen
aynı zamanda sarhoş olan geç kalmış bir yolcu, vahşi çığlıklar duydu ve Kule'nin penceresinden garip bir kırmızı ışık gördü, bu arada, şimdi tahtalarla kapatılmıştı. Ve şüphesiz rüzgar ters yöne esmeseydi kükürt kokusu alırdı! Her neyse, Kaptan
Duggle, en azından Inkston'da ölümlü gözler tarafından bir daha asla görülmedi.
Bir süre sonra kulübenin sahibi, mülkiyeti yeniden ele geçirmek için cesaretini
topladı; Kaptan'ın sadece bir kira sözleşmesi vardı, ancak Kule'yi kendi masraflarıyla ve sanırım izinsiz olarak inşa etti, ev sahibi ona karışmaktan
çok korkuyordu. Evdeki her şeyin üzücü bir karmaşa içinde olduğunu gördü, Kule'nin kendisinde ise
her mübarek dal yanmıştı. Yani hikaye oldukça makul görünüyor."

"Peki ya mezar?" Bu soru en azından şirketteki üç kişiden
hevesle geldi.

"Şöminenin önünde büyük dikdörtgen bir delik vardı - altı fit kareye üç fit kareye dört fit - altta tahtalar, kenarları kabaca tuğlalarla kaplıydı.
Kaptan Duggle'ın mezarı; ama içinde değildi!"

"Peki ona gerçekten ne oldu, Bay Penrose?" diye haykırdı Cynthia.

"Yükselen Nesil çok şüpheci," dedi yaşlı Naylor. "Sen, tabii ki, Penrose, hikayeye inanıyor musun?"

"Ben inanıyorum," dedi Bay Penrose sakin bir şekilde. "Bir şeytanın onu kaçırdığına ve adının _delirium tremens_ olduğuna inanıyorum. Tahmin edebiliriz, değil mi, Irechester, neden her şeyi parçalayıp yaktığını ve çılgınca bir korkuyla
karanlığa kaçtığını? Nereye? Denizde boğuldu mu, yoksa canına mı kıydı, yoksa pis bir
çukurda çürüyerek mi öldü? Kimse bilmiyor. Ama kazdığı
mezar Kule'de, tabii eski
Saffron orada yaşadığından beri doldurulmamışsa."

"Neden daha önce doldurulmadı?" diye sordu Alec Naylor gülerek. "Kulübede insanlar yaşıyordu, değil mi?"

"Kulübeyi sık sık ziyaret ettim," diye araya girdi Irechester, "çeşitli insanlar
kulüpte olduğunda, ama Kule'nin kullanıldığına dair hiçbir işaret görmedim."

"Hiç kullanılmadı, eminim; ve mezara gelince, Alec, kırsal kesimlerde, bugüne kadar, komşunun kendisi için
kazdığı bir mezarı doldursan, hem de Kaptan
Duggle gibi bir komşu! Bir gece onu ziyaret etmeyi kafasına koyabilir ve
doldurulmuş bulursa sorun, iğrenç sorun çıkar!" Kahkahası oldukça rahatsız edici bir şekilde
çığlık attı. Gertie titredi ve astsubaylardan biri
portunu yudumladı.

"Yaşlı Saffron eğitimli bir adam sanırım. Hiç şüphe yok ki
bu saçmalıklara aldırış etmiyor ve bu konuyu örtbas ettirdi," dedi Naylor.

"Bununla ilgili olarak bilmiyorum. Belki de sen biliyorsundur, Irechester? O senin hastan,
değil mi?"

Dr. Irechester, Mary'den dört sıra uzakta oturuyordu. Soruyu cevaplamadan önce ona bir bakış attı, oldukça alaycı bir şekilde gülümsedi. "Bir veya iki kez
ona gittim ama Kule'nin içini hiç görmedim. Bu yüzden ben de bilmiyorum."

"Ah, ama merak ediyorum! Bay Beaumaroy'a soracağım," diye haykırdı Cynthia.

Irechester'ın gülümsemesinin ironik karakteri daha da belirginleşti ve
sesi en kuru halindeydi: "Elbette Beaumaroy'a sorabilirsiniz, Bayan
Walford. Sormaya gelince, zorluk yok. "

Bu sivri sözün ardından bir duraklama oldu, kimse yorum yapmaya meyilli görünmüyordu. Bayan Naylor sandalyesinden kalkarak oturumu sonlandırdı.

Ama Mary Arkroyd huzursuzdu, Irechester'la nasıl bir ilişki içinde olduğu konusunda endişeliydi, tüm Kule
Kulübesi meselesi konusunda belirsiz ama ısrarcı bir şekilde endişeliydi. Eh, ilk noktayı yakında çözebilirdi veya çözmeye çalışabilirdi, en azından.

Bir kez kararını verdiğinde yaptığı doğrudanlıkla, Irechester oturma odasına girdiğinde onu pusuya düşürdü; kararlı yaklaşımı Naylor'ı ondan ayırmaya yetti; kendini bir an için Mary hariç herkesten soyutlanmış buldu.

"Mektubumu aldınız mı, Dr. Irechester? Ben--bir cevap bekliyordum."

"Davranışınız o kadar açık ve titizlikle doğruydu ki," diye yanıtladı

yumuşak bir şekilde, "cevabımın bugün burada sizinle buluşana kadar bekleyebileceğini düşündüm,
çünkü bunu yapma zevkine erişeceğimi biliyordum." Gözlerinin içine
baktı. "Sevgili meslektaşım, başka alternatifinizin olmadığı
bir konuma getirildiniz."

"Öyle düşündüm, Dr. Irechester, ama--"

"Ah evet, açıkça! Şikayette bulunmaktan uzağım." Ona nazikçe küçük bir reverans yaptı, ama bu açıkça konuyu kapatan bir reveranstı.
Gerçekten de yanından geçti ve şöminenin başında toplanmış bir gruba katıldı, onu yalnız bıraktı.

Böylece bir dakika durdu, artan bir huzursuzlukla ezildi.
Irechester hiçbir şey söylemedi, ama kesinlikle önemli bir şey kastediyordu?
Onunla alay etti, ama boş yere veya şımarıklıktan değil. Neredeyse onu uyarıyor gibiydi. Onu uyaracak ne olabilirdi? "Yerleştirdi" kelimesine garip bir vurgu yapmıştı; tekrarlamıştı. Onu oraya kim "yerleştirmişti"?
Bay Saffron? Ya da--

Alec Naylor onun huzursuz meditasyonuna müdahale etti. "Çınlayan bir gece,
Doktor Mary," diye belirtti. "Bayan Walford'u sizinle arabanızla gelmek yerine,
eve kadar bırakmamı ister misiniz, biliyor musunuz? Sadece birkaç mil ve--"

"Bacağın buna dayanabilir mi sence?"

Güldü. "Eğer itiraz etmeye cesaret ederse, o şeyi keserim!"

BÖLÜM VII

BEYAZ BİR YABANCI

Aynı Noel Günü'nde Çavuş Hooper somurtkan ve
hoşnutsuz hissediyordu; dünyada yalnız olduğu için değil (birçok avantajı olan bir durum) ya da aşırı cömert olan maaşı yüzünden değil; "yaşlı herifin" -yani Bay Saffron'un- ara sıra öfke patlamaları yüzünden değil, bunlar olayın doğası gereği ve sözleşmenin şartları dahilindeydi; ya da son olarak, Çavuş gençliğinden itibaren kişisel görünümüyle ilgili olumsuz yorumlara, sağduyulu bir adamın göze alabileceği önemsiz kaba sözlere karşı katılaşmıştı. görmezden gel.

Hayır; hoşnutsuzluğunun kışı -acı bir kış- bir süredir zihninde büyüyen, sırrın sadece yarısında olduğu ve daha karlı olanın
da olmadığı inancından kaynaklanıyordu. Yaşlı herifin bazı küçük yollarla, örneğin bıçak-çatal kombinasyonuyla ilgili olarak, ve bunun
nedeniyle ilgili olarak, yumuşatılması gerektiğini biliyordu. Ama, birincisi, Kule'nin içinde ne olduğunu bilmiyordu;
içini hiç görmemişti; kapı her zaman kilitliydi;
efendileri gündüz oraya gittiklerinde asla onlara eşlik etmesi için davet edilmemişti ve
geceleri orada değildi. İkincisi, Çarşamba günü Londra'ya yapılan yolculukları anlayamıyordu ve Beaumaroy'un kahverengi çantasının içini hiç görmemişti - tıpkı Kule kapısı gibi, her zaman kilitliydi. Bir kez, ikilinin bir Çarşamba günü Londra'ya gitmesinden hemen önce ona dokunmuştu. Bazen dikkatsiz bir adam olan Beaumaroy, Dr. Irechester'ın ona atfettiği
kurnazlığa rağmen, Bay Saffron'a koridorda ceketini giymesinde yardım ederken
onu salon masasının üzerinde bırakmıştı ve
Çavuş onu hızla ve gizlice kaldırmıştı. Çok hafifti,
belli ki boştu ya da en azından sadece tüy kadar hafif içerikler taşıyordu.
Şehirden döndüğünde ona hiç yaklaşmamıştı; sonra her zaman
doğrudan Kule'ye gider ve hemen anahtarı çevirirdi. Ancak Çavuş, hem yavaş zekalı hem de çirkin olmasına rağmen, kendi deneyimlerini yaşamıştı; hem orduda hem de resmen Majesteleri'nin olduğu belirtilen diğer kurumlarda yük taşımıştı ve diğer adamların da bunları taşıdığını görmüştü. Beaumaroy'un en az iki kez kahverengi çantayla eve dönerkenki duruşundan ve çantayı taşıma şeklinden, Çavuş güvenle çantanın önemli, neredeyse ağır bir ağırlıkta olduğu sonucuna vardı. Çantadaki ağır şey neydi? Kule'ye götürüldükten sonra ne oldu? Kimin işine veya yararına oldu veya oldu? Kesinlikle, çantanın içindekilerin, onlar için Londra'ya giden ve onları Londra'dan Kule'nin gözetimine kadar götüren iki adamın gözünde bir değeri olduğu, en düşük kapasiteye sahip olanlar için bile açıktı. Bu düşünceler Noel akşamı _Yeşil Adam_'ın barında rom ve su içerken beynini doldurdu ve 
yıpratırdı; yalnız bir adamdı,
köy halkıyla pek kaynaşmıyordu, köşedeki küçük bir
masadan ayrı oturuyordu, kendi kendine düşünüyor, ama boş boş etrafı izliyordu - köylüler, Londra ve başka yerlerden birkaç arkadaş, bazı
askerler ve hanımları. Bunların yanında, uzun boylu, zayıf bir adam barın en ucunda, 
bara yaslanmış, ev sahibi Bill Smithers ile konuşuyor ve purosunu çekerken viski-soda yudumluyordu. 
Temiz koyu renk bir palto, kahverengi ayakkabılar ve biraz yana doğru melon şapka giymişti;
görünüşü aslında nazikti, ama havası biraz şımarıktı. Yaşı itibariyle kırk civarında görünüyordu. Çavuş onu daha önce hiç görmemişti ve bu yüzden ona özel bir ilgiyle baktı.

Garip bir şekilde, beyefendi yabancı, Çavuş'un ilgisine karşılık veriyor gibiydi; ona uzun uzun baktı. Sonra viski-sodasını bitirdi, Bill Smithers'a bir kelime söyledi ve Çavuş'un oturduğu
odaya doğru yürüdü.

"Noel gecesi tek başına içmek kötü bir iş," dedi. "Size katılabilir miyim? Ben de bir şeyler sipariş ettim ve bu gece bir beyefendiye bir kadeh ikram etmekle uğraşmamıza gerek yok."

Çavuş ona açıkça hoşnutsuzlukla baktı -aslında, ona yaklaşan herkese yaptığı gibi- ama başını sallaması istenen izni verdi. Smithers bir şişe brendi ve bardaklarla geldi.
"İyi şeyler!" dedi yabancı, otururken, bardakları doldurdu ve
kendisini içti. "İnanın bana, üstüne eklenebilecek en iyi şey!"

Çavuş da bardağını bitirdi, ancak mesafeli tavrını korudu. "Ne haber?" diye homurdandı.

"Kahverengi çantada ne var?" diye sordu yabancı hafifçe ve kibarca.

Çavuş irkilmedi; bunun için fazla yaşlıydı; ama
küçük delici gözleri yeni tanıdığının yüzünü çok dikkatli bir şekilde taramıştı.
"Çok şey biliyorsun!"

"Belki bazı yönlerde senden daha fazla, bazılarında daha az. Başlayayım mı? Çünkü birbirimize güvenmeliyiz, Çavuş. İki beyefendinin Çarşambaları Londra'da yaptıkları ve kahverengi deri bir çantada eve taşıdıkları şeylerle ilgili küçük bir hikaye? İlginizi çeker mi? Ah, o kahverengi deri çantadaki şeyler! Artık bulmak zor, değil mi? Ama onlar hala bir şeyler olduğunu biliyorlar ve ben de, bu arada belirtmek isterim.
Aslında, Çavuş Hooper, İngiliz Davası'nın doğruluğuna, yani (yabancı alaycı bir şekilde gülümsedi) Almanları alt edeceğimiz kesinliğine güvenmeyen bazı insanlar vardı ve bunu, kötü adamlar, istiflediler!"

Çavuş Hooper elini şişeye doğru uzattı. "İzin ver!" dedi yabancı nazikçe. "Elinin biraz titrediğini görüyorum."

Öyleydi. Çavuş heyecanlanmıştı. Yabancı, Çavuş'u her zaman heyecanlandıran bir konuya değiniyor gibiydi - ellerin titremesine, seğirmesine ve kaşınmasına kadar.

"Bunun da bedelini ödemek zorundayım! Her kırmızı disk için otuz şilinlik bukle bükücü; şu anki rakam bu, ya da buna yakın bir şey. Bunu ne için yapmak istiyorlar? Valinin oyunu ne? Kısacası, bundan kim 
sıyrılacak?"

"Ne yapıyorlar, yaşlı herif ve Boomery (Beaumaroy adını böyle telaffuz ediyordu), Londra'da?"

"Önce borsacıya, sonra bir veya iki bankaya, hatta üç tane biliyorum; sonra Doğu'ya bir taksi ve belirli adreslere bir ziyaret. Çanta onlarla birlikte, Çavuş, ve her ziyarette daha da ağırlaşıyor. "Bunun şiştiğini gördüm, tabiri caizse."

"Sen kimsin cehennemde?" diye homurdandı Çavuş boğuk bir sesle.

"İsimler sonra--her zamanki iyi niyet garantilerinden sonra."

Alçak sesle yapılan tüm konuşma, gürültülü neşe, şarkı parçaları, şakalaşmalar ve kıkırdamalar örtüsü altında geçmişti; kimse bir köşede konuşan iki adama
dikkat etmiyordu. Yine de yabancı sesini alçalttı
ve ekledi:

"Benden sana elli pound; senden bana sadece
onların koyduğu yerin bir görüntüsü."

Çavuş Hooper içti, sigara içti ve düşündü. Yabancı,
göğüs cebinden dışarı çıkan bir tomar banknotun kenarını gösterdi. Çavuş
başını salladı, o kısmı anlamıştı. Ama anlamadığı çok şey vardı. "Bunu ne için yaptıklarını hiç anlamıyorum," diye
çıkardı.

"Kimin parası olacak?"

"Elbette yaşlı herifin. Boomery taş gibi, vidası hariç."
Beyefendi yabancıya sertçe baktı ve dudaklarında yavaş bir gülümseme belirdi, "Bu senin fikrin, öyle mi, beyefendi?"

"Beyefendi yaşlı, güçsüz görünüyor, aniden patlayabilir. Peki ya sonra? Arkadaşlar
her zaman ölünce gelir, bilirsin. Peki, ne olmuş? Hesaplanandan
daha az para; sevgili yaşlı beyefendi
umdukları kadar iyi kesmiyor! Ve bu arada arkadaşımız B----! Arkadaşımız B----'nin bakış açısından, hiç
aklınıza geliyor mu, Çavuş? Yanılıyor olabilirim, ama bu benim geçici varsayımım. Soru şu ki, yaşlı beyefendiyi oyuna nasıl dahil etti, değil mi?"

Çavuşun aklının da döndüğü nokta tam olarak buydu! Sahip olduğu bilgi - sırrın yarısı - ve arkadaşının sahip olmadığı bilgi, sorunun çözümü için çok önemli olabilirdi;
Çavuş bunu vaktinden önce, gerekmedikçe veya boşuna paylaşmak istememişti. Ama kesinlikle davayla bir ilgisi vardı?
Küçük olmasına rağmen, Çavuş bir ışık huzmesi yakalamış gibi görünüyordu ve zihninde ona doğru
el yordamıyla ilerledi.

"Eh, bütün gece burada oturamayız," dedi yabancı, neşeli bir sabırsızlıkla. "Yakalamam gereken bir tren var."

"Bu gece buradan tren yok."

"Sprotsfield'dan var. Yürüyerek gideceğim."

Çavuş gülümsedi. "Oh, eğer Sprotsfield'a yürüyorsan, seni
yoldan çıkarırım. Eğer biri bizi görseydi, mesela Boomery, Noel gecesi yolda eski bir dostumu gördüğümden
şikayet edemezdi. Kolu yok; gizlice dolaşma, casusluk veya buna benzer bir bakış yok! Ve sen eski bir dostsun, değil mi?"

"Elbette; eski dostun--bir bakayım--eski dostun Percy Bennett."

"Olursa olsun, olmasın. Ya--"
Percy Bennett'in
göğüs cebini işaret etti.

"Dışarıda sana vereceğim. Burada teslim ederken görülmemi istemezsin, değil mi?"

Çavuşun soracağı bir soru daha vardı. "Şu ana kadar
ne kadar olduğunu düşünüyorsun?"

"Londra'ya ne sıklıkla gittiler? Çünkü her seferinde arkadaşlarımı görmeye gelmiyorlar sanırım."

"Şu ana kadar altı ya da yedi kez gelmiş olmalılar. Oyun, Boomery ve ben buraya geldikten kısa bir süre sonra başladı."

"Sonra, oldukça kabaca, oldukça uzun bir vuruş, bildiğim kadarıyla biz -arkadaşlarım, yani- onlarla yaptığımız anlaşmalardan ve bundan yola çıkarak, yedi veya sekiz bin poundluk bir mesele olabilir."

Çavuş yumuşak bir şekilde ıslık çaldı, ayağa kalktı ve kapıya doğru ilerledi.
Beyefendi yabancı, konyak parasını ödemek için barda durdu ve ev sahibine mevsimin iltifatlarıyla medeni bir iyi akşamlar diledikten sonra, Çavuş'u köy sokağına kadar takip etti.

On beş dakikalık hızlı bir yürüyüş onları Hinton Caddesi'ne getirdi. Yolun sonunda
Doktor Mary'nin evinin önünden geçtiler; oturma odasının perdeleri
çekilmemişti; perdede yan yana duran bir adam ve bir kızın gölgelerini gördüler. "Ökse otu, ha?" diye belirtti yabancı.
Çavuş yola tükürdü; yollarına devam ettiler, fundalığın üzerinden yolu takip ettiler.

İyiydi, ama aşırı bulutluydu ve kesinlikle karanlıktı. Arada sırada
Bennett, yabancıya neredeyse itiraf edildiği gibi bir
_nom-de-guerre_ olarak adlandırmak gerekirse, yola güçlü bir elektrikli el feneri tutuyordu.
"Bir fundalığa girmek istemiyorum," diye açıkladı gülerek.

"Kaldır şunu, seni aptal herif! Neredeyse oradayız."

Yabancı itaat etti. Yedi veya sekiz dakika sonra,
sol tarafta, Bay Saffron'un meskeninin belirsiz hatları belirdi - kare
kulübe ve ona eklenen garip yuvarlak kule.

"İşte buradasın!" Çavuşun sesi içgüdüsel olarak bir fısıltıda kaldı.
"Görmek istediğin bu."

"Ama göremiyorum - net bir fikir edinmek için değil."

Kulübeden ve tabii ki Kuleden hiçbir ışık görünmüyordu;
tek penceresi, Bay Penrose'un dediği gibi, tahtalarla kapatılmıştı. Rüzgar -genellikle fundalıkta bir rüzgar olurdu- köknar ağaçlarını ve çalıları yumuşak bir hareketle ve hafif bir ses mırıltısıyla hareketlendiriyordu. Çok keskin ve tetikte bir kulak belki başka bir ses daha duyabilirdi - yolda ayak sesleri, arkalarında epeyce bir mesafe. İki casus veya izci onları duymadı;
dikkatleri başka yerdeydi.

"Muhtemelen ikisi de yataktadır; muayenemizi yapmak oldukça güvenlidir," dedi yabancı.

"Evet, sanırım öyle. Ama bakış açınızı söndürmeye hazır olun. Boomery beklenmedik
bir şeyle karşılaşma konusunda
bir çivi çakma ustasıdır." Çavuş oldukça gergin görünüyordu.

Bay Bennett gergin değildi. El fenerini çıkardı ve ışığının rehberliğinde
(ancak, kulübenin pencerelerine doğru fırlatmamaya dikkat etti)
bahçe kapısına doğru ilerledi, Çavuş da onu takip etti ve
mekânı inceledi. El fenerinin ışığı dışarı doğru
yayıldığında, arkadaki yoldan gelen hafif ayak seslerinin
yok olması dikkat çekiciydi.

"Pencerelere göz kulak ol ve ışık varsa dirseğime dokun.
Konuşma." Yabancı şimdi işinin başındaydı -- işinin başındaydı -- ve sesi buna uygun şekilde
iş adamı gibi oldu. "Kapıdan içeri girme riskini
almayacağız. Buradan görebiliyorum." Gerçekten de gayet iyi görebiliyordu; Tower Cottage
yoldan en fazla on iki veya on beş fit uzakta duruyordu ve meşale güçlüydü.

Yabancı dört veya beş dakika boyunca incelemesini yaptı. Sonra
meşalesini kapattı. "Kolay görünüyor," diye belirtti, "ama tabii ki
garnizon var." Bir kez daha saatine bakmak için ışığını açtı.
"Şimdi duramam, yoksa treni kaçırırım ve Sprotsfield'da bir yatak bulmak
zorunda kalmak istemiyorum. Noel gecesi başıboş bir eğlence düşkünü
fazla iyi hatırlanabilir. Adresiniz var mı?"

"Bayan Willnough, Çamaşırcı, Inkston."

"Tamam. İyi geceler." Hızlı bir dönüşle Sprotsfield'a giden yola doğru yola koyuldu. Çavuş meşalesinin parıltısını bir iki kez gördü,
oldukça şaşırtıcı bir hızla uzaklaşıyordu. Cebindeki banknot tomarını hisseden -belki de tüm bu olayın bir rüya olmadığından emin olmak için- Çavuş Inkston'a doğru döndü.

Birkaç dakika sonra, yolun diğer tarafında, Tower Cottage'ın hemen karşısındaki yüksek ve sık bir çalılığın sığınağından uzun boylu bir figür çıktı.
Yüzbaşı Alec Naylor yabancının meşalesinin ışığını görmüştü ve Fransa'da geçirdiği dört yılın ardından sessiz yaklaşma sanatında oldukça yetenekliydi. Ancak, en azından o an için, beyninin ayaklarından daha az çevik olduğunu hissediyordu. Aniden bir düşünce kümesinden tamamen farklı bir düşünce kümesine
çekilip çıkarılmıştı. Çavuş ve yabancının Doktor Mary'nin perdesinde gördükleri gölge, Cynthia Walford'unkiyle birlikte onun gölgesiydi. "Onu evine kadar yürüttükten sonra", Cynthia'ya evlenme teklif etmemişti, hanımın kabalığından çok kendi çekinceleri tarafından kısıtlanmıştı. Hatta onun tevazusu bile onu bu gerçeğe karşı kör edemezdi. Acıma, sevgi, bir adamın neşeli zafer duygusuyla doluydu, yarı yarıya teklifini yapmış olmayı diliyordu, yarı yarıya yapmamış olduğu için seviniyordu, sadece bu ve onun parlak vaadi geleceğin parlak vizyonunda hala sallanabiliyordu. Romantizmin yedinci cennetindeydi ve cenneti çoğu insanın erişebildiğinden daha yüksekti; daha yüksek temeller üzerine inşa edilmişti. Sonra meşalenin parıltısı geldi; bir deneyimden doğan yüksek ruhlar başka bir deneyimde bir çıkış yolu aradı. "Aman Tanrım, onları izleyeceğim - eski zamanlardaki gibi!" diye mırıldandı, kısık bir kahkaha atarak. Ve sadece eğlence olsun diye bunu yaptı, yolun kenarındaki fundalığa giderek, uzun vücudunu çalı çırpı, funda ve eğrelti otları arasında sessizce ve harikulade bir ustalıkla ileri geri büktü. Lambanın ışığı artık sürekliydi; yabancı incelemesini yapıyordu. Kaptan Alec adımlarını bununla yönlendiriyordu; ve tam Çavuş'un "Bayan Willnough, Çamaşırcı, Inkston" dediğini duymak ve iki arkadaşın ayrılmasına tanık olmak için tam zamanında Tower Cottage'ın karşısındaki uzun çalılığın arkasına ulaştı.

Orada anlatılacak çok az şey vardı. Neden bir arkadaş diğerine adres vermesin? Peki ya sınav? Beaumaroy bunu kesinlikle bilmeliydi? Hiçbir şey olmayabilirdi, ama öte yandan bir anlamı olabilirdi. Ama adamlar gitmişti, belli ki gece için ayrılmışlardı.
Beaumaroy'a yarın söylenebilirdi; şimdi kendisi vizyonlarına geri dönebilirdi--ve böylece mutlulukla evine, yatağına doğru.

Bu mantıklı sonuca vardıktan sonra, şimdi karşısında durduğu bahçe kapısından uzaklaşmak üzereydi ki, ev kapısının yumuşakça açıldığını ve yumuşakça kapandığını duydu. Mesleğinin pratiği ona karanlıkta keskin gözler kazandırmıştı; Beaumaroy'un uzun boylu figürünün dar, taş döşeli patikada çok dikkatli bir şekilde gizlice ilerlediğini fark etti. Bir sonraki anda başka bir meşalenin ışığı parladı ve bu sefer uzakta değil, tam kendi
yüzünde parladı.

"Aman Tanrım, sen, Naylor!" diye haykırdı Beaumaroy alçak ama şaşkınlık dolu bir sesle. "Ben--ben--peki, oldukça geç--"

Alec Naylor, durumun mizah unsuruyla aniden
vuruldu. Dedektiflik oynuyordu; görünüşe göre artık şüpheli oydu!

"Bana zaman verin, her şeyi açıklayacağım," dedi meşalenin göz kamaştırıcı
ışınları altında gülümseyerek.

Beaumaroy bir saniyeliğine eve baktı, dudaklarını büzdü
bazen kendine izin verdiği garip küçük kıvırmalardan birine
döndü ve şöyle dedi: "Peki, o zaman, ihtiyar, içeri gel ve bir içki iç ve
yap. Çünkü gecenin bir yarısı bu bahçeye bakarak durmanı
gördüğüm için asılırım! Senin fırsatlarınla
Noel akşamı daha iyi bir işte çalışabilirim."

"Gerçekten içeri girmemi mi istiyorsun?" Şimdi şaşkınlığını ifade eden
Kaptan Alec'in sesiydi.

"Neden olmasın?" diye sordu Beaumaroy açık sözlü ama dostça bir sabırsızlıkla.

Döndü ve Tower Cottage'a giden yolu gösterdi. Bir şekilde bu içeri girme daveti
Kaptan Alec'in beklediği son şeydi.

BÖLÜM VIII

KAPTAN ALEC SESİNİ YÜKSELTTİ

Beaumaroy, Kaptan Alec'in peşinden gittiği salona doğru yolu gösterdi. "Eh, eski dostunun yabancıları görmek istemediğini sanıyordum," dedi, konuşmaya devam ederek.

"Bu gece yorgun ve huysuzdu, bu yüzden onu yatağa yatırdım ve ona sakinleştirici bir
sıvı verdim - dostumuz Dr. Arkroyd'un ona gönderdiği bir şey. Bir kuzu gibi
gitti, zavallı ihtiyar. Çok yüksek sesle konuşmazsak onu rahatsız
etmeyiz."

"Birkaç dakika içinde anlatacaklarımı anlatabilirim."

"Acele etme." Beaumaroy büfeden ikram ettiği içeceği getiriyordu. "Bu gece kendimi yalnız hissediyorum, bu yüzden--" gülümsedi--"içeri gelmeni isteme dürtüsüne boyun eğdim, Naylor. Ancak, hikayeyi
her ne pahasına olursa olsun anlatalım. "

Alec'i ilk gördüğünde gösterdiği şaşkınlık -neredeyse alarm olarak algılanabilirdi- yerini, Kaptan'ın deneyimlerinin -nezaket veya yiğitlik görevinin, gece geç saatlerde fundalık yolunda olmasına ve orada gördüklerine-
yol açmasıyla devam eden nazik ve sevimli bir yorgunluğa bırakmış gibiydi.

"Onları düzgün yakaladın!" diye belirtti Beaumaroy sonunda, tembel bir gülümsemeyle. "Fransa'da bir iki numara öğreniliyor. Yüzlerini göremiyor musun, sanırım?"

"Hayır; çok karanlık. Bir ışık olmasına rağmen ışık göstermeye cesaret edemedim. Ayrıca,
sırtları bana dönüktü. Biri uzun ve zayıf, diğeri kısa ve bodur görünüyordu. Ama ben hiçbirine yemin edemem."

"Ve farklı yönlere gittiler, öyle mi diyorsun?"

"Evet, uzun olan Sprotsfield'a doğru, kısa olan Inkston'a doğru."

"Ah, Inkston'a geri dönen kısa ve bodur olan o muydu?" Beaumaroy, Alec'in oturduğu büyük sandalyenin karşısındaki alçak üç ayaklı bir tabureye oturmuştu ve ellerini dizlerinin etrafında kavuşturmuş bir şekilde piposunu içiyordu. "Bana çok fazla gelmiyor, yine de hepinize çok şey borçluyum. Kısa olan muhtemelen yerel, diğeri yabancı ve yerel olan muhtemelen arkadaşıyla evinin yolunun bir kısmında görüşüyor ve tesadüfen ona mahalledeki manzaralardan birini gösteriyordu. Bu eski in hakkında hikayeler var, bilirsin - eski gelenekler. Perili olduğu ve benzeri şeyler olduğu söyleniyor."

"Komiktir ki, bu gece evimizde akşam yemeğinde hikayeyi dinledik."

"Şimdi dinledin mi?" Beaumaroy hızla başını kaldırdı. "Ne, her şey hakkında--"

"Kaptan Duggle, Şeytan, mezar ve tüm bunlar."

"Sana hikayeyi kim anlattı?"

"Yaşlı Bay Penrose. Onu tanıyor musun? High Street'te, Irechester'ların yakınında yaşıyor."

"Sanırım onu ​​görerek tanıyorum. O yüzden seni o eski hikayeyle eğlendirdi, öyle mi? Ve aynı eski hikaye muhtemelen gördüğün gece
muayenesini açıklıyor. Senin için biraz heyecan vericiydi,
Bayan Walford'a karşı gösterdiğin nezaketin için seni ödüllendirmek!"

Alec kızardı, ama açıkça cevap verdi: "Bunun için bir ödüle ihtiyacım yoktu." Duyguları onu ele geçirdi; o gece çok duygu doluydu,
ve sempati duyulmasını istiyordu. "Beaumaroy, o kızın hikayesini biliyor musun?" Beaumaroy başını salladı ve dinledi. Yüzbaşı Alec eski
notuyla bitirdi: "Alçak herifin Kral'ın üniformasını böyle kullandığını düşünmek!"

"Çürük! Ama, şey, sesini yükseltme." Tavanı işaret etti,
gülümsedi ve Cynthia'nın kötü muamelesi hakkında daha fazla yorum yapmadan devam etti. "Sanırım orduda kalmayı düşünüyorsun, Naylor?"

"Evet, kesinlikle öyle."

"Taburcu oldum. Hastaneden çıktıktan sonra bana hastalık izni verdiler,
ve sürekli yenilediler; ve ateşkes geldiğinde bana terhisimi verdiler. Bunu yarama bağladılar, tabii ki, ama--peki,
benim büyük bir kayıp olmadığım izlenimini edindim." Piposunu bitirmişti ve şimdi düşünceli bir şekilde gülümsüyordu.

Yüzbaşı Alec gülümsemedi. Aslında oldukça acılı görünüyordu; General Punnit'in hikayesini hatırlıyordu: askeri yetersizlik, hatta askeri
kusurlar, onun için gülünecek bir konu değildi. Beaumaroy, onun onaylamayan ciddiyetini fark etmemiş gibiydi.

"Yani başıboş kalmıştım. İspanya'daki işimi satmıştım; orada
altı ya da yedi yıl kaldım, tıpkı Yüzbaşı--Yüzbaşı--? Ah, Cranster, evet!--Bogota'daydım--ben katıldığımda ve oraya geri dönmek için özel bir nedenim yoktu--ve bu arada, geri dönmek için param da yoktu. Bu yüzden, tamamen tesadüfen bana gelen bu işi
üstlendim. Bir akşam Piccadilly'deki bir bara girdim ve yaşlı adamımı orada buldum, oldukça heyecanlıydı ve
bir hayli saçmalık söylüyordu; sanki kafasında savaş vardı.
Onu adam etmeye başladılar ve sanırım bir veya ikisi onu kandırmayı ve belki de
parasını ondan almayı planlıyordu. Ben de onun tarafını tuttum ve biraz
şenlik yaşandı. Sonunda onu evine götürdüm - Londra'da gece için bir odası vardı - ve uzun hikayeyi kısa kesmek gerekirse, arkadaş olduk ve
benden gelip onunla yaşamamı istedi. İşte buradayım ve
Sancho Panza'm, değerli eski Çavuş Hooper. Belki de kendimi dolaylı olarak Don Kişot'la karşılaştırdığım için affedilebilirim, çünkü o beyefendi, diğer özelliklerinin yanı sıra, genel olarak deli olduğu konusunda hemfikirdir."

"Sancho Panza'nız hiç de güzel değil," diye kuru bir şekilde belirtti Yüzbaşı.

"Ve aziz de değil. Hizmetten atıldı ve cezasını çekti. O
aramızda kalsın."

"O zaman neden bu adamı etrafta gezdiriyorsun?"

"Dilenciler seçici olmamalı. Ayrıca, başarısızlıklara _eğilimim_ var."

General Punnit'in söylediği buydu! Alec Naylor sabırsızlandı.
"Savaşmamız gereken ruh tam da bu!" diye haykırdı,
oldukça hararetli bir şekilde.

"Affet beni, ama lütfen sesini yükseltme."

Alec sesini alçalttı, en azından bir an için, ama inancının temel maddesi
saldırıya uğradı ve öfkelendi. "Bu ölümcül; tüm sorunlarımızın
kökünde. Bireylerde başarısızlığa izin verirseniz,
her yerde başarısızlık üretirsiniz. Disiplini bozan şey, temerrüde düşenlere karşı şefkattir. Ben katı adalet isterdim, ama merhamet değil, onun gölgesi bile değil!"

"Ama o gün, senin yerinde savaşın seni
yumuşak kalpli yaptığını söylemiştin."

"Evet, söyledim ve bu doğru. Bir tembelin
iyi adamların hayatlarına mal olmasına izin vermeyi reddetmek katı kalplilik midir? Onunkini almak çok daha iyi, eğer biri veya diğeri olacaksa."

"İkna edici bir argüman. Ama, sevgili Naylor, sesini
yükseltmemeni isterdim."

"Kahretsin sesime!" dedi Alec, tam adım attığı anda sinir bozucu bir şekilde sözünü kesti. "Benim geçemeyeceğim ve geçmeyecek şeyler söylüyorsun ve--"

"Sesini yükselteceğini düşünseydim seni içeri davet etmezdim."

Alec kendini toparladı. "Sevgili dostum, binlerce özür dilerim! Unuttum!
Yaşlı beyefendi!"

"Kesinlikle. Ama korkarım ki yaramazlık bitti. Dinle!" Tekrar
tavanı işaret etti, ama gözleri tuhaf, pişmanlık dolu,
komik bir ifadeyle Yüzbaşı Alec'e dikildi. "Seni içeri davet etmekle eşeğim. Ama bunda iyi değilim,
gerçek bu. "Ben her zaman gösteriyi ele veriyorum!" diye homurdandı, yarı kendi kendine, ama duyulmayacak şekilde değil.

Alec bir an şaşkınlıkla ona baktı, ama bir sonraki anda dikkati dağıldı. Kendi sesi dışında başka bir ses daha yükseldi; sesi
üstteki odadan tavandan geliyordu; kelimeler duyulmuyordu; ifadenin gevezeliği kendi başına onları ayırt edilebilir olmaktan çok uzaktı; ama yüksek, canlı, metalik tonlar
evde yankılanıyordu. Bir gürültü dalgasıydı, keskin, gıcırtılı bir ses,
anlamsız. Etkisi garip, çok rahatsız ediciydi. Alec Naylor
kaşlarını çattı ve dinlerken bir kez hafifçe titredi. Beaumaroy
hareketsizce oturdu, gözlerindeki ifade değişmemişti ya da hiç değişmediyse bile, sanki acıma veya şefkatle
yumuşadı.

"Aman Tanrım, Beaumaroy, bu evde bir deli mi tutuyorsun?" Sesini
yükseltebilirdi şimdi istediği kadar yüksek sesle, o diğerinin sesi tarafından bastırıldı.

"Ben onu tutmuyorum, o beni tutuyor. Ve her neyse, tıbbi danışmanı bana eski dostumun
_compos mentis_ olmadığını varsaymak için hiçbir neden olmadığını söylüyor."

"Irechester öyle mi diyor?"

"Bay Saffron'un tıbbi görevlisi Dr. Arkroyd."

Konuşurken yukarıdan gelen ses aniden kesildi. Salondaki adamlardan hiçbiri konuşmadığı için, yoğun bir sessizlik gibi görünen bir dakika geçti; öyle bir değişiklikti ki.

Sonra, yukarıdan gelen küçük bir ses, bir tahta gıcırtısı geldi.

"Sanırım sen gitsen iyi olur, Naylor, eğer sakıncası yoksa.
Bu tür bir performanstan sonra genellikle gelip bana anlatır. Ve belki de, kesin olarak bilmiyorum, seni burada bulduğu için sinirlenmiş olabilir."

Alec Naylor büyük sandalyeden kalktı, ama bu
ayrılışını yapmak için değildi.

"Onu görmek istiyorum, Beaumaroy," dedi sertçe ve oldukça otoriter bir şekilde.

Beaumaroy kaşlarını kaldırdı. "Seni odasına götürmeyeceğim veya
eğer elimden gelirse gitmene izin vermeyeceğim. Ama aşağı inerse, kalabilir ve onu görebilirsin. Beni zor durumda bırakabilir ama bu çok da önemli değil."

"Benim bakış açım şu--"

"Sevgili dostum, senin bakış açını çok iyi biliyorum. Görünüşe göre sadece üniforma giydiğin için evrenden kişisel olarak sen sorumlusun."

Yukarıdan veya merdivenlerden başka hiçbir ses gelmemişti ama kapı şimdi aniden açıldı ve Bay Saffron eşikte duruyordu. Terlik, kareli bir pantolon ve soluk mavi yatak odası ceketi giymişti; ayrıca yürüyüşlerinde giydiği gri şal yine sıkıca sarılmıştı. Sadece sağ kolu serbestti; elinde gümüş bir yatak odası şamdanı vardı. Soluk yüzünden ve kar beyazı saçlarının altından mavi gözleri parlak bir şekilde parlıyordu. Alec onu ilk gördüğünde, mutlu bir şekilde gülümsüyordu ve zafer kazanmış gibi bağırdı: "Bu iyiydi! İyi gitti, Hector!"

Sonra Alec'in ateşin yanında uzun boylu figürünü gördü. Ciddileşti, kapıyı dikkatlice kapattı ve şamdanı koyduğu masaya doğru ilerledi. Alec'e bir an baktıktan sonra bakışlarını Beaumaroy'a doğru
sorgulayarak çevirdi.

"Korkarım ki çok geç saatlere kadar devam ediyoruz, efendim," dedi ikincisi saygılı ama rahat bir özür
sözüyle, "ama siz yatağa girdikten sonra yolda biraz hava aldım ve orada arkadaşımı eve giderken buldum;
ve Noel olduğu için--"

Bay Saffron başını onaylarcasına eğdi; hiçbir öfke belirtisi göstermedi.
"Arkadaşını bana takdim et, Hector," diye rica etti veya emretti, ciddi bir şekilde.

"Kaptan Naylor, efendim, Seçkin Hizmet Nişanı; Duffshire Fusiliers."

Yüzbaşı üniformalıydı ve Beaumaroy ile konuşurken
şapkasını çıkarmayı düşünmemişti. Bu yüzden selamlaşmaya içgüdüsel olarak geldi.
Yaşlı adam ihtiyatlı bir vakarla eğildi; tuhaf kıyafetine rağmen
kendini iyi taşıyordu; uzun boylu yakışıklı Yüzbaşı onu
silindirmiş veya geride bırakmış gibi görünmüyordu.

"Yüzbaşı Naylor savaşta kendini çok iyi gösterdi, efendim," diye devam etti Beaumaroy.

"Ülkesine hizmette kendini göstermiş herhangi bir subayla tanıştığım için çok mutluyum." Sonra sesi
daha
kolay ve daha tanıdık hale geldi. "Sizi rahatsız etmeme izin vermeyin, beyler.
Sizinle olan
işim, Hector, bekleyecek. İşimi bitirdim ve
rahat bir vicdanla dinlenebilirim."

"Sizi bizimle birkaç dakika kalmaya ve bir viski-soda içmeye ikna edemez miyiz?"

"Elbette, Hector. Ama viski yok. Bana kendi
şarabımdan bir kadeh ver; Büfede bir şişe görüyorum."

Masanın etrafından dolanıp büyük sandalyeye oturdu. "Lütfen oturun, Kaptan," dedi, elini Beaumaroy'un son zamanlarda oturduğu tabureye doğru sallayarak.

Kaptan jeste itaat etti, ancak devasa yapısı alçak sandalyede garip görünüyordu; önce bunun, sonra da başındaki şapkanın farkına vardı;
hızla kaptı ve parmaklarının arasında çevirdi. Büyük sandalyede yüksekte, dik oturan Bay Saffron artık sahneye
aslında hakim gibi görünüyordu - Beaumaroy yanında duruyordu, bir kolu sandalyenin arkasındaydı, Bay Saffron'un emrine hazır altın rengi şarapla dolu uzun bir kadeh tutuyordu; yaşlı adam zayıf sağ elini uzattı, aldı
ve belirgin bir zevkle yudumladı.

Alec Naylor utanmıştı; sessizce oturdu. Ancak Beaumaroy oldukça rahat görünüyordu. gerçek anlamıyla hiçbir yalan yoktu; ancak doğruluk açısından söylenebilecek tek şey buydu. "Siz içeri girmeden önce, efendim, sadece
üniformalardan bahsediyorduk. Geçtiğimiz hafta şehirde olduğumuzda mavi Hava Kuvvetleri üniformamızı gördüğünüzü hatırlıyor musunuz? Ona onay verdiğinizi hatırlıyorum."

Her neyse, konu çok başarılıydı. Bay Saffron konuyu
hevesle kucakladı; çokça canlılıkla çeşitli üniformaların - tarla grisi, haki, ufuk mavisi, Hava Kuvvetleri mavisi ve çeşitli ordular, birlikler ve hizmetler tarafından giyilen bir düzine başka üniforma - pratik veya dekoratif olsun, değerlerini tartıştı. Alec de bu konuda bir tür tutkuluydu; kısa sürede
utancını unuttu ve sohbete serbestçe katıldı, ancak
Bay Saffron'un bilgilerinin bariz kapsamlılığına gereken saygıyı göstererek. İkiliyi eğlenceli bir gülümsemeyle izleyen Beaumaroy,
arada sırada, bir bağlaç
gözlemi denebilecek bir şey eklemekle yetindi - konuya yeni bir başlangıç ​​yapmak için yeterliydi.

Bu hoş sohbetin çeyrek saatinden sonra, üçü de böyle bulmuş gibi görünüyordu, Bay Saffron şarabını bitirdi, kadehi Beaumaroy'a uzattı ve Alec Naylor'dan içtenlikle ayrıldı. "Yatağa girme zamanım geldi, ama acele etmeyin, Kaptan. Beni rahatsız etmeyeceksiniz, ben iyi bir uykucuyum. Hoşça kalın. Bu gece artık sizi istemeyeceğim, Hector."

Beaumaroy ona mumunu tekrar uzattı ve dışarı çıkarken kapıyı açık tuttu.

Alec Naylor şapkasını tekrar başına geçirdi. "Ben de gidiyorum," dedi aniden.

"Peki, onu görmekte ısrar ettin ve gördün. Peki ya şimdi?" diye sordu Beaumaroy.

Alec ona şaşkın ve şüpheci bir şekilde baktı. "Onu bu konuya bilerek ve bir yalan gibi alışılmadık bir şeyle yönlendirdin."

"Küçük bir hile! İlgini çekeceğini biliyordum ve bu onun hobilerinden biri. Geçmiş hayatı hakkında fazla bir şey bilmiyorum ama askeri terzilikle bir ilgisi olduğunu düşünüyorum. Savaş Ofisi'nde bir tasarımcı, belki." Beaumaroy alaycı ve kötü niyetli bir şekilde alçak bir kahkaha attı. "Yine de bu bir adamın deli olduğunu kanıtlamaz, değil mi? Belki de kanıtlamalı ama genel görüşe göre, yatakta şiir okumaktan daha fazla kanıtlamaz."

"Bana şiir okuduğunu mu söylemek istiyorsun--"

"Şey, öyle olsaydı daha kötü duyulamazdı, değil mi?"

Şimdi Kaptan'ın öfkeli şaşkınlığına açıkça gülüyordu. Alec Naylor'ın söylediklerine veya ima ettiklerine
inanmadığını biliyordu; ama yine de Alec, gardını geçemezdi veya koşum takımının eklemleri arasına bir ok
atamazdı. Dikkatsizlik yüzünden zorluklarla karşılaşırsa, en azından el becerisiyle tekrar kurtulmayı başarırdı. Sadece, elbette, şüphe, şimdilik şaşkın olsa da, şüphe olarak kalır. Ve şüphelerin biriktiği inkar edilemezdi - Kaptan Alec, Irechester, hatta, tek bir küçük nokta, Doktor Mary! Ve muhtemelen dışarıdaki o iki adamın da -biri kısa ve bodur- şüpheleri vardı, ancak bunlar başka bir noktaya yönlendirilebilirdi. Sessiz Kaptan'ı bahçe kapısına kadar takip ederken küçük omuz silkmelerinden birini yaptı.

"İyi geceler. Tekrar teşekkürler. Ve umarım yakında görüşürüz," dedi neşeyle.

Alec ona kısa bir "İyi geceler" ve özellikle resmi bir askeri selam verdi.

BÖLÜM IX

DOKTOR MARY'NİN ÜLTİMATUMU

Kaptan Alec bile insanlığı saran zaaflardan üstün değildi.

Beaumaroy ile yüksek bir çizgide durmaya onu iten görev anlayışı olsaydı, şimdi duygularında, farkında olmasa da, daha az değerli bir metal alaşımı vardı. Bir 
çile, bir sınav talep etmişti - Bay Saffron'u görüp kendisi karar vermeliydi.
Sınav kabul edilmişti; o sınavda yenilmişti. Şüpheleri
ortadan kalkmamıştı - tam tersine; ama haksız ve
doğrulanmamış olarak bırakılmıştı. Üzerine gidecek hiçbir şeyi, gösterecek hiçbir şeyi yoktu.
Şaşkına dönmüştü ve dahası, alay konusu olmuştu ve neredeyse açıkça alay konusu olmuştu. Aslında,
Beaumaroy onun için fazlaydı, o kurnaz düzenbaz!

Bu dava anlayışı bakışlarını renklendiriyordu ve Tower Cottage ve sakinlerinden bahsedildiğinde, özellikle de Cynthia Walford'a onlardan bahsettiğinde sözlerini belirliyordu; çünkü onunla konuşurken doğal olarak
başkalarıyla olduğundan daha fazla özgürlük tanıyordu; onunla konuşmak
kendisiyle konuşmak gibi olmuştu, o kadar eksiksiz bir şekilde ona bahşettiği şeyi geri veriyordu ve zihninde kendi sesini yankılıyordu. Böylesi
mükemmel bir sempati, içsel düşüncelerin özgürce dışavurumunu teşvik eder ve
kayıtsızca onayladığı görüşleri güçlendirir.

Cynthia, Kaptan Alec'in fikrini ortaya çıkarmaktan ve güçlendirmekten daha fazlasını yaptı; ayrıca onu yayıyordu da - Old Place'de, Irechester'larda, Doktor
Mary'de, artık sürekli ve
gözde bir figür olduğu tüm küçük çevrede. Erkeklerle ilgili deneyiminin ışığında, bu kadar sınırlı ve
bu kadar keskin bir şekilde zıtlık oluşturan, onları basit bir şekilde sınıflandırdı; onlar
Cranster'lardı veya Alec'lerdi; ve her sınıf kendi türüne göre hareket ediyordu. Açıkça
Beaumaroy bir Alec değildi; bu nedenle o Cranster'dı ve Cranster benzeri
eylemler, koşullarının ve ayartmalarının dikte edebileceği özel bir
tanımlamayla ondan beklenebilirdi.

Bu basit felsefeyi Doktor Mary'nin kulağına fısıldadı ve Beaumaroy'a uygulanması için Alec'in otoritesini kefil olarak sundu. Teori, mesleği ona her durumda insan doğasının karmaşıklığı hakkında bir şeyler göstermiş olan Mary için fazla basitti; ve o bir yanılmazcı değildi; hiçbir erkeğin otoritesine, hatta Alec'inkine bile, onu ne kadar sevse ve takdir etse de, sorgusuz sualsiz boyun eğmezdi. Hatta onda bir terslik bile vardı; kendisine söyleyebileceği şeyleri, başkası tarafından fazlaca kendinden emin veya acil bir şekilde zorlanırsa, eleştirme veya çelişme eğilimindeydi; belki de Cynthia'nın Kaptan'ın sözcüsü olma iddiası onda gizli bir kızgınlık uyandırmıştı; buna kıskançlık denilemezdi; daha ziyade hem tanrısal varlığa hem de ona tapan kişiye karşı eğlenceli bir rahatsızlıktı. Ona tapanlar bazen bir tanrısal varlığı aptal gibi gösterebilirler.

Beaumaroy ile Cottage'da yaptığı görüşme onu şaşkın, güvensiz ve çekici bırakmıştı. Onun kendisini kendi amacı için kullanmak istediğinden belirsiz bir şekilde şüpheleniyordu; açıklamasının hızlı makullüğüne rağmen, bıçak-çatal kombinasyonu hakkında kendisine yalan söylediğinden neredeyse emindi. Yine de Bay Saffron'a ilişkin kendi pozisyonuna dair açıklaması oldukça açıktı ve daha da açıktı çünkü yüce bir tavır takınma iddiasında bulunmamıştı. Hassas onurun standardını tanımlamak ona kalmıştı; onun standardı daha çok güvenlikti veya en iyi ihtimalle dünyanın ne düşüneceği veya hatta nefret ettiği kuzenlerin kanıtlamaya çalışabileceği şeydi. Ama orada da hem ona hem de kendi yargısına karşı güvensizdi. O, iyiyi de kötüyü de kendilerinde saklayan, ahlaki açıdan utangaç adamlardan biri olabilirdi. Ya da belki de ahlaki açıdan çekingen, erdemleri sınanırsa kendilerine yüksek standartlar atfetmekten çekinen ve daha sonra "Sana benden çok fazla şey beklememeni söylemiştim!" deme gücüne tutunan adamlardan biri. Bu tür çeşitli adam tipleri vardır ve bunlar Cynthia'nın iki sınıfından birine kolayca girmezler; onlar ne Cranster'dır ne de Alec'tir; kesinlikle düşünce olarak değil, muhtemelen davranış olarak değil. Cynthia'nın kendisiyle ilk karşılaştığında, Old Place'te savaşın tüm vicdanını yok ettiğini söylemişti. Bu doğru olabilir; ancak bu, doğal olarak vicdansız bir adamın yorumu değildi. Noel'den yaklaşık bir hafta sonra bir gün Old Place'te onunla karşılaştı. Yüzbaşı orada değildi; Cynthia ile birlikte kendi evindeydi. Ailenin geri kalanıyla Beaumaroy en iyi halindeydi; Bayan Naylor'a karşı neşeli bir saygılı, Gertie'ye karşı neşeli, yaşlı Bay Naylor'la sert ve sert atışmalar yapıyordu, kendine karşı rahat ve samimiydi. Kesinlikle çekici bir insan ve büyüleyici bir arkadaş, son derece doğal. "İnsanları
bulunduğu gibi kabul etmekten bahsedilir," dedi yaşlı Naylor, ateşin yanında birkaç dakika baş başa kaldıklarında, diğerleri pencerenin yanında sohbet ederken. "Bu adam kendini bulduğu gibi kabul ediyor! Bir kalıp, bir başarısızlık veya bir sorun olarak değil, sadece bir gerçek olarak--psikolojik bir gerçek olarak."

"Bu çabayı biraz dışarıda bırakıyor, değil mi? Yani, demek istediğim--"

"Çabalar mı?" Bay Naylor gülümsedi. "Evet, öyle. Öte yandan,
çok özgür bir oyun sağlıyor. Onu ilginç kılan, onu düşünmenizi sağlayan şey bu." Güldü. "Ah, çevrenin de yardımcı olduğunu söyleyebilirim - hepimiz biraz çocuğuz - yaşlı Saffron, Şeytan, Kaptan Duggle ve gerisi! Beyin burada aşırı çalışmıyor; bir çıkış yolu bulmayı seviyoruz."

"Yani bunda gerçekten hiçbir şey olmadığını mı düşünüyorsun?"

"Neyde?" diye sertçe karşılık verdi yaşlı Naylor.

Ama Mary ona eşitti. "Dudaklarım profesyonelce mühürlendi," diye gülümsedi. "Ama oğlunuz hiçbir şey söylemedi mi?"

"Hayranlık uyandıran kadın! Evet, Alec birkaç şey söyledi; ve genç hanım da bize bunları veriyor. Bana kalırsa, Beaumaroy sadece sürükleniyor. Eğer
gelirlerse servet hediyelerini kabul edecek, ama bunun çok fazla kasıtlı bir
tasarım olduğunu düşünmüyorum. Ah, şimdi üstün bir şekilde gülümsüyorsun,
Doktor Mary! Seni gizli bilgiyle suçluyorum. Yoksa Irechester'ı geride bıraktığın için mi övünüyorsun?"

"Hayatımda hiçbir şeyden bu kadar rahatsız ve--yani utanmamıştım."

"Bana sorarsan, bu biraz tuhaf görünüyor. Alec'in teorisine
uyuyor."

Mary'nin ihtiyatlılığı biraz azaldı. "Ya da Bay Beaumaroy'unkiyle? Yani bence
ben aptalım."

"Ve Irechester öyle değil mi?" Gözleri iyi huylu bir kötülükle parladı.
"Şu veya bu kişinin kendisi ve başkaları hakkında ne düşündüğünden bahsederken,
Irechester kendini bir tür uzaylı uzmanı olarak görüyor."

Gözleri aniden tetikte oldu. "Bu konu hakkında benimle hiç konuşmadı."

"Belki de seninkilerden biri olduğunu düşünmüyor. Belki de çalışmaların
o yönde değil? Sonuçta, hiçbir tıp adamı her şeyi inceleyemez!"

"Yaramazlık yapmayın, Bay Naylor," dedi Doktor Mary.

"Bana, durumun -sanırım buna
durum diyordu- şüpheli olduğu durumlarda, dikkatini gözlere ve
seslere odakladığını söylüyor. Bana gözlerde ne bulduğunu çok net bir şekilde tarif edemedi. Neyse, ne demek istediğini tam olarak anlayamadım, tabii ki bir tür anlamsızlık, entelektüel
odaklanma diyebileceğiniz bir şey
yoksa . Beni anlıyor musunuz?"

"Evet, ne demek istediğinizi anladığımı düşünüyorum."

"Ama sese gelince, 'metalik' kelimesini kullandığını açıkça hatırlıyorum."

"Neden, Cynthia'nın kullandığı kelime bu--"

"Öyle olduğunu söyleyebilirim. Alec'in, yaşlı Bay Saffron'un yatakta şiirini veya her neyse onu okuduğu sesi tarif ederken kullandığı kelime."

"Ama Bay Saffron'la konuştum; sesi öyle değil; biraz
yüksek, ama dolgun ve oldukça melodik."

"Ah, peki o zaman--" Ellerini, sanki bir onay alır gibi açtı. "Yine de, metalik olarak tarif edilen ses Bay Saffron'a ait gibi görünüyor; en azından belli bir anda. Sadece tıbbi bir soru olarak, böyle bir semptom veya sinirlilik belirtisinin aralıklı olup olmadığını, gelip---nöbetlerle gelip--olup-olmadığını merak ediyorum! Irechester
bu konuda hiçbir şey söylemedi. Senin bir fikrin var mı?"

"Hiçbiri. Bilmiyorum. Dr. Irechester'a sormak istiyorum." Sonra, ani bir gülümsemeyle, "Hayır, yapmamalıyım!" diye düzeltti.

"Neden olmasın, lütfen? Mesleki görgü kuralları?"

"Hayır, gurur. Dr. Irechester bana güldü. Sanırım şimdi nedenini anlıyorum; ve
belki de Bay Beaumaroy--" Aniden sözünü kesti, elinin en ufak bir hareketiyle Naylor'ı da sessiz olması konusunda uyardı.

Penceredeki arkadaşlarına veda eden Beaumaroy, kendisine ve Naylor'a aynı nezaketi göstermek için odanın karşısına doğru yürüyordu. Mary ayağa kalktı; üzerinde bir kararlılık havası vardı ve Beaumaroy'a, toplumda genel olarak kabul edildiği gibi, neredeyse konuşma mesafesine gelmeden önce seslendi.

"Eve gidiyorsanız, Bay Beaumaroy, birlikte yürüyelim mi? Benim de gitme zamanım geldi."

Beaumaroy biraz şaşırmış gibi görünüyordu, ama şüphesiz memnundu. "Eh, şimdi,
ne hoş bir ziyareti uzatmanın hoş bir yolu. Gerçekten
minnettarım, Dr. Arkroyd."

"Ah, gerek yok!" dedi Mary başını hafifçe sallayarak.

Naylor onları eğlenerek izliyordu. "O yürüyüşte yakalayacak!" diye düşünüyordu. "Ona verecek! Keşke orada olup
duyabilseydim. "Onlara açıkça konuştu: "İkinizin de gitmesi gerektiği için üzgünüm, ama madem
gitmeniz gerekiyor, birlikte gidin. Yürüyüşün çok daha keyifli olacak."

Mary onu yeterince iyi anlamıştı ve gözlerinden ona bir parıltı verdi. Ama
Beaumaroy'un yüzü hiçbir şeyi ele vermiyordu, nazikçe mırıldanıyordu: "Bana göre,
en azından, Bay Naylor."

Naylor, Mary'nin ruh hali ve amacı konusunda haksız değildi. Ama
başlamayı kolay bulmadı. Kendisi de bir karşılık vermekte oldukça hızlıydı, sık sık
muhatabına açık karşılıkları önceden görebiliyordu. Beaumaroy
kendisine bolca şey sağlamıştı: yaşlı adamın kaprisi; yaşlı adama sadece kendisine değil, Yüzbaşı Alec'e de gönüllü olarak izin verilen erişim; kendi dürüstlüğü
kendisine ihanetin eşiğine gelmişti. Ah, karşılıklarla dolu olacaktı, esnek ve becerikli karşılıklarla! Bu düşmanca suçlama aklından geçerken, aynı anda onun profiline baktığı gerçeğini fark etti (o da sessizdi, şüphe, onun
açılışını engellemek için pusuda bekliyor!) ilgiyle, hatta biraz da onaylayarak. Bakışını hissediyor gibiydi, çünkü ona doğru hızla döndü--o kadar hızlı ki gözlerini
başka tarafa çevirmeye
vakti olmadı.

"Doktor Mary"--az önce ayrıldıkları evde
alışılmış bir şekilde kullanılan
bilinçli hitap şekli--"Bana karşı bir şeyin var; olduğunu biliyorum!
Bu konuda hassasım, ama belki de başka bir konuda değil. Hadi, söyle!"

"Akıllıca bir cevapla beni sustururdun. Bence bazen
susturulmanın ikna olmakla aynı şey olduğunu varsayma hatasına düşüyorsun. Yüzbaşı Naylor'ı susturdun--oh, konuşmasını engellediğin anlamına gelmiyor!--Yani onu çürüttün, onu yanlışa soktun, ama
kesinlikle ikna edemedin."

"Neyin?" diye sordu şaşkınlıkla.

"Bunu biliyorsun. Diyelim ki onun fikri tamamen saçmalıktı; ama senin
anlık amacın bunu kafasından çıkarmaktı." Birdenbire ekledi, "Bence
son soru diplomatik bir gaf, Bay Beaumaroy. Ne demek istediğimi anlamış olmalısın. Anlamamış gibi davranmanın ne faydası vardı?"

Beaumaroy bir an için yolda durdu ve ona
acı dolu bir eğlenceyle baktı. "Sonuçta sen o kadar kolay susturulamazsın!" dedi,
tekrar yürümeye başlayarak.

"Beni cesaretlendiriyorsun." Doğrusunu söylemek gerekirse, Mary sadece cesaretlendirilmemişti,
kazandığı vuruştan memnundu ve onun bunu
kabul etmesinden gurur duyuyordu. "Peki, o zaman, başka bir noktaya değineceğim.
Beğenmiyorsan cevaplamak zorunda değilsin."

"Eğer yapabilirsem cevaplayacağım, buna güven!" Güldü ve Mary, kısa bir an için, onun gülüşüne katıldı. Aniden dürüstlüğe kayması, ciddi ve düşmanca soru soran kişiyi gülünç bir şekilde haksızlığa uğratmış gibi görünüyordu. Böyle bir adamın gerçekten gizleyecek bir şeyi olabilir miydi?

Ama amacına sadık kaldı. "Sen dost canlısı bir adamsın, ilgi ve nezaket sunuyorsun ve kabul ediyorsun, mesafeli, kibirli veya somurtkan değilsin; özellikle kadınlarla kolayca arkadaş oluyorsun; seni seviyorlar ve sana karşı nazik ve kibar olmayı seviyorlar.
Erkekler var --hastalar, yani-- anlaşması çok zor; hasta olmaktan, kendilerine ve onlar için bir şeyler yapılmasından hoşlanmayan, özellikle kadınların, hatta hemşirelerin hizmetlerinden hoşlanmayan --tamamen kayıtsız şeylerde, sadece bir erkeğin doğal olarak yardımlarından kaçınabileceği şeylerde değil. Eh, sen hiç de öyle bir adam gibi görünmüyorsun." Ona olan takdirini bitirirken, sanki bir cevap veya yorum bekliyormuş gibi ona baktı. Beaumaroy ikisini de yapmadı; yürümeye devam etti, ona
bakmadan bile.

"Ve o yarayla uzun süre uğraşmamış olmalısın. Belli ki
hızlı ve tatlı bir şekilde iyileşmiş."

Beaumaroy bir an için sakat eline eleştirel bir tavırla baktı;
ama hala sessizdi.

"Bu yüzden çoğu hastanın yaptığı gibi yapmadığını merak ediyorum - hemşirenin veya,
eğer dışarı çıktıktan sonra hala sakatsan, bir arkadaşın veya birinin
kendine o aleti sağlamadan senin için yemeğini kesmesine izin vermedin."
Başını hızla ona doğru çevirdi. "Ve bana ne demek istediğimi sorarsan, cevap vereceğim--Tower Cottage'daki büfeden, ben görmeden önce kapmaya çalıştığın."

Bu doğrudan bir meydan okumaydı; onu yalan söylemekle suçladı. Beaumaroy'un yüzü
gerçekten sıkıntılı bir ifadeye büründü, bu onun için nadir görülen bir şeydi. Yine de
utanmış veya mahcup bir ifade değildi; sadece
sorunlu bir zorluğun ortaya çıktığını fark etmiş gibiydi. Daha yavaş bir tempo belirledi ve
sopasıyla yolu dürttü. Mary avantajını zorladı. "Senin--senin
doğaçlaman o anda beni tatmin etmedi ve ne kadar çok
düşündüysem, o kadar az ikna edici buldum."

Tekrar durdu ve ona doğru döndü. Sol elini bacağının yan tarafına vurdu. "İşte bu, Doktor Mary! Bundan
elinden geleni yapmalısın."

Bıçak-çatal kombinasyonuna gelince, tamamen teslimiyetti. En azından o noktada
yenildi ve bunu kabul etti. Yalanı ortaya çıktı.
"Doktor olduğunuzu her zaman hatırlamak çok zor," diye patladı bir sonraki
dakikada.

Mary gülmeden edemedi; ama gözleri hala keskin ve meydan okuyucuydu, "Belki de doktorunuzu tekrar değiştirseniz daha iyi olur, Bay Beaumaroy. Yeterince aptal birini bulamadınız!"

Beaumaroy'un yine savunması yoktu; şaşkın havası o manevrayı da itiraf ediyordu. Mary toparlayıcı tonunu düşürdü ve ciddi bir şekilde devam etti:
"Bana güven ve samimiyetle davranılmazsa Bay Saffron'a gitmeye devam edemem."

"Bu sizin ültimatomunuz, öyle mi, Doktor Mary?"

Başını sert ve kararlı bir şekilde salladı. Beaumaroy birkaç saniye meditasyon yaptı. Sonra pişmanlıkla başını salladı. "Hiçbir faydası yok. Size güvenmeye
cesaret edemiyorum," dedi.

Mary tekrar güldü, bu sefer onun küstahlığına karşı şaşkınlıkla içerledi. "Bana
güvenemezsin! Bence tam tersi. Bana göre
çizme diğer bacakta."

"Benim gördüğüm kadarıyla değil." Sonra yavaşça gülümsedi, sanki çekinerek. "Yoksa
sen--acaba--yapabilir misin--muhtemelen--yani, benimle birlikte olabilir misin?"

"Bana bir--bir ortaklık mı teklif ediyorsun?" diye sordu öfkeyle.

Görünüşte bir itirazla elini kaldırdı ve şimdi aceleyle ve biraz
kafası karışmış bir şekilde konuştu. "Anladığın gibi değil. Yani, muhtemelen
anladığın gibi, o gece Kulübe'de sana söylediklerimden.
Şey, itiraf ediyorum ki
aklımdan geçen bazı şeyler var, ama senin yerleşik olarak adlandırabileceğin bir şey değil. Ah, evet,
en ufak bir yerleşiklik olmadan. Peki, senin yardımın
ve--şey--işbirliğin uğruna, o--o özellikler bırakılabilir. Ve sonra
belki--kuralların ve görgü kuralların--"

Mary, onun utangaç yalvarışlarını küçümseyerek kısa kesti. "Kurallar ve görgü kurallarından çok daha fazlası var. Bana öyle geliyor ki bu kurallar ve görgü kurallarından
çok
ortak dürüstlük meselesi--"

"Evet, ama anlamıyorsun--"

Tekrar sözünü kesti. "Bay Beaumaroy, bundan sonra, sizin önerinizden ve geri kalan her şeyden sonra, aramızdaki tüm ilişkilerin -mesleki ve mümkün olduğunca sosyal olarak da-
sonlanması gerekiyor lütfen.
Kendimi haklı çıkarmak istemiyorum ama karakterimi yanlış anladığınızı söylemek zorunda hissediyorum."

Sesi sonunda titredi ve neredeyse kırıldı.
Üzüntülü bir öfkeyle
doluydu.

Artık kulübenin karşısına gelmişlerdi. Beaumaroy durdu ve ona doğru
durdu. Alacakaranlık çökmüş olmasına rağmen, açık bir akşamdı; yüzünü açıkça görebiliyordu; belli ki derin bir sıkıntı içindeydi. "Sizi
dünyaya karşı gücendirmezdim. Ben--Ben sizi çok seviyorum, Doktor Mary."

"Kendi standartlarınızı bana yüklediniz. Sanırım mesele bu," dedi alaycı bir üzüntüyle. Çok perişan görünüyordu. Şefkat ve ona karşı duyduğu eski tuhaf çekim zihninde
harekete geçti. Sesi yumuşadı ve elini uzattı. "Ben de üzgünüm,
çok üzgünüm, aramızda vedalaşmak zorunda kaldığımız için."

Beaumaroy uzattığı eli tutmadı, hatta fark etmiş gibi bile görünmedi.
Oldukça hareketsiz durdu. "Şimdi ne yapacağımı biliyorsam lanet olsun!"

Çaresizliğini itiraf etmesinin hemen ardından -ki bana şüphesiz öyle geldi- açılan bir kapının sesi, Kulübenin içinden gelen bir ışık, bahçe kapısına giden taş döşeli yolda hızla hareket eden ayak sesleri geldi. Bir sonraki anda Mary, eski gri şalıyla kapıda duran Bay Saffron'un figürünü gördü. Sağ kolunu heyecanla sallıyordu ve elinde büyük bir kağıt parçası vardı.

"Hector! Hector, canım, canım oğlum! Haber sonunda geldi. Yarın gidebilirsin!"

Beaumaroy şiddetle irkildi, eski dostunun garip figürüne baktı,
Mary'ye de bir kez baktı; yüzündeki mutlak çaresizlik ifadesi, mizahi bir şaşkınlığa dönüşmüş gibiydi.

"Evet, evet, yarın Fas'a doğru yola çıkabilirsin canım oğlum!" diye bağırdı yaşlı Bay Saffron.

Beaumaroy şapkasını ona doğru kaldırdı, "Geliyorum, efendim!" diye bağırdı, topuklarının üzerinde döndü ve hızla Bay Saffron'a doğru yürüdü. Kapıyı açmasını ve yaşlı beyefendiyi kolundan tutmasını izledi; ikili birlikte patikada yürürken yumuşak aksanlarla konuşan sesinin mırıldanmasını duydu. Eve girdiler ve kapı kapalıydı.

Mary bir an olduğu yerde durdu, sonra yavaşça, tereddütle,
ama karşı koyamadığı bir yem altındaymış gibi hareket etti. Kapının hemen dışında, karanlıkta beyaz parlayan bir şey vardı. Bu bir kağıt parçasıydı. Bay Saffron heyecanla düşürmüştü ve
Beaumaroy fark etmemişti.

Mary öne doğru gizlice ilerledi ve gizlice aldı;
merakına karşı koyamadı veya eylemini düşünmek için bile duramadı. Onu oradaki ışığa tuttu ve incelemek için gözlerini zorladı. Görebildiği kadarıyla, noktalar, çizgiler, çizgiler,
tuhaf çizilmiş geometrik şekillerle kaplıydı - anlamsız hiyerogliflerden oluşan bir yığın.
Onu bulduğu yere tekrar bıraktı ve suçlu bir hızla
eve doğru yola koyuldu.

Evet, bu sefer yaşlı Bay Saffron'un sesinde belirgin bir metalik çınlama vardı.

BÖLÜM X

BÜYÜLÜ KELİME FAS!

Mary eve vardığında, Cynthia ve Kaptan Alec'in hala oturma odasını ele geçirdiğini gördü; tavırları, odaya meşru girişini
aşırı bir müdahale olarak suçluyordu. Buna hiç aldırmadı,
aslında onlara da pek aldırmadı. Doğrusunu söylemek gerekirse, itiraf etmekten utanıyordu, ama gerçek şu ki, o akşam onlardan oldukça bıkmıştı. İlişkileri, ilginç dışında her türlü övgü dolu sıfatı hak ediyordu; onlarla sohbete katılmaya çalışırken kendi kendine huysuzca böyle dedi. Faydası yoktu. Konuşmaya devam ettiler ve onlara haksızlık etmek gerekirse, Mary'den de Mary'nin onlarla olduğu kadar sıkılmış oldukları söylenebilir; bu yüzden doğal olarak yetenekleri en parlak şekilde parlamıyordu. Ama birbirlerine söyleyecek çok şeyleri vardı ve görev bilinciyle ara sıra Mary'ye bir soru veya bir gönderme yapıyorlardı. Uzun, alçak odanın diğer ucunda ayrı ayrı oturuyordu - eski moda evinin tüm derinliğinden geçiyordu - neredeyse hiç aldırış etmiyor ve zar zor cevap veriyordu. Birbirlerine gülümsüyorlardı ve mutluydular. Çok yorgundu; duyguları incinmişti, sinirleri gergindi; hiçbir şekilde soğukkanlı bir mantık yürütmeye bile kalkışamıyordu. Beaumaroy ile yaptığı konuşmanın sonucu, onun zihnini meşgul ediyordu, konunun kendisinden ziyade; ve,
daha da fazlası, adamın figürü onunla birlikteymiş gibi görünüyordu, neredeyse
önünde duruyormuş gibiydi, umutsuzluk ve neşe, meydan okuma ve yalvarma, alay ve endişe arasındaki tuhaf dönüşümleriyle. Bir an
çok sinirleniyordu ona; bir sonraki an zihninin hayalinde canlandırdığı
acıklı görüntüyü yarı yarıya affediyordu.

Gözleri kapalıydı--çok yorgundu, kavga onu yıpratmıştı! Böyle şeyler yapmak zorunda kalmak, daha
önce hiç başına gelmemiş iğrenç bir zorunluluktu. O adam yapmıştı--peki, Kaptan Alec onun hakkında
tamamen haklıydı! Yine de gölgeli görüntü, bu şekilde
ayıplanmış olmasına rağmen, gitmedi; şimdi ona eski alaycılığıyla gülümsüyordu--onun yüzündeki, kavga etmeden önce ve o umutsuz şaşkınlıkta ışığı sönmeden önce takındığı nazik alaycılık. Ve sanki görüntü ona bazı kelimeler söylemeye başladı, bağlantısız kelimeler, bir cümle oluşturmayan, ama yine de görüntü için hamile bir
anlam taşıyan ve ona--belirsiz ve çok belirsiz olsa da--anlaması gereken şeyin anahtarı gibi görünen. Anlam dolu kelimeleri anlamamak aptallıktı--tıpkı Beaumaroy'un düşündüğü kadar aptalcaydı.

Sonra Doktor Mary uykuya daldı, derin bir uykuya daldı; son on dakikadır çok yakınındaydı.

Kaptan Alec ve Cynthia, ateşin önünde, yan yana iki sandalyede oturuyorlardı. Cynthia bir keresinde omzunun üzerinden baktı; Kaptan da aynı yöne
bakmıştı. Ellerinden biri Cynthia'nınkini tutuyordu. Mary'nin gerçekten uyuduğundan emin olmak iyiydi.

Beaumaroy ismiyle uykuya dalmıştı; onun üzerinde uyandı.
Bu,
Kaptan Alec'in dudaklarından geldi. Kolunu Cynthia'nın beline dolamış, şöminenin halısının üzerinde duruyordu ve diğer eli de onunkilerden birini dudaklarına götürüyordu. Hayranlık uyandıracak kadar yakışıklı görünüyordu - güçlü, koruyucu, sadık. Ve
Cynthia, kırılgan çekici güzelliğiyle, tablonun mükemmel bir tamamlayıcısı, mükemmel bir tamamlayıcısıydı. Ama şimdi, duygu stresi altında - sonsuz sadakat yemini eden bir adam için küçük bir suç! - duygu stresi altında, tıpkı daha önceki bir durumda, öfke

altında, Kaptan'ın sesini yükseltmesi gibi!

"Evet, dünyadaki tüm alçaklara karşı, ister Cranster ister Beaumaroy olsunlar!" dedi.

Mary'nin gözleri açıldı. Ayağa kalktı. "Cranster ve Beaumaroy?" Kulaklarının
aldığı
sözcüklerdi bunlar. "Bay Beaumaroy'un
ne işi var--" Ama ateşin başındaki çifti görünce sözünü kesti. "Ama
siz
ikiniz ne yapıyorsunuz?"

Cynthia sevgilisinden ayrıldı ve arkadaşının yanına koştu, neşeli itiraflarla.

"Derin bir uykuda olmalıyım," diye bağırdı Mary, onu öperek. Alec odanın karşısına geçmiş ve şimdi onun yanında duruyordu. Mary ona baktı. "Ah, anladım! Artık bu tür insanlardan güvende olacak mı?" Bu özel durumda Mary'nin Kaptan'a bakışı hayranlık dolu değildi; biraz
aşağılayıcıydı.

"Fikir bu," diye kabul etti mutlu Alec. "Bir diğer fikir de ikinizi de arabayla Old Place'e götürmem -- haberi vermek ve
akşam yemeği yemek için."

"Harika!" diye haykırdı Cynthia. "Gel, Mary!"

Mary başını iki yana salladı. "Hayır; siz gidin, ikiniz," dedi. "Yorgunum ve
düşünmek istiyorum." Elini gözlerinin üzerinden geçirdi. Uykunun
sislerini siliyor gibiydi. Yüzü aniden canlandı ve coşkuyla doldu.
"Hayır, düşünmek istemiyorum! Biliyorum!" diye haykırdı vurgulayarak.

"Canım Mary, hala uyuyor musun? Uykunda mı konuşuyorsun?"

"Anahtar kelime! Bir şekilde, uykumda aklıma geldi. Anahtar kelime--Fas!"

"Fas'ın nesi var--" diye başladı Kaptan Alec, haklı bir sabırsızlıkla.

"Ah, bunu hiç duymadın ve sevgili Kaptan Alec, duysaydın da anlayamazdın. Şiir okuduğunu sanıyordun. Aslında ne yapıyordu--"

"Bakın, Doktor Mary, Cynthia tarafından yeni kabul edildim ve onu
annemle babama götüreceğim. Aklını buna verebilir misin?" Ona merakla baktı, heyecanını hiç anlamamıştı, belki de Cynthia'nın mutluluğunun arkadaşının aklında en önde gelmediği gerçeğine içerliyordu.

Büyük bir çabayla Mary kendini yeryüzüne indirdi--profesyonel zaferin
cennetinden romantik aşkın yeryüzüne. Doğru, ikincisi onun, ilki başkasınındı. "Özür dilerim. Gerçekten. Ve seni tekrar öpmeme izin ver, sevgili Cynthia--ve seni, sevgili
Kaptan Alec, sadece bir kez! Sonra da yemeğe gideceksin." O
heyecanla güldü. "Evet, seni dışarı iteceğim. "

"Hadi gidelim, Alec," dedi Cynthia, kaba bir şekilde değil, ama biraz
huysuzca. Hayatının en büyük anı -kesinlikle herhangi birinin hayatında
olmuş en büyük an- Mary'den yeterince
kabul görmemişti. Her zamanki gibi, onun ve Alec'in duyguları birdi.
Başka ve daha önemli konulara geçmeden önce, arabayla
gittiklerinde Alec'e, "Bana öyle geliyor ki Mary, Bay Beaumaroy'la garip bir şekilde
ilgileniyor. Acaba onu rüyasında mı görüyordu, Alec?"

"Öyle görünüyor! Ve neden şeytan Fas?" Aklı karışmıştı,
Kaptan Alec onun sevgisine sığındı.

Tek başına bırakılmış ve buna çok minnettar olan Doktor Mary, hareketsiz oturmaya
çalışmadı. Yukarı aşağı yürüdü, oradan oraya dolandı, herhangi bir miktarda sigara
içti; böyle bir aşırılığı bir hastaya kesinlikle yasaklardı. Anahtar kelime; anlamı ona uykusunda gelmiş gibiydi. O bilinçaltı teorisinde bir şey mi vardı? Açıklanan,
birleştirilen, anlam kazandıran kelime --o büyülü kelime Fas!

Evet, şimdi yerlerine oturdular, daha önce çok kafa karıştırıcı olan ve şimdi çok belirgin bir şekilde ima edici görünen şeyler. Hiç düşünmediği, ona hiçbir anlam ifade etmemiş olan bir şey bile şimdi anlamını kazandı --yaşlı beyefendinin sürekli olarak giydiği gri şal vücudunun etrafını sarıyordu, sağ kolu hariç
tüm vücudunu sarıyordu. Yemek yerken şalı mı takıyordu? Doktor Mary Bunu söyleyemezdi. Belki de bilmiyordu; yemeklerinde sadece Beaumaroy ve belki de hizmetçileri orada olurdu. Ama yurtdışına çıktığında, yabancıların incelemesine maruz kaldığında bunu takıyor gibiydi. Bu, gizliliği, belki de korkuyu, bir şeyden endişe etmeyi gösteriyordu. Bunun getirdiği ihtiyat, büyük bir
zihinsel heyecanın
etkisi altında kaybolabilirdi. Şüphesiz Bay Saffron
hiyeroglif kağıdını sallayıp Beaumaroy'a Fas hakkında bağırdığında çok heyecanlıydı. Ama Tower Cottage'ın güvenli mahremiyetinde şalı takıp takmaması fark etmez, bununla ilgili gerçek ne olursa olsun -belki de durumuna göre uygulamasını değiştiriyordu- Doktor Mary hayatını bir şeye
ortaya koyardı; bıçak ve çatal kombinasyonunu kullanırdı!

Çünkü Beaumaroy'un tökezlediği şey o aletti. Kulübeye kabul edilmeden önce saklanmış olması gerekirdi. Birisi dikkatsiz davranmıştı, birisi hata yapmıştı - Beaumaroy'un kendisi veya hizmetçisi önemsizdi. Beaumaroy yalan söylemişti, kolayca ve ustaca ama yeterince kolayca değil. Elinin ucu ona ihanet etmişti; bu, ve gözlerindeki bakış, hem onunla hem de kendisiyle alay eder gibi görünen ve o anda bile ustaca söylediği yalanı ikna edici olmayan bir neşe. Evet, Bay Saffron şalı takmış olsun ya da olmasın, kesinlikle masa takımı kombinasyonunu kullanmıştı!

Ve "şiirler?" Bay Saffron'un yatakta kendi kendine okuduğu ve Kaptan Alec'in duyabileceği şekilde iyi ve "iyi gittiğini" söylediği şiirler. Elbette, bunlara şiir diyen Beaumaroy'du; Kaptan sadece tanımı tekrarlamıştı. Ama yeni keşfettiği içgörüsüyle Doktor Mary daha iyisini biliyordu. Bay Saffron'un o titreşen, metalik sesle söylediği şeyler şiirler değildi, konuşmalardı!

Ve "Fas"ın kendisi! Birkaç yıl öncesine ait tarihi hatırlayan, hatta sokaktaki adamın genel hafızasıyla, savaşla ilgili tartışmaları
okumuş olan herkes için Fas bir bilmece değil,
aydınlanma getirdi. Çünkü Fas gerçekten de Kriz Yılları'nın başlangıç ​​noktası değil miydi - heyecanla aralıklı, ancak
sürekli endişeyle geçen o yıllar? Beaumaroy yarın Fas'a doğru yola çıkacaktı - hiyerogliflerin gücüyle! Belki Fas'tan Libya'ya gidecekti;
belki de Senussi'yi (Mary savaşın tarihini takip etmişti) Kahire, Kudüs, Bağdat'ta görünmek için yetiştirecekti! Bay Beaumaroy bir öncü olacaktı. Bay Saffron, asil efendisi, zamanı gelince onu takip edecekti! Alaycı bir gülümsemeyle, bu zeki adamın Fas'a gitmekten nasıl sıyrılacağını merak etti; belki de pasaport alamazdı ya da bu bahane başarısız olursa, İngiliz yetkililerin dikkatinden kaçamazdı. Ya da başka bir mesaj taşıyan, yolculuğunu erteleyen, uygun anın henüz gelmediğini söyleyen başka hiyeroglifler gelebilirdi. Yaratıcılığa açık birkaç araç vardı; Beaumaroy'un kendisi için o kadar da kötü olmayan ve olasılıklarla dolu bir durumu uzatmasının birçok yolu. Beaumaroy ile hassas onur hakkında konuşacak kadar aptal olduğunu hatırladığında, ekşi gülümsemesi kendisine döndü!

Pekala, Bay Beaumaroy'u boş verin! Bay Saffron'a gelince, durum oldukça açıktı. Garip ve acınasıydı, ama kesinlikle benzeri görülmemiş bir şey değildi. Dr. Irechester'ın Bay Naylor'a ima ettiği gibi, o pek de bir uzaylı uzmanı olmayabilirdi, ancak kendisi de bu tür vakaları görmüştü - hatta daha
tuhaf olanları, daha yüksek Güçlerin bile taklit edildiği, izleyiciler için daha da trajik bir şekilde saçma sonuçlar doğuran vakalar. Ve bir yerde okuduğunu hatırladı - Maudslay'de miydi - Napolyon günlerinde, prensler ve krallar tiranın isteğine göre kurulup yıkılacak dokuz pin gibiyken, Fransa'daki akıl hastaneleri böyle büyük insanlarla dolu muydu? Orada bolca hükümdar vardı! Bay Saffron'un "sicili" önünde olsaydı, kendi küçük tarzında hırslı, kendini beğenmiş, gösterişli bir adam hakkında okumayı beklerdi; Bu niteliklere sahip küçük bitki, hastalıklı bir
fiziksel durum verildiğinde, Bay Saffron'un durumunda teşhis ettiği
fantastik sanrı büyümesine dönüşecekti - bazı şanslı kazaların yardımıyla teşhis edilmişti!

Ama şimdi onun görevi neydi - usulüne uygun olarak
niteliklendirilmiş, akredite edilmiş, sorumlu bir tıp uygulayıcısı olan Dr. Mary Arkroyd'un görevi miydi? Öz saygısında hafif bir
şokla, yalnızca
bulanık bir fikre sahip olduğunu itiraf etmek zorundaydı. Bir deliyi tutan kişilerin lisanslı olması gerekmiyor muydu? Yoksa bu yalnızca çoğul haldeki deliler için mi geçerliydi? Ve Beaumaroy, Bay Saffron'u yasanın ne anlama geldiği dahilinde mi tutuyordu? Ama her halükarda bir şeyler yapmalıydı; Tower Cottage'daki durum
olduğu gibi devam edemezdi. Ülkenin yasasına -her ne ise- uyulmalı, Beaumaroy engellenmeli ve zavallı yaşlı Bay Saffron'a gereken özen gösterilmeliydi. Düşüncelerinin seyri, hafif akşam yemeği olayıyla neredeyse hiç kesilmemişti; sekiz buçukta oturma odasına geri dönmüştü, zihni hala konuyla meşguldü.

Saat dokuzu biraz geçmişti ki hol kapısı çalındı.
Aşıklar bu kadar erken dönmemiş miydi? Holde bir erkek sesi duydu. Bir sonraki an Beaumaroy içeri girdi ve kapı arkasından kapandı. Adam kapının yanında kıpırdamadan durdu, ona doğru ilerlemek için hiçbir harekette bulunmadı. Hızlıca nefes alıyordu ve alnında ter damlaları olduğunu fark etti. Onu görünce ayağa fırladı ve öfkeyle ona baktı.

"Bu öğleden sonra aramızda geçenlerden sonra buraya gelmeye hakkınız yok, Bay Beaumaroy."

"Kendinizi gördüğünüz gibi, çok heyecanlı olmanın yanı sıra, zavallı eski dostum
bu gece hiç iyi değil."

"Çok üzgünüm; ama artık Bay Saffron'un sağlık görevlisi değilim. Eğer bu öğleden sonra olmayı
reddettiysem, bu gece on kat daha fazla reddediyorum."

"Bildiğim kadarıyla, gerçekten çok hasta, Dr. Arkroyd." Beaumaroy'un tavrı
çok sessiz, ölçülü ve resmiydi.

"Sizden ayrıldığımdan beri Bay Saffron'un durumu hakkında net bir sonuca vardım."

"Bunu düşünmüştüm. Sanırım 'Fas' seni etkilemiş? Ve sanırım o zavallı kağıt parçasına da bakmışsındır?"

"Ben--ben bunu düşündüm--" Burada Mary biraz utandı.

"Eğer yapmasaydın insandan daha fazlası olurdun. Ben beş dakika sonra tekrar dışarı çıktım - onu kaçırdığım anda; sen gitmiştin ama
gördüğün sonucuna vardım. Bunun gibi onlarca şey karaladı. "

"Onun zihinsel durumuyla ilgili sonucumu kabul ediyor gibisin," diye
sertçe gözlemledi.

"İnkar edemediğimde her zaman kabul ederim. Ama burada durup
konuşmayalım. Gerçekten, bildiğim kadarıyla, ölüyor olabilir. Kalbi bana
çok kötü görünüyor."

"Git ve Dr. Irechester'a sor."

"Irechester'dan korkuyor. Irechester'ı görmenin onu
bitirebileceğine inanıyorum. Gelmelisin."

"Gelemem--sana anlattığım sebeplerden dolayı."

"Neden? Benim suçlarım mı? Yoksa senin kuralların ve yönetmeliklerin mi? Aman Tanrım, kurallardan ve yönetmeliklerden
nasıl da nefret ediyorum! Bunlardan hangisi belki de yaşlı adama hayatına mal olacak?"

Mary bu çağrıya karşı koyamadı; bu onun görevi olamazdı ve kesinlikle eğilimi de değildi. Şikayeti zavallı yaşlı Bay Saffron'a karşı değildi, zavallı büyüklük sanrısıyla, hem de büyüklük sanrısıyla,
ki şimdi neredeyse kendi aklının başına gelen kadar trajik bir tutulma yaşamıştı. Şimdi çılgınca taklit etmesi ne ironik!

"Bay Beaumaroy, Bay Saffron'un tıbbi görevlisi olarak sormaya hakkım olan tüm bilgileri bana açık ve dürüstçe vermeniz şartıyla geleceğim."

"Onun hakkında ve kendim hakkında bildiğim her şeyi size anlatacağım."

"İşleriniz ve--şey--durumunuz benim için sadece Bay Saffron'u ilgilendirdiği ölçüde önemli."

"Öyle olsun. Sadece çabuk gelin; ve kötü kalpli bir adama yardımcı olabilecek bazı eşyalarını getir."

Mary onu bırakıp muayenehanesine gitti ve çantasıyla hemen geri döndü.
"Arabadan ineceğim."

"Biraz daha uzun sürecek biliyorum ama yürümemize aldırır mısın? Arabalar
onu her zaman tedirgin eder. Kendisini götürmek için geldiklerini düşünür. Geçen her araba
onu tedirgin eder; durup durmayacağını görmek için bakar. Ve seninki
durduğunda--" Omuz silkerek bitirdi.

Mary'nin duyguları ilk kez keskin bir acıma duygusuna büründü. Zavallı yaşlı beyefendi! Onun böyle yaşamasını hayal edin! Ve arabalar, askeri arabalar da
fundalığın karşısındaki yolda çok yaygındı.

"Anlıyorum. Hemen gidelim. Kendin yürüdün sanırım?"

"Ran," dedi Beaumaroy ve ilk gülümseme belirtisiyle elinin tersiyle alnındaki teri sildi.

"Hazırım, Bay Beaumaroy," dedi Doktor Mary.

Yolun yarısı boyunca sessizce birlikte yürüdüler. Sonra
Beaumaroy konuştu. "Ben ve o kulübeye girdiğimizde aşırı heyecanlıydı - en kötü halindeydi. Her şekilde ona ayak uydurmak zorundaydım; yapılacak tek şey buydu. Bunu büyük bir yorgunluk, bir tür çöküş izledi. Onu yatağa gitmeye
ikna ettim. Umarım onu ​​orada buluruz ama bilmiyorum. Beni ancak Kule'nin kapısını açık bırakmam koşuluyla bırakacaktı, böylece isterse içeri girebilirdi. Eğer varsa,
Korkarım ki bir şey görebilirsiniz--yani, oldukça tuhaf bir şey,
Dr. Arkroyd."

"Mesleğimin seyri içinde hepsi bu."

Kulübe ve Kule'nin ana hatları karanlığın içinden görünene kadar tekrar sessizlik çöktü üzerlerine. Beaumaroy, bahçe kapısına ulaşmadan önce
sadece bir kez daha konuştu.

"Şimdi daha sakin olursa, umarım ona olağandışı bir şeyden şüphelendiğinizi söylemeyi
gerektirmezsiniz."

"Gizli biri mi?"

"Korku içinde yaşıyor."

"Neyden?"

"Kapalı kalmaktan. İçeriye girmelerine öncülük edebilir miyim, Dr. Arkroyd?"

Kulübeye girdiler ve Beaumaroy kapıyı kapattı. Koridorda bir lamba
belli belirsiz yanıyordu. Sesi açtı. "Lütfen burada bir dakika bekler misiniz?" Kadının onayını aldıktan sonra, yavaşça
merdivenlerden yukarı çıktı ve kadın onun yukarıdaki bir kapıyı açtığını duydu; Bay Saffron'un yatak odası olduğunu biliyordu, yaşlı adamı ziyaret ettiği yerdi. Şimdi, aniden bir gerilim duygusuyla bekledi. Kulübede çok sessizdi.

Beaumaroy bir dakika içinde tekrar aşağı indi.

"Korktuğum gibi oldu," dedi sessizce. "Tekrar kalktı ve Kule'ye girdi. Onu dışarı çıkarmaya mı çalışayım yoksa sen--"

"Elbette seninle içeri gireceğim, Bay Beaumaroy."

Eski neşeli ama bir o kadar da pişman gülümsemesi dudaklarında belirdi--sadece bir an için.
Sonra tekrar ciddi ve resmi oldu. "Bu taraftan, o zaman, eğer isterseniz, Dr.
Arkroyd," dedi saygıyla. BÖLÜM XI

AĞAÇLARIN ARKASINDAKİ ARABA

Bay Percy Bennett, o beyefendi yabancı, geciktirilmesi gereken bir düşmandı; hem anayasal olarak hem de deneyime bağlı olarak, servetle
oynamaktan kaçınıyordu; ona göre elindeki bir kuş, komşusunun
tamamen temizlenmiş arazisindeki bütün bir kuş kafesine bedeldi. Beaumaroy'un hazineyle
ilgilenebileceğini düşünüyordu; her an, omuza o istenmeyen ama yabancı olmayan dokunuş, (tamamen farklı koşullar altında ve tamamen farklı dudaklardan gelen) "Seni istiyorum" kelimeleri, onu girişimini sürdürmekten alıkoyabilirdi (bu fikri daha sade bir
deyimle ifade etti - dili daha az Latinceydi, gerçekten mecazi ama özlüydü);
son olarak, suç ortaklarına karşı, bir suç kariyerinde başarı için olmazsa olmaz olan o sağlıklı güvensizliği yaşıyordu; Çavuş
Hooper'ın malları teslim edemeyeceğini düşünüyordu!

Çavuş Hooper itiraz etti; düşüncesizce acele etmeyi mi kınadı? Fırsat
seçilsin. Fransa'da Bay Beaumaroy'un emrinde görev yapmıştı ve
(Tümgeneral Punnit o subayda ne kusur bulursa bulsun)
Bay Bennett ve kendisi izinsiz girdiğinde o anda orada olmamasını tercih etti. "Bir kavgada çok ateşli," dedi Çavuş, Boxing Day akşamı Sprotsfield'daki bir meyhanede otururken, Bay Bennett ve Londra'dan gelen diğer birkaç gezgin de oradaydı.

"Şoförüm onu ​​halledecek," dedi Bay Bennett.
Bay Bennett'in bir şoförü olması garip görünebilir; ama aslında bu özel iş için _pro hac vice_-veya _ad hoc_- vardı veya olmasını öneriyordu. Bir araba olmadan Tower Cottage'daki o şeyleri -- Tower Cottage'ın bir yerinde -- taşımak zor olurdu.

Çavuş hala tereddüt ediyordu, kesinlikle Beaumaroy'un derisini kurtarmak için değil, tamamen daha önce verilen sebepten dolayı; yine de Beaumaroy'un Tower Cottage'dan yokluğunu garanti edebileceği herhangi bir tarih veremeyeceğini itiraf etti. "Yaşlı herifi asla saat on bir civarından sonra yalnız bırakmaz ve nadiren o kadar geç kalır."

"O zaman her gece aynıdır," dedi beyefendi Bennett; "ve şimdi plan için, sevgili N.C.O!"

Çavuş Hooper kapılardan umudunu kesmişti. Ev kapısı muhtemelen müzakere edilebilirdi, ancak bunun muhtemel bedeli Beaumaroy'un ve yaşlı herifin kendisinin dikkatini çekmek olurdu. Ancak salondan Kule'ye açılan kapı aşılmaz zorluklar sunuyordu. Her zaman kilitliydi;
kilit karmaşıktı; Anahtarı yakından hiç görmemişti ve fırsat sunulsa bile, kilitlerin izlenimlerini alma sanatında oldukça deneyimsizdi - bazen varsayıldığı kadar kolay ve doğru bir şekilde yapılmayan bir şey.

"Kendi adıma," dedi Bay Bennett başını sallayarak, "Ben her zaman
pencereye doğru eğildim. Hiçbir gürültü olmadan oradan geçebiliriz ve bu birkaç dakikadan fazla sürmez. Sadece tahtaları dağıtın, sanırım!
Belki de yaşlı beyefendi ve dostunuz Beaumaroy - Çavuş tükürdü -
uyuyup kalırlar!"

"Eğer Kule'nin içinde değillerse," diye önerdi Çavuş kasvetli bir şekilde.

"Nerede olurlarsa olsunlar," dedi beyefendi Bennett, biraz sinirli bir tavırla - kendisi de iyimser bir adamdı ve itirazlarla dolu bir zihni sevmezdi - "Sanırım o şey Kule'de, değil mi?"

"İçeri giriyor ve ben hiç dışarı çıktığını görmedim, Bay Bennett."
En azından Çavuş'un sesinde bir güven tonu yankılanıyordu.

"Ama Kule'nin neresinde, Çavuş?"

"Nereden bileyim? Ben hiç çiçek açan bir yerde bulunmadım."

"Gerçekten oldukça tuhaf bir iş," diye gözlemledi Bay Bennett,
kendisine bir anlığına, meseleyi dışarıdan ve eleştirel bir şekilde değerlendirme izni vererek.

"Kahretsin," dedi Çavuş kısaca.

"Ama içeri girdiğimizde, onu mutlaka bulacağız! Sonra - arabayla - kırk dakika içinde Londra'da olacak ve on dakika daha sonra - nereye gideceği;
nerede olacağı konusunda endişelenmene gerek yok, sevgili Çavuş."

"Ya yoldan görülürsek?" diye sordu karamsar Çavuş.

"Bu soruları soramayacağın hiçbir iş yoktur. Ya
Ludendorff, Foch'un ne yapacağını bilseydi, Çavuş? Her neyse, bizi gören herkes bir polis karakolundan iki mil uzaktadır ve eğer bize müdahale etmeye çalışırsa çok daha uzak olabilir!
O saatte yolda olan birinin olma ihtimali yüz bir; karanlık bir gece ve kirli hava için dua edeceğiz--ki, gözlemlediğim kadarıyla, bu iğrenç mahallede genelde böyle şeyler oluyor." Öne eğildi ve Çavuşun omzuna dokundu. "Kazalar olmazsa, diyelim ki bu hafta içinde; bu arada, Neddy"--sözünü keserken gülümsedi. "Neddy şoförümüz--Neddy ve ben küçük saldırı planımızı yapacağız."

"Çok cömert olma! Tüm V.C. şanslarını bana bırakma," diye yalvardı Çavuş.

"Neddy onlara karşı oldukça açgözlü! Zor olan onu cinayetten uzak tutmak!
Ve altı fit dört boyunda ve on yedi taş ağırlığında."

"Onu arkadan destekleyeceğim -arkadan- destek için birlik," diye sırıttı Çavuş,
yardımcısının bu tanımıyla oldukça rahatlamıştı.

"Sana tahsis edilen istasyonu işgal edeceksin, dostum," dedi Bay Bennett,
askeri tavrın takdire şayan bir alaycılığıyla. "Cephe,
bir askerin emredildiği her yerdir -Lord Kitchener'ın güzel bir sözü! Bunu hatırla, Çavuş!"

"Evet, efendim," dedi Çavuş, hala sırıtarak.

Bay Bennett'ı genel olarak eğlenceli buldu, ancak ara sıra oldukça endişe vericiydi; örneğin, Neddy'nin cinayet eğilimini de işin içine katmak için özel bir neden yokmuş gibi görünüyordu; ancak, elbette, onun santim ve kilosundaki bir adam, önemsiz ve affedilebilir bir güç yanlış hesaplamasıyla cinayet işleyebilirdi. "Aynen o Yüzbaşı
Naylor sana vurmuş gibi!" diye düşündü Çavuş, sohbeti hafifleten bol miktardaki romunu bitirirken. Kendini hoş bir şekilde sersemlemiş hissetti ve Bay Bennett'ın temiz yüz hatlarının ana hatlarının biraz bulanık olduğunu gördü. Ancak, o beyefendinin Boks Günü gezicisi olarak taktığı kumral peruk ve kızıl bıyık, gözlerine bile hala belirgin özelliklerdi. Odadaki herkes onlara
sövebilirdi.

Bu yüzden Saldırının tarihi belirlenmişti ve eğer buna uyulsaydı, Doktor Mary ile Bay Beaumaroy arasında işler farklı şekilde gidebilirdi. Olaylar muhtemelen Mary'yi ültimatomunu sunma zorunluluğundan kurtarırdı ve o aydınlatıcı "Fas" kelimesini asla duymayabilirdi. Fakat yakın arkadaşlarının ona seslenmeye alışkın olduğu gibi, büyük Şovmen Neddy hem zevk hem de iş adamıydı; ofiste oturan bir adam değildi; bol bir Noel tatilini severdi ve şimdi Brighton'daki bir grup arkadaşıyla tatile çıkıyordu; hepsi de işi şık bir şekilde yapan ve paralarını (ki bu onların parası değildi) savurganca harcayan bahşişçilerdi. Sadece beyefendilerden oluşmayan bu topluluğun çekiciliğinden dolayı Neddy ayrılmayı reddetti. Gecikme yüzünden diken üstünde olan Bay Bennett, bunu kabul edebilir ya da etmeyebilirdi; her halükarda, Neddy'nin fikrine göre (ki bunu çok iri adamların bir parçası olan o büyük ama iyi huylu küçümsemeyle dile getirmişti), iş karanlıkta bir sıçrama, bir domuzun içinde bir çuval, kör bir kaçaktı; çünkü yaşlı herifin ve arkadaşının eski kahverengi çantada Kulübe'ye ne kadar eşyayı
kaydırmayı başardıklarını kim bilebilirdi ki. Bazen hafif,
bazen ağır görünüyordu; bazen belki de tuğlalarla doluydu!

Bu ruh halinde Neddy'nin, centilmen Bay Bennett dikenlerin üzerinde otursa bile, hoşgörülü olması gerekiyordu. Çavuş gecikmeden daha az yakındı; işin kendisine getirdiği
kazançları işin kendisinden çok daha fazla seviyordu,
Beaumaroy'dan sağlıklı bir korkuyla duruyordu. Bay Bennett'ten Neddy'nin sonunda Yüce Kudretinin uygun olacağı günü belirlediği haberini sevinçten ziyade bir istifayla aldı - Salı 7 Ocak'tı ve tesadüfen Beaumaroy'un Fas'a doğru yola çıkmasından bir gün önceydi! Daha doğrusu, saldırı onun ayrılış gününde yapılacaktı - eğer giderse. Çünkü saat sabahın birine denk geliyordu, fundalığın karşısındaki yolun makul bir şekilde trafiğin
boşalmasının beklenebileceği bir saat. Bu özellikle önemli bir noktaydı, çünkü Kule'nin penceresi yola bakıyordu ve ondan sadece dört veya beş metre uzaktaydı.

Neşeli bir akşam yemeğinden sonra--Bay Bennett'in fikrine göre oldukça neşeliydi, ama
Neddy'nin tek hatasıydı, zevki işle karıştırıyordu--ikisi bir Overland arabasına bindiler. Bay Bennett--bu arada, iri dostu Neddy'nin "Mike" diye çağırdığı, beklendiği gibi "Percy" değil--iyice yola koyulur koyulmaz kumral peruk ve kızıl bıyığını taktı; Neddy o an için kılık değiştirmeyi küçümsedi, ama cebinde bir maske vardı. Aynı cebinde çok çirkin bir sopası da vardı,
Bay Bennett ise saldırı amaçlı bir silah taşımıyordu--sadece mesleğinin aletlerini taşıyordu, ki bu konuda da tek başına uzmandı.
Arkadaşlar daha önce birlikte çalışmışlardı; Neddy, Mike'ı bir korkak olarak görüp ona hakaret etse de ve Mike da küfürler savurarak Neddy'nin bir gün ikisini de darağacına götüreceğini söylese de,
yine de birlikte iyi çalışıyorlardı ve birbirlerine saygı duyuyorlardı, her biri diğerinin tuhaflıklarına izin veriyordu. Gerçek ortaklık ruhu!
Sadece bunun üzerine kalıcı ve onurlu bir başarı inşa edilebilir.

"Çavuş bunun sadece kibrit tahtası olduğunu söylüyor, öyle değil mi?" diye sordu Neddy,
Putney Köprüsü'nü geçip Tepe'ye tırmanana kadar süren uzun bir sessizliği bozarak.

"Evet, hem de çürümüş. İki dakika sürmemeli; sonra
sadece pencere kalır. Elbette önce etrafa bir göz atmalıyız. Sonra, eğer
sahil güvenliyse, içeri dalıp
sen takip ederken
bir şeyi kapıya doğru iteceğim. Çavuş evin kapısında nöbet tutacak, böylece arkadan yakalanmayız. Anladın mı?"

"Tamam!"

"O zaman--peki, o şeyi bulmalıyız ve bulduğumuzda,
sen taşımalısın, Neddy. Biraz ağır olsa da aldırma, değil mi?"

"Kendimi fazla zorlamak istemiyorum," dedi Neddy şakayla, "ama elimden gelenin en iyisini yapacağım, sadece orada olmasını umuyorum!"

"Orada olmalı. Kanatları yok, değil mi? En azından
cebinize koyup hanımlarla bir akşam dışarı çıkana kadar!"

Neddy bu nezaketi bir kahkaha atarak gösterdi, ancak soracağı bir
iş sorusu daha vardı:

"Arabayı nereye koyacağız? Ne kadar uzağa?"

"Çavuş, Sprotsfield tarafındaki kulübeden yüz metre ve yoldan yaklaşık otuz metre uzaklıkta büyük bir ağaç kümesi seçti. Eğrelti otu hariç, oraya gitmek oldukça kolay - kolayca yapacak.
Orada, istediğiniz kadar rahat bir şekilde yatacak. Sprotsfield'dan geçerken, arabanın Kulübe'nin yanından geçmesine hiç gerek kalmayacak - bu bir avantaj - ve yine de
eşyaları taşımak için çok uzak değil."

"Kulağa iyi geliyor," dedi Neddy sakin bir şekilde ve esneyerek. "Bir damla ister misin?"

"Hayır, yapmayacağım ve senin de yapmamanı isterdim, Neddy. Bu seni sinirli yapar,
ve bir adam bu işlerde sinirli olmak istemez."

"Bir saniye direksiyona geç, ben bir damla içeyim," dedi Neddy, sanki arkadaşı hiç konuşmamış gibi. Büyük bir mataranın
tepesini açtı ve epeyce bir "damla" aldı. Bunu büyük bir dikkatle yaptıktan sonra ancak iyi huylu bir şekilde, "Ve sen cehenneme git, Mike! Karanlık, değil mi? Bu biraz fena değil." dedi.

Sprotsfield'a yaklaşana kadar tekrar konuşmadı. "Bu Beaumaroy--tuhaf bir isim, değil mi?--büyük bir adam, değil mi, Mike?"

"Oldukça adil, ama Tanrı seni korusun, kendinden geçmiş bir bebek."

"Eh, şimdi bana Çavuş'un bir adam hakkında söylediği bir şeyi anlattın
(Neddy, arkadaşının aksine, ara sıra İngilizce'de tökezliyordu)
gerçekten büyük."

"Ah, o Naylor--Yüzbaşı Naylor. Ama kulübede değil; onunla
tanışmamız pek olası değil, şükürler olsun!"

"Keşke orada olsaydık! Biraz egzersiz yapmak istiyorum," dedi Neddy.

"Şey, Beaumaroy'un sana bunu nasıl vereceğini bilmiyorum. Çavuş'un savaşta onun hakkında hikayeleri var."

"Ah, lanet olsun bu askerlere--hiç iyi değiller. "Kendisinin boş zamanları olarak gördüğü, yani sıradan bir adamın çalıştığı gündüz saatlerinde, Neddy son derece yetenekli bir zanaatkardı ve tek kusuru sabah geç kalkma ve yılın şenlikli dönemlerinde hastalanma eğilimiydi. Mercekler yapıyordu ve başarısızlığına rağmen, işinin ulusal öneme sahip olduğu düşünülüyordu, öyle de oldu. Ancak bu, askerlere karşı önyargısını mazur göstermiyordu.

Sprotsfield'ın dış mahallelerinden geçtiler; Mike - daha aşina olduğu ismiyle - yeri iyice keşfetmişti ve verdiği talimatlar şoförünün kasabanın merkezi ve kalabalık bölgelerinden kaçınmasını sağladı. Sonra açık fundalığa çıktılar, Old Place'i geçtiler
ve hemen sonra - Tower Cottage'dan yaklaşık yarım mil uzakta - Çavuş Hooper'ın yol kenarında onları beklediğini gördüler. Sonra gece yarısı zordu - karanlık, bulutlu bir gece, amaçlarına çok uygundu. başını salladı, ama tek kelime etmeden, Çavuş arabaya bindi ve temkinli fısıltılarla yolunu ağaç kümesinin sığınağına doğru yönlendirdi; birkaç yüz metrelik düzgün bir yol ve fundalıkların üzerinden otuz metre kadar geçtikten sonra oraya ulaştılar. Yoldan mükemmel bir perde sağlıyordu ve diğer tarafta sadece ayak basılmamış fundalık vardı, yakınında hiçbir patika veya yol görünmüyordu.

Neddy arabadan indi, ama sadık matarasını unutmadı.
Onay göstergesi olarak Çavuşa uzattı. "İyi yer, Çavuş," dedi; "yeni başlayan biri olarak sana itibar kazandırıyor. Al bakalım dostum, ama dayan.
İçki kadehlerine alışık olmadığın belli!"

"Bu kadar geç saatlere kadar oturduğumda, bir tür batma hissi yaşıyorum," diye açıkladı Çavuş özür dilercesine.

Mike bir dakika boyunca ona bir el feneri tuttu; küçük şaşı gözlerinde çok rahatsız edici bir bakış vardı. "Çavuş," dedi nazikçe ama ciddi bir şekilde, "buradaki arkadaşım sana güveniyor. Hayal kırıklığına uğratmak için güvenli bir adam değil." Işığı aniden Neddy'e çevirdi, onun
oranları çevredeki karanlıktan muazzam bir şekilde yükseliyor gibiydi.
"Öyle misin, Neddy?"

"Hayır, hassas bir adamım," dedi Neddy gülümseyerek. "Gidip
zayıflık belirtisi göstererek gururumu incitmeye kalkma, Çavuş."

Çavuş hafifçe titredi. "Ben varım. Dayanırım," diye itiraz etti
cesaretle.

"Daha iyi olur!" diye tavsiye etti Neddy.

"Kulübede her şey sessizdi, sen geçerken?" diye sordu Mike.

"Gördüğüm kadarıyla, mezar kadar sessiz," diye cevapladı Çavuş.

"Tamam. Mike, sandviçler nerede? Bir ısırık almak istiyorum. Çavuş için de bir tane! Ama daha fazla matara yok--hayır, sen değilsin Çavuş! Ne zaman başlayacağız, Mike!"

"Yaklaşık yarım saat içinde."

"Atıştırmalık için güzel bir zaman--istiridye ve bira senin için, canım?"
dedi neşeli Neddy. Sonra--sesini değiştirerek--"İyi ki yanımızdan geçmemiş!"

Çünkü az önce ayrıldıkları yoldan bir araba sesi geldi. Kulübe ve Inkston yönüne gidiyordu.
Yüzbaşı Alec
nişanlısını neşeli bir kutlama ve karşılama akşamının ardından evine götürüyordu.

BÖLÜM XII

KULENİN SIRRI

Beaumaroy kapıyı yavaşça açtığında ve Doktor Mary'ye öne çıkıp bakmasını işaret ettiğinde Kule'nin iç kısmında sunulan sahne gerçekten de garipti, ihtişamın gülünç ama acıklı bir alay konusuydu.

Bina daireseldi, yaklaşık otuz beş fit yüksekliğe ve yaklaşık on fit çapa sahipti. Zeminden yaklaşık on iki fit yüksekliğe kadar duvarları kaba malzemeden yapılmış kırmızı ve mor kumaşlarla kaplıydı; üstlerinde çıplak tuğlalar ve çatı kirişleri çıplaktı. Zeminin ortasında, Mary ve arkadaşının durduğu kapıya sırtları dönük şekilde, sade ve ucuz iki küçük koltuk vardı. Karşılarında, yaklaşık üç fit yüksekliğinde ve iki basamakla çıkılan kaba bir kürsüde, büyük ve derin oymalı meşe bir koltuk duruyordu. O da mor renkte döşenmişti ve üstünde ve etrafında
aynı renkte bir gölgelik ve perdeler vardı. Bu garip yapı
sırt kısmı tek pencereye dönüktü--Bay Saffron, işgale girdikten kısa bir süre sonra tahtalarla kapatılmıştı. Mekan mumlarla aydınlatılmıştı - büyük sandalyenin veya tahtın her iki yanında birer tane olmak üzere iki uzun kilise sancakları ve her biri altı büyük mum tutuyordu, bunların hepsi artık yanıyordu ve yarı yarıya tükenmişti. Tahtta, zayıf ve bitkin bedeni derin yastıklı koltuğunun girintilerine iyice yerleşmiş ve ayakları yüksek bir pufa yaslanmış şekilde yaşlı Bay Saffron oturuyordu; sağ elinde bir asa tutuyordu, belli ki tiyatroya ait bir "eşya"ydı ama yaldızlı süslemeli siyah ahşaptan yapılmış yakışıklı bir asa; sol kolunu yanına bastırmıştı. Gözleri odaya doğru çevrilmişti; dudakları sanki konuşuyormuş gibi hareket ediyordu ama hiçbir ses duyulmuyordu. Doktor Mary'nin sahneye dair ilk izlenimi böyleydi; ama bir sonraki anda daha az dikkat çekici olmayan başka bir özelliğini fark etti. Tahtın solunda, kapıda ona doğru dururken sağında bir şömine vardı; gece soğuk olmasına rağmen boş bir ızgara. Hemen önünde, şüphesiz, Bay Penrose'un Old Place'deki Noel yemeği partisinde tarif ettiği zemindeki kazı vardı - altı fit uzunluğunda, üç fit genişliğinde ve yaklaşık dört fit derinliğinde. Duvara yakın, yakınlarda, açıklığı örtmeye ve gizlemeye yaradığı açıkça görülen bir dökme demir levha duruyordu; dikkatsizce, Kule'nin geri kalanını kaplayan aynı donuk kırmızı çuhadan bir şerit aşağı atılmıştı. Levhanın ve halı parçasının yanında eski kahverengi deri bir çanta vardı. Gelenek ve Bay Penrose gerçeği söylemişti. Şüphesiz burada, Kaptan Duggle'ın mezarı vardı, kendisi için kazdırdığı mezar,
ama -nedeni ne olursa olsun- bedeni hiç orada bulunmamıştı. Yine de
mezar tamamen boş değildi. Zemini altınla kaplıydı, Mary ne kadar derin olduğunu
anlayamıyordu, ama altın
altın
altınlarla kaplıydı; binlerce olmalıydı. Mumların ışığında parıldıyorlardı.

Mary, şaşkın, meraklı, tedirgin gözlerle Beaumaroy'a döndü. Beaumaroy
kolunu nazikçe sıktı ve fısıldadı:

"Sana hemen söyleyeceğim. İçeri gel. Sanırım bir dakika içinde bizi fark edecek. Seni gördüğünde reverans yap!" Onu içeri götürdü, kapıyı arkasından çekti ve onu ve kendisini Bay Saffron'un tahtının karşısındaki iki küçük koltuğun önüne yerleştirdi.

Beaumaroy elini kolundan çekti, ama o bir eliyle bileğini yakaladı ve orada durdu, ona tutundu, hızlı nefes aldı, gözleri artık tahttaki figüre dikilmişti.

Yaşlı adamın dudakları hareket etmeyi bırakmıştı; gözleri kapanmıştı; derin koltuğa uzandı, hareketsiz, yarı ölü, çok solgun ve yüzü mumsuydu. Uzun gibi görünen bir süre boyunca hareketsiz ve neredeyse yaşam belirtisi olmadan öylece oturdu, ikisi de önünde yan yana dururken. Mary Beaumaroy'a bir kez baktı; dudakları yarı komik, yarı şefkatli bir gülümsemeyle ayrıktı; duruşunda sabırsızlığın hiçbir izi yoktu.

Sonunda Bay Saffron gözlerini açtı ve onları gördü; bakışlarında zeka vardı, ancak vücudu hareket etmiyordu. Mary Beaumaroy'un alçak bir reverans yaptığının farkındaydı; ona verdiği uyarıyı hatırladı ve kendisi de derin bir reverans yaptı; yaşlı adam yakışıklı beyaz başını hafifçe eğdi. Sonra, bir başka uzun duraklamadan sonra, vücudunun üzerinden bir hareket geçti - sol kolu hariç. Adamın koltuğundan kalkmaya çalıştığını, ancak amacına ulaşmak için
zorlukla gücünün olduğunu gördü. Ama çabasında ısrar etti ve sonunda yavaşça ve titrek bir şekilde ayağa kalktı.

Sonra, tamamen uyarısız bir şekilde, Kaptan Alec'in salonun tavanından duyduğu o yüksek, geveze, metalik konuşmanın ani ve şok edici bir patlamasıyla, eğer gerçekten de onlara hitap ediyorsa ve Prensler, Mareşaller, Amiraller veya titreyen koyun gibi yankılanan hayalet bir izleyici kitlesine hitap etmiyorsa, onlara hitap etmeye başladı. Kelimeleri duymak zordu, anlamını çıkarmak umutsuzdu. Bu bir saçmalık karmaşasıydı, kısmen kendi uydurmasıydı, kısmen de (göründüğü kadarıyla) taklit ettiği adamın yayınlanmış konuşmalarının çılgın ve karışık anılarıydı, hepsi de çılgınca bir mantık yürütmenin görünmez bir ipliğine dizilmişti, sarsıcı ve zayıf vücudunu parçalayan çılgın bir şiddet ve yoğunlukla sunuluyordu.

"Onu durdurmalıyız, onu durdurmalıyız," diye fısıldadı Mary aniden. "Böyle devam ederse kendini
öldürecek!"

"Onu asla durduramadım," diye fısıldadı Beaumaroy. "Şşş! Eğer
bizi konuşurken duyarsa öfkelenecek ve daha da kötüleşecek."

Yaşlı adamın mavi gözleri Beaumaroy'a dikildi--Mary'ye hiç dikkat etmedi. Asasıyla Beaumaroy'u ve ondan da Yüzbaşı Duggle'ın mezarındaki
parıldayan altına doğru işaret etti. Bir tutarlılık çizgisi, bir çılgın mantık
ipliği, şimdi onun hızla ilerleyen sözcüklerinde dolaşıyordu; para oradaydı,
Beaumaroy onu alacaktı --bugün, bugün!-- Fas'a götürmek,
kabileleri ayağa kaldırmak,
Afrika'yı alevlere boğmak için. Onu dağıtacaktı --yayınlayacaktı,
yayınlayacaktı! Bunun sonu yoktu -- esirgemeyin! "Milyonlarca,
milyonlarca var!" diye bağırdı ve son bir haykırışta tuhaf bir vahşi ihtişama ulaştı, "Tanrı bizimle!"

Sonra düştü --büyük sandalyenin girintilerine doğru tamamen çökerek geriye yuvarlandı. Asası sinirsiz elinden düştü ve
kürsünün basamaklarından aşağı yuvarlandı; topladığı ivme onu yuvarlanarak,
yerde açık çukurun kenarına taşıdı; bir an
kenarda öylece durdu ve sonra
Kaptan Duggle'ın mezarını çevreleyen altın sikkelerden oluşan halının üzerine bir ses şıngırtısıyla düştü.

"Çabuk! Çantamı al - onu koridorda bıraktım," diye fısıldadı Mary, kürsüden yukarı, yaşlı adamın yanına doğru
ilerlemeye başlarken. "Ve eğer varsa
konyak," diye seslendi Beaumaroy'un ardından, emrini yerine getirmek için kapıya doğru döndüğünde.

Beaumaroy bir dakikadan fazla gitmemişti. Kolunun altına çantasını
bağlayarak, bir şeritte bir sürahi konyak, diğer şeritte bir bardakla geri döndüğünde, Mary tahtın üzerine eğilmiş, kolunu yaşlı adamın etrafına dolamıştı. Gözleri açıktı, ama hareketsiz ve hareketsizdi. Beaumaroy
biraz konyak koydu ve Mary'nin serbest eline verdi. Ama Bay Saffron, Beaumaroy'u yanında görünce, aniden vücudunu çevirdi,
Mary'nin kolundan kurtuldu ve güvendiği arkadaşının üzerine
atıldı. "Hector, tehlikedeyim! Peşimdeler! Beni susturacaklar!"

Beaumaroy güçlü kollarını zayıf yaşlı bedenin etrafına doladı. "Ah hayır, efendim, ah,
hayır!" dedi alçak, rahatlatıcı, yarı şakacı bir tonla. "Bu eski aptallık, efendim, eğer öyle diyebilirsem. Benimle tamamen güvendesin. Artık bana
güvenmelisin, efendim, gerçekten güvenmelisin."

"Yemin ediyorsun, yemin ediyorsun, her şey yolunda, Hector?"

"Yağmur gibi, efendim," diye temin etti Beaumaroy neşeyle.

Yaşlı adam sağ elini çok güçsüzce açık mezara doğru hareket ettirdi.
"Bol bol! Hepsi senin, Hector! Çünkü--Dava için--Tanrı bizimle!"
Başı Beaumaroy'un göğsüne düştü; bir an için tekrar kaldırdı ve arkadaşının yüzüne baktı. Dudaklarında bir gülümseme belirdi. "Sana güvenebileceğimi biliyorum. Seninleyken güvende hissediyorum, Hector." Başı tekrar öne düştü; tüm vücudu gevşemişti; huzurla iç çekti. Beaumaroy onu kollarının arasına aldı ve çok nazikçe büyük sandalyesine geri koydu, ayaklarını tekrar yüksek ayak taburesine koydu.

"Sanırım her şey bitti," dedi ve Mary gözlerindeki yaşları gördü.

Sonra Mary de çöktü; kürsüye çöktü ve ağlamaya başladı. Her şey çok acıklı ve bir şekilde çok korkunçtu. Hızlı, gürültülü hıçkırıkları yaşlı adamın sesinin titreşimlerinin son zamanlarda doldurduğu yerden duyuldu.

Beaumaroy'un elini omzunda hissetti. "Emin olmalısın," dedi, alçak bir sesle. "Sınavını yapmalısın."

Titreyen elleriyle yaptı bunu - kendini buna zorladı, Beaumaroy
ona yardım etti. Hiç şüphe yoktu. Hayat, aklın çok daha önce
terk ettiği bedeni terk etmişti. Zayıflamış kalbi çılgın heyecanın son gerginliğine
dayanamamıştı. Yaşlı adam ölmüştü. Yüzü Beaumaroy'a muayenesinin sonucunu gösterdi, eğer bundan hiç şüphe etmişse. Ona baktı, sonra elini bedene doğru hareket ettirdi. "Yapmalıyız--yapmalıyız--" diye kekeledi, gözyaşları hala yanaklarından aşağı
süzülüyordu.

"Şu anda," dedi. "Bolca zaman var. Bunu yapmaya uygun değilsin
şimdi--ve gerçeği söylemek gerekirse ben de değilim. Yarım saat dinleneceğiz,
sonra onu yukarı çıkaracağız ve--gerisini yapacağız. Benimle gel!" Elini hafifçe kolunun içine koydu. "Bir süre tahtında sessizce dinlenecek.
Artık korkmuyor. Dinleniyor."

Hala kolu Mary'nin elindeyken öne eğildi ve yaşlı adamı alnından öptü. "Seni özleyeceğim, eski dostum," dedi. Sonra, nazik bir
ısrarla Mary'yi uzaklaştırdı. Yaşlı adamı, ayaklarının dayandığı
yüksek tabureye yaslanmış, büyük sandalyede,
Kaptan Duggle'ın mezarının hemen yanında, altın bir halının üzerinde duran asasının
olduğu yerde, çok geride oturtmuş bir şekilde bıraktılar. Tahtının her iki yanında yanan uzun mumlar, törensel bir
devlet havası veriyordu.

Böylece, yetmiş birinci yaşında, evlenmemiş olarak, Aloysius
William Saffron, eski Exeter'lı, Arazi Ölçme Uzmanı ve Müzayedeci öldü.
Genel olarak, itibarlı bir yol izlemişti; küçük başlangıçlardan başlayarak ve
herhangi bir sağlam meziyetten çok eksantrikliğiyle dikkat çeken bir aileye mensup olarak, iyi bir şirket kurmuştu; para kazanmış ve bunu bir kenara koymuştu;
finansal dürüstlüğüyle iyi bir üne sahipti. Fakat
kendini beğenmiş, titiz, kendini beğenmiş, tavus kuşu bir adam olarak kabul ediliyordu; çok bencil ve (Beaumaroy'un da belirttiği gibi) çoğu erkeğin, çoğu zaman istemeyerek de olsa, tanıdığı aile ve sosyal yükümlülüklere tahammülsüz. Yıllar geçtikçe bu özellikler yoğunlaştı. İş hayatında önemsiz bir aksilik olması durumunda -bir rakip onu belirli bir müzakerede
sona erdirdi- her şeyi kusup
memleketinden kayboldu. O zamandan sonra orada ondan hiçbir şey duyulmadı, sadece
ara sıra kuzeni Sophia Radbolt'a ve kocasına mektuplar yazdı, her ikisinden de içtenlikle nefret ediyordu, en azından son yıllarda, onların dikkatini, saygısını veya yardımını talep etmelerine şiddetle karşı çıkıyordu. Yine de onlara yazdı - onlara büyük işler ve büyük zenginlikler hakkında karanlık imalarda bulunan övücü ve görkemli mektuplar yazdı. Radbolt'lar onun hakkındaki görüşlerine rağmen, söylediklerinin belki de yarısına inanmaya başladılar; yaşlıydı ve başka bağları yoktu; parasına olan susuzlukları açgözlüydü.
Kuşkusuz Radboltlar onu ele geçirmeyi çok isterlerdi
ve--bir şekilde--onu sıkıca tutarlardı.

Tower Cottage'a geldiğinde--savaşın ilk yılıydı--zayıf bir şekilde aklı başındaydı; temel ve anayasal kusurları ve zaafları ancak yavaş yavaş hastalıklı bir büyümeye dönüştü. Önce
Radboltlara karşı yoğun bir nefret ve şüphe oluştu--onun ve parasının peşindeydiler! Sonra, gizli zihinsel çarpıtma süreçleriyle,
onun çok önemli, büyük bir adam,
iğrenç Radboltların sadece birer araç olduğu
büyük komploların nesnesi olduğuna dair inanç
büyüdü. Şüphesiz, Büyük Savaş'ta doruğa ulaşan kamusal olayların gidişatıydı, bu onun manisine özel bir yön, sanrılarına ise korkunç (ama Doktor Mary'nin de bildiği gibi, hiçbir şekilde
benzersiz olmayan) bir karakter kazandırdı. Beaumaroy ile tanıştığında sanrı tamamlanmıştı; 1918'in ikinci yarısı boyunca, aklının artık mantıklı bir şekilde takip edebildiği kadarıyla, kendi kişiliğinde ve talihinde, kendisinin olduğuna inandığı adamın kaderini takip etti, umutlarını, korkularını, hayali hırslarını, fiziksel zayıflığını, kendi yarattığı diğer benliğin sahiplendi. Ancak, her şeyi derin bir gizlilikle sardı, çünkü gerçek kimliğine olan inancı arttıkça, korkuları çoğaldı. Gerçekten de Radbolts! Tüm Hristiyanlık -Prenslikler ve Güçler- onun izindeydi. Onu
sustururlardı, belki de öldürürlerdi! Kurnazca sırrını sakladı--tamamen
gizlenemeyen şey hariç, fiziksel deformite. Ama onu
şalıyla sakladı; asla kendi evinden dışarı yemek yemedi; bıçak-çatal kombinasyonunu titizlikle sakladı. Gizli şeyi yalnızca Beaumaroy'a
açıkladı; ve daha sonra, Beaumaroy'un iknasıyla,
sadık bir hizmetçiye--Beaumaroy'un tatsız hizmetkarı, Çavuş Hooper'a--muhteşem sırrı açıkladı.

Hooper'ı asla tatsız bir zorunluluktan daha fazlası olarak kabul etmedi--birisi ona hizmet etmeli ve ona hizmet etmeliydi; aslında ondan korkulmadı,
çünkü böyle bir köpek kesinlikle yalan söylemeye cesaret edemezdi, ama içtenlikle sevilmezdi.
Beaumaroy onu en başından itibaren kazandı. Beaumaroy'un kendisi onu kim olarak tasarladığını hiç bilmiyordu ama kalbini ona
kayıtsızca açtı. Ondan hiç şüphelenmiyordu; ona güven ve
değerli hayallerinin gerçekleşmesini arıyordu. Beaumaroy onun korkularını yatıştırdı ve her şeyde ona hoşgörü gösterdi - başka bir şey yapmanın ne faydası vardı, diye sordu Beaumaroy'un felsefesi. Beaumaroy'u hayatı boyunca kendisinden başka kimseyi sevmediğinden çok daha fazla seviyordu. Sonunda,
çılgın hayallerin çılgın karmaşası arasında, insan sevgisinin bu altın ipliği uzanıyordu; yaşlı adama saatlerce huzur veriyordu, bazen neredeyse
akıl sağlığı.

Böylece doğrudan uzun süredir devam eden bir organik
hastalıktan, ama gerçekten de kendini yok ederek öldü. Ve böylece şimdi, ihtişamın
kötü parodisinin ortasında ölü oturuyordu. Tahtlarla işi bitmişti; Hatta Tower Cottage'la bile işi bitmişti--eğer ki soluk gölgesi Kaptan Duggle'ın güçlü ve gösterişli hayaletiyle gece sohbeti
yapmasaydı; biri
gerçek dışı kaybolmuş büyüklüğünü övüyor, nutuklar atıyor ve ihtişamı taklit ediyordu; diğeri, garip ve korkunç küfürlerle süslenmiş bir dille, bir zamanlar onu buradan
kovup, onu alevler içinde bırakan o karanlık ve korkunç dehşetlerden bahsediyordu. Garip bir çift olacaklardı ve konuşmaları garip olacaktı!

Yine de yaşlı adamın delirmiş ruhunu barındıran apartman, şimdi olduğu gibi boştu--evet, Duggle'ın mezarından daha boştu--hala bir dünyevi sahneye daha tanıklık edecek ve farkında olmadan buna katılacaktı.

BÖLÜM XIII

FETİH HAKKI

Bay Saffron'un tahtta oturmadan önceki hayatıyla ilgili anlatılanlar
ve hala Kule'de oturuyordu, Beaumaroy'un eski arkadaşıyla tanışmadan önce bildiği her şeyi temsil ediyordu - aslında o da pek bir şey bilmiyordu. Kısa hikayeyi salonda Doktor Mary'ye anlattı. Mary onu isteksizce dinledi;
tüm bunlar düşüncelerinin odaklandığı noktaya pek de uygun değildi ve
Kule'deki sahnenin ona sorduğu bilmeceye cevap vermiyordu. Şimdi
sakindi--ve sakinliğini hiç kaybetmediği için utanıyordu.

"Eh, işi aldığımda veya hemen sonrasında anladığım kadarıyla durum buydu. Takip edildiğini düşünüyordu; bir anlamda takip ediliyordu. Eğer bu Radbolt'lar gerçeği öğrenirlerse, kesinlikle onu takip edeceklerdi, onu susturmaya çalışacaklardı ve parasını
almasını veya başkasına bırakmasını
önleyeceklerdi. İlk başta ne kadar düzenli bir
yerde olduğunu hiç bilmiyordum. Radbolt'lardan nefret ediyordu; onları kuzenleri olarak
tanımayı bıraktıktan sonra bile, her zaman onların çok bilincindeydi; onlar
düşmanlardı, casuslardı, onun izini süren gizli servis elemanlarıydı -- zavallı ihtiyar!
Peki, neden onu ve parasını alsınlar ki? Ben bunu görmedim. Bugüne kadar
görmedim."

Mary, Bay Saffron'un koltuğundaydı. Beaumaroy ateşin önünde duruyordu. Ona
baktı.

"Herkesten daha fazla hakları varmış gibi görünüyor. Ve sen de biliyorsun ki, sen de biliyordun ki o deli."

"Onun deli olması onlara hiçbir hak vermiyor! Ah, peki, tartışmanın bir faydası yok. Sonunda sanırım hakları vardı, bir tür; yasa gereği bir hak, sanırım, ama yasayı hiç bilmedim ve bilmek de istemiyorum, yaşlı adamı susturmak, onu lanet olası bir şekilde perişan etmek ve parayı kendilerine almak. Bu, kanunun insanlara diğer insanlara verdiği türden bir hak gibi geliyor -- çünkü Teyze Betsy elli yıl önce Amca John ile evlendi ve muhtemelen bundan dolayı cehennem kadar üzgündü!"

Mary gülümsedi. "Sizin için bir prensip meselesiydi, öyle mi Bay Beaumaroy?"

"Hayır -- içgüdü, sanırım. Benim içgüdüm, uygun olana, normal olana, oldukça belirsiz bir genel prensip adına bir bireyle pek ilgilenmeyen şeye karşı olmak."

"Disiplin gibi mi?" diye araya girdi, Tümgeneral Punnit'i anımsayarak.

Başını salladı. "Evet, bunun bir örneği. Ve sonra, durum beni eğlendirdi. Sanırım ilk başta bunun her şeyden daha çok bununla ilgisi vardı. Onun sanrılarını canlandırmak beni eğlendirdi. Şalı yürüyüşlerimizde faydalı olarak önerdim -- ve böylece onu sağlıklı egzersiz yapmaya ikna ettim; bu size
ilgi duymalı, Doktor! Ona bıçak-çatal kombinasyonu aldım; bu
yemeklerinin tadını çıkarmasını sağladı--ayrıca onun için de iyi, Doktor! Ama bunları
onun için iyi oldukları için yapmadım, beni eğlendirdikleri için yaptım.
Bunlar Hooper'ı asla eğlendirmedi, o sıkıcı, asık suratlı ve--inanmaya
eğilimliyim--hain bir köpek."

"O kim?"

"Ordudan kovuldu--gönderildi. Sadece serbest bıraktığım bir hapishane kuşu. Ama bu şeyler beni eğlendirdi ve ilk başta da öyleydi. Ama
sonra--" durakladı.

Mary ona tekrar baktığında, gözlerinde ve gülümsemesinde tuhaf bir şefkat gördü. "Zavallı adam çok minnettardı.
Beni şüphesiz sadık bir taraftar olarak görüyordu. Ve ben de öyleydim--ama onun düşündüğü şekilde değil. Ve bana kesinlikle güveniyordu.
Peki, onu kanuna, Radbolt'lara ve bir akıl hastanesinin gardiyanlarına mı teslim etmeliydim?

"Ama o deliydi," diye inatla itiraz etti Doktor Mary.

"Bir adamın duyguları vardır veya olabilir, delirdiğinde bile. Bana güvendi
ve beni sevdi, Doktor Mary. Davamı şimdiye kadar aldığımı kabul etmeyecek misin?"
Hiçbir onay belirtisi göstermedi. "Peki, onu sevdim--bu senin için daha iyi mi? Eğer öyle değilse, kötü durumdayım; çünkü sana şu anda verdiğim şey davamın güçlü kısmı."

"Neden dava dediğin şeyi bana vermen gerektiğini anlamıyorum, Bay Beaumaroy."

Ona sitem dolu bir şaşkınlıkla baktı. "Ama Kule'de gördüğümüz şeyden etkilenmiş gibiydin. Yaşlı adamın ölümü ve inancının sana çekici geldiğini düşünmüştüm. Bana öyle geliyor ki insanlar böyle bir şeyi birlikte -bir tür yoldaşlık- hissetmeden yaşayamazlar. Ama eğer sende böyle bir his yoksa -ben de davamı
söylemek istemiyorum."

"Davana devam et," dedi Doktor Mary, bir anlık sessizlikten sonra.

"Aslında kendim için bir dava açmak istediğim söylenemez. Ama
gitmeden önce bunu anlamanı istediğimi itiraf etmekten çekinmiyorum."

Ona sorgulayıcı bir şekilde baktı ama sözlü bir soru sormadı. Beaumaroy
karşısındaki tabureye oturdu ve ateşi karıştırdı.

"Bundan kurtulamam, değil mi? Kule'de gördüğün başka bir şey daha vardı, değil mi ve bunu az önce birlikte yaptığımız bir
sohbetle ilişkilendirdiğini söyleyebilirim? Peki, sana bundan bahsedeceğim. Ah, peki, elbette anlatmalıyım, değil mi?"

"Duymak isterim." Onun acılığı gitmişti; şimdi bilmeceye gelmişti.

"Kendi kendine bir kraldı," diye devam etti Beaumaroy düşünceli bir şekilde, "ama aslında
ben onun kralıydım. Onunla istediğimi yapabilirdim. Ona sahiptim. Ona
sahiptim--fetih hakkıyla. Fetih hakkı bana büyük bir şey gibi geldi; üç yıldan fazla bir süredir gördüğüm tek hak türüydü. Evet, büyük bir şeydi ve gerçek bir şeydi--dünyadaki hiç şüphe olmayan tek hak.
Diğer haklar teoriler, görüşler, vaazlardır! Fetih hakkı bir
gerçektir. Ona sahiptim. Onu istediğimi yapmaya, istediğimi söylemeye, istediğimi imzalamaya
zorlayabilirdim. Kendimi nerede bulduğumu anlamaya başlıyor musunuz? Kendimi
buldum diyorum, çünkü bu benim için gerçekten bir sürprizdi. İlk başta onun
oldukça küçük bir şekilde olduğunu düşündüm--bana sadece yıllık yüz dolar veriyordu, ayrıca maaşımdan da.
Doğru, her zaman parasından bahsederdi, ama ben bunu esas olarak
sanrısına bağladım. Ama çok fazla parası olduğu doğruydu--gerçekten çok fazla. Orada gördüklerinizin dışında epey bir şey; bence
akıllıca spekülasyon yapmış olmalı,
hepsini kendi işinde kazanmış olamaz. Doktor Mary,
oradaki mezarda ne kadar altın olduğunu düşünüyorsun?"

"Hiçbir fikrim yok. Binlerce mi? Nereden buldun?"

"Ah evet, binlerce--ve binlerce. Bunu çoğunlukla Doğu Yakası'ndaki uzaylılardan aldık; onlar istiflemişlerdi, bilirsin; ama satmaya
istediler
bir primle. Prim geçen aya kadar yükseldi; sonra biraz düştü--ama çok değil, çünkü en belirgin
kaynaklardan bazılarını tüketmiştik. Mezardaki o paranın her altını Londra'dan kahverengi çantamda taşıdım." Düşünceli bir şekilde gülümsedi. "Bin altının ne kadar olduğunu biliyor musun, Doktor Mary?"

"En ufak bir fikrim yok," dedi Mary tekrar. Şimdi öne eğilmiş, dikkatle dinliyor ve Beaumaroy'un yüzünü ilgiyle izliyordu.

"On yedi buçuk pound avoirdupois--doğru ağırlık bu. İlk bir iki seferde fazla bir şey alamadık--hala bizden çekiniyorlardı. Ama ondan sonra biraz ağır yük aldık. İki kere iki bine yaklaştık. Bir keresinde neredeyse bir altın değerinde üç bin tane vardı. İşe eğitilmiş adamlar bile -İngiltere Bankası'nda dedikleri gibi külçe hamalları- bin taneden oluşan beş çanta sayıyorlar, bez çantalar bir ayak uzunluğunda ve altı inç genişliğinde, biliyorsunuz -beş tanesini tam yük sayıyorlar- ve onlarla çok uzağa gitmek istemiyorlar. Üç tanesinin eşdeğeri, Inkston istasyonundan Cottage'a kadar taşımam için fazlasıyla yeterliydi--hiçbir şey taşımıyormuş gibi görünmeye çalışıyordum! İnsanın tam bir yürüyüş kıyafetiyle hiçbir şey taşıyormuş gibi davranması gerekmiyor--ya da hepsini tek elinde taşıması gerekmiyor. Ve asla bir taksiye binmeye güvenemezdi--kaçırılabilirdi, anlıyor musun! Tam olarak bilmiyorum ama
söylediklerinden, Çarşamba gezilerimizde,
sahip olduğu her şeyin yaklaşık üçte ikisini getirdiğimizi düşünüyorum. Şimdi muhtemelen fikrinin ne olduğunu anlamışsınızdır. Saffron olarak gizlendiğini biliyordu ve karaktere uygun şekilde yaşadığı için çok gururluydu. Saffron olarak, parayı damla damla fark etti; menkul kıymetlerini banknotlara, banknotlarını altına dönüştürdü. Ama paranın kendisine ait olduğunu, kendisinin yaptığını, Saffron'un kendisinin yaptığını tamamen unutmuştu. Paranın İmparatorluk servetinin enkazından kurtarıldığını düşünüyordu. İmparatorluk davasını yeniden canlandırmaya adanacaktı. Şu anda İngiltere'den çıkmaya çalışamazdı, hele ki altın dolu küpler taşımaya. Ama benim çıkabileceğime inanıyordu. Fas'a falan gidecektim ve ülkeyi onun için ayağa kaldıracaktım, alabildiğim kadarını alıp daha fazlası için geri dönecektim! Geri döneceğimden hiç şüphesi yoktu! Aslında, parayla ülkeden çıkmam, gerçek Kayzer'in kendisi için çıkmasından çok daha kolay olmazdı. Ama Doktor Mary, benim için mümkün olan şey başka bir yere gitmemdi, hatta bildiğimiz yerlere geri dönmemdi, çünkü orada hiçbir soru sorulmazdı - o parayı kendi adıma senetlere veya menkul kıymetlere geri koymam ve ona Fas programını yürüttüğümü söylemem. Zaman duygusu yoktu, hiçbir şeyden şüphelenmezdi."

"Bu sadece ve düpedüz soygun olurdu," dedi Mary.

"Ah evet, öyle olurdu," diye kabul etti Beaumaroy. "Ve eğer bunu yapsaydım ve onu terk etseydim, asılmayı hak ederdim. Benim sorum bu değildi. O yaşadığı sürece onun yanında kalmayı düşünüyordum; ama yetmiş yaşına gelmişti, zayıftı, kalp rahatsızlığı vardı ve anladığım kadarıyla genel bir felce uğraması muhtemeldi. Fetih hakkımı kullanırsam ve fethin meyvelerini alırsam, iki yol açık gibi görünüyordu. Bir
irade olabilirdi; o noktada sana danıştığımı ve cevabını hatırlayacaksın?"

"Bir vasiyetname mi yaptı?" diye sordu Mary hemen.

"Hayır. Bir vasiyetname ciddi itirazlara açıktı. Kanıtınızın -ki ihtiyaç halinde elbette ki istiyordum- tatmin edici olduğunu varsayalım, Radbolt'larla bir kavga tatsız olurdu. Daha da kötüsü, yaşadığım sürece Bay Saffron'un durumunu bilen ama buradaki paradan haberi olmayan Çavuş Hooper tarafından şantaj yapılacaktım. Zavallı eski dostumu öğrenmeden önce bile, vasiyetname yapmamaya karar vermiştim -ama belki de sadece bu küçük yeri ve içindekileri alıp geri kalanını onlara vererek Radbolt'ları kurtarabilirdim. Bu da sizin keşfinizden sonra imkansız hale geldi. O zaman Kule'de para kaldı. Bundan emin olabilir, onun ölümünü bekleyebilir ve sonra tadını çıkarabilirdim. Ve yemin ederim ki, neden yapmayayım ki? Fas'a gitmem onu ​​çok memnun ederdi; ve o kesinlikle benim parayı almamı isterdi--Fas'a gidemezse--Radbolt'ların almasını. Soru bana böyle geldi; ve ben fakir bir adamım, önümde belirgin bir kariyer yok. Fetih hakkı bana çok cazip geldi, Doktor Mary."

"Çok cazip gelmiş olabileceğini görebiliyorum," dedi Mary ciddi ve sıkıntılı bir sesle. "Ve koşullar, yapmayı düşündüğün şey için bahaneler üretmeni sağladı."

"Mazeretler mi? Bunu şüpheli bir dava olarak adlandıracak kadar ileri bile gitmeyeceksin? Bir sofistin her iki şekilde de tartışabileceği bir dava mı?" Beaumaroy şimdi tekrar gülümsüyordu.

"Öyle olsa bile, adamlar--"

"Evet, Doktor Mary--hassas onurlu!"

"Şüpheli davaları para meselelerinde kendilerine karşı karara bağlamak."

"Ah, diyorum, bu doktrin iş çevrelerinde geçerli mi? Ben de
iş hayatındaydım ve bundan şüphe ediyorum."

"Öyle yapıyorlar - gerçek onurlu adamlar," diye ısrar etti Mary.

"Demek büyük servetler böyle mi kazanılıyor? Bireyler - uluslardan bahsetmiyorum bile - servet ve güce böyle yükseliyor! Ve ben bunu hiç bilmiyordum,"
Beaumaroy yumuşak bir sesle düşündü. Gözü Mary'ninkine takıldı ve o
hafifçe güldü. "Kendilerine karşı şüpheli davaları karara bağlayarak!
Aman Tanrım, evet!"

"Büyüklüğe ve güce ulaştıklarını söylemedim."

"O zaman büyüklüğe ve güce ulaşan insanlar - ve uluslar - fetih hakkıyla hareket etmiyorlar mı, Doktor Mary? Davaları kendi lehlerine karara bağlamıyorlar mı?"

"Gerçekten - parayı almak mı istedin?"

"Sana olabildiğince yakın bir şekilde anlatacağım. Babam için elimden gelenin en iyisini yapmayı amaçladım. Onun
yaşayabildiği kadar uzun yaşamasını ve özgür, zulüm görmeden,
olabildiğince mutlu olmasını istiyordum. Bunu kastettim, çünkü onu seviyordum ve o da
beni seviyordu. Eh, onu kaybettim; dünyada yalnızım." Son sözler
Mary'ye hitap etmiyordu; o an için onu unutmuş gibiydi;
kendi yüreğinden kendi kendine konuşuyordu. Yine de bu sözler
Mary'de daha canlı bir acıma duygusu uyandırdı;
sevgi duyduğun hiç kimse yalnızlıktan
şikayet etme hakkına sahip olmadığında çok yalnızsın.

"Ama ondan sonra, eğer onu huzur içinde sonuna kadar götürdüysem, eğer bunu başardıysam,
o zaman paraya sadık kalmam gerektiğini düşünüyorum. Evet,
daha çok öyle düşünüyorum."

"İşleri bu kadar karıştırmayı başardın!" diye şikayet etti Mary. "Bay Saffron'a olan bağlılığın--bu yüzden onun sırrını saklamanı ve
beni ve hepimizi kandırmanı affedebilirim. Ama sonra bunu parayla karıştırıyorsun!"

"Karıştırılmıştı. Karıştırmayı ben yapmadım."

"Şimdi ne yapacaksın?" diye sordu aniden merakla.

"Ah, şimdi mi? Şimdi her şey farklı. Gördün, biliyorsun, ve hatta
sana nakitte bir ortaklık teklif edemem, değil mi? Eğer cehennem kadar
zavallı bir komplocu olmasaydım, Yüzbaşı'nın
mezarını örtmeli ve seni almaya gelmeden önce her şeyi temiz ve düzenli yapmalıydım,
çünkü onun Kule'ye geri dönebileceğini biliyordum. Kötü gecelerinde her zaman
mezarını açmamı ve parayı yaymamı, gösteriş yapmamı sağlardı, bilirsin. Sonra tekrar torbalara konulması gerekiyordu --para keseleri kahverengi deri çantadaydı--ve mezarın sabitlenmesi gerekiyordu. Hepsi bir arada
iyi bir işti. Tam açmıştım ve paralar etrafa saçılmıştı,
o kötüleşti--gördüğünüz gibi bir tür çöküş; ve onu yatağa yatırmakla o kadar meşguldüm ki lanetli mezarı ve parayı unuttum--tıpkı siz ilk kez aramadan önce bıçak ve çatalı kaldırmayı unuttuğum gibi ve beni anladınız!"

"Eğer iyi bir komplocu değilseniz, bu komplo kurmamanız için bir sebep daha Bay Beaumaroy. İlk önce onun için komplo kurduğunuzu biliyorum,
ama--"

"Eh, o güvende, huzur içinde. Şimdi her şey ortaya çıkabilir ve çıkmalı.
Biliyorsunuz, ve gerçeği söylemelisiniz. Beni hapse atıp atamayacaklarını bilmiyorum. Parayı alırlarsa, uğraşacaklarını pek sanmıyorum. Her neyse, pek umursamıyorum. Tanrım, birçok insan 'Sana söylemiştim--o Beaumaroy kötü yumurta!' diyecek. Hayır, umursamıyorum. Yaşlı adamım güvende; sonuçta büyük oyunumu kazandım, Doktor Mary!"

"Sanırım parayı gerçekten umursamıyordunuz!" diye bağırdı. "Sanırım bu sizin için gerçekten bir oyundu, bize saygıdeğer
olarak oynamayı sevdiğiniz bir oyundu!"

Gizlice gülümsedi. "Saygınları yenmeyi seviyorum," diye itiraf etti.
Sonra saatine baktı. "Yaşlı adam için yapılması gerekeni yapmalıyım. Ama saat geç oldu - saat birde çok zor. Yorgun olmalısınız - ve bu üzücü bir iş."

"Hayır, size yardım edeceğim. Hastanelerde yattım, biliyorsunuz. Sadece önce ben giderim ve o korkunç yeri örterim ve o berbat parayı saklarım
Kule'ye girmeden önce. Siz de öyle yapar mısınız?" Kule'nin içinde bulunduğu sahneyi hayal gücü yeniden canlandırırken titredi.

"Kule'ye hiç girmenize gerek yok. Tüy kadar hafifti - onu sık sık
yatağa kaldırdım. Şimdi kaldırabilirim. Gerçekten yardım etmek
istersen, odasına çıkıp her şeyi hazırlar mısın?" Konuşurken,
büfeye doğru yürüdü, bir yatak odası şamdanı aldı ve
masanın üzerinde duran bir şamdanı yaktı. "Ve cesedin morga götürülmesiyle ilgili bir şeyler göreceksin, değil mi?
Radbolt'larla iletişim kuracağım - tam olarak; sanırım cenazeyi onlar üstlenecek. Neyse, Tanrıya şükür, artık bundan
hiçbir şey
bilmeyecek!" Konuşurken sesinde en ufak bir titreme vardı.

Mary mumu almadı. "Size bazı sert şeyler söyledim, Bay Beaumaroy. Kendimi çok haklı gördüğümü söyleyebilirim." Elini itiraz edercesine kaldırdı, ama o devam etti: "Bu yüzden bu geceden sonra ayrılacağımız için sana farklı bir şey
söylemek istiyorum. Kendine iyi bir
dost gösterdin, bir adamın olabileceği kadar iyi ve gerçek."

"Yaşlı adamımı seviyordum," dedi Beaumaroy.

Tek ricası buydu. Mary'ye iyi bir rica gibi geldi. Zavallı yaşlı deliyi sevmişti; ve ona sadakatle hizmet etmişti. "Evet, yaşlı adam sende iyi bir
dost buldu; umarım sen de iyi dostlar bulursun. Ah, umarım! Çünkü istediğin bu."

"Her şeye rağmen, burada bir tane bulduğumu düşünebilseydim çok mutlu olurdum --sadece anılarda bir arkadaş
olabilmesine rağmen."

Mary bir an durakladı, sonra elini uzattı. "Bu geceden sonra seni çok daha iyi tanıyorum. Seninle ilgili anılarım hoş olacak. Şimdi işimize geçelim!"

"Evet--ve teşekkür ederim. Sana tahmin ettiğinden daha çok teşekkür ediyorum."

Mumu ona verdi ve onu koridora kadar takip etti.

"Odanın nerede olduğunu biliyorsun. Yeri düzelteceğim ve
sonra onu yukarı getireceğim. Çok fazla dakikam olmayacak--on belki. Örtüyü
sığdırmak oldukça zor."

Mary merdivenlerin tepesinden başını salladı. Gecenin olaylarından ve Beaumaroy'la konuşmadan dolayı gergindi, yine gözyaşlarına yakındı; gözleri
mum ışığında parlıyordu ve gergin bir heyecandan bahsediyordu.
Beaumaroy, Kule'ye doğru giderken salona geri döndü. Aniden
durdu ve hareketsizce durup dikkatle dinledi.

Mary kendini yukarı kata, pratik beceri ve hazırlıkla hazırlıklarını yapmaya adadı. Telaşı işine müdahale etmiyordu
--orada eğitimi bunu söylüyordu--ama iç zihnini tamamen ele geçirmişti.
Yalnız kalmaktan korkuyordu--orada, o kulübede. O dostça
elin bir kez daha tutuşunu özlüyordu. Pekala, yakında gelecekti; ama
yükünü de yanında getirmeliydi. İşini bitirdiğinde oturdu ve bekledi.

Beaumaroy da, Kule'ye giden kapının dışında bekledi.

BÖLÜM XIV

MEZARLIKTA ASMA

Çavuş Hooper, kulübe kapısına kadar giden
bayraklı yolda kendisine verilen görevi aldı. Birincil görevi,
eğer biri kapıdan çıkarsa uyarıda bulunmaktı; ikincil görevi ise,
yoldan geçenlerin rahatsız etmesi durumunda alarm vermekti. Bu sonuncusu, saatin, gecenin karanlığının ve Mike'ın işini yapması için güvenilebilecek olan alışılmış sessizliğin
göz önünde bulundurulmasıyla pek de olası olmayan bir tehlikeydi. Burada Çavuş, şişeden bir yudum daha aldıktan sonra -ancak bu sefer Neddy şişeyi kendi elinde tutuyordu- ve cesaretini koruması için fısıldanan ama güçlü bir şekilde ifade edilen bir nasihatten sonra bırakıldı.

Neddy, Şırlatıcı ve centilmen Mike, yoldan eve yaklaşırken kapının sağ tarafındaki pencereye doğru sessizce yürüdüler.
Pencerenin altı yerden yaklaşık yedi fit yüksekteydi. Neddy eğildi ve geniş sırtını arkadaşına bir platform olarak sundu. Mike üzerine çıktı ve işine başladı. Bu, kendi başına, onun için çocuk oyuncağıydı; kibrit tahtası hafifçe çakılmıştı; bağlantı elemanları, aletinin ustaca uygulanmasıyla bir anda
çıkarıldı; arkasındaki pencere pervazı bile cıvatalanmamıştı, çünkü cıvata zamanla
bozulmuş ve değiştirilmemişti. Şimdiye kadar, çok iyi! Ancak bu erken noktada Mike ilk sürpriziyle karşılaştı. İçeriyi fazla göremiyordu; pencerenin tüm genişliği boyunca uzanan uzun bir perde, pencereden yaklaşık iki fit uzaktaydı; ancak odanın
aydınlandığını görebiliyordu.

Çok dikkatli bir şekilde kibrit tahtası üzerindeki işini tamamladı, her tahtayı Neddy'ye
ayıkladığında verdi. Sonra bir cam parçası kesti--onun için hepsi A.B.C. idi--elini içeri soktu ve pencereyi biraz kaldırdı; sonra onu aşağıdan yukarı itmek kolaydı. Ancak pencere yıllardır
kaldırılmamıştı; sıkışmıştı; çabalarına boyun eğdiğinde,
yüksek bir
gıcırdama sesi çıkardı. Bir bacağını pencere pervazının üzerinden attı ve orada oturup dinledi. Oda aydınlanmıştı; ancak
eğer içinde biri varsa, uyuyor olmalıydı ya da çok zor duyuyordu, yoksa o gıcırtı dikkatini
çekerdi.

Destek olarak ofisinden serbest bırakılan Neddy ayağa kalktı ve pencereden içeriyi görebilene kadar kollarından tutarak kendini yukarı çekti. "Işıklar!" diye fısıldadı.
Mike başını salladı ve içeri girdi - kürsüde, perdenin arkasında. Neddy
onun peşinden tırmandı ve duvara yaslanmış bodur ama sağlam bir elma ağacından yardım aldı. Şimdi ikisi de içerideydi,
uzun perdenin arkasındaydı.

"Hadi," diye fısıldadı Mike. "Burada birileri olup olmadığına bakmalıyız ve
eğer yoksa, ışığı söndürmeliyiz." Çünkü perdenin her iki tarafında, tesadüfen yoldan görülebilecek bir ışık çizgisi için yer vardı.

Mike perdenin sol tarafındaki kenardan ilerledi; artık bunun bir yapının arkasını oluşturduğunu fark etmişti, ancak
henüz yapının ne tür bir yapı olduğunu göremiyordu; ayrıca şu anda da incelemiyordu. Çünkü
gölgenin yanındaki kürsüye adım attığında, gözleri bu garip dairenin başka bir özelliğiyle meşguldü. Elini geriye doğru uzattı ve Neddy'nin kaslı kolunu yakalayarak onu öne doğru çekti. "Şunu
görüyorsun--şu delik, Neddy?"

Bir an için ışıkları unuttular; odada bir
kişinin olma olasılığını unuttular--ki kendi fısıltıları dışında,
kesinlikle hareketsizdi; garip deliğe ve sonra birbirlerinin
yüzlerine bakarak birkaç saniye durdular. Sonra yavaşça ona doğru yaklaştılar. "Bu lanet olası komik bir şey!" diye soludu Neddy. "Bir adamın--"

Mike'ın parmakları kolunu daha da sıkı sıktı, belli ki yine onun dikkatini çekiyordu. "Şapkam, o şeyi çok uzağa aramamıza gerek yok!" diye fısıldadı. Rahatsız edici bir fısıltıydı; bütün yer tuhaf görünüyordu ve o delik
tuhaftı--içeriği vardı.

Yine de yaklaştılar; kenara geldiler ve içeri baktılar.
Sanki gözlerinin gördüğüne inanamıyormuş gibi, büyük Neddy
çömeldi, elini uzattı ve Bay Saffron'un asasını aldı.
Yarı korkmuş bir şaşkınlık ifadesiyle arkadaşının incelemesi için asayı kaldırdı. Mike huzursuzca baktı, ama düşünceleri
işine geri dönüyordu. Kapıya doğru yavaşça yürüdü, kilitli olup olmadığını görmek niyetiyle; eğilip inceledi ve olmadığını fark etti.
O zaman, onu barikat altına almak iyi olurdu ve amacına uygun ağır bir mobilya parçası aramak için arkasını döndü, bir davetsiz misafirin girişini geciktirecek ve onlara kesintiyi bildirecek bir şey.

Döndüğünde, vücudu aniden kaskatı kesildi; sadece eğitilmiş içgüdüsü
onu ağlamaktan alıkoydu. Odanın bir sakini vardı--orada,
kürsüdeki uzun şamdanların arasındaki büyük sandalyede. Yaşlı bir adam
oturuyordu--yarı uzanmış--orada; uyuyor gibiydi; gözleri kapalıydı. Yüzünün rengi
Beyefendi Mike'a tuhaf geldi. Ama o
yerdeki her şey tuhaftı; büyük bir mezar gibi--çiçek açan bir mozole--tüm yer öyleydi. _Esprit kalesi_ olarak ün salmış olmasına rağmen, Mike
rahatsız hissediyordu. Soğuk ve nemliydi de, o iğrenç yer!

Yine de--iş iştir. Kilitsiz kapının meselesini bir an bekleterek,
kürsüye doğru kedi gibi gizlice yürümeye başladı. Araştırması gerekiyordu; ayrıca o mumları gerçekten söndürmeliydi; onları yanık bırakmak tamamen profesyonelce değildi. Ama dışarı çıkarıldıklarında yerin daha da tuhaf görüneceği hissini yenemedi.

Büyük Neddy'nin gözleri yoldaşını kapıya doğru takip etmemişti; garip delik ve içindeki garip şeyler tarafından tutulmuştu - zemini kaplayan parıldayan altın, oradan kaldırıp elinde tuttuğu
görkemin sahte sembolü, deliğin kendisinin tuhaf bir şekilde ima eden şekli ve boyutları tarafından. Ama şimdi gözlerini bu şeylerden kaldırdı ve Mike'a baktı, sessizce ne düşündüğünü sordu. Mike'ın yerde gizlice dolaştığını, bir şeye çok, çok sert
baktığını gördü.

Neddy'nin sorgusu ne kadar sessiz olsa da, Mike bir şekilde bunun farkında gibiydi. Sessizliği emreder gibi elini kaldırdı ve sonra başının hizasına kadar kaldırarak önüne doğru uzattı. Neddy işaret edilen yöne bakmak için döndü. Tahtı ve sessiz sakinini gördü - orada oturan, sahneye başkanlık ediyormuş gibi görünen, başı ona dönük, kapalı gözleri
kapakları kaldırılsa doğrudan yüzüne açılan, balmumu yüzlü yaşlı adam.

Neddy yaşayan hiçbir adamdan korkmazdı; bu yüzden övünmeye alışmıştı ve bunun için de iyi bir gerekçesi vardı. Ama o adam yaşıyor muydu? Oraya nasıl geldi? Ve içinde tüm o altınların olduğu garip şekilli delikle ne işi vardı? Ve kendi elinde tuttuğu şey? O, oradaki yaşlı adama mı aitti?
Onu deliğe mi fırlatmıştı? Yoksa (tuhaf hayaller büyük Neddy'yi sarsmaya başladı)
dışarı çıktığında onu arkasında mı bırakmıştı? Ve şans eseri onu aramaya
aşağı inecek miydi?

Mike'ın eli, vücudundan arkadaşına doğru uzanmıştı, şimdi yine
sessizliği emretti. Kürsünün dibindeydi; basamaklarını
çıkıyordu. Dövüşte iyi değildi ama bazı şeylerde cesareti vardı! Şimdi
merdivenlerden çıkmıştı ve öne doğru eğilmişti; yaşlı adamın
yüzüne sertçe bakıyordu; kendi yüzü ona yakındı. Yaşlı adamın
kollarından birini tuttu, tesadüfen Bay Saffron'un sol koluydu, kaldırdı ve
tekrar düşürdü; tam kaldırdığı pozisyonda geri düştü. Sonra kendini doğruldu, belki biraz yeşil görünüyordu ama
güvenliydi ve Mike'a, nüfuz eden bir fısıltıyla,
"O sert ve iyi biri değil!" diye seslendi.

Evet! Peki ya mezar? Çünkü o bir mezardı ve başka bir şey değildi; ondan kaçış yoktu. Peki ya mezar ve
asası?

Peki Mike şimdi ne yapacaktı? Kürsünün kenarına doğru ayak ucunda yürüyordu. Tahtın yanındaki kürsünün üzerinde
kalkmış bir şekilde dururken, tepesi başının biraz altında olan yüksek şamdanlardan birine doğru ilerliyordu. Mumlara doğru eğildi; niyeti belliydi.

Ama büyük Neddy bunu kendisinin yapmasını istemiyordu,
bunu yapmasına izin veremezdi. Mumların ışığında--en azından
ne olduğunu görebiliyordunuz; nerede olduğunuzu ve
başkalarının nerede olduğunu görebiliyordunuz. Ama karanlıkta--sadece yerin parçalarını
aydınlatan ve belki de zamanında
açamayabileceğiniz veya doğru yöne
çeviremeyebileceğiniz meşalelere bırakılıyordu; eğer öylece bırakılırsanız,
herkes her yerde olabilirdi ve siz farkına varmadan
sizinle karşılaşabilirdi!

"Işıkları rahat bırak, Mike!" diye fısıldadı boğuk bir sesle. "Işıkları söndürürsen
başını ezerim!"

Mike, biraz irade egzersizi yapmadan kendi sinir krizini yenmişti ve arkadaşınınkine hiç dikkat etmemişti, ki bu çok daha keskindi; belki de o geniş mataranın sürekli kullanımı buna katkıda bulunmuştu, ancak liberal bir eğitimin olmaması (Mike'ın
keyif aldığı ve kötüye kullandığı türden) da sorumluluğun bir kısmını taşıyordu. Bu şiddetli ve tehditkar kesintiye
şaşırmıştı. Kürsüde geriye doğru komik bir şekilde sıçradı; topuğu bu sırada Bay Saffron'un ayaklarının dayandığı
yüksek pufla temas etti. Puf kaymıştı; bir ayağı kürsüden kürsüye düştü ve Bay Saffron'un vücudu büyük sandalyesinin derin girintisinden biraz öne doğru düştü. Büyük Neddy'nin rahatsız hayal gücüne göre, Bay Saffron kürsünün zeminine bir ayak basmış ve yerinden kalkacakmış gibi görünüyordu, belki de kürsüden aşağı inmek, mezarına daha da yaklaşmak için - asasını istemek için.

Neddy için çok fazlaydı. Titredi, buna engel olamadı; ve asa elinden düştü. Elinden tekrar mezara düştü; çarpmasıyla mezardaki altın paralar tekrar şıngırdadı.

Bu sırada Beaumaroy, yaklaşık iki dakikadır kapının dışında dikiliyordu; oturma odasındaki masanın üzerindeki mumdan bir sigara yakmıştı. Duyduğunu sandığı sesler kesin değildi;
bazen tahtalarla kapatılmış pencereden ve çatı kirişlerinden gıcırtılar ve çatlaklar geliyordu. Ama şıngırdayan altının sesi kesindi;
bir şekilde insan etkisinden kaynaklanıyor olmalıydı; ve bu koşullar altında
insan faaliyeti bir hırsız anlamına gelmeli.

Beaumaroy'un aklına Çavuş geldi. Çavuş'tu onda bir!
Uzun zamandır sırrın peşindeydi; sonunda onu koklamıştı ve
kendi kendine yardım ediyordu! Beaumaroy'a, ölü adamın orada oturduğu bir yerde
yapılacak iğrenç bir şey gibi geldi. Ama bu duygusallıktı. Çavuş'tan duygusallık beklenemezdi ve iğrenç şeyler beklenirdi.

Sonra aniden Alec Naylor'ın Tower Cottage'ı keşfe çıkan iki adamla ilgili hikayesini hatırladı.
Çavuş'un şüphesiz bir suç ortağı vardı. Tekrar dinledi. Bir adamın bir yığından eline para topladığı zamanki gibi, metalin metale sürtündüğünü duydu. Yine de olduğu yerde durup hala sigara içiyordu. Düşünceler beyninden hızla geçiyordu ve dudaklarına bir gülümseme getirdiler.

Alsınlar! Neden olmasın? Artık umurunda değildi! Doktor Mary gerçeği söylemek zorundaydı ve dolayısıyla kendisi de öyle yapmak zorundaydı. Radbolt'lara aitti. Ah, Radbolt'lara lanet olsun! Yaşlı adam yaşasaydı hayatını riske atardı ama Radbolt'lar için hayatını riske atmayacaktı. O haylazların o şeyi veya taşıyabildikleri kadarını alıp gitmelerine izin verin! İyiydi. Doktor Mary onun almadığına tanıklık edebilirdi. O cehennemi şeyi alıp gitsinler! Bu arada Çavuş'tan kurtulmuş olurdu ve onun tüm
sürtünmelerinden, sızlanmalarından ve tehditlerinden kurtulmuş olurdu; önemsiz bir şey değildi, ama önemsiz bir şeydi. Yine de iğrenç bir şeydi - kesinlikle öyleydi; ve Çavuş
bir zafer kazandığını düşünecekti. Beaumaroy, hayırseveri, koruyucusu için de alaycı bir gülümsemeyle düşündü. Çavuş
kesinlikle bir korkuyu hak ediyordu - ve mümkünse bir yalamayı. Bunlar
uygulanırsa, kovulabilirdi; belki de - oh, evet, zavallı hayvan! - bir avuç Radbolt'un parasıyla. Bunu asla kaçırmazlardı, çünkü ne kadar olduğunu bilmiyorlardı ve yasal mülklerinin böyle bir şekilde saptırılması
Beaumaroy'un vicdanını hiç rahatsız etmiyordu.

Peki ya suç ortağı? Omuzlarını silkti. Çavuş, o değerli adamla ilgili askeri deneyiminden gayet iyi bildiği gibi, tam bir korkaktı. Mücadele etmeyecekti. Suç ortağı yaparsa, Beaumaroy onu memnun etmek için oldukça istekliydi. Ama bir adamla uğraşırken, diğeri parayı alıp kaçabilirdi -- taşıyabildiği kadarını. Her şeye rağmen artık sadece Radbolt parasıydı; sonunda Beaumaroy bu fikri -- oradaki pis haydutlardan herhangi birinin parayı alıp kaçması fikrini -- hazmedemedi. Ve onlara saldırıya uğramayı bekledikleri cepheden saldırmak aptallıktı. Hemen aklından başka bir plan geçti. Döndü, salondan yavaşça çıktı ve kulübenin ön kapısına doğru koridorda ilerledi.

Neddy, Bay Saffron'un asasını Kaptan Duggle'ın mezarına bıraktıktan sonra
(Kaptan Duggle'ın olduğunu bilseydi ve bunun için yaratılmış olan gülünç ama rahatsız edici hayallere kapılmasaydı, hatta -ah, bu sapkın hayallere- Bay Saffron'un kendisi bile kapılmasaydı, Neddy
daha az tedirgin olurdu) Mike ona sert bir şekilde davrandı. Acı, tıslayan fısıltılarla ve buna uygun bir dille, boş inançların, çocukça korkuların ve işlere müdahale eden ve başarısını tehdit eden hasta hayallerin
aptallığına işaret etti. Onun belagatli muhakemesi, bir an önce oradan çıkmak için canlı bir arzuyla birleşince, Neddy'yi öylesine etkiledi ki, yanında getirdiği çuvalı çıkardı ve titreyen elleriyle ağzını açık tuttu, Mike ise avuç avuç altın parayı toplayıp içine döktü. Beaumaroy koridorda gizlice ilerlerken ve ön kapıya ulaştığında tekrar dinlemeye devam ederken, onlar ortak görevleriyle meşguldüler.

Çavuş hala kapının önünde nöbet tutuyordu. Kapının kilitli olduğundan hiç şüphesi yoktu; Beaumaroy, Bayan Wiles'ı ve kendisini her akşam dışarı çıkarken görmüyor muydu - küçük evin arka kapısı sadece arkasındaki fundalığa açılıyordu ve yola doğrudan erişim sağlamıyordu - ve arkalarından gıcırdayan bir anahtarla kapıyı kilitlemiyor muydu? Şimdi biri anahtarı çevirse yeterince uyarılmış olurdu. Yola doğru bakıyordu; o taraftan bir sürpriz daha olasıydı; sırtı kapıya dönüktü ve kapıdan sadece çok az uzaktaydı.

Ama Beaumaroy Doktor Mary ile içeri girdiğinde, kapıyı tekrar kilitlememişti; şimdi çok nazikçe ve dikkatli bir şekilde açtı ve Çavuşun sırtını gördü - bunu yanlış anlamak mümkün değildi. Şaşkınlığının -çünkü Çavuşun Kule'de olduğunu güvenle varsaymıştı- koşulların gerektirdiği ani eylemi engellemesine izin vermeden, uzun sağ kolunu uzattı, Çavuşu boğazından yakaladı ve onu geriye doğru eve sürükledi. Adam bağırmaktan acizdi; Kuleye ulaşabilecek hiçbir ses ondan kaçamadı. Beaumaroy onu yavaşça koridorun zeminine koydu. "Kıpırdarsan veya konuşursan seni boğarım!" diye fısıldadı. Koridor lambasından gelen ışık, Çavuşun yüzündeki ifadeden samimi bir şekilde konuştuğunu anlamasını sağlayacak kadar yeterliydi. Çavuş boğazını ovmaya bile cesaret edemedi, ama
çok ağrıyordu ve rahatsız hissediyordu.

Kapının hemen iç tarafında, koridor duvarında bir sıra çivi vardı.
Üzerlerinde, şapkalar, kepler ve paltolar arasında -ve ayrıca Bay Saffron'un gri
şalı- iki uzun boyun atkısı asılıydı, sert fundalık rüzgarlarının yürüyüşte çok kabul edilebilir hale getirdiği yorganlar. Beaumaroy onları aldı ve tutuklunun elini ve ayağını bağladı. Görevdeyken öğrendiği işçi gibi bu operasyonu yeni tamamlamıştı ki, merdivenlerde bir ayak sesi duydu. Yukarı baktığında, Doktor Mary'nin orada durduğunu gördü.

Yukarıdaki odada beklemesi ona uzun gelmişti. Kulakları, Beaumaroy'un yüküyle
yüklenmiş bir şekilde merdivenleri
çıkarken çıkardığı ayak seslerini bekliyordu. O ses gelmemişti; bunun yerine, Çavuş'un cesedinin koridorun zeminine
düşmesiyle gelen yumuşak, zar zor duyulabilen bir plop sesi duyulmuştu. Beaumaroy'un belki de yüküyle
bir aksilik yaşadığını veya zorluk çektiğini düşündü. Yardım teklif etmek için aşağı iniyordu. Şimdi gördüklerini görünce, şaşkınlıkla
durdu.

Beaumaroy ona baktı ve gülümsedi. "Telaşlanacak bir şey yok," dedi,
"ama bir dakika dışarı çıkmam gerek. Bu serseriye göz kulak ol, olur mu? Ah, ve Doktor Mary, eğer hareket etmeye veya kendini çözmeye çalışırsa, sadece
salon maşasını al ve kafasına vur! Teşekkürler. Senin için sorun olmaz,
de you? Ve sen, Çavuş, söylediklerimi hatırla!"

Beaumaroy bu sözlerle kapıdan dışarı çıktı ve kapıyı arkasından yavaşça
kapattı.

BÖLÜM XV

NORMAL BİR DURUM

Yüzbaşı Alec, Old Place'de karşılama ve tebrik yemeğinin ardından nişanlısını eve getirdiğinde, saat neredeyse on ikiydi. Jeanne,
ancak--bu günlerde, birkaç hafta önce Yüzbaşı Cranster'ın kurbanına Inkston'a eşlik eden kederli yaratıktan çok farklı, ışıl ışıl bir Jeanne--metresini bekliyordu ve bu görevi yerine getirmek zorunda olduğundan--bu görev heyecan verici sırlar alma umuduyla daha da tatlanıyordu, çünkü bu iş kesinlikle "yürüyüş" müydü?--kendisi ve diğer hizmetçiler arasında Doktor Mary'nin de onu beklemesi konusunda anlaşmaya varılmıştı. Aşıklara, Doktor Mary'nin Bay Beaumaroy tarafından çağrıldığını ve muhtemelen arkadaşı Bay Saffron'u ziyaret etmek için onunla birlikte dışarı çıktığını söyledi. Mary'nin ne zaman yola çıktığını sormak ikisinin de aklına gelmedi; onaylamayan bakışlarla yetindiler.
Mary'nin bu Bay Saffron ve Beaumaroy'uyla daha fazla bir ilgisi olması ne yazık!

Ancak bu sefer bunun olumlu bir tarafı vardı. Cynthia'nın Mary için oturup Jeanne'in hazırlayacağı bir fincan çay ikram etmesi nazik olurdu; ve Kaptan Alec'in ona eşlik etmesi hoş olurdu ve oldukça da kabul edilebilir olurdu. Mary uzun süre kalamazdı, kesinlikle; saat geç olmuştu.

Bu yüzden bir süre Mary'yi düşünmediler -ki bu da doğaldı. Konuşacak çok şeyleri, spekülasyon yapacakları ve planlayacakları yeni ve çok harika bir hayat, gözden geçirecekleri tüm geçmiş
tanıtımları vardı; eski şüpheler itiraf edilmeli ve alay konusu yapılmalıydı; her şeyin başlangıçtan itibaren kaçınılmazlığı kabul edilmeli, kanıtlanmalı ve sergilenmeliydi. Bu tatlı sohbette dakikalar fark edilmeden uçup gitti ve Jeanne kendiliğinden tekrar ortaya çıkıp gerçekten çok geç olduğunu söylemeseydi uçup gitmeye devam edecekti; mademoiselle Doktor Arkroyd'a bir şey olabileceğini mi düşündü?

"Aman Tanrım, geç oldu!" diye bağırdı Kaptan, saatine bakarak. "Saat
biri geçti!"

Cynthia bunu duyduğunda şaşırdı.

"Çok hasta olmalı, o yaşlı beyefendi," diye fikrini belirtti Jeanne. "Ve zavallı
Doktor Arkroyd çok yorgun olacak. Fundalıktaki yürüyüşü çok yorucu bulacaktır."

"Yürümek mi, Jeanne? Arabayı almadı mı?" diye bağırdı Cynthia, şaşırarak.

Hayır, Doktor arabayı almamıştı; Bay Beaumaroy ile yürümeye başlamıştı; hizmetçi kesinlikle Jeanne'e bunu söylemişti.

"Sana ne söyleyeyim," dedi Kaptan. "Ben sadece Tower
Cottage'a doğru gideceğim. Yolda Doktor Mary'yi bekleyeceğim ve onunla karşılaşırsam
onu geri bırakacağım. Eğer karşılaşmazsam, kulübede durup
Beaumaroy'a orada olduğumu ve hazır olur olmaz onu eve getirmek için bekleyeceğimi söyletebilirim. Yatağa gitsen iyi olur, Cynthia."

Jeanne nazikçe ortadan kayboldu ve aşıklar iyi geceler dilediler. Alec'in gidişinden sonra Jeanne beklenen güveni aldı.

Bu gidiş, Tower Cottage'daki iki olayla neredeyse aynı zamana denk geldi.
Birincisi, Beaumaroy'un ön kapıdan çıkışıydı ve Mary'yi, sonuç olarak yolda herhangi bir gözetleme yapamayan veya müdürlerini yaklaşan tehlike konusunda uyaramayan
mahkumundan sorumlu bıraktı. İkincisi, Neddy'nin, kendi görüşüne göre, çuvalın artık taşıyabileceği kadarını
aldığına dair büyük açıklamasıydı. İki eliyle yerden kaldırdı.
"Bir kilo veya daha fazla olmalı!" diye düşündü. Bu çok fazla para, çok fazla para demekti. Korkuları azalmaya başlamıştı, çünkü
doğaüstü veya ürkütücü bir şey olmamıştı.
En sonunda, mumların söndürülmesini bile kabul etmişti. Yine de
gitmekten memnun olacaktı. "Söylendiği gibi, bu kadarı bir ziyafet kadar iyidir, Mike," diye kıkırdadı.

Mike meşalesine yeni bir pil takmıştı. Neddy'nin ve ağzını şimdi bağladığı çuvalın üzerinde parlak bir şekilde parlıyordu, "Ben de ceplerimi doldurabilirim," diye önerdi, Kaptan Duggle'ın mezarında hala kalan çok saygın miktardaki altın sikkeye bakarak.

"Yapma, ihtiyar," diye öğütledi Neddy. "Eğer dışarı çıkmamız veya buna benzer bir şey
gerekirse, cam bir avizeymiş gibi şıngırdamak istemezsin, değil mi?"

Mike itirazının ikna edici olduğunu kabul etti ve gitmeye karar verdiler.
Mike pencereye doğru yürüdü. "Sadece Çavuşu alacağım," dedi,
"ve sana 'Her şey yolunda.' diye işaret edeceğim. Sonra sen de onu takip edeceksin."

"Hayır, Mike," dedi Neddy yavaşça ama çok kararlı bir şekilde. "Eğer sakıncası yoksa,
o pencereden ilk çıkan ben olacağım. Senin
eğitimli bir adam değilim ve--eğer bu yerde o adamla baş başa kalacaksam
kahretsin beni!" Başını, omzunun üzerinden geriye doğru, sessiz Bay Saffron'un oturduğu yere doğru işaret etti.

"Sen çok aptalsın, Neddy, ama kendi bildiğin gibi yap. Sadece önce
sahilin temiz olduğunu görmeme izin ver."

Pencereye doğru gizlice yürüdü ve etrafına baktı. Çavuşun görev yerinde olduğunu varsaydı, ama yine de yola kendisi bakmak istiyordu. Öyle de yaptı ve sonuç tatmin ediciydi. Hemen pencerenin altındaki zemini incelemesi pek beklenmiyordu; en azından bunu düşünmemişti. Beaumaroy'un tahmin ettiği gibi, başka bir yönden, salondan, olası bir saldırıyı tahmin ediyordu. Her yer sessizdi. Geri döndü ve Neddy'e
o anın uygun olduğunu bildirdi. "Ama meşaleyi kapatacağım, her ihtimale karşı. Sen yolunu bulabilirsin; basamakların kenarında kal;
çarpma--"

"Çok dikkatli olacağım!" diye mırıldandı Neddy, hafifçe titreyerek.

Karanlığın içinden pencereye doğru ilerledi, çuvalını omzuna atmış ve sağ eliyle tutarken, sol eliyle kürsüye ve dış kenarına doğru ilerledi, büyük sandalyeye ve onu çevreleyen gölgeliğe mümkün olduğunca geniş bir alan bıraktı.
Rahat bir nefes alarak pencereyi buldu, çuvalı omzundan indirdi ve bir anlığına çıkıntıya koydu. Ama o ağır çuvalı tutarak pencereden aşağı inmek
zordu. Yavaşça yere inebilsin diye
yere doğru indirdi ve tam bıraktığı anda
başını geriye çevirip Mike'a fısıldadı, "Her şey sakin. Hadi, harekete geç!"

"Yarım dakika!" diye cevapladı Mike, pencereye doğru yolunu bulmaya çalışırken.

Ama arkadaşı kadar dikkatli değildi. İlerlerken
ayaklarından biriyle uzun ayak taburesini sertçe tekmeledi. Neddy pencereden geriye yaslandı, hızlıca ve yine çok gergin bir şekilde, "Bu ne?" diye sordu.

Beaumaroy kendisine sunulan bu fırsata karşı koyamadı. Tam olarak pencerenin altında olmasa da,
tam sağında, yerde çömelmişti. Neddy'nin yüzü başka tarafa dönüktü; kendini
çanta üzerine attı, ayağa kalktı, dikkatlice kaldırdı ve iki eliyle önünde tutarak -ağırlığı
başarabileceği kadar fazlaydı- Kule'nin eğrisinin etrafındaydı ve bir anda gözden kayboldu.

Evin arkasında, Bayan Wiles'ın
ev halkının kullanımı için birkaç sebze yetiştirdiği bir alan vardı. Fundalıktan yapılmış bir açıklıktı, ancak etrafı çevrili değildi. Beaumaroy, bu arazi parçasına mutfaktan girilebilen
arka girişe ulaşabildi. Mutfak kapısının hemen yanında o kullanışlı şey, yağmur suyu için bir
fıçı duruyordu. Yaklaşık üç veya üç buçuk fit yüksekliğindeydi; ve neredeyse ağzına kadar doluydu. Beaumaroy taze bir çabayla
çantasını göğsünün hizasına kaldırdı. Sonra onu suya indirdi, sıçrama korkusuyla
düşürmeden, ama her iki kolunu da dirseklerinin üstüne daldırdı. Sadece çuval dibe değdiğinde, ağırlığın üzerlerinden kalktığını hissettiğinde, tutuşunu bıraktı. Sonra dikkatli adımlarla evin etrafından ilerlemeye devam etti ve diğer tarafa gelince, tekrar
duvarın yanına çömeldi ve bekledi. Şimdi olduğu yerde, ön bahçeyi yoldan ayıran çiti görebiliyordu ve solundaki ön kapıdan en fazla on veya on iki fit uzaktaydı. Orada
büzülürken, eğlenceli bir gülümsemeyi, hatta kendini
övme gülümsemesini bastıramadı. Ancak, kollarından suyu sıkma gibi pratik bir işe yöneldi.

Kendini böyle tebrik ederken, erken davranmıştı.
Eylemi bir yanlış hesaplamaya dayanıyordu. Sadece Neddy'nin son haykırışını duymuştu,
daha önce Mike ile aralarında geçen dikkatli fısıltıları değil; o
pencere pervazında oturan adamın bir şeyi tekmelediğini
ve içgüdüsel olarak "Bu da ne?" diye bağırdığını düşündü. Çuvalın, şüphesiz onu bekleyen ve kulaklarını açmış olsaydı, onun hafif sesini duyacak olan
Çavuş'un geçici korumasına teslim edilmek üzere pencereden indirildiğini düşündü. Belki de Kule'deki adam ikinci bir ganimet topluyordu;
çuval ne kadar ağır olursa olsun, Yüzbaşı Duggle'ın mezarında olduğunu bildiği her şeyi içermiyordu. Her neyse, adam yakında pencereden dışarı
çıkacaktı; ve çuvalını bulamayacaktı.

O zaman ne yapacaktı? Çavuş'a işaret verecek veya onu çağıracaktı; veya, eğer önceden kararlaştırılmış bir buluşmaları varsa, suç ortağını bulmayı bekleyerek oraya gidecekti. Ondan ne bir cevap alabilecekti
ne de onu bulabilecekti, elbette. Elbette, aynı şekilde onu da arayacaktı. Ama
onu bulmayı bekleyeceği son yer --arayacağı son yer--Çavuş'un aslında olduğu yer, yani evin kendisi olacaktı. Hooper'ı ararken Beaumaroy'u bulursa, bu adam adama olacaktı ve
şimdi yine Beaumaroy'un itirazı yoktu.

Ama aslında Kule'de iki adam vardı --biri iri Neddy; ve
Beaumaroy'un Çavuş'a emanet edildiğini düşündüğü görev ona hiç verilmemişti; kapıyı ve
yolu korumak onun tek görevi olmuştu. Çantayı ve Çavuş'u bulduklarında, Çavuş'un onlara ihanet ettiğini;
kendi hesabına gittiğini veya son anda, bir korku dürtüsü veya çıkar hesabıyla taraf değiştirip evdeki garnizona katıldığını düşünebilirlerdi. Çuvalla
gitmiş olsaydı, onunla hızlı veya uzağa gidemezdi. Ona yetişemezlerse, kulübeye geri dönebilirlerdi; çünkü kendilerinin
üstün güçte olduklarını biliyorlardı. Beaumaroy onun bildiğinden daha büyük bir tehlike altındaydı ve
evdeki Doktor Mary de öyleydi.

Büyük Neddy pencereden aşağı indi ve çuvalı kaldırmak için elini indirdi; birkaç saniye boyunca onu aradı, bu sırada
Mike da pencere pervazına tırmandı ve aşağıdaki yere
düştü. Neddy alçak ama güçlü bir küfür savurdu. "Çuval gitti, Mike!" diye fısıldayarak ekledi.

"Gitti mi? Çürüdü! Olamaz! Ne demek istiyorsun, Neddy?"

"Hemen buraya düşürdüm. Gitti," diye ısrar etti Neddy. "Çavuş
almış olmalı."

"Onunla alakası yok! Aptal nerede?" Mike'ın sesi zaten huzursuzdu;
hırsızlar bile aralarında şeref olduğuna pek inanmazlar. "Sen
burada kal. Ben kapıya gidip orada olup olmadığına bakacağım."

Tam bu amacı uygulamaya koymak üzereydi ki, Beaumaroy'un yaklaştığını veya Çavuş'a çağrıldığını duyması ve hemen ardından kendisini büyük Neddy'nin şahsında başka ve çok daha zorlu bir düşmanın saldırısına uğramış bulması ve böylece hayatının büyük bir tehlike altında olması oldukça muhtemeldi. Tam o sırada, Yüzbaşı Alec'in motorunun uğultusu uzaktan duyulabiliyordu. Bir sonraki anda, arabasının ışıkları kulübenin küçük ön bahçesindeki tüm adamlar tarafından görülebiliyordu. "Hist! O geçene kadar bekle!" diye fısıldadı Neddy. "Evet ve arkaya geç. Buradan gözden kaybol." Neddy'yi Kule duvarının kıvrımına doğru çekti, ta ki büyük gövdesi duvar tarafından gizlenene kadar; sonra kendisi duvarın altına çömeldi, başı dikkatlice dışarı çıktı. Gece daha da berraklaşmıştı; artık birkaç metre öteden figürler görmek mümkündü.

Beaumaroy da arabayı algıladı. Kimin olduğunu ve görünüşünün açıklaması bile aklına geldi. Ama kıpırdamadı.
Ziyaretçi istemiyordu; elinin gerçekte olduğundan daha iyi olduğunu düşünüyordu ve
kendi kendine oynamayı tercih ediyordu. Eğer araba geçerse, iyi ve güzel.
Sadece kapıda durursa harekete geçmesi gerekecekti.

Kapıda durdu. Mike durduğunu gördü. Sonra motoru kapatıldı
ve bir adam arabadan indi ve bahçe kapısına geldi.
İzleyen Mike onu daha önce hiç görmemiş olsa da, kim olduğunu
tahmin etmekte pek zorluk çekmedi ve Çavuş'un onun hakkında
söylediği bir şeyi hatırladı. Kesinlikle o, korkusuz Yüzbaşı Naylor'dı.
Karanlığın içinde devasa görünüyordu, kendisi kadar uzun ve
en az onun kadar geniş. Garnizon için güçlü bir takviye!

Peki Çavuş hala kapının yanındaki görevinde olsaydı ne yapardı--o kayıp, o çok önemli çuvalla veya onsuz?

Başka bir uzun boylu figür Mike'ın görüş alanına girdi--buradan
belirgin bir şekilde göremiyordu; kulübenin kapısından gelmiş gibi görünmüyordu, çünkü
hiç ışık yoktu ve açılan bir kapının sesi de yoktu. Ama
oraya yakın bir yerden
görünüyordu; patikanın üzerindeydi ve
kapıya doğru ağır ağır, telaşsız bir şekilde yaklaşıyordu. Elleri ceplerinde bir adam--öyle görünüyordu. Bu garnizon olmalıydı;
bu Çavuş'un arkadaşı, efendisi, koruyucusu ve _bête noire_,
"Boomery"si olmalıydı.

Peki Çavuş'un kendisi? Neredeydi? Görev yerinde olması zordu;
ya da Beaumaroy ve o birbirlerini görmüş olmalı, birbirlerine biraz dikkat etmiş olmalı; aralarında dostça veya düşmanca bir şeyler geçmiş olmalıydı. Mike döndü ve aceleyle fısıldadı, Neddy'nin kulağına. Neddy biraz öne doğru süründü ve kendi kurşun başını duvarın eğrisinin etrafından yeterince uzağa
soktu ve garnizon ile beklenmedik takviye arasındaki karşılaşmayı
gördü.
Beaumaroy, elleri ceplerinde, umursamazca kapıya doğru uzandı.
Kapıyı
açtı; Yüzbaşı içeri girdi. İkisi el sıkıştı ve orada durdular,
görünüşe göre sohbet ediyorlardı.
Kelimeler dinleyicilerin kulağına ulaşmadı, ancak sesler ulaştı -- kısık tonlu sesler. Bir keresinde
Beaumaroy evi işaret etti; hem Mike hem de Neddy uzatılmış
eli işaret ettiler. Beaumaroy arkadaşına evde olan bir şeyden mi bahsediyordu? Bir savunma
planı mı hazırlıyorlardı -- yoksa saldırı mı? Çavuşun kaybolmasıyla, belki de ihanetiyle ve garnizon için bu yeni müttefikin ortaya çıkmasıyla, bir kavga olasılığı çok farklı bir görünüme büründü. Neddy, büyük yabancıyla eşit bir şansla başa çıkabilirdi. Mike, Beaumaroy ile bir karşılaşmada nasıl bir performans sergileyecekti? Bu fikirden hoşlanmadı.

Ve savaşırken, hain Çavuş sırtlarında olabilirdi!
Ya da -diğer hipoteze göre- ganimetlerle kaçıyor olabilirdi!
Hiçbir alternatif tatmin edici değildi.

"Belki de çuvalla arabaya gitmiştir--korkmuş bir şekilde, sanki,
bunu tahmin edeceğimizi düşünerek!" diye fısıldadı Neddy.

Mike pek öyle düşünmüyordu, ama bunu çok isterdi. Ama
bu öneriyi nazikçe karşıladı. "Bir bakalım;
eğer istersek
sonra geri dönebiliriz. Belki de o iri hayvan
gitmiştir."

"En çok yapmak istediğim şey o Çavuşun boynunu sıkmak!"

Fısıltıları yeni bir gelişmeyle durduruldu. Kulübenin kapısı bir anlığına açıldı
ve sonra tekrar kapandı; Bunu hem sesten hem de anlık ışık huzmesinden anlayabiliyorlardı. Yine de kapı kapandıktan sonra bile ışık devam etti. Gecenin sessizliğinde sürekli yanan bir mumdan geliyordu. Beaumaroy ve Kaptan'ın sohbet ettiği yere doğru gelen bir kadın tarafından taşınıyordu. İkisi de hevesle ona doğru döndü.

"Şimdi bizim zamanımız geldi! Şimdi bize bakmıyorlar.
Arabanın olduğu yere
fundalıktan geçebiliriz."

Çok yavaşça hareket ettiler, Kule'yi aralarında ve yoldaki grupla
aralarında tuttular. Evin arkasına ve böylece açık fundalığa ulaştılar
ve hedeflerine doğru yola koyuldular. O kadar yavaşça hareket ettiler ki
duyulmadan kaçtılar--eğer Beaumaroy kulağının eğrelti otlarının hışırtısını duyduğu fikrinde haklı değilse. Buna aldırmadı, eğer geçici bir
gülümseme öyle sayılmıyorsa.

Doktor Mary ona ve Kaptan'a patikada katıldı. Beaumaroy'un gülümsemesi
yerine beklenti dolu bir ilgi ifadesi geldi. Kaptan Alec'e ne söyleyeceğini merak etti. Söyleyebileceği veya -sadece
akla gelebilecek--söylemeden bırakabileceği çok şey vardı.

Sakin ve sessizce konuştu. "Sen misin, Kaptan Alec! Ben de öyle düşünmüştüm!
Cynthia endişelendi mi? İyiyim. Sanırım Bay Beaumaroy sana söyledi?
Zavallı Bay Saffron öldü."

"Ona söyledim," dedi Beaumaroy.

"Kalp rahatsızlığından," diye ekledi Mary. "Oldukça acısız bir şekilde, sanırım--ve oldukça normal bir vaka, ama tabii ki üzücü."

"Ö-Özür dilerim," diye kekeledi Kaptan Alec.

Beaumaroy'un gözleri mum ışığında Mary'ninkilerle buluştu, hızlı bir şaşkınlık ve sorgulama bakışı.

BÖLÜM XVI

ÖLÜ MAJESTE

Mary, Beaumaroy'un bakışına cevap vermiyor gibiydi; Yüzbaşı Alec'e bakmaya ve ona hitap etmeye devam etti. "Yorgunum ve eve gitmek için bir yolculuk istiyorum. Ama hâlâ biraz işim var ve--çok geç olduğunu biliyorum, ama biraz beklemeniz sorun olur mu? Korkarım yarım saat kadar bekleyebilirim."

"Haklısınız, Doktor Mary--istediğiniz kadar. Yukarı aşağı yürüyüp bir puro içeceğim; çok istiyorum." Mary elini eve doğru hafifçe hareket ettirdi. "Ah, teşekkürler, ama gerçekten--şey, sanırım burada daha rahat hissedeceğim."

Mary gülümsedi; Yüzbaşı Alec'in iyi hislerine güvenmek her zaman güvenliydi;
bu koşullar altında--kendisi oldukça emindi--purosunu evin dışında içmeyi tercih ederdi. "Mümkün olduğunca çabuk geleceğim. Gel, Bay Beaumaroy!"

Beaumaroy onu patikadan yukarı ve eve kadar takip etti. Çavuş hala koridorun zeminindeydi; tedirgin, öfkeli gözlerini onlara doğru
döndürdü; Mary ona aldırış etmedi, ancak Beaumaroy'dan önce salona girdi
ve kapıyı kapattı.

"Senin oyunun ne bilmiyorum," diye belirtti Beaumaroy alçak bir sesle, "ama
benimkini daha iyi oynayamazdın. Onu evin içinde istemiyorum;
ama onu dışarıda aşırı görünür bir şekilde görmekten çok memnunum."

"İçeride çok sessizdi"--Kule'nin kapısını işaret etti--"ben dışarı çıkmadan hemen önce. Ondan önce garip sesler duymuştum. Orada birileri var mıydı--ve Çavuş onunla işbirliği mi yapıyordu?"

"Kesinlikle," diye gülümsedi Beaumaroy. "Her yer sessiz. Sanırım bir bakacağım."

Masanın üzerindeki mum sönmüştü. Sehpanın üstünden bir tane daha aldı
ve Mary'nin hâlâ tuttuğundan yaktı.

"Maşa gibi mi?" diye sordu, yüzünde bir gülümsemeyle.

"Hayır, bağırırsam gelip yardım et!" Kıkırdamasını bastıramadı;
Doktor Mary onu fazlasıyla ilgilendiriyordu.

Mumuyla aydınlatılmış halde Kule'ye girdi. Mary, hala elinde mumla
sönmüş ateşin yanında düşünceli bir şekilde dururken, onun orada hareket ettiğini duydu.

Beaumaroy geri döndü. "O gitti - ya da onlar gitti." Bakışlarına iki nesne gösterdi - kareli bir mendil ve bir tütün kesesi. "Bir numara mezarın kenarında bulundu--İki numara kürsünün tabanında,
tam gölgeliğin arkasında. Aynı adam ikisini de aynı anda aynı cepten çıkarsaydı--aynı burnu silmek isteseydi,
Doktor Mary--aynı yere düşerlerdi, değil mi?"

"Harika, Holmes!" dedi Mary. "Ve şimdi, Bay Saffron'la ilgilenelim mi?"

Başlangıçta planladıkları görevi yerine getirdiler. Beaumaroy yüküyle Çavuş'un yanından geçti ve Mary onu takip etti. Bir çeyrek saat sonra tekrar aşağı indiler ve Mary tekrar salona doğru yol aldı. Pencereye gitti ve
perdeleri biraz araladı. Arabanın ışıkları yanıyordu;
Kaptan'ın uzun boylu figürü ışınların içine düştü ve açıkça görülebiliyordu,
aşağı yukarı yürüyordu; Ancak ışınların kapsamı Kule penceresini kucaklamıyordu. Kaptan, sabırlı, memnun, kendi mutlu anılarına ve beklentilerine geri dönmüş bir şekilde volta atıp sigara içiyordu. Mary masaya döndü ve mumunu masaya koydu.

"Tamam. Sanırım onu ​​biraz daha tutabiliriz."

"Bence evet," dedi Beaumaroy. "Sanırım adamları korkuttu ve
onun ışıklarını gördükleri sürece geri dönmeyecekler."

Bazen sonuçlara varmada aceleci davranan Beaumaroy,
Kaptan'ın bir nöbetçi veya aç kuşları uzak tutmak için bir korkuluk olarak değeri hakkındaki fikrinde haklıydı. Konfederasyoncular, operasyon üslerine geri dönmüşlerdi --arabalarının ağaçların arkasında yattığı yere. Orada da ne
Çavuş ne de çuval vardı! Neddy geniş matarasına uzandı, içti
ve boğuk küfürlerle olayların gidişatını, suç ortaklarını, hatta kendisini bile en aşağılık felakete mahkûm etti. "Orası
doğal değil!" diye kasvetli bir inançla bitirdi. "'O çuvalı mı çaldın?
Çavuş? Şey--belki de öyleydi, belki de değildi." Tekrarlayan titremeleri iyileştirmek için matarayı bitirdi.

Mike ona o kadar baskın çıktı ki, arkadaşı keşfe geri dönerken, o da --isteksizce-- yanmış fundalıkta yalnız bırakılmaya razı oldu.
Mike gitti ve hemen geri döndü; araba hala oradaydı, uzun boylu
adam hala aşağı yukarı yürüyordu.

"Ve belki de diğeri polise gitti!" diye önerdi Mike
tedirgin bir şekilde. "Sanırım eli kaybettik, Neddy! En iyisi hareket etmek, ha? Bu gece için
gitmemek lazım."

"Başka bir gece de olsa, beni bu harika yeri denerken yakalayın!" diye homurdandı Neddy.
"Bana 'korkular' verdi ve hiç şüphem yok."

Mike--Bay Percy Bennett, o eski centilmen yabancı--başarısızlıklarından birini fark etti. Bu tür şeyler tüm mesleklerde rastlantısaldır.
"En iyi oyunumuz geri dönmek; Çavuş meydandaysa, ondan haber alırız." Ama pek de umutlu değildi; kendini
akılcı olarak
göstermesine rağmen, yine de Kule'nin atmosferinden etkilenmişti.
Atavistik düşünceleri tamamen bir kenara atmak ne kadar da zor! İkisinin de aklının derinliklerinde, yüksek koltuktaki ölü adamın onları
yendiği ve hazinesine
karışmanın şans getirmediği fikri vardı.

"Şüphelerim var ki o çirkin Çavuş'un adamı kendisi mi," diye homurdandı Neddy, iri gövdesini arabaya doğru kaldırırken.

Böylece geldikleri yere geri döndüler; ve gecenin macerasının üzerlerinde bıraktığı izlenim, günler geçtikçe daha da arttı. Çünkü, gariptir ki, Bakanların dediği gibi, Parlamento'da her zamanki bilgi kanallarının hepsini izlemelerine ve ayrıca bazı sıra dışı kanalları açmaya çalışmalarına rağmen, Çavuş'tan, altın dolu keseden, altın astarlı kocaman mezardan, onları yenen sessiz, balmumu yüzlü tahtta oturan koruyucusundan bir daha haber alamadılar. Hepsi, yani tüm o tuhaf sahne, sanki uykudayken insanları etkileyen o baştan çıkarıcı, engelleyici rüyalardan biriymiş gibi, akıllarından uçup gitti. Bu, gizli arkadaşları arasında ima etmekten, hatta kendi aralarında konuşmaktan bile çekindikleri bir deneyimdi. Tek kelimeyle, rahatsız edici! Bu arada Çavuş'un Tower Cottage ile olan ilişkisi de sona ermişti. Kule'deki aramasından ve keşfinden sonra Beaumaroy, tutuklunun yattığı geçide çıktı ve bağlarını çözmeye başladı. "Ayağa kalk ve beni dinle, Çavuş," dedi. "Dostların kaçtı;
sana yardım edemezler ve yapabilseler bile etmezlerdi, çünkü senin sayende hiçbir yağma yapamadılar ve bu yüzden sana karşı çok
kötü bir öfke içinde olacaklar. Yolda, evin önünde, Yüzbaşı
Naylor var - o subayı ve boyutlarını biliyor musun? O da sana karşı çok
kötü bir öfke içinde. (Burada Beaumaroy durumu abartıyordu; Çavuş Yüzbaşı Alec'in aklında değildi.) Son olarak, ben de sana karşı çok
kötü bir öfke içindeyim. Çirkin fiziğini daha uzun süre görürsem,
çıldırabilirim. Arka kapıdan ayrılıp
eve gitmen daha iyi olmaz mı sence? Ve eğer sabah saat ona kadar Inkston'dan tamamen ayrılmazsan ve bir daha orada kendini gösterirsen, fırtınalara dikkat et. Bu işten ne elde ettin bilmiyorum. sakla--ve ben de sana kendim bir veda hediyesi vereceğim."

"Bir iki şey biliyorum--" diye başladı Çavuş, ama Beaumaroy'un yüzünde daha önce sadece bir veya iki kez gördüğü bir ifade gördü; her seferinde, bunu tetikleyen
düşmanın ölümüyle takip edilmişti.

"Ah, o oyunu dene, sadece dene!" diye mırıldandı Beaumaroy. "Sadece bana o
mazereti ver!" Çavuşa doğru ilerledi, Çavuş aniden dizlerinin üzerine çöktü.
"Hiç ses çıkarma, tazı, yoksa seni sonsuza dek sustururum--iki peniye bile yaparım!" Çavuşun ceket yakasını tuttu, onu bacaklarının üzerine
çekti ve mutfağa ve oradan da arka kapıya doğru fırlattı. Kapıyı açtı ve Çavuşu isabetli ve kuvvetli bir tekmeyle kapıdan içeri
götürdü. Düştü ve bir saniyeliğine yere serildi, sonra kendini toparladı ve aceleyle fundalığın üzerinden koştu, kısa süre sonra karanlıkta kayboldu. Beaumaroy'un bakışının hatırası, Beaumaroy'un çizmesinin neden olduğu hissin daha keskindi. Onu uçarak Inkston'a, oradan Londra'ya, oradan da bilinmezliğe, Beaumaroy'dan, Yüzbaşı Naylor'dan, Mike'tan ve Neddy'den uzaklığı nedeniyle seçilmiş bir yere geri gönderdi. Sevilmediğini fark etti, böylece
zorlu bir bilgelik dalında zafer kazandı.

Beaumaroy aceleyle salona döndü; Yüzbaşı Alec'i bekletmekten kaçınmaktan çok--o nöbetçinin biraz daha uzun süre görevde olması oldukça yararlı bir önlemdi--Doktor Mary'nin Bay Saffron'un ölümüyle ilgili verdiği tarifin merakını ve ilgisini uyandırmasından dolayı. Doğruydu, muhtemelen kesin gerçekti, ama oldukça dikkat çekici bir şekilde gönüllü olarak söylenmiş ve dikkatli bir amaçla ifade edilmiş gibi görünüyordu. Ayrıca çıplak gerçekti, tüm eşlik eden koşullarından
soyulmuş gerçekti -ki bu normal değildi.

Ona tekrar katıldığında, Mary şöminenin yanındaki koltukta oturuyordu;
onun güncel durum hakkındaki açıklamasını düşünceli bir
tebessümle, sigara içerek dinledi; gülümsemesi su fıçısı hikayesinin üzerine genişledi.
Kulübeye yürürken giydiği kürk mantoyu giymişti -ateş sönmüştü ve oda soğuktu; kürklerle çerçevelenmiş yüzünün ana hatları daha yumuşak görünüyordu. "Yani hırsızlar olay yerine gelmeden önce olduğumuz gibi duruyoruz," diye yorumladı.

"Kişisel çabalarımız o parayı kurtardı."

"Sanırım tüm koşulların ortaya çıkmamasını tercih edersin? Düzensizlikler oldu."

"Bunu tercih ederim, kendi hesabımdan çok -bilmiyorum ve
bana ne yapabileceklerini umursamıyorum- yaşlı adamın hatırı için."

"Seni tanıyorsam, sırrını saklayabilmeyi tercih edersin. İnsanların kahkahalarına maruz kalmayı seversin. Bunu kendim de biliyorum, Bay Beaumaroy." Onunla gülümsedi. "Benden bir ölüm belgesi istiyorsun," diye ekledi.

"Sanırım istiyorum," diye kabul etti Beaumaroy.

"Bay Saffron'un ölümünü Kaptan Alec'e anlattığım terimlerle mi? Eğer böyle bir sertifika verirsem, geriye hiçbir şey kalmazdı -yani, tuhaf hiçbir şey- sadece Kule'deki şeylerin görünümü."

Gözleri şimdi onun yüzüne sabitlenmişti; başını anlayışlı bir gülümsemeyle salladı. Doktor Mary'nin ses tonunda yeni bir şey vardı; sadece samimiyet değil, aynı zamanda bir heyecan, keyif tonu, sanki insanların kahkaha atmasının verdiği zevkten daha üstün değilmiş gibi. "Ama bunu söylemek biraz zorlama olur--ve daha fazlası değil. Bunu ancak bana kesinlikle güvenebileceğimi hissettirirsen yapabilirdim."

Beaumaroy hafifçe yüzünü buruşturdu ve onun konuyu geliştirmesini bekledi.

"Senin ahlak anlayışın çoğu insanınkinden ve benimkinden farklı. Benimki geleneksel."

"Manastırvari!" diye mırıldandı Beaumaroy.

"Seninki değil. Hepsi seninle kişisel. Sevmediğin, hak etmediğini düşündüğün veya hak etmediğini
düşündüğün
insanlarda hiçbir hak tanımıyorsun. Ayrıca kendi haklarını da kanunun sana verdiğine göre yargılamıyorsun. Buna fetih hakkı diyorsun; bunu arkadaşların hariç herkese karşı ve arkadaşlarının çıkarları için herkese karşı kullanmakta özgürsün -- zavallı Bay Saffron gibi. Eğer senden isteseydim sen de benim için aynısını yapardın sanırım."

"Buna inandığın için mutluyum, Doktor Mary."

"Ama seninle bu temelde anlaşamam. Bu temelde arkadaş olmak bile zor -- ve kesinlikle ortak olmak imkansız."

"Para yüzünden ortak olmamız gerektiğini asla önermedim," diye hemen araya girdi Beaumaroy.

"Hayır. Ama şimdi daha önce yaptığın gibi, ortak olmamızı öneriyorum, bir sırda, Bay Saffron'un sırrında." Tekrar gülümsedi ve ekledi, "Her şeyi başarabilirsin, biliyorum, istersen. Senin yaratıcılığına sınırsız güvenim var, oldukça sınırsız."

"Ama dürüstlüğüme hiç güvenmiyorum?"

"Dürüstlüğün var; ama ben buna gerçekten dürüst dürüstlük demiyorum."

"Bütün bunlar Radbolt'lara kadar gidiyor!" diye ilan etti Beaumaroy iğrenmeyle.

"Öyle. Senin şeref sözünü istiyorum, bir arkadaşına, tüm o paranın, hepsinin, Radbolt'lara gitmesine, eğer yasal olarak onlara aitse. Bunu sertifika karşılığında istiyorum."

"Sert bir pazarlık! Parayı istediğimden değil--ama
benim yargıma göre buna güçlü bir hakkım olduğunu belirtmeliyim; sizin görüşlerinize saygım olmasa ahlaki bir hakkım olduğunu söylerdim, Doktor Mary. Ama
esas olarak bu değil. Radbolt'ların parayı almasından nefret ediyorum, tıpkı yaşlı adamın nefret edeceği kadar."

"Sana kendi şartlarımı söyledim," dedi Mary.

Beaumaroy, elleri ceplerinde, ona bakarak durdu. Yüzü
komik bir iğrenmeyle çarpılmıştı. Mary hafifçe güldü. "Kurallara uymak
mümkündür, bilirsin, ama bence
sen öyle düşünmüyorsun."

"Su fıçısındaki çuval da dahil mi? Benim çuvalım, kurtardığım çuval?"

"Su fıçısındaki çuval da dahil. Evet, her bir hükümdar!"
Mary yüksek ahlaki çizgiyi takip ediyor olsa da, tavrında ciddiyetten çok

kötülük vardı.

"Pekala, yapacağım!" Belli ki büyük bir çabayla konuşuyordu. "Yapacağım!
Ama, bak buraya, Doktor Mary, beni buna zorladığına pişman olacaksın.
Ah, senin o vicdanının pişman olacağı anlamına gelmiyor. Bu, şüphesiz, son derece geleneksel bir şey olduğu için onaylayacaktır. Ama
sen kendin, pişman olacaksın, yoksa Radbolt'lar konusunda çok yanılmışım demektir."

"Bu Radbolt'larla ilgili bir konu değil," diye ısrar etti gülerek.

"Ah, evet, öyle ve sen de öyle hissedeceksin." Beaumaroy da aynı şekilde inatçıydı.

Mary ayağa kalktı. "O zaman bu halledildi ve Kaptan Alec'i daha fazla bekletmemize gerek yok."

"Seni kandırmayacağımı nereden biliyorsun?" diye sordu.

"Bunu nasıl bildiğimi bilmiyorum," diye itiraf etti Mary. "Ama biliyorum. Ve sana
söylemek istiyorum--"

Birdenbire bakışları altında utandı; yanakları kızardı, ama kararlı bir şekilde devam etti:

"Sana her şeyin böyle bitmesine ne kadar sevindiğimi, ne kadar mutlu olduğumu söylemek için; zavallı ihtiyarın hayallerinden ve korkularından kurtulduğunu, hem acımamızın hem de kahkahalarımızın ötesinde olduğunu."

"Evet, dinlenmeyi hak etti, eğer herhangi birimiz için dinlenme olacaksa!"

"Ve sen de dinlenebilirsin. Ve bizimle gülebilirsin, bize değil. Sonuçta, bu daha insani bir kahkaha değil mi?"

Elini uzatırken hala gülümsüyordu, ama gözlerinde yaşlar olduğunu gördü. Bir sonraki anda hafifçe hıçkırdı.

"Doktor Mary!" diye haykırdı pişmanlıkla.

"Hayır, hayır, ne kadar aptalsın!" Hıçkırıklarının arasından güldü. "Bu
mutsuzluk değil!" Bir an elini sıkıca tuttu ve sonra
hızla evden çıktı, ona seslendi, "Gelme, lütfen gelme. "Ben Kaptan Alec'e kendi başıma gitmeyi tercih ederim."

Kulübede yalnız bırakılan Beaumaroy, piposunu
tüttürürken bir süre düşündü. Sonra işine döndü - Kule'deki son
gece çalışması. Yapılacak çok şey vardı, çok fazla; sabaha doğru görevini tamamladı. Gün doğduğunda, su
fıçısında sadece su vardı ve Kule'de üç sandalye dışında hiçbir mobilya görünmüyordu - şöminenin yanında yüksek oymalı bir sandalye ve pencerenin altındaki küçük platformda çok daha küçük iki sandalye. Zemindeki solmuş eski kırmızı halı
tek dekorasyon girişimiydi. Ve bir şey daha var ki Kule eskisinden farklıydı, Beaumaroy Mike'ın
üzerinde çalıştığı camın üzerine kahverengi kağıt yapıştırmakla yetindi. Pencerenin üzerindeki kibrit tahtasını değiştirmedi, ancak kömürlüğe
kaldırdı. Mekanın korkunç derecede güneş ışığına ve temiz havaya ihtiyacı vardı - ve eski beyefendi artık hayatta değildi
hava akımından korkmak için!

O öğleden sonra cenaze levazımatçısı kulübeye geldiğinde,
salondan, açık kapıdan, Kule'ye baktı.

"İş için geçerken, efendim," diye Beaumaroy'a söyledi, "Yaşlı beyefendinin o Kule'yle ne yaptığını sık sık merak etmişimdir. Ama
sanki hiç kullanmamış gibi görünüyor."

"Bazen içine bir şeyler saklardık," dedi Beaumaroy. "Ama gördüğünüz gibi,
şimdi orada pek bir şey yok."

Ama sonra cenaze levazımatçısı, değerli adam, halının veya
Kaptan Duggle'ın mezarının kapağının içini göremiyordu. Orası doluydu -- tarihinin herhangi bir döneminde olduğundan daha dolu. İçinde servet, asa ve ölü Majestelerinin süsleri vardı. Peki Bay Saffron'un ölü Majesteleri diğer Kralların ölü Majestelerinden ne açıdan farklıydı?

BÖLÜM XVII

BAŞ YAS TUTUKLAYICILAR

Bay Saffron'un cenazesine katılım azdı. Uysal ve depresif Bayan Wiles ve Beaumaroy'un yanı sıra, Doktor Mary,
oldukça şaşırtıcı bir şekilde, yaşlı Bay Naylor'la birlikte buldu kendini. Notları karşılaştırdığında, kendisi gibi onun da Beaumaroy'un acil daveti üzerine geldiğini ve dahası, daha sonra Beaumaroy'un baş yas tutanları öğle yemeğinde ağırlayacağı Tower Cottage'a gelmek üzere sözleştiğini keşfetti. Yaşlı Naylor, "Bir komşuya saygımı göstermekten yeterince memnunum," dedi. "Ve ben yaşlı adamın görünüşünü her zaman beğenmişimdir. Ama
gerçekten neden öğle yemeğine gitmem gerektiğini anlamıyorum. Ancak, Beaumaroy--"

Mary neden öğle yemeğine gitmesi gerektiğini anlayamıyordu--veya aslında
kendisinin de neden gitmesi gerektiğini anlayamıyordu, ama baş yas tutanlar hakkındaki merakı onu
gittiği için mutlu etti. Baş yas tutanlar ilk bakışta çekici görünmüyorlardı. Bay Radbolt kısa boylu, tombul bir adamdı, sinsi bir yüzü ve kurnaz gözleri vardı; karısının yeşilimsi gözleri, geniş kırmızı yüzünden ağır ağır bakıyordu; eşinden daha uzundu ve vücudu hem tıknaz hem de köşeli olmayı başarmıştı. Beaumaroy'un bakışları, tören boyunca, önünde oturan veya duran, görünüşte büyülenmiş bir şekilde birinden diğerine dolaşan çifte odaklanmıştı. Kulübede, partisini salonda cömert bir misafirperverlikle ağırladı ve Radbolt'lara en nazik saygıyla davrandı. Adam, sahip olduğu en iyi tavırlarla karşılık verdi - kim daha fazlasını yapabilirdi? Kadın çok daha az samimiydi; kısaydı ve Beaumaroy'a, ölen kuzeninin arkadaşı olmaktan çok bir hizmetçi gibi davrandı; Ona karşı tavrında açık bir şüphe
ima vardı. "Dr. Arkroyd" ile tanıştırıldığında şaşkınlıkla geniş bir bakış attıktan sonra, Mary'ye pek dikkat etmedi; yalnızca Bay Naylor'a beceriksizce medeni ve hatta biraz da ürkekti; onda beyefendiyi tanıdığı açıktı. Adam onun yanına oturdu ve Mary, diğerlerinden ayrı olarak onunla özel bir sohbete girmeye çalıştı, ölen adam ve yaşam tarzı hakkındaki bilgisini
sorguladı. Soruları ısrarla Bay Saffron'un harcamaları etrafında dönüp duruyordu.

"Bay Saffron benim arkadaşım değildi," diye açıklamayı gerekli buldu Naylor. "Yaşam tarzını gözlemleme fırsatım çok azdı, bunu yapmak istesem bile."

"Sanırım Beaumaroy onun işleri hakkında her şeyi biliyordu," diye önerdi.

"Bununla ilgili olarak, bence Bay Beaumaroy'a sormalısınız."

"Avukatların söylediklerine göre, yaşlı adam parasını bir şekilde veya birine satıyormuş gibi görünüyor," diye homurdandı, olumlu bir fısıltıyla.

Bay Naylor'ın yoğun rahatlamasına rağmen, Beaumaroy bu konuşmayı böldü.
"Peki, bu küçük yeri nasıl buldunuz, Bayan Radbolt?" diye sordu neşeyle. "Fena bir küçük ev değil, değil mi? Siz de öyle düşünmüyor musunuz, Dr. Arkroyd?" Beaumaroy, bu toplantı boyunca "Dr. Arkroyd"una karşı çok titizdi. Mary ve onun neredeyse yabancı olduklarını düşünürdünüz.

"Evet, beğendim," dedi Mary. "Kule onu oldukça sıra dışı ve pitoresk kılıyor." Bu aslında onun samimi görüşü değildi; Beaumaroy'a
biraz laf soktuğuna ikna olmuş bir şekilde rol yapıyordu.

"Hiç beğenmedim," diye cevapladı Bayan Radbolt. "En kısa
zamanda ondan kurtulacağız, değil mi, Radbolt?" Kocasına her zaman "Radbolt" diye hitap ederdi.

"Acele etme, atma," diye öğütledi Beaumaroy. "Elbette herkesin tercihi değil, ama bu yer için çok iyi bir teklif alabileceğiniz çeyrekler var - evet, birden fazla çeyrek var." Bir an için Mary'nin gözüne takıldı. "Aslında keşke sana bir tane
yapabilecek bir konumda olsaydım. Şu haliyle kabul etmek isterim - tamamen, tamamen. Ama sahip olduğum her şeyi başka bir girişimde harcadım - umarım tatmin edici bir girişim olur! Bu yüzden bunu yapabilecek konumda değilim. Bayan Radbolt satmak isterse, siz buna ne dersiniz, Dr. Arkroyd, bir spekülasyon olarak?"

Mary başını iki yana salladı, gülümsedi, makul bir sebeple gülümseyebildiği için mutluydu. "Ben sizin kadar aceleci spekülasyonlardan hoşlanmıyorum, Bay Beaumaroy."

"Göründüğünden daha değerli olabilir," diye devam etti. "İyi mahalle,
sağlıklı hava, bereketli toprak, buralarda çok zengin toprak."

"Sevgili Beaumaroy, buradaki topraklar iğrenç," diye itiraz etti Naylor.

"Belki genel olarak, ama bazı zengin cepler--cep denebilir," diye düzeltti Beaumaroy.

"Ben bir ziraatçı değilim," diye belirtti sinsi Bay Radbolt, yağlı
tonuyla.

"Ve sonra bununla ilgili anlatılan eski, güzel bir hikaye var--ah, doğru mu değil mi, tabii ki bilmiyorum. Belirli bir Yüzbaşı
Duggle ile ilgili--Ordu değil--Ticaret Donanması, Bayan Radbolt. Hikayeyi
biliyorsunuz Dr. Arkroyd? Ve siz de, Bay Naylor? Siz Inkston'un şu anki en eski sakinisiniz, efendim. Bunu Bay'a anlatırsanız sevinirim. ve Bayan Radbolt? Eminim ki bu gerçekten çok çekici kulübeye yeni bir değer kazandıracaktır - Dr. Arkroyd'un da dediği gibi, Kule'nin ek özelliğiyle."

"Hikayeyi yalnızca yerel kayıtlara ve geleneklere büyük ilgi duyan bir arkadaşım olan Bay Penrose'un bana anlatmasıyla biliyorum. Ev sahibimiz isterse, bunu Bayan Radbolt'a anlatmaktan mutluluk duyarım." Bay Naylor, sözlerine o hanıma nazik bir reveransla eşlik etti ve
Kaptan Duggle efsanesine atıldı.

Bay Radbolt dindar bir adamdı. Hikayenin sonunda ciddi bir şekilde şöyle dedi, "Şeytani kişiliklere olan inanç kolayca reddedilemez, Bay Beaumaroy."

"Ben de tamamen sizin fikrinizdeyim, Bay Radbolt." Bu sefer Mary gülümsemesinin o kadar da makul olmadığını hissetti.

"Mezarda hiçbir şey yok gibi görünüyor," diye düşündü Bayan Radbolt.

"Görünüşe göre, Kaptan Duggle oradan ayrıldığında değil -eğer hiç orada kaldıysa- en azından evden ayrıldığında, her ne şekilde ve hangi aracıyla olursa olsun."

"İkinci noktaya gelince, ben de Penrose'un teorisine meyilliyim," dedi Bay Naylor. "_Delirium tremens_, bilirsin ya!"

Beaumaroy purosunu tüttürdü. "Yine de, sık sık, o zamanlar boş olmasına rağmen, eğer gerçekten varsa, böyle bir şey isteyen herkes için mükemmel bir saklanma yeri olacağını düşündüm. Diyelim ki, cimri biri veya değerini gizlemek için nedenleri olan biri için! Bir keresinde bu fikri Bay Saffron'a önerdim ve çok eğlendi. Omzuma vurdu ve içtenlikle güldü. O kadar
eğlenmiyordu."

Bayan Radbolt'un yeşil gözlerine yeni bir bakış geldi. Şimdiye kadar, Beaumaroy'a karşı
güvensizlik hakim olmuştu. Açık sözlülüğü, bariz samimiyeti ve
sadeliği, şüphelerini zayıflatmıştı. Ancak sözleri başka bir şeyi daha ima ediyordu; o bir aptal olabilirdi, bir düzenbaz değildi; Bay Saffron
eğlenmişti, alışkın olmadığı kadar gülmüştü. Bu, Beaumaroy'u rahatsız etmenin
en iyi yolu gibi görünebilirdi. Yeşil gözler şimdi tetikteydi, istekliydi,
son derece açgözlüydü.

"Mezar Kule'de, eğer bir yerdeyse. Kuleyi görmek ister misiniz, Bayan Radbolt?"

"Evet, isterim," diye cevapladı sertçe. "Mal varlığımızın bir parçası olduğu için."

Mary, diğerlerini Kule'ye
giderken Bay Naylor ile bakıştı. "Ne iğrenç bir kadın!" dedi bakışları. Naylor umutsuzca gülümsedi.

Yabancılar - baş yas tutanlar, yasal mirasçılar, artık durdukları yerin sahipleri - küçük
rotundanın çıplak tuğla duvarlarına baktılar. Naylor da ilgiyle inceledi - eski hikaye ilginçti. Mary grubun arkasında durup zafer kazanmış gibi gülümsedi. Her şeyi nasıl elden çıkarmıştı? Onun yaratıcılığına olan sınırsız güveninde yanılmamıştı. Ona verdiği söze olan inancında tereddüt etmemişti.

"Hırsızlardan güvende, o mezar Kaptan'ın, eğer uygun şekilde saklarsan!" Beaumaroy bir tür mizahi meditasyonla devam etti.
"Ve bu günlerde bazı insanlar paralarını kendi ellerinde tutmayı seviyor. El koyma yasaları mümkün, değil mi Bay Naylor? Siz
bu şeyleri benden daha iyi biliyorsunuz. Ve sonra vergiler--şok edici, Bay
Radbolt! Aman Tanrım, geçen gün bir adam tanıdım, oldukça küçük bir miras için geldi.
Ama tüm vergileri ve diğer şeyleri ödediğinde, altının çoğu zencefilli kurabiyeden düşmüştü! Hikayenin anlattığına göre mezar
orada--şöminenin önünde. Öyle değil mi, Bay Naylor?" Aniden aklına bir düşünce geldi, "Bayan Radbolt, bunun herhangi bir belirtisini bulup bulamayacağımıza bir bakmamızı ister misiniz?" Gözleri hitap ettiği hanımın ötesine kaydı.
Mary'nin gözleriyle karşılaştılar. O, onların mesajını biliyordu; baş yas tutanlarla yaptığı deney hakkında ona sır veriyordu.

Kalın, köşeli kadın sonuca varmıştı. Beklenenden çok daha az para vardı - para harcandığına dair hiçbir işaret yoktu ve burada, beklediği
kurnaz düzenbaz değil, geveze bir aptal, belki de altın bir sırrı ifşa ediyordu! Mammon, açgözlülük, daha fazlasını elde etmek için obur iştah, yeşil gözlerinde parlıyordu.

"Orada mı? Orada olması gerektiğini mi söylüyorsun?" diye sordu hevesle,
sesinde bir titremeyle.

Kocası nazik ve dindar bir sesle araya girdi: "Canım, eğer
Bay Beaumaroy ve diğer beyefendi bunu söylememe aldırış etmezlerse, bunların
gün için oldukça hafif ve önemsiz konular olduğunu ve
bizi buraya getiren
durumun olduğunu hissediyorum. Bütün bunlar muhtemelen
temelsiz bir hikaye, ancak bunun sağlam bir ahlaki yanı da var. Daha sonra, eğer istersen, sadece
bir merak meselesi olarak, canım. Ama bugün, Kuzen
Aloysius'un cenaze günü, oldukça uygun mu?"

Büyük kadın, daha küçük eşine sadece bir an, inceleyen bir bakışla baktı. Sonra hiç beklenmedik bir uysallıkla, "Yanılmışım. Her zaman doğru hislere sahipsin, Radbolt." dedi.

"Hata benim, tamamen benim," diye aceleyle araya girdi Beaumaroy. "Eski hikayeyi
sürükledim, Bay Naylor'ı anlatmaya yönlendirdim, Bay Saffron'a
söylediklerimi ve onun bunu nasıl karşıladığını anlattım. Hepsi benim hatam!
Azarlamanızın adaletini kabul ediyorum. Özür dilerim, Bay Radbolt! Ve bence
Kule'nin ilgisini tükettik." Saatine
baktı. "Şey, zamana nasıl dayanıyorsun? Bayan Wiles bize bir fincan
çay mı yapsın, yoksa trene mi yetişeceksin?"

"Evin sorumlusu o kadın, değil mi?" diye sordu Bayan Radbolt.

"Gündüz geliyor. Burada uyumuyor." Bayan Radbolt'a
hoş bir şekilde gülümsedi. "Doğrusunu söylemek gerekirse, burada tek başına uyumaya
razı olacağını sanmıyorum. Aptalca! Ama--eski hikayeyi biliyorsun!"

"Burada uyumuyor musun?" Kadın ısrar etti, kocası ona
oldukça tedirgin bir şekilde baksa da.

"Şimdiye kadar öyleydim," dedi Beaumaroy. "Ama beni burada tutacak hiçbir şey yok ve Bay Naylor, Inkston'da kaldığım sürece beni misafir etmeyi nazikçe teklif etti."

"Kimse olmadan burayı terk mi edeceksin?"

Beaumaroy'un tavırları şaşkınlığını gösteriyordu. "Ah, evet! Hırsızları cezbedecek hiçbir şey yok, değil mi? Sadece kapıyı kilitle ve anahtarı cebime koy!"

Kadın çok asık suratlı ama şaşkın görünüyordu. Kocası, nazik ve kaygan tavrıyla onu kurtarmaya geldi. "Karım yangın konusunda her zaman gergindir, belki de aptalca bir şekilde gergindir, Bay Beaumaroy. Eh, böyle eski bir evde her zaman risk vardır."

"Aman Tanrım, bunu hiç düşünmemiştim! Ve tüm eşyalarımı topladım,
ve arabanız gelip onları aldı, Bay Naylor. Yine de, tabii ki
yapabilirim--"

"Ah, sizi rahatsız etmeye hakkımız, iddiamız yok, Bay Beaumaroy. Sadece
karım--"

"Korkarım ki ateş benim için bir saplantı," dedi şişman kadın,
gümbür gümbür bir kıkırdamayla. Onun neşesinin sesi Mary için dayanılmaz
bir şekilde tatsızdı.

"Gerçekten, canım, kendim kalırsam kendini daha rahat hissedeceğini düşünüyorum,
değil mi? Yarın istediğimi gönderebilirsin ve
anlaştığımızda bana katılabilirsin--çünkü
burayla ne yapılacağına karar vermemiz gerekecek."

"Nasıl isterseniz, Bay Radbolt." Beaumaroy'un tonu ilk kez biraz sertti. Hafif bir kırgınlık ima ediyordu--sanki kendini dikkatsizlikle suçlanmış hissediyormuş ve Bayan Radbolt'un takıntısını sadece
telaşlılık olarak görüyormuş gibi. "Şüphesiz, eğer kalırsanız, Bayan Wiles da kalmayı kabul edecek ve
sizi rahat ettirmek için elinden geleni yapacaktır."

"Bu şekilde kendimi daha rahat hissedeceğim, Radbolt," diye itiraf etti Bayan Radbolt,
bir başka özür dileyen neşeyle.

Beaumaroy misafirlerini salona geri çağırdı.

Tavırları mesafe ve kırgınlık gölgesini korudu. "O zaman geriye sadece size veda etmek ve yeni mülkünüzde mutluluklar dilemek kalıyor.
Bay Saffron'un işleri hakkında
elbette sahip olduğum herhangi bir bilgiyi size vermekten mutluluk duyarım. Araba sizin için mi geliyor, Bay Naylor?"

"Geri yürümenin keyifli olacağını düşündüm; ve umarım Doktor Mary
bizimle gelip biraz çay içer. Daha sonra seni eve göndereceğim,
Doktor Mary."

Vedalar edildi, ama bu sefer en ufak bir nezaket gösterisi bile yapılmadan.
Naylor ve Doktor Mary, baş yas tutanlara karşı çok fazla tiksinti duyuyorlardı
soğuk bir nezaketten daha fazlasını elde etmek için. Beaumaroy, daha önceki dostluğuna geri dönmedi. Kocasının Kulübede kalma planına karşı duyduğu belirgin hoşnutsuzluk, Bayan Radbolt'un şüphelerini tekrar uyandırdı; sonuçta bir haydut muydu, ama çok makul, çok derin bir haydut? Sadece Bay Radbolt'un yağcılığı -en fırtınalı dalgaları bile yatıştırırdı- sosyal durumu kurtardı.

"Zeki insanlar, diye düşündüm," diye gözlemledi Beaumaroy, üç arkadaş Eski Yer'e doğru fundalıktan geçerken. "Siz de öyle değil misiniz, Bay Naylor?"

Yaşlı Naylor homurdandı. Gözlerinde bir ışıltıyla, Beaumaroy, Doktor Mary'yi denedi. "Onlar hakkındaki izlenimin neydi?"

"Oh!" diye inledi Mary, derin ve anlamlı bir tonla. "Ama
onların böyle olacağını nasıl bildin?"

"Mektuplar ve yaşlı adamın tasvirleri, dil konusunda hatırı sayılır bir hakimiyeti ve çok şiddetli beğenileri ve beğenmedikleri vardı. Onların bir resmini
yaptım ve oldukça doğru çıktı."

"Ve onlar zavallı ihtiyarın en yakın akrabalarıydı?" Naylor
üzgün bir şekilde başını salladı. "Kadının parasını idare etmekten başka hiçbir şeyle ilgilenmediği açıktı -- ve bunu bile saklayamadı! İğrenç ve
korkunç bir kadın, Beaumaroy!"

"Kalmakta ısrar etmeleri seni gerçekten incitmiş miydi?" diye sordu Mary.

"Hadi canım, sen bundan daha keskin zekalısın, Doktor Mary! Yine de, bence bunu
oldukça iyi yaptım. Yaşlı kızı tekrar düşünmeye sevk ettim, değil mi?" Kahkahalarla gülmeye başladı ve Mary de içtenlikle katıldı. Yaşlı Naylor meraklı bir tavırla birinden diğerine baktı.

"Siz ikiniz bana sanki aranızda bir sır varmış gibi
görüyorsunuz."

"Belki de vardır! Bay Naylor onurlu bir adamdır, Doktor Mary; bir durumu
değerlendiren, güvenebileceğiniz bir adam." Beaumaroy şimdi çok neşeli ve mutlu görünüyordu, bir yükten kurtulmuş ve yürüyüşü ve ruhuyla aynı şekilde neşeliydi. "Bay Naylor'ın -sadece onun- sırrımızı
başka hiç kimsenin öğrenmesine izin vermeye ne dersiniz?"

Mary kollarını yaşlı Bay Naylor'ın kollarına doladı. "Eğer istemezseniz umursamıyorum.
Ama başka hiç kimse!"

"O zaman ona -tüm hikayeyi- boş zamanınızda anlatacaksınız. Bu arada
Ben yanlış taraftan başlayacağım. Nefret edilen
kuzenlerin, kayınbiraderlerin, o kederli baş yas tutanların bir resmini yaptığımı söylemiştim. Pekala,
onların doğru olduğu kanıtlanan bir resmini çizdikten sonra, onlar hakkında bir kehanet
yapacağım ve bahse girerim ki bu da aynı şekilde doğru çıkacaktır."

"Devam et," dedi Mary. "Dinle, Bay Naylor," diye ekledi yaşlı adamın kolunu sıkarak.

"Siz yaramaz çocuklar gibisiniz!" dedi, şefkatli bir
bakış ve kahkahayla.

"Pekâlâ, kehanetim, zavallı yaşlı adamın mülkünün beş binin altında olduğuna yemin edecekleri yönünde."

"Pekâlâ, neden olmasın ki--" diye başladı yaşlı Naylor; ama Mary'nin gözlerinin Beaumaroy'unkilerle hızlı ve keyifli bir
anlayışla buluştuğunu görünce durdu.

"Ve sonra belki de üzgün olduğunu kabul edeceksin, Doktor Mary!"

"Demek yapmak istediğin buydu, öyle mi?" dedi Mary.

BÖLÜM XVIII

ALTIN ​​VE HAZİNE

Yaşlı Bay Naylor, iki veya üç gün sonra, Cynthia'nın kendi evinde olduğunu çok iyi bildiği bir saatte, hikayeyi dinlemek için Mary'yi ziyaret etti. Hikayenin bazı kısımlarını bilgi eksikliğinden dolayı tam olarak tarif edemedi - örneğin Mike ve Big Neddy'nin girişimi;
ama bildiği her şeyi açıkça anlattı ve Beaumaroy'un durumunu, zorlukları, talepleri, yükümlülükleri ve ayartmalarıyla birlikte resmetmek için hayal gücünü kullanmaktan çekinmedi. Onu yakından, açıkça eğlenerek ve canlı yüzünü keskin ve dikkatli bir zevkle izleyerek dinledi.

"Şaşırtıcı!" dedi sonunda, ellerini ovuşturarak. "Yani, kendi başına özellikle şaşırtıcı değil. Sadece tuhaf bir olay; gazetede okusanız hiç düşünmezsiniz!
Her şey kendi sokağınızda veya bahçe duvarınıza birkaç dakika yürüme mesafesinde olduğunda ve
bu olaylara dahil olan insanları gerçekten tanıdığınızda çok daha şaşırtıcıdır. Yine de her zaman Dr. Irechester'a katılmaya meyilliydim, yaşlı Saffron ve arkadaşımız Beaumaroy'da sıra dışı bir şeyler olduğu konusunda."

"Dr. Irechester bunun ne olduğunu asla öğrenemedi," diye haykırdı Mary zafer kazanmışçasına.

"Hayır, öğrenmedi; sizin anlatınızda oldukça açık bir şekilde belirtilen sebeplerden dolayı."
Sandalyesine yaslandı, dirseklerini kollarının üzerine koydu ve ellerini önünde birleştirdi. "Eğer söylememe izin verirseniz, gerçekten ilginç olan şey sizi olayın tam ortasında bulmak, Doktor Mary."

"Bu benim hatam değildi. Bay Saffron'a katılmayı reddedemezdim. Dr.
Irechester kendisi öyle söyledi."

Onun itirazına aldırış etmedi. "Tam ortasında ve bundan
çok
keyif alırken!"

Mary düşünceli görünüyordu. "İlk başta anlamadım. Öfkeliydim, kızgındım,
şüpheliydim. Aptal yerine konduğumu düşünüyordum."

"Öyleyse aptal yerine konmuşsun - aptal ve bir araç, canım!"

"Ama o gece - çünkü her şey gerçekten tek bir gecede oldu - Bay Beaumaroy'un her zaman dediği gibi, baş yas tutanlar - daha fazlasıydı -"

"Sadece oldukça eğlenceli bir sonsöz - evet, hepsi bu."

"O gece, beni yakaladı." Biraz gergin, biraz huzursuz bir şekilde güldü.

"Ve şimdi bana anlatıyorsun - söylemeliyim ki anlatışın, hikayeyi gerçekte olduğundan iki kat daha iyi hale getirdi - şimdi sanki başına gelen en harika şeymiş gibi anlatıyorsun!"

Mary bir an için eskrim yaptı. "Eh, sıkıcı hayatımda daha önce hiç ilginç bir şey olmadı." Ama yaşlı Naylor, eskrim

konusunda küçümseyerek dudaklarını büzdü. "Bana harika - harika bir deneyim gibi geldi. Hırsızlar ve benzeri şeyler değil - su fıçısı gibi bazı şeyler - beni çok eğlendirse de - ama tüm dünyadan ayrı olmamız, orada baş başa olmamız, bir bakıma tüm dünyaya karşı olmamız, Bay Naylor."

"Bir tarafta kanun, diğer tarafta soyguncular ve siz ikiniz tek başınıza
birlikte!"

"Evet, anlıyorsunuz. Ben de öyle hissettim. Ama birlikte değildik, her şekilde değildik. Yani, kendi aramızda da
kavga ediyorduk, ta en sona kadar." Tekrar alçak sesle güldü. "Sanırım
hala kavga ediyoruz; bana bir Radbolt kötülüğüyle karşılık vermek ve
yasalcılığım dediği şeyden dolayı beni pişman etmek istiyor - bir lakapla!"

"Bu onun fikri ve itiraf ediyorum benim de. O baş yas tutanlar
parayı bulacaklar--ve onları baktıracak başka şeyler. Ama
saklanacaklar; güvenli bir şekilde elden çıkarılma zamanı gelene kadar parayı bekleyecekler; ve İçişleri Gelir İdaresi'nden vergileri çalacaklar. Dikkat çekici olan şey Beaumaroy'un bunu yapmalarını istiyor gibi görünmesi."

"Bu beni üzmek için; bu beni haksız çıkarmak için, Bay Naylor."

"Bu sizi üzebilir, beni üzebilir, bu konuda; ama bu sizi haksız çıkarmaz. Haklıydınız. Oğlum Alec de sizinle aynı çizgiyi
tutardı. Şimdi bana gülmenize gerek yok, Mary. Hemen kabul ediyorum; bu benim en büyük övgüm."

"Öyle olduğunu biliyorum; ve bu bir tezat mı ima ediyor?"

Yaşlı Naylor ellerini açtı ve küçümseyici bir hareketle iki yana açtı.
"Bunu yapmalı," diye kabul etti.

Mary başını asi bir şekilde salladı. "Öyle olup olmaması umurumda değil, Bay Naylor! Bay Beaumaroy artık benim arkadaşım."

"Ve benim. Ayrıca onun şerefine ve sadakatine o kadar güveniyorum ki
ona işimde oldukça önemli ve gizli bir pozisyon teklif ettim - önemli çıkarlarımızın olduğu yabancı limanlardan birinde bizi temsil etmesi için." Gülümsedi. "Bu, belki de kendisini daha az -şey- yasalcılık tarafından kısıtlanmış ve şüphesiz inisiyatif
verisini kullanma fırsatına sahip bulacağı türden bir yer."

"Teklifinizi kabul edecek mi? Gidecek mi?" diye sordu oldukça heyecanla.

"Hiç şüphesiz, bence. Gerçekten oldukça iyi bir teklif. Ve şimdi veya burada
ne gibi beklentileri var?"

Mary ellerini ateşe doğru uzattı ve sessizce baktı.

"Sanırım yakında sana da bir teklif gelecek ve iyi bir teklif olacak, Doktor Mary.
Irechester dün bizim evdeydi. Hala Tower Cottage'da
tuhaf bir şeyler olduğu fikrinde. Aslında Bay
Saffron'un kafasında tuhaf bir şeyler olduğunu ve zeki bir doktorun bunu
bulacağını düşünüyor."

"Eğer devam etseydi kendisi de bulurdu--"

"Kesinlikle. Ama senin bunu yapmamana şaşırmadı; deneyimin
yoktu. Yine de bunun için seni hiç kötü düşünmüyor ve bana sana ortaklık teklif etmeye karar verdiğini söyledi. Irechester
biraz katı ama çok dürüst bir adam. Adil bir şekilde
muamele edileceğine güvenebilirsin ve bu iyi bir uygulama. Ayrıca o iyi durumda ve seni eyerde görür görmez emekliye ayrılacak."

"Bu harika bir iltifat." Burada Mary'nin sesi oldukça
doğrudan ve samimi duyuldu. "Ve kulağa ideal geliyor!" diye eklerken, garip bir küçümseme notası da duyuldu.

"Evet, öyle," diye kabul etti yaşlı Naylor, tamamen kendine özgü bir gülümsemeyle,
Mary hala ateşe bakarken. "Oldukça ideal. Şanslı bir genç kadınsın, Mary." Ayrılmak için ayağa kalktı. "Yani, gençlerimiz mutlu bir şekilde evlendi ve sen yerleştin ve onun zevkine uygun bir arkadaş Beaumaroy var - yemin ederim, en azından I. Perde'nin mutlu bir
sonuna perdeyi kapatabiliriz!"

Sözlerine hiç aldırış etmiyor gibiydi. Bir an durdu, ona hayran kaldı; bir güzellik olarak değil, sağlıklı, alımlı, genç bir kadın olarak, yürekli,
insanlık ve eğlence duygusuyla. Ve bakarken, durumla ilgili gerçek hissi aniden tüm kısıtlamaları aştı ve dudaklarından sıçradı. "Yine de, benim açımdan, koşullar altında, senin yerinde olsaydım, ortaklığı kabul etmeden önce yaşlı Irechester'ın lanetlenmesini isterdim!"

Kadın ona döndü - şaşkın, ama aniden gülümsedi. Adam onun elini tuttu ve
dudaklarına götürdü.

"Şşş! Başka bir kelime daha etme! Hoşça kal, sevgili Mary!"

Ertesi gün, sabah turu biten Mary öğle yemeğinde
Cynthia ile oturmuş, arkadaşının yaklaşan düğünü hakkında mazur görülebilir,
hevesli gevezeliklerini dinliyor veya dinlemiyor, eline bir not bırakılmıştı:

C.M.'ler acele ediyor! Geri döndü! Pencere yine tahtalarla kapatıldı!
Gelin ve görün! Bugün öğleden sonra saat 4 civarı. B.

Mary randevuya gitti. Beaumaroy'u kulübenin önündeki yolda aşağı yukarı dolaşırken buldu. Kule penceresi yine tahtalarla kapatıldı,
ama çok daha sağlam ve işçi gibi bir şekilde yeni, güçlü tahtalarla.
Tekrar denese, Mike iş hakkında tehlikeli bir ses çıkarmadan
pazarlık etmeyi bu kadar kolay bulamazdı.

"Böyle bir sabırsızlık - böylesine gizlenmemiş bir açgözlülük - uygunsuz ve iğrenç," diye belirtti Beaumaroy. En yüksek seviyede görünüyordu ruhlar. "Acaba
açtılar mı!"

"Dışarıda dolaşırken seni görecekler, değil mi?"

"Umarım. Gerçekten de hiç şüphem yok. Bayan Greeneyes muhtemelen şu anda
oturma odasının penceresinden dışarı bakıyor ve bana küfür ediyordur. Hoşuma gidiyor! O insanlar için ben kanun ve düzeni temsil ediyorum. Eğer böyle bir
şeyin kavramına varabilirlerse, muhtemelen vicdanı temsil ediyorum. Bunu
düşündüğünde, kanun ve düzeni ve vicdanı herkese, hatta Radbolt'lara bile
temsil etmem hoş bir olay."

"Bu oldukça bir değişiklik," diye kabul etti. "Ama devam edelim. Onları gerçekten
düşünmek istemiyorum."

"Bunun sebebi bahsi kaybettiğini hissetmen. Sonunda parayı almalarını engelleyemem, bu senin işin! Gelir İdaresi'ni dolandırmalarını engelleyemem, ki bunu kesinlikle yapmak istiyorlar,
Gelir İdaresi uğruna katlanmaya meyilli olduğumdan daha fazla rahatsızlığa
kendime maruz kalmadan. Oysa çantayı su fıçısında bırakmış olsaydım--hepsi senin suçun! Biraz üzgün değil misin?"

"Elbette davanın bir yönü var--" diye itiraf etti gülümseyerek.

"Bu benim için yeterli! Bahsi kaybettin. Bakalım - bahisler neydi, Mary?"

"Hadi, yürüyelim." Kolunu onun koluna geçirdi. "Bay Naylor'ın sana teklif ettiği şu
ranta ne olacak? Bogota'da, değil mi?"

Bir an şaşkın göründü; sonra aklı hızla Cynthia'nın neredeyse
unuttuğu trajediye geri döndü. Onun
itmesinden keyif alarak güldü. "Benim yerim Bogota değil - ama sanırım aynı ahlaki
enlemde. Beni Kaptan Cranster ile karıştırıyorsun!"

"Öyleydim--bir an için," dedi Doktor Mary çekingen bir şekilde. "Ama ya
randevu ne olacak, her neyse?"

"Dr. Irechester ile ortaklığınız ne olacak, eğer o noktaya gelirsek?"

Mary kolunu nazikçe sıktı ve bir süre sessizce yürüdüler. Artık Tower Cottage civarından uzaklaşmışlardı, ama
Eski Yer'den hala epeyce uzaktaydılar; o gece--o gecelerin gecesi--kulübede oldukları gibi, fundalıkta baş başaydılar.

"Henüz teklifi almadım bile; sadece Bay Naylor
bana bundan bahsetti."

"Yine de, teklif yapıldığında cevabınızı hazır bulundurmak istersiniz,
değil mi?" Aniden ondan uzaklaştı ve yolda, onun karşısında durdu. Yüzündeki şakacı ifade kayboldu;
ağırlaştıkça, üzerindeki çizgiler derinleşti ve gözleri oldukça üzgün görünüyordu.
"Bu benim hatam olabilir, ama elimde değil.
Kendim hakkında seninle konuşmayacağım. İtiraflar, özürler, mazeretler, vb.
benim alanımda değil. Eğer böyle bir şeye kalkışırsam muhtemelen yalan söylerim. Beni kendi yargına göre, bana dair kendi hislerine göre almalısın ya da bırakmalısın, beni gördüğün ve tanıdığın gibi - uzun değil ama oldukça yakın bir şekilde, Mary." Birden elini cebine attı ve bıçak-çatal kombinasyonunu çıkardı. "Tower Cottage'dan ondan aldığım tek şey bu. Ve onu senin hatırın için olduğu kadar onun için de aldım. Bu aletle karşılaştığımız sırada seni ilk kez bir kadın olarak düşündüm, Mary. Ve Tanrı aşkına, bunu bildiğine inanıyorum!"

"Evet, bildiğime inanıyorum," diye cevapladı, gözleri sabit bir şekilde onun gözlerine dikilmişti.

Şeyi cebine geri koydu. "Ve şimdi seni seviyorum ve seni istiyorum, Mary."

Birdenbire heyecanlandı. "Ah, ama bu bana göre değil! Ben
bunların hepsini arkamda bırakırdım! Ben--" Kelimeleri zorlukla bulabiliyordu. "Ben, ben sadece
Doktor Mary'yim!"

"Uygulama yapabileceğim bir sürü insan var--bedenler ve ruhlar da, gideceğim ahlaki
enlemde!"

Vücudu, sanki derin bir suya dalmadan önceymiş gibi hafifçe titriyordu. "Burada çok güvendeyim," diye fısıldadı.

"Evet, burada güvendesin," diye kabul etti ciddi bir şekilde ve sessizce durdu,
seçimini bekledi.

"Ne karar vermek zorundasın!" diye bağırdı aniden. "Bir anda tüm hayatım!
Çünkü benden uzaklaşmanı istemiyorum!" Ona yaklaştı ve ellerini
omzuna koydu. "Ben çocuk değilim, Cynthia gibi. Artık rüyalar göremiyorum ve putlar yapamıyorum. Sanırım seni
olduğun gibi görüyorum ve sevginin iyi bir şey olup olmadığını bilmiyorum." Durakladı, gözleriyle çok içtenlikle baktı. Sonra devam etti,
"Ama değilse, sanırım benim için iyi bir şey kalmadı."

"Mary, bana cevabın bu değil mi?" "Evet." Kolları adamın omuzlarından
düştü ve bir anlığına yine sessizce onun karşısında durdu.
Sonra sıkıntılı yüzü sakin bir dinginliğe dönüştü. "Ve şimdi şüpheleri ve korkuları arkamda bırakıyorum. Sana inanç, sadakat ve sevgiyle geliyorum. Ben senin için bir
misyoner veya bir reformcu değilim, Tanrı korusun! Ben sadece seni seven kadınım, Hector."

"Misyonere alay etmeli ve reformcuyu kandırmalıydım."
Başını onun önünde açtı. "Ama beni seven ve benim de sevdiğim kadına
sadakatle davranacağım." Eğildi ve alnını öptü.

"Ve şimdi, yürümeye devam edelim. Hayır, eski Yer'e değil - eve, Tower Cottage'ın ötesine."

Kolunu tekrar onun koluna geçirdi ve etraflarında dolanmaya başlayan
yumuşak alacakaranlığın içinden yola koyuldular. Böylece kulübeye geldiler ve
burada, bir süre, içgüdüsel olarak adımlarını durdurdular. Salon penceresinde bir ışık parladı; Kule karanlık ve hareketsizdi. Mary, alaycı bir sevinçle aniden Beaumaroy'un yüzüne döndü.

"Evet, evet, haklısın!" Gülümsemesi onun gülümsemesine karşılık verdi. "Zavallı şeytanlar! Üzgünüm; onlar için, ruhum üzerine yemin ederim!"

"Bu gerçekten de tam sana göre!" diye haykırdı neşeli bir öfkeyle.
"Şimdi Radbolt'lar için üzgünsün, öyle mi?"

"Ne de olsa, onlar sadece altınları var. Biz hazineye
sahipiz, Mary!"

SON.

Project Gutenberg'in Anthony Hope'un yazdığı Kulenin Sırrı'nın sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SECRET OF THE TOWER ***

***** This file should be named 10057.txt or 10057.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/0/0/5/10057/

Produced by Juliet Sutherland, Mary Meehan and the PG Distributed
Proofreaders.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS," WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


