*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Chinese Literature (Çin Edebiyatı)
Yazar: Anonymous
Yayın Tarihi: November 17, 2003 [EBook #10056]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/10056
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Chinese Literature, by Anonymous

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Chinese Literature
       Comprising The Analects of Confucius, The Sayings of Mencius, The Shi-King, The Travels of Fa-Hien, and The Sorrows of Han

Author: Anonymous

Release Date: November 17, 2003 [EBook #10056]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CHINESE LITERATURE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Tam ve PG Distributed Proofreaders tarafından üretilmiştir

ÇİN EDEBİYATI

ŞUNLARI İÇERİR

KONFÜÇYÜS'ÜN ANALEKTLERİ,
MENCİUS'UN SÖZLERİ,
SHI-KING,
FA-HIEN'İN SEYAHATLERİ VE
HAN'IN AĞRILARI

EPİPHANİUS WILSON, A.M.'İN ELEŞTİREL VE ​​BİYOGRAFİK ÇİZİMLERİYLE

GÖZDEN GEÇİRİLMİŞ BASKI

1900

KONFÜÇYÜS'ÜN ANALEKTLERİ

Giriş

KİTAP

I. Öğrenme Üzerine--Çeşitli Sözler
II. İyi Yönetim--Çocuk Saygısı--Üstün İnsan
III. Tören ve Müzikte Görgü Kurallarının Kötüye Kullanılması
IV. Sosyal Erdem - Üstün ve Aşağı İnsan
V. Bir Mürit ve Altın Kural - Çeşitli
VI. Daha Fazla Özellik - Bilgelik - Hayırseverlik
VII. Konfüçyüs'ün Özellikleri - Bir Olay
VIII. Tsang'ın Sözleri - Üstadın Cümleleri
IX. En Sevdiği Müridinin Kendisi Hakkındaki Görüşü
X. Özel ve Resmi Hayatında Konfüçyüs
XI. Müritlerinin Karşılaştırmalı Değeri
XII. Üstadın Cevapları - Hayırseverlik - Arkadaşlıklar
XIII. Yönetme Sanatı Üzerine Cevaplar - Tutarlılık
XIV. İyi ve Kötü Hükümet - Çeşitli Sözler
XV. Pratik Bilgelik - Karşılıklılık Yaşam Kuralı
XVI. Bağırsak Çatışmasına Karşı - İyi ve Kötü Arkadaşlıklar
XVII. Göreve Başlamaya Teşvik Edilen Üstat--Doğa ve Alışkanlık
XVIII. İnzivadaki İyi Adamlar--Chow Dükü'nden Oğluna
XIX. Çeşitli Baş Öğrencilerin Öğretileri
XX. Tarih Kitabından Alıntılar

MENCIUS'UN SÖZLERİ

Giriş

Kitap I. Leang Kralı Hwuy.--
Bölüm I

[_Kitap II., III. ve IV. atlanmıştır_]

Kitap V. Wan Chang.--
Bölüm I

SHI-KING

Giriş

_Bölüm I.--Eyaletlerden Dersler_.

KİTAP I.--CHOW VE GÜNEY'İN ÖVGÜLERİ.--
Kral Wan'ın Gelininin Erdemini Kutlamak
Kral Wan'ın Kraliçesinin Çalışkanlığını Kutlamak
Bir Gelinin Övgüsü
T'ae-Sze'nin Kıskançlıktan Kurtuluşunu Kutlamak
Çekirgenin Bereketi
Sevilen Bir Arkadaşın Yokluğuna Ağıt Yakmak
Kral Wan'ın Soyundan Gelenlerin İyiliğini Kutlamak
Genç Kadınların Erdemli Davranışları
Bir Tavşan Avcısının Övgüsü
Muz Toplayıcılarının Şarkısı
Joo'daki Eşlerin Sevgisi

KİTAP II.--SHAOU VE GÜNEY'İN ÖVGÜLERİ.--
Bir Prensesin Evliliği
Bir Prensin Karısının Çalışkanlığı ve Saygısı
Büyük Bir Subayın Karısı Yokluğuna Ağıt Yasıyor
Bir Subayın Genç Karısının Çalışkanlığı
Aşk Halkın Şaou Dükü İçin
Bir Saraydaki Subayların Kolay Onuru
Genç Bir Hanımın Evlenme Endişeleri

KİTAP III.--P'EI'NİN ÖVGÜLERİ--
Bir Subay Kendisine Yapılan İhmalden Yakınıyor
Bir Karı Kocasının Yokluğundan Yakınıyor
Reddedilen Bir Karının Şikâyeti
Wei Askerleri Ailelerinden Ayrılmaktan Yakınıyor
Bir Subay Kötü İşinden Bahsediyor
Bir Subay Zor Kaderini Açıklıyor
İhmal Edilen Bir Karının Şikâyeti
Bir Kızın Övgüsü
Hoşnutsuzluk
Chwang Keang Kocasının Zalimliğinden Yakınıyor

[_Kitaplar IV., V. ve VI. atlanmıştır_]

KİTAP VII.--CH'ING'İN ÖVGÜLERİ.---
Halkın Dük Woo'ya Hayranlığı
Kocasının Gelişiyle Teselli Bulan Bir Karı
Bir Hanımefendinin Övgüsü
Bir Erkeğin Karısına Övgüsü
Bir Yalvarış
Sevgilisini Küçümseyen Bir Kadın
Öğrenci Sevgilisinin Yokluğuna Yas Tutan Bir Kadın---

KİTAP VIII.--TS'E'NİN ÖVGÜLERİ.--
Kocasını Harekete Geçmeye Teşvik Eden Bir Karı
Boş Çabaların Deliliği
Loo Prensi

KİTAP IX.--WEI'NİN ÖVGÜLERİ.--
Devletin Kötü Yönetimi Üzerine
Cimri Koca
Görevdeki Genç Bir Asker

KİTAP X.--T'ANG'İN ÖVGÜLERİ.--
Kral Savaşa Gidiyor
Yaslı Bir Kişinin Ağıtı
Yoksulluğun Dezavantajları
Bir Karı Kocası İçin Yas Tutuyor

KİTAP XI.--TS'IN ÖVGÜLERİ.--
Ts'in Lordlarının Zenginliğini Kutlamak
Bir Şikayet
Bir Eşin Kocasının Yokluğundan Dolayı Duyduğu Kederi
Üç Kardeş İçin Ağıt
Ts'in Hükümdarının Övgüsü
Cömert Yeğen

KİTAP XII.--CH'IN ÖVGÜLERİ.--
Zavallı Bir Münzevinin Memnuniyeti
Hayal Kırıklığına Uğramış Aşık
Bir Aşk Şarkısı
Bir Aşığın Ağıtı

KİTAP XIII.--KWEI ÖVGÜLERİ--
Mutsuz Bir Adamın Dileği

KİTAP XIV.--TS'AOU ÖVGÜLERİ. --
Hafifmeşrepliklere Karşı

KİTAP XV.--PİN'İN ÖVGÜLERİ--
Chow Dükü Askerlerinden Bahsediyor
Her Şeyi Yapmanın Uygun Bir Yolu Vardır

_Bölüm II.--Krallığın Küçük Övgüleri_.

KİTAP I.--LUH MING'İN ON YILI.--
Bir Bayram Övgüsü
Bir Subayın Övgüsünü Anlatan Bir Bayram Övgüsü
Dostluğun Değeri
Bir Bayram Övgüsüne Yanıt
Bir Tebrik Övgüsü
Birliklerin Dönüşü Üzerine Bir Övgü

KİTAP II.--PIH HWA'NIN ON YILI.--
Bir Şenliğe Uygun Bir Övgü

KİTAP III.--T'UNG KUNG'UN ON YILI.--
Bir Av Seferini Kutlamak
Kralın Sabah Setine İlişkin Endişeleri
Doğal Gerçeklerden Ahlaki Dersler

KİTAP IV.--K'E-FOO'NUN ON YILI.--
Bir Kraliyet Sarayının Tamamlanması Üzerine
Kral Seuen'in Sürülerinin Durumu

KİTAP V.--SEAOU MIN'İN ON YILI.--
Bir Hadım, Kader
Bir Subay Zamanın Sefaletini Kınıyor
Bir Arkadaşın Yabancılaşması Üzerine

KİTAP VI.--PIH SHAN'IN ON YILI.--
Bir Çiftçilik Resmi
Bir Subayın Şikayeti

KİTAP VII.--SANG HOO'NUN ON YILI.--
Bir Damadın Sevinçleri
İftiracıları Dinlemeye Karşı

KİTAP VIII.--TOO JIN SZE'NİN ON YILI.--
Geçmişin Basitliğine Övgü
Bir Karı Kocasının Yokluğundan Yakınıyor
Shaou Kontu'nun Çalışması
Kral Yew'un Terk Edilmiş Karısının Şikayeti
Misafirperverlik
Askerlerin Sefaleti Üzerine

_Bölüm III.--Krallığın Büyük Övgüleri_.

KİTAP I.--KRAL WAN'IN ON YILI.--
Kral Wan'ı Kutluyoruz

[_Kitap II. atlanmıştır_]

KİTAP III.--TANG'IN ON YILI.--
Kral Seuen Büyük Bir Kuraklık Vesilesiyle

_Bölüm IV.--Tapınak ve Sunak Övgüleri_.

KİTAP I.--CHOW'UN KURBAN ÖVGÜLERİ.--
Kral Wan'a Yapılan Bir Kurban İçin Uygun
Woo, Ching ve K'ang Krallarına Kurban Verme Üzerine

FA-HIEN'İN SEYAHATLERİ
Çevirmenin Girişi
BÖLÜM
I. Ch'ang-gan'dan Kumlu Çöle
II. Shen-shen'e ve oradan da Khoten'e
III. Khoten--İmgelerin Alayları
IV. Ts'ung Dağları'ndan K'eech-ch'a'ya
V. Rahiplerin Beş Yıllık Büyük Meclisi
VI. Kuzey Hindistan--Maitreya Bodhisattva'nın İmgesi
VII. İndus'un Tehlikeli Geçişi
VIII. Woo-chang veya Udyana - Buda'nın İzleri
IX.      Soo ho-to-Buda Efsaneleri
X. Gandhara - Buda Efsaneleri
XI.      Takshasila--Efsaneler--Dört Büyük Tepe
XII.     Buda'nın Sadaka Kasesi - Hwuy Kralının Ölümü
XIII.    Buda'nın Kafatası Kemiği Festivali
XIV.     İndus Nehrini Doğuya Geçmek
XV.      Rahiplerin Hacılara Duyarlılığı
XVI.     Orta Hindistan'ın Durumu ve Gelenekleri
XVII.    Trayastrimsas Cenneti Efsanesi
XVIII.   Buda'nın Söylem Konuları
XIX.     Buda'nın Danta-kashtha Efsanesi
XX.      Jetavana Vihara - Buda Efsaneleri
XXI.     Sakyamuni'nin Üç Selefleri
XXII.    Buda'nın Doğuşu Efsaneleri
XXIII.   Rama Efsaneleri ve Tope'u
XXIV.    Buda'nın Dünyadan Vazgeçtiği Yer
XXV.     Vaisali Krallığı
XXVI.    Ananda'nın Olağanüstü Ölümü
XXVII.   Kral Asoka'nın Ruhu Tarafından İnşa Edilen Saray ve Salonlar
XXVIII.  Rajagriha, Yeni ve Eski - Onunla Bağlantılı Efsaneler
XXIX.    Fa-Hien Gridhra-kuta Tepesinde Bir Gece Geçiriyor
XXX.     Srataparna Mağarası veya Birinci Konseyin Mağarası
XXXI.    Sakyamuni'nin Budalığa Ulaşması
XXXII.   Eski Doğumda Kral Asoka Efsanesi
XXXIII.  Kasyapa Buddha'nın Gurupada Dağı'ndaki İskeleti
XXXIV.   Patna'ya Dönüş Yolunda
XXXV.    Dakshina ve Güvercin Manastırı
XXXVI.   Fa-Hien'in Hint Çalışmaları
XXXVII.  Fa-Hien'in Champa ve Tamalipti'de Kalması
XXXVIII. Seylan'da - Buda'nın Özellikleri - Yeşimden Heykeli
XXXIX.   Bir Arhat'ın Yakılması - Bir Müridin Vaazı
XL. İki Yıl Sonra Fa-Hien Çin'e Gemiye Biniyor

Sonuç

HAN'IN AĞRILARI

Giriş
Çevirmenin Önsözü
Dramatis Personae
Prolog
Birinci Perde
İkinci Perde
Üçüncü Perde
Dördüncü Perde

KONFÜÇYÜS'ÜN

ANALEKTLERİ

[_William Jennings tarafından İngilizceye çevrilmiştir_]

ÖZEL İSİMLERİN TELAFFUZU

_j_, Fransızcada olduğu gibi.
_ng_, bir kelimeyi başlatan, aynı harflerin bir kelimeyi sonlandırması gibi.
_ai_ veya _ei_, _aisle_ veya _eider_ kelimelerindeki gibi.
_au_, Almancada olduğu gibi veya _cow_ kelimesindeki _ow_ gibi.
_e_, _fete_ kelimesindeki gibi. _i_ (bir ünsüzle takip edilmez), _see_'deki _ee_ gibi.
_u_ (bir ünsüzle takip edilir), _bull_'daki gibi.
_iu_, _new_'deki _ew_ gibi.
_ui_, _cooing_'deki _ooi_ gibi.
Bir ismin sonundaki _h_ önceki ünlüyü kısaltır.
Bir kelimenin ortasındaki _i_ bir aspiratı (_h_) belirtir, _K'ung_=Khung gibi.

GİRİŞ

Doğu düşüncesinin yıllıklarında karşımıza çıkan en garip figür
Konfüçyüs'tür. Halkın zihnine göre o bir dinin kurucusudur,
ve yine de Doğu'nun büyük din öğretmenleriyle
hiçbir ortak noktası yoktur. Budizm'in kurucusu Siddartha'yı romantik çileciliğin, coşkulu özverinin ve
görünmeyen şeylere olan inancın ta kendisi olarak düşünürüz. Zerdüşt, Tanrı'nın dostudur, Yüce Olan'la yüz yüze konuşur ve bilgelik ve bilgiyi Her Şeyi Bilen'in dudaklarından
içer. Muhammed,
gökyüzüne çıkarılmış olarak tasvir edilir ve burada ateş ve kılıçla tüm dünyaya yayması emredilen İlahi iletişimi alır.
Bu büyük öğretmenler doğaüstü bir atmosferde yaşadılar.
Esinlenmiş peygamberlerin otoritesiyle konuştular.
Görünmeyen dünyayı müritlerinin zihinlerine yakınlaştırdılar.
Ölümsüzlükten, mezarın ötesindeki ödül veya cezadan olumlu bir şekilde bahsettiler.
Nefret ettikleri şimdiki hayat, onlar için vaat edilen tatminle her şeydi.
Konfüçyüs'ün öğretileri çok
farklı bir türdü. Tüm yazılarında Tanrı'nın adını bile anmadı. Ölümsüzlük sorusunu tartışmayı reddetti.
Kendisine ruhsal varlıklar sorulduğunda, "Eğer
insanları bile
tanıyamıyorsak, ruhları nasıl tanıyabiliriz?" diye belirtti.

Yine de bu, öğretisinin beş yüz milyon insanın
ulusal karakterini
oluşturduğu adamdı.
Konfüçyüs'e ait bir tapınak bugün bile Çin'in her kasabasında ve köyünde duruyor.
Onun öğretileri en hassas yaştan itibaren her çocuk tarafından
hafızaya alınır ve her yıl Pekin'deki kraliyet üniversitesinde İmparator, seçkin öğretmenin
onuruna bir festival düzenler.

Konfüçyüs'ün etkisi, her şeyden önce, öğretisinin darlığından ve kesinliğinden kaynaklanır. O bir aşkıncı değildi ve asla
dünyaüstü şeylerle uğraşmadı. Öğretisi dünyeviydi, dünyeviydi;
tamamen yaşamın ortak ilişkileriyle ve sisteminin en belirgin kuralı olarak
mutlaka rastlamış olması gereken Altın Kuralla
ilgiliydi. Doğu'nun büyük Stoacısı olarak bize çarpar, çünkü erdemin bilgiye, bir insanın kendi kalbinin bilgisine ve insanlık bilgisine dayandığına inanıyordu. Konfüçyüs'ün ölümüyle Zeno'nun ölümü arasında acıklı bir benzerlik vardır. İkisi de neredeyse hiç uyarı yapılmadan, umutsuzluk içinde, ne sevgi ne de dinin hizmetleri olmadan öldüler. Bu sadece bir tesadüf olabilir, ancak her iki adamın yaşamları ve öğretileri onları böyle bir sona kayıtsızlıkla bakmaya yöneltmiş olmalı. Çünkü Konfüçyüs öğretilerinde yalnızca insanın yeryüzündeki yaşamından bahsediyordu ve ölümden sonraki insan kaderiyle ilgili hiçbir fikri yokmuş gibi görünüyor; eğer herhangi bir fikri varsa bile bunlar hakkında anlaşılmaz bir sessizlik korudu. Bir ahlakçı olarak kralın ve babanın görevlerini belirledi ve bireysel insanın Yunan ve Roma Stoacılarının amaçladığı eğilime çok benzeyen zihnin dinlenmesi veya ilgisizliğini geliştirmesini savundu. Bir ahlakçı olarak bile ideali pratik olana feda etmiş gibi görünüyor ve evlilik hakkındaki gevşek fikirleri, cariyeliğe olan hoşgörüsü, doğruluk erdemine yaptığı hafif vurgu -ki aslında kendisi tarihsel yazılarında bu konuda özellikle çalışmış gibi görünmüyor- onu ahlakçılar arasında aşağılara yerleştiriyor. Yine de o, insanların alabileceğini hissettiği şeyi öğretti ve karakterinin ve öğretilerinin sıradanlığı sonsuza dek, nazik, kibar, hoşgörülü ve aile dindarlığıyla dolu olmalarına rağmen, yalnızca Tasavvufun yüceltilmesinde değil, aynı zamanda genel olarak sözde herhangi bir dinsel duyguda da açıkça eksik olan bir halkın üzerine damgalandı. Konfüçyüs'ün öğretisini bu kadar etkili kılan ikinci neden, o zamanın koşullarına dayanmaktadır. Bu düşünceli, ciddi genç, etrafındaki yaşamın bilincine uyandığında, insanların inlediği suistimallerin, ülkeyi ayrı bölgelere bölen ve kralın gücünün kontrol edemediği feodal sistemden kaynaklandığını gördü. Philippe-Auguste'tan önceki yıllarda Çin, Fransa'nın konumundaydı, ancak hiçbir sığınak yeri ve Tanrı'nın Ateşkesi yoktu. Konfüçyüs'ün büyük doktrini İmparator'un sınırsız despotluğuydu ve ahlaki ilkeleri İmparator'a gücünü doğru şekilde nasıl kullanacağını öğretmek içindi. Ancak İmparator sadece otoritedekilerin tipik bir örneğiydi - feodal dük, yargıç ve ailenin babası. Her biri görevlerini ancak Konfüçyüs'ün öngördüğü ahlaki disipline boyun eğerek doğru şekilde yerine getirebilirdi. Bu sistemdeki hayati bir unsur, muhafazakarlığı ve imparatorluk fikrine bağlılığıdır. James I'in dediği gibi, "Piskopos yoksa kral da yoktur", bu yüzden Çin emperyalistleri Konfüçyüsçülükte taht için en güçlü temeli bulmuş ve buna göre yayılmasını desteklemiştir.

Konfüçyüs'ün Analects'i öğretilerinin özünü içerir ve incelenmeye değerdir. Bu eserde, öğrencilerinin koruduğu ve kaydettiği ilkelerin çoğunu buluyoruz. Bunlar, sadelik, hatta kabalık açısından dikkat çekici bir kod oluşturur ve biz, Konfüçyüs'ün herhangi bir İlahi onay talep etmeden bu sistemi vatandaşlarına dayatmasını sağlayan karakter gücüne, pratik zekaya, saatin ihtiyaçlarına ilişkin içgörüye hayran olmak zorunda kalırız.

Konfüçyüs adı, yalnızca "Üstat K'ung" anlamına gelen iki kelimenin Latinceleştirilmiş halidir. M.Ö. 551'de doğdu, babası Shantung valisiydi. On dokuz yaşında evlendi ve hükümette küçük bir
pozisyon işgal etmiş gibi görünüyor. Yirmi dördüncü yılında annesinin ölümü için üç yıllık yas dönemine girdi. İnzivaya çekilmesi ona derin düşünceler ve tarih çalışması için zaman verdi ve mutsuz ülkesinin yeniden canlanmasına karar verdi. Otuz yaşına geldiğinde büyük bir öğretmen olarak tanındı ve müritler ona akın etti. Ancak o hala kamu görevleriyle meşguldü ve kendi ülkesi Lu'da Baş Yargıçlık makamına kadar ardışık aşamalardan geçerek yükseldi. Görev süresinin suça son verdiği ve bölgesindeki "halkın idolü" haline geldiği söylenir. Feodal lordların kıskançlığı, ahlak öğretmeni ve kusursuz bir yargıç olarak ünüyle
uyandı.
Konfüçyüs evinden kovuldu ve altmış dokuzuncu yaşına kadar birkaç öğrencisiyle birlikte dolaştı, sonra günümüze kadar meyvesini veren bir eseri
başardıktan sonra Lu'ya döndü. Hayatının kalan beş yılını antik Çin hanedanlığının ihtişamlarının anlatıldığı kasideleri ve tarihi anıtları
düzenleyerek geçirdi. Yetmiş üçüncü yılında, M.Ö. 478'de öldü. Konfüçyüs'ün başarısının, özellikle dar kapsamlı planı nedeniyle, insanların alışkanlıklarında, geleneklerinde ve göreneklerinde kristalleşen
tek kelimeyle büyük olduğuna şüphe yoktur. Özellikle imparatorluğun güçlendirilmesinde ve her yıl Pekin'deki kırmızı duvarlı tapınakta tütsü yakan
hükümdarın gücünün güçlendirilmesinde etkili olmuştur ve içtenlikle şu duayı eder: "Sen yücesin, ey mükemmel Bilge! Erdemin tam, öğretin eksiksiz. Ölümlü insanlar arasında senin gibisi yoktur. Tüm
krallar seni onurlandırır. Tüzüklerin ve yasaların görkemli bir şekilde inmiştir. Sen
bu imparatorluk okulunun örneğisin. Kurban
kapları saygıyla ortaya konuldu. Hayranlıkla dolu bir şekilde davullarımızı ve çanlarımızı çalıyoruz."

E. W.

ANALEKTLER

KİTAP I

Öğrenme Üzerine--Çeşitli Sözler:--

"Öğrenmek," dedi Üstat, "ve sonra öğrenileni uygun zamanda uygulamak--bu beraberinde bir tatmin duygusu getirmez mi?

"Uzak yerlerden gelen çalışma arkadaşlarına sahip olmak--bu da bir zevk anlamına gelmiyor mu?

"Ve söylenen her şeyi kavrayamayan ama yine de duymaktan
hoşnut olmayanlar, üstün düzenin insanları değil midir?"

Bilgin Yu'nun bir sözü:--

"Ebeveynlerine ve ağabeylerine karşı görevlerini yerine getirirken gerçek adamlar gibi davrananların aynı zamanda üstlerine karşı
kaba davranmaya istekli olmaları nadirdir: Bu suçu işlemek istemeyenlerin anarşiyi veya düzensizliği teşvik etmeye
istekli olduğu hiç görülmemiştir.

"Üstün düşünceli insanlar öncelikle şeylerin köküne inmekle meşgul olurlar; ve bunu başardıklarında doğru yol onlara açıktır. Peki, kardeşler arasındaki evlat sevgisi ve dostça itaat, genellikle insandan insana borçlu olunan o doğru duygunun kökü değil midir?"

Üstat, "İyi konuşma ve çalışılmış tavırların olduğu bir yerde, bir kişiden diğerine karşı doğru duyguyla nadiren karşılaşırız." dedi.

Bilgin Tsang bir keresinde kendisi hakkında şöyle demişti: "Kendimi her gün üç noktada inceliyorum, yani, başkalarının çıkarlarını gözetirken,
tüm kalbimle hareket edip etmediğimi; arkadaşlarımla ilişkilerimde, dürüst olup olmadığımı; ve öğrettikten sonra,
öğrettiklerimi kendim uygulayıp uygulamadığımı."

Üstat bir keresinde, daha büyük eyaletlerden birini iyi yönetmenin,
yöneticinin işlerine sıkı bir şekilde dikkat etmesi ve vicdanlı olması; kaynaklarının dikkatli bir şekilde yönetilmesi, aynı zamanda tüm sınıfların çıkarlarına karşı şefkatli bir özen gösterilmesi; ve kitlelerin uygun zamanlarda kamu hizmetinde çalıştırılması anlamına geldiğini belirtti.

"Gençler," dedi, "evde evlat sevgisi göstersinler, evden uzaktayken büyüklerine saygı göstersinler; dikkatli olsunlar, dürüst olsunlar; sevgileri herkese karşı özgürce olsun, insanlara karşı iyi niyet
beslesinler. Ve eğer böyle bir yürüyüşte başka şeyler için zaman veya enerji kalırsa, bunu edebi veya sanatsal
başarılar elde etmek için kullansınlar."

Mürit Tsz-hia şöyle demiştir: "Değerli insanlarda değer takdiri,
böylece zihni şehvetli arzulardan uzaklaştırmak - ebeveynlere hizmet etmek
kişi bunu yapmaya en muktedirken--kendisini tamamen bu amaca adayabildiğinde hükümdarına hizmet etmek--arkadaşlarıyla olan ilişkilerinde kendi dilinde samimi olmak: buna kesinlikle öğrenmenin kanıtı demeliyim, ancak diğerleri 'hiçbir
öğrenme' olmadığını söyleyebilir."

Üstatın Sözleri:--

"Büyük adam ciddi değilse, saygı görmeyecektir, ayrıca
öğrenimi de sağlam olamaz.

"Sadakat ve samimiyete önemli bir yer verin.

"Çalışmada kendinizden biraz daha ileri olmayan
arkadaşlarınız olmasın.

"Yanıldığınızda, kendinizi düzeltmekten korkmayın."

Bilgin Tsang'ın bir sözü:--

"İnsanların erdemi, ölenlere dikkat edildiği ve uzak ataların anılmasının
korunup beslendiği görüldüğünde yenilenir ve zenginleşir."

Tsz-k'in, bu soruyu arkadaşı Tsz-kung'a yöneltti: "Üstadımız şu veya bu Devlete geldiğinde, nasıl yönetildiğini mutlaka öğrenir. Meseleleri araştırır mı? Yoksa gerçekler ona verilir mi?"

Tsz-kung, "Üstadımız hoş tavırlı, dürüst, nazik, ılımlı ve mütevazı bir adamdır: Gerçeklere böyle
olmasıyla ulaşır. Onun şeylere ulaşma biçimi
başkalarından farklı değil midir?"

Üstadın bir sözü:--

"Babasının hayattayken iradesini veya ölmüşse geçmiş davranışlarını üç yıl boyunca gözlemledikten sonra, o
babanın yollarından sapmayan kişi, 'görevli bir oğul' olarak adlandırılmaya hak kazanır. '"

Bilgin Yu'nun Sözleri:--

"Uygunluk Kuralları'nın[1] uygulanması için mükemmel bir yol
doğal olmaktır. Bu doğallık, eski zamanların krallarının
uygulamasında büyük bir lütuf haline geldi; küçük ya da büyük herkes onların
örneklerini takip etsin.

"Ancak, her zaman uygulanabilir değildir; ve doğal olarak hareket etmesi gerektiğini bilerek, ancak eylemlerini Kurallara göre düzenlemeyi ihmal eden
bir kişi için de böyle değildir.

"Gerçek ve doğruluk el ele olduğunda, bir ifade tekrarlanmaya değerdir. Saygı ve uygunluk el ele gittiğinde, rezalet
ve utanç uzak tutulur. Yakın bağlarla bağlı olduğunuz kişileri yabancılaştırmak için tüm fırsatları ortadan kaldırın, o zaman yine de başvurabileceğiniz kişiler olur."

Üstat'ın bir sözü:--

"Yemek yerken, doyasıya yemek istemeyen daha büyük bir zihne sahip kişi; Bir evi olan ama orada rahatlık aramayan; işinde aktif ve ciddi, sözlerinde dikkatli olan; yüksek prensipli insanlara karşı
olumlu davranan ve böylece kendi doğruluğunu koruyan kişi -ki bu kişi
sadık bir öğrenci olarak adlandırılabilir."

Tsz-kung sordu, "Siz, efendim, yaltaklanmayan ve dalkavukluk yapmayan fakirler hakkında ne düşünüyorsunuz; peki ya gurur ve kibirden uzak zenginler?" "Onlar
geçerli," diye cevapladı Üstat; "ancak mutlu olan fakirler ve nezaketi seven zenginlerle aynı kategoride değiller."

"'Kasideler Kitabı'nda," diye devam etti Tsz-kung, "bıçak ve törpüyle parlatılmış,
Kazıma aleti, düzeltme taşı gibi bir
şeyden bahsediyoruz.

Bu sizin yorumunuzla örtüşüyor mu?"

"Ah! Sizin gibi biri," diye cevapladı Üstat, "Kasideler hakkında bir tartışmaya başlayabilir. Birisi sana bir şeyin nasıl gittiğini söylerse, ne olacağını bilirsin."

"İnsanların beni tanımaması beni pek ilgilendirmiyor," dedi Üstat, "benim en büyük endişem, onları tanımamam."

[Dipnot 1: Bir Çinlinin eğitiminin hala önemli bir parçası. "Li Ki" adlı ders kitabı, beşikten mezara kadar tüm yaşam boyunca davranış ve nezaket kurallarını içerir.]

KİTAP II

İyi Yönetim--Evlat Saygısı--Üstün İnsan

Üstadın Sözleri:--

"Bir hükümdar yönetimini erdemli ilkelere dayandırsın ve o, tüm yıldızlar ona doğru dönerken
yerinde sabit kalan kutup yıldızı gibi olacaktır.

"'Kasideler Kitabı' üç yüz parçadan oluşur, ancak içindeki bir ifade, hepsinin anlamını kapsadığı düşünülebilir, yani, Sarsılmaz
dikkat.

"Sadece kanunla yönetmek ve her şeyi acı ve cezalarla düzene sokmak, insanları kaçamak ve herhangi bir
utanç duygusundan yoksun bırakmaktır.

"Erdem ilkelerine göre yönetmek ve onları Uygunluk Kurallarına göre düzene sokmak, onlarda sadece utanç duygusu yaratmakla kalmaz,
ayrıca tüm hatalarına da ulaşır.

"On beş yaşına geldiğimde çalışmaya başladım.
Otuz yaşında, sağlam bir öğrenciydim. Kırk yaşında, hiçbir şey beni yolumdan döndüremezdi. Elli yaşında, Cennetin iradesini ve kararlarını kavradım.
Altmış yaşında, kulaklarım onlara uyumlanmıştı. Yetmişimde, doğruluk çizgisini aşmadan kalbimin arzularını takip edebiliyordum."

Mang-i'nin evlat sevgisinin ne olduğuyla ilgili bir sorusuna, efendi, "Sapkın olmamakla" yanıtını verdi. Daha sonra, Fan Ch'i onu sürerken, Efendi ona bu soru ve cevabı bildirdi ve Fan Ch'i, "Ne demek istedin?" diye sordu. Efendi, "Yani, bizi dünyaya getirenlerle ilgili olarak Uygunluk Kurallarına her zaman uyulması gerektiğini kastettim: Yaşarken onlara hizmet ederken, öldüklerinde onları gömerken ve daha sonra onlara kurban armağanları sunarken."

Mang Wu'nun evlat sevgisiyle ilgili bir sorusuna, Efendi, "Ebeveynler tek bir sorunla uğraşmalı: kendi hastalıkları. "

Tsz-yu'nun sorduğu benzer bir soruya verdiği cevap şuydu: "Günümüzdeki evlat sevgisi, basitçe kişinin ebeveynlerini destekleyebilmesi anlamına gelir - bu, köpekler ve atlar için bile geçerlidir, bunların hepsinin destek olarak verebileceği bir şey olabilir. Eğer bu konuda saygılı bir his yoksa, bu durumlar arasında ne ayrım yapılabilir?"

Tsz-hia'nın sorduğu benzer bir soruya verdiği cevap şuydu: "Zorluk, işlerin yapılış şeklidir. Eğer, yapılacak bir iş söz konusu olduğunda, gençler sadece işin zahmetini üstlenirlerse; ya da, yiyecek ve içecek konusunda, bunları sadece büyüklerinin önüne koyarlarsa - bu evlat sevgisi olarak mı kabul edilmelidir?"

Bir keresinde Üstat, "Bütün gün Hwui ile konuştum ve söylediklerimin hiçbirini, sanki aklı başında değilmiş gibi, çürütmedi. Ama sırtını döndüğünde ve ben onun
benden ayrı olarak davranışlarına dikkatle baktığımda, tüm meselelerinde tatmin edici buldum.
Hayır, gerçekten! Hwui'nin aklı başında."

Üstat'ın diğer gözlemleri:--

"İnsanların (genellikle) neleri ele aldıklarını gözlemlerseniz,
güdülerini izlerseniz ve özellikle onları neyin tatmin ettiğini fark ederseniz,
sizden ne olduklarını gizleyebilirler mi? Gerçekten de kendilerini
gizlesinler!

"Antik bilgide bilgili olun ve modern olanla tanışın;
o zaman öğretmen olabilirsiniz.

"Büyük adam sadece bir kap değildir."

Tsz-kung'un büyük adama ilişkin yorumuna cevaben:--

"Deneyiminin bir sonucu olarak ilk söylediği şeyi,
sonradan takip eder.

"Büyük adam Katolik düşüncelidir, tek taraflı değildir. Sıradan adam ise
tam tersidir.

"Düşünmeden öğrenmek bir tuzaktır; düşünce, öğrenmeden, bir
tehlikedir.

"Zihin sapkın ilkelere çok fazla odaklandığında, orada gerçekten ve
kesinlikle zarar vardır."

Üstat, öğrencisi Tsz-lu'ya şöyle dedi: "Sana bilgi hakkında bir ders vereyim mi? Bir şeyi bildiğinde, onu bildiğini sürdür; ve bilmediğinde, cehaletini kabul et. Bu, bilginin bir özelliğidir."

Tsz-chang, resmi gelir elde etmek için çalışıyordu. Üstat ona şöyle hitap etti: "Duyduğun birçok şeyden şüpheli olanlardan uzak dur ve geri kalanlar hakkında ihtiyatlı konuş; o zaman hataların az olur. Ayrıca, benimsendiğini gördüğün birçok yoldan riskli olanlardan uzak dur ve diğerlerini dikkatlice takip et; o zaman pişmanlık duyma fırsatın nadiren olur. Böylece, sözlerinde nadiren yanılır ve izlediğin yolda pişmanlık duyma fırsatın az olur, terfinin yüksek yolundasın."

Dük Ngai'nin [2] kendisine yönelttiği, insanları otoriteye boyun eğdirmek için ne yapılması gerektiği sorusuna Konfüçyüs şöyle cevap verdi:
"Doğru olanı teşvik et ve eğri olanları reddet, o zaman sonuç elde edilir. Eğri olanı teşvik et ve doğru olanı reddet, o zaman sonuç tam tersi olur."

Ki K'ang [3] ona insanların saygı, sadakat ve yönlendirilmeye istekli olmalarını nasıl sağlayabileceklerini sorduğunda, Üstat şöyle cevap verdi: "Onları denetleyen kişide ciddi bir onur olsun ve ona saygı gösterecekler; kendi ebeveynlerine karşı iyi ve nazik bir mizaca sahip olarak görülsün ve ona sadık olacaklar; yeteneği olanları terfi ettirsin ve yeteneği olmayanların eğitimini sağlasın ve yönlendirilmeye istekli olacaklar." Konfüçyüs'e konuşan biri, "Efendim, siz neden bir hükümet yöneticisi değilsiniz?" diye sordu. Üstat şöyle karşılık verdi: "'Yıllıklar Kitabı'nda evlatlık göreviyle ilgili ne yazıyor?--'Ebeveynlerinize karşı saygılı ve kardeşlerinize karşı dost canlısı olmayı bir nokta haline getirin; aynı görevler bir yönetici için de geçerlidir.' Eğer bunlar da bir yöneticiyse,
yönetici olmakla ilgili sözlerinizi nasıl karşılarım?"

Bir keresinde Üstat, "İnsanların ne işe yaradığını bilmiyorum,
sözlerine güvenilemez. Arabalarınız, büyük veya küçük, sizin kırbaç ağaçlarınız veya salıncak ağaçlarınız olmadan nasıl idare edebilir?"

Tsz-chang, ülkenin durumunu on nesil sonra tahmin etmenin mümkün olup olmadığını sordu. Üstat şu şekilde cevap verdi: "Yin
hanedanı, kralların Hia soyunun kurallarını ve görgü kurallarını benimsedi ve gerilediğini veya ilerlediğini söylemek mümkündür. Chow
soyu, Yin'i takip etti, onun yollarını benimsedi ve bir gerileme veya iyileşme olup olmadığı da belirlenebilir. Başka bir soy, Chow'unkileri sırayla benimseyebilir; ve bu sürecin yüz nesil boyunca devam ettiğini varsayarsak, sonuç bilinebilir."

Üstat'ın diğer sözleri:--

"Kendi ailesine ait olmayan
ayrılmış ruhlara kurban sunmak sadece iltifattır.

"Yapılmasının doğru olduğunu düşündüğü şeyi yapmamak ahlaki korkaklıktır."

[Dipnot 2: Lu (Konfüçyüs'ün memleketi).]

[Dipnot 3: Lu'nun "Üç Ailesinden" birinin başı.]

KİTAP III

Tören ve Müzikte Uygunlukların Kötüye Kullanımı

Ki ailesinin başı [4] ve atalarının salonunun önündeki sekiz sıra pozcuya [5] atıfta bulunarak, Konfüçyüs, "Ki bu kadar ileri gidebiliyorsa, ne kadar ileri gidemez?" diye belirtti.

Üç Aile [6], kurbandan sonra kutsal kapların
Çıkarılması sırasında, "Prensler uyum içinde yaklaşın, Saygılı adımlarla, Cennetin Oğlu'na, büyük ve korkunç olana
ibadetinde yardımcı olun." ilahisini kullanma alışkanlığındaydı.

"Nasıl," diye haykırdı Üstat, "Üç Aile'nin atalar salonunda böyle sözler benimsenebilir?"

"Bir adam," dedi tekrar, "bir adamdan diğerine hak ettiği uygun duygulara sahip değilse, Uygunluk Kuralları konusunda nasıl duracaktır? Ve
böyle bir durumda, onun uyum duygusu hakkında ne diyeceğiz?"

Bir mürit olan Lin Fang'ın Uygunluk Kuralları'nın dayandığı radikal fikrin ne olduğuyla ilgili kendisine yönelttiği bir soru üzerine Üstat, "Ah! Bu büyük bir soru. Bazı kurallarda, savurganlık olasılığı olduğunda, bunlar daha çok ekonomi gerektirir;
yasla ilgili olanlarda ve kolayca tatmin olma olasılığı olduğunda, istenen şey gerçek üzüntüdür." diye haykırdı.

Zamanın düzensizliğinden bahsederken, Kuzey ve Doğu'daki barbarların Şefleri varken, bizim bu büyük ülkede bu konuda onlarla kıyaslanacak hiçbir şeyimiz olmadığını belirtti:--bu ayrımları kaybetmiştik!

Ki ailesinin Şefinin Tai-shan'da ibadet etmesi meselesine değinen [7] Üstat, Yen Yu'ya, "Onu bundan kurtaramaz mısın?" dedi. O, "Bu benim gücümün ötesinde." diye cevap verdi. "Ah, ah!" diye haykırdı Üstat, "T'ai-shan'ın ruhlarının Lin Fang kadar ayırt etme yeteneğine sahip olmadığını mı söyleyeceğiz?"

"Üstün adam" için, Üstat gözlemledi, "Onda hiçbir
tartışmacılık yoktur. Hatta, okçuluk yarışmalarında olduğu gibi, başkalarıyla kesinlikle mücadele ettiğini bile söyleyin; ancak bu durumda, ne kadar nazikçe eğilip ceza kupası için yukarı çıkacağını ve tekrar aşağı inip onu rakibine vereceğini görün. Yarışmasında bile o hala üstün adamdır."

Tsz-hia bir keresinde şu satırlardan ne çıkarım yapılabileceğini sordu--

"Büyücü bir gülümsemeyle oynayan gamzeler,
Güzel gözler, çok karanlık, çok parlak!
Ah, ve yüzü aynı anda düşünülebilir
Sanatla renklendirilmiş, beyaz üzerinde kırmızı gül!"

"Renklendirme," diye yanıtladı Üstat, "saf ve berrak bir arka plan gerektirir."

"O zaman," dedi diğeri, "tören kuralları bir
arka plana ihtiyaç duyar!" "Ah!" diye haykırdı Üstat, "Düşüncelerimin akışını yakalayacak adamsın. Övgüler üzerine bir tartışma başlatabilirsin."

Üstat dedi ki, "Hia hanedanı tarafından benimsenen ve uygulanan törenle ilgili olarak, bunu tarif edebilirim, ancak Ki Devleti'ndeki kendi torunları, oradaki kullanımı lehine yeterli bir tanıklık
gösteremezler. Ben de Yin hanedanının törenini tarif edebiliyorum,
ancak Sung halkı kendi aralarında bunun devamı için yeterli sebep gösteremiyor. Ve neden bunu yapamıyorlar? Çünkü
yeterince belgeleri yok, insanlar da yeterince bilgili değil. Keşke böyle
bir şeyleri olsaydı, onları kendi kullanımlarını desteklemek için onlara yönlendirebilirdim.

Üstat, "Kraliyet atalarının _manes_'ine yapılan büyük beş yıllık kurbanda hazır bulunduğumda," dedi, "adakların
yayılmasından itibaren,
bakacak yüreğim yok."

Birisi bu büyük kurbanın anlamının ne olduğunu sordu ve
Üstat, "Anlayamam. Bunu size söyleyebilecek olanın imparatorluktaki konumu, buna
baktığınızda olduğu kadar açıktır" diye cevap verdi - avucunu işaret ederek.

Atalarına kurbanlar sunduğunda,
onlar önünde hazır bulunuyormuş gibi davranırdı. Diğer ruhlara adak sunarken de aynıydı.

"Adaklarımı kendim yapmazsam, hiç sunmamış gibi olurum." derdi.

Wang-sun Kia bir keresinde ona, "'Mutfakta iyilik
yapmak oturma odasından daha iyidir' atasözü ne diyor?" diye sordu. Üstat, "Hayır, daha iyisi, Cennete karşı günah işleyenin dua edebileceği başka kimsesi yoktur." diye cevap verdi.

Chow hanedanı hakkında Üstat, "Diğer iki hanedana bakıyor; ve o zamanlara ait kayıtlarında ne kadar zengin bir
malzeme var! Ben Chow'u takip ediyorum!" dedi.

Büyük tapınağa ilk girişinde, kullanımlarıyla ilgili her konuyu sordu. Bunun üzerine biri, "Tsou'lu [8] adamın oğlunun törenlerden anladığını kim söylüyor? Büyük tapınağa girdiğinde her şeyi sordu." diye belirtti. Bu söz Üstadın kulağına gelince, "Yaptığım şey törenin bir parçasıdır!" dedi.

"Okçulukta," dedi, "gözlemlenmesi gereken en önemli nokta sadece derinin delinmesi değildir; çünkü insanların hepsi aynı güce sahip değildir. Eskiden moda buydu."

Bir keresinde, müridi Tsz-kung'un yeni ayda bir koyun sunma töreninin kaldırılmasını istediğini gören Üstat, "Ah! Koyunun kaybına sen kin tutuyorsun; ben törenin kaybına kin tutuyorum." dedi.

"Günümüzde hükümdarına hizmet etmek," dedi, "Uygunluk Kurallarına tam olarak uymak, başkaları tarafından dalkavukluk olarak görülüyor!"

Dük Ting ona bir prensin bakanlarıyla nasıl başa çıkması gerektiğini ve onların da prenslerine nasıl hizmet etmesi gerektiğini sorduğunda, Konfüçyüs cevap olarak şöyle dedi: "Bir prens, bakanlarıyla ilgilenirken görgü kurallarına uymalıdır; bir bakan, prensine hizmet ederken sadakat görevine uymalıdır."

Odes'in Birinci Bölümüne atıfta bulunarak, bunun şehvetli olmadan neşeli, acı verici olmadan da hüzünlü olduğunu belirtti.

Dük Ngai, mürit Tsai Wo'ya Dünya'ya kurban sunma yerleriyle ilgili sorular sordu. Wo, "Hia hanedanından Büyük Yu'nun Ailesi, çam ağaçlarından oluşan bir yer seçti; Yin kurucuları selvi ağaçlarını seçti; Chow kurucuları ise insanlara huşu duyguları aşılamak için ciddi ve görkemli kestane ağaçları seçti."

Üstat bunu duyunca haykırdı, "Geçmişte yapılmış olanlara asla bir gönderme yok! Şu anda olanlara karşı asla bir itiraz yok! Tek bir kınama sözcüğü olmadan gitti."

Üstat bir keresinde Kwan Chung için şöyle demişti, [9] "Gerçekten de dar görüşlü bir adam!"

"Cimri miydi?" diye sordu biri. "Cimri, gerçekten!" dedi; "o değil: üç kez evlendi ve resmi işlerini çok az sayıda kişiyle sınırlayan bir adam değildi - nasıl cimri
olabilirdi?"

"Sanırım Usul Kurallarını biliyordu?"

"Yargıç:--Feodal beylerin kapılarına bir paravan diktiklerini görünce,
kendisinin de bir tane olmasını isterdi! Feodal beylerden herhangi ikisi dostça bir toplantıda bir araya geldiklerinde, içki içtikten sonra ters çevrilmiş
bardaklarını koymak için bir toprak kap standı olduğunu görünce, o da aynısını isterdi! Eğer Usul Kurallarını biliyorsa, onları bilmeyen kim var?"

Lu sarayındaki Baş Müzik Öğretmenine verdiği bir söylevde, Üstat şöyle dedi: "Müzik anlaşılır bir şeydir. Bir performansa başladığınızda, tüm çeşitli enstrümanların tek bir ses çıkarmasına izin verin (uyumsuz); sonra devam ederken, uyumu tamamen, belirgin bir şekilde ve kesintisiz bir akışla sonuna kadar ortaya çıkarın."

I sınır kasabasının muhafızı, Konfüçyüs ile bir görüşme talep etti ve şöyle dedi: "Büyük adamlar buraya geldiğinde, onları hiç görmeden
kalmadım." Takipçileri onu tanıttı; ve ayrılırken onlara şöyle dedi: "Efendiler, onun makamını kaybetmesine neden üzülüyorsunuz? İmparatorluk uzun zamandır iyi bir yönetimden yoksundu; ve Cennet, efendinizi ferman duyurucusu olarak kullanmak üzere."

İmparator Shun'un müziğini Kral Wu'nun müziğiyle karşılaştıran Üstat, "Shun'un müziği baştan sona güzel ve ayrıca iyidir. Wu'nun müziği baştan sona güzeldir, ancak neredeyse tamamı iyidir." dedi.

"Yüksek mevki," dedi Üstat, "büyük ve cömert
kalbi olmayan adamlar tarafından işgal edilmiştir; törenler saygısızca yerine getirilir; yas tutma görevleri, üzüntünün olmadığı yerde dikkati çeker; - bu
durumun olduğu yere nasıl bakabilirim?"

[Dipnot 4: Ki klanının şefi, Konfüçyüs'ün bir süre görev yaptığı Lu Dükü'ydü.]

[Dipnot 5: Bu pozcular, atalarının tapınağının ritüeline katılan, tüyler, bayraklar vb. sallayan dilsizlerdi. Bunların her sırası veya rütbesi sekiz adam içeriyordu. Sadece hükümdarın evinde sekiz sıra olmalıydı; Ki gibi bir dük ailesinin sadece altı soyu olmalıydı; büyük bir memurun dört, daha düşük dereceli birinin ise iki soyu vardı. Bunlar ailelerin statüsünü belirleyen derecelendirmelerdi ve
Konfüçyüs'ün uygunluk duygusu Ki'nin bu şekilde kraliyet görünümünü gasp etmesinden rahatsız oldu.]

[Dipnot 6: Birbirleriyle akraba olan üç büyük aile, o zamanlar Lu Devleti'nin yönetimi onların elindeydi ve Ki bunların şefiydi.]

[Dipnot 7: Sadece hükümdar tarafından tapılan beş kutsal dağdan biri.]

[Dipnot 8: Tsou, Konfüçyüs'ün doğum yeriydi; babası kasabanın valisiydi.]

[Dipnot 9: Konfüçyüs'ün zamanından yaklaşık iki yüz yıl önce gelişen ünlü bir devlet adamı. Kendisinin yazdığı söylenen hukuk ve hükümet üzerine felsefi bir eser hala mevcuttur. Halk tarafından bir bilge olarak kabul ediliyordu, ancak Konfüçyüs'ün gözünde, gerekli olan tek şeyden yoksundu: görgü.]

KİTAP IV

Sosyal Erdem - Üstün ve Aşağı İnsan

Üstadın Sözleri:--

"Bir mahalleye çekicilik veren şey sosyal iyilik duygusudur. Peki,
bu duygunun bulunmadığı bir meskeni seçenlerin bilgeliği nerede?

"Bu duygudan yoksun olanlar, ne sıkıntılı ne de mutlu koşullarda uzun süre kalamazlar. Bu duyguya sahip olanlar onda memnuniyet bulurlar.

Akıllı olanlar, insanların kazanç peşinde koştuğu gibi onun peşinden giderler.

"Sadece bu duygunun var olduğu kişiler, başkaları için doğru beğenilere ve
hoşnutsuzluklara sahip olabilir.

"Bu duyguya sahip olunduğu yerde, kötü uygulamalara yer kalmaz.

"Zenginlik ve onur insanların arzuladığı şeylerdir; ancak bunlara uygunsuz yollarla
ulaşılırsa, onları tutmaya devam etmemelidirler. Yoksulluk ve düşük statü insanların hoşlanmadığı şeylerdir; ancak bu duruma uygunsuz yollarla
ulaşılırsa, bunu reddetmemelidirler. "Eğer 'üstün insan' toplumsal iyi duyguyu hiçe sayarsa, o ismi nasıl tam olarak taşıyabilir?

"Üstün insan, yemeğini yerken bile diğer insanlara olan borcunu unutmaz. Aceleyle vedalaşırken, çılgınca karışıklık anlarında bile bu erdeme sadık kalır.

"Henüz hayırseverliği seven, insan düşmanlığından nefret eden birini görmedim - öyle ki, ilki bu erdemi kendisinde yüceltmek için fırsat bulmadı ve ikincisi, hayırseverliği olumlu bir şekilde uygularken, zaman zaman huzurunda insan düşmanlığını andıran bir şeye izin vermedi.

"Söyleyin bakalım, zihninin enerjisini bir gün boyunca bu erdeme ayırabilen var mı? Pekala, enerjisi buna eşit olmayan birini görmedim. Belki de vardır ama ben hiç karşılaşmadım.

"Bireylerin hataları, ait oldukları sınıfa ve çevrelerine özgüdür; ve hatalarını gözlemleyerek,
diğerlerine karşı iyi hislerinin durumunu anlayabiliriz.

"Sabah doğru yolu duyabilir ve akşam ölebilir.

"Doğru yolu öğrenmeye niyetli olan ve
kötü giyim ve kötü yemekten utanan bilgin,
konuşmaya layık değildir.

"Usta adamın dünyaya karşı tutumu yalnızca şu veya bu değildir: ne doğruysa, ona taraf olur.

"Usta adamın gözü erdemdedir, sıradan adamın gözü dünyevi şeylerdedir; birincisi hatanın cezalarındadır--ikincisi iyilik peşindedir.

"Alışılmış kazanç peşinde koşma varsa, orada çok fazla kötü niyet vardır.

"Bir yöneticinin bir ülkeyi Uygunluk Kurallarına bağlı kalarak ve nazik bir şekilde hoşgörüyle yönetme yeteneği varsa, daha çok ne istenir?
Böyle bir yönetme yeteneği eksik olduğunda, böyle bir yöneticinin Uygunluk Kurallarıyla ne ilgisi vardır?

"Kişi görevde olmamakla çok fazla ilgilenmemeli; daha ziyade böyle bir konum için kişinin kendisindeki gerekliliklerle ilgilenmelidir. Kişi
bilinmemekle de çok ilgilenmemeli; daha ziyade
bilinmeye layık olmaya çalışmalıdır."

Üstat öğrencisi Tsang Sin'e hitaben şöyle dedi: "Tsang Sin, benim aşıladığım
ilkelerin hepsinin dayandığı tek bir ana fikri vardır." "Elbette," diye cevapladı.

Üstat dışarı çıktığında diğer öğrenciler bu sözün ne anlama geldiğini sordular. Tsang'ın cevabı şuydu: "Üstadımızın öğretilerinin ilkeleri şunlardır: içtenlik ve nazik bir hoşgörü; bunlar ve daha fazlası değil."

Üstadın diğer gözlemleri:--

"Daha yüce fikirli insanlar, adil muamelelerinde;
küçük fikirli insanlar, kazanç peşinde koşmalarında kendilerini gösterirler.

"Değerli insanlarla karşılaştığınızda, onların seviyesine nasıl ulaşabileceğinizi düşünün;
karşıt karakterde başkalarını gördüğünüzde, içinize bakın ve
kendinizi inceleyin.

"Bir oğul, anne babasına hizmet ederken, (bazen) nazik
uyarılarda bulunabilir; onların isteklerinin buna kulak asmamak olduğunu gördüğünde, yine de onlara saygılı bir şekilde saygı göstermeye devam etmelidir, asla
inatçılık etmemelidir; ve eğer acı çekmek zorunda kalırsa, bunu mırıldanmadan yapsın.

"Anne babası hala hayattayken, çok uzağa gitmemeli; ya da, eğer bir
gezginse, en azından sabit bir adresi olmalıdır.

"Eğer üç yıl boyunca babasının ilkelerinden sapmazsa,
görevli bir oğul olarak adlandırılabilir.

"Bir oğul, ebeveynlerinin yıllarını görmezden gelmemelidir. Bir yandan, bunlar sevinilecek bir konu olabilir (çok fazla oldukları için) ve
diğer yandan, endişe konusu olabilir (çok azı kaldı).

"Eski zamanlarda insanlar,
kendileri kadar iyi olmadıkları için utanılacaklarından korkarak konuşmaktan çekinirdi.

"Kısıtlamalar içinde kalanlar nadiren kaybedenlerdir.

"Konuşmakta yavaş, ama harekete geçmekte hızlı olmak, 'üstün adamın' arzusudur.

"Erdem tek başına yaşamaz: komşuları olmalıdır."

Tsz-yu'nun bir gözlemi:--
"Prenslerin hizmetinde resmiyetçilik, rezilliğe yol açar:
arkadaşlar arasında, yabancılaşmaya. "

KİTAP V

Bir Mürit ve Altın Kural--Çeşitli

Üstat, bir mürit olan Kung-ye Ch'ang'ı evlenilebilir bir kişi olarak ilan etti; çünkü suç zincirlerine bağlı olmasına rağmen hiçbir
suç işlememişti. Ve ona kendi kızını eş olarak verdi.

Bir mürit olan Nan Yung'un, hükümetin iyi yönetildiği bir Devlette atamalarda göz ardı edilmeyeceğini ve hükümetin kötü yönetildiği bir Devlette cezadan ve rezaletten
kaçacağını gözlemledi. Ve ağabeyinin kızının kendisine verilmesini sağladı.

Bir mürit olan Tsz-tsien hakkında, "Gerçekten de onun gibi üstün bir adam!" dedi. Ama Lu'da üstün niteliklere sahip biri olmasaydı, bu adam
bu mükemmelliğe nasıl erişebilirdi?"

Tsz-kung sordu, "Peki ya ben?" "Sen," diye cevapladı Üstat--"Sen
bir kapsın." "Ne tür bir kap?" dedi. "Yüksek ve kutsal bir amaç için,"
cevaptı.

Birisi Yen Yung'un başkalarına karşı iyi huylu olduğunu, ancak hazır konuşma yeteneğinden yoksun olduğunu fark ettiğinde, Üstat dedi ki,
"Bu yeteneğe ne gerek var? İnsanların önünde dikilip bir
akıcı
sözcükler akışı dökmek genellikle kendinizi onlara itici hale getirmektir. Onun iyi huyluluğu hakkında
bir şey bilmiyorum; ama her neyse, o armağana ne gerek var?"

Üstat, Tsi-tiau K'ai'nin hükümet hizmetine girmesini önerdiğinde, ikincisi, "Buna inanamıyorum bile." diye cevap verdi. Üstat, memnun oldu.

"İyi ilkeler hiçbir ilerleme kaydetmiyor," diye haykırdı bir keresinde Üstat. "Eğer
bir sal alıp denizde sürüklenirsem, acaba Tsz-lu orada benim takipçim olur mu?" O öğrenci bu öneriyi duyduğunda çok sevindi; bunun üzerine Üstat, "Cesaretli işlere olan sevgisinde beni geçiyor. Ama o benim sözümün özünü hiç kavrayamıyor."

Mang Wu'nun Tsz-lu ile ilgili kendisine yönelttiği bir soruya yanıt olarak - başkalarına karşı iyi huylu olup olmadığı konusunda - Üstat, "Bunu söyleyemem" dedi; ancak soru tekrar sorulduğunda, "Önemli bir Devlette [10] askeri birliklerin yönetimi ona emanet edilebilir; ancak ben onun iyi huyluluğuna dair bir şey söyleyemem." diye yanıtladı.

"Peki Yen Yu hakkında ne düşünüyorsunuz?"

"Yen'e gelince," diye yanıtladı, "bin ailelik bir şehirde veya ikincil bir fiefte [11] valilikle görevlendirilebilir; ancak ben onun iyi huyluluğuna dair bir şey söyleyemem."

"O zaman Tsz-hwa'yı ele alalım; Peki ya o?"

"Tsz-hwa," dedi, "üzerine bir kuşak takılmış, sarayda görevli olarak duran, ziyaretçilere ve misafirlere hitap etmekle suçlanabilir; ancak onun iyi huyluluğuna gelince, cevap veremem."

Üstat, Tsz-kung'a hitap ederek, "İkisinden hangisi diğerinden öndedir - sen mi yoksa Hwui mi?" dedi. "Hwui'ye bakmaya bile nasıl cesaret edebilirim," diye cevapladı, "sadece bir tanesini duysun, ondan on tanesini anlasın;
oysa ben, bir tanesini duyarsam, ondan iki tanesini anlarım."

"Sen ona denk değilsin, kabul ediyorum," dedi Üstat. "Sen ona denk değilsin."

Gündüzleri uyumaya alışkın olan Tsai Yu, dedi Üstat, "İnsan çürümüş tahtayı bile oyamaz veya bir gübre deposunun duvarını mala ile bile kesemez! Onun durumunda, azarlamanın ne faydası var?

"Bir adamla ilk ilişkilerimde ona karşı tavrım," diye ekledi,
"mesleklerini dinlemek ve davranışlarına güvenmekti. Şimdiki tavrım, mesleklerini dinlemek ve davranışlarını izlemek.
Tsai Yu ile yaşadığım deneyim bu değişikliğe yol açtı.

"Hiçbir zaman," dedi Üstat, "esnek olmayan bir kararlılığa sahip bir adam görmedim."
Bunun üzerine biri, bir mürit olan Shin Ch'ang'dan bahsetti. "Ch'ang," dedi,
"ahlaksız; onun katılığına nereden varıyorsun?"

Tsz-kung şu yorumu yaptı: "Başkalarının bana yüklemesini istemediğim şeyi, başkalarına da yüklemek istemiyorum." "Hayır," dedi Üstat, "sen
o noktaya
gelmedin."

Aynı mürit bir keresinde şöyle demişti: "Üstadın edebi söylevlerini duymak için erişim olabilir, ancak o insan doğasını ve Cennetin yolunu ele aldığında, böyle bir başarı olmayabilir. "

Tsz-lu, bir kez onu bir konuda dinledikten ve duyduklarını uygulamaya koymak için henüz yetersiz olduğunu hissettikten sonra, yalnızca konunun yeniden gündeme getirilmesinden endişe ederdi.

Tsz-kung, Kung Wan'ın neden bu kadar Wan (yetenekli) olarak anıldığını sordu. Üstadın cevabı, "Çünkü, aktif bir yapıya sahip olmasına rağmen, yine de çalışmaya düşkündü ve astlarına soru sormak için eğilmekten utanmıyordu." oldu.

Tsz-ch'an'a saygı duyan[12] Üstat, onun 'üstün adamın' dört temel niteliğine sahip olduğunu söyledi:--kendi özel hayatında alçakgönüllüydü; üstlerine hizmet ederken saygılıydı; insanların maddi refahını gözetirken cömertçe nazikti;
ve kamu hizmetinden aldığı paydada adildi.

Yen'den bahsetmişken Ping, dedi ki, "Erkekleri kendisine bağlama biçiminden memnun olan biriydi. İlişki ne kadar uzun olursa olsun, onlara karşı her zaman saygılıydı."

Tsang Wan'a atıfta bulunarak, "Bu adamın ayırt etme yeteneği hakkında ne söylenebilir? - kaplumbağa evi, sütun başları ve tepe ve bataklık sahneleriyle süslenmiş direkleri olan bu adam!" diye sordu.

Tsz-chang, Tsu'nun başbakanı Tsz-wan ile ilgili bir soru sordu.
Dedi ki, "Üç kez başbakan oldu ve bunların hiçbirinde
en ufak bir sevinç belirtisi göstermedi. Bakanlığı üç kez
son buldu ve hiçbir üzüntü belirtisi göstermedi. Yeni bakanı
eski yönetim biçimi hakkında bilgilendirmeyi ihmal etmedi. Onun hakkında ne diyorsunuz?"

"Sadık bir adamdı," dedi Üstat.

"Ama o, duygudaş bir adam mıydı?" dedi mürit.

"Bundan emin değilim," diye cevapladı; "Buna nasıl varacağım?"

Mürit şöyle devam etti:--"Ts'i prensinin memur Ts'ui tarafından öldürülmesinden sonra, onun memur arkadaşı Ch'in Wan, yarım yirmi at takımıyla, her şeyi bırakıp ona sırtını döndü. Başka bir eyalete geldiğinde, 'Burada bakanımız Ts'ui'ninkine benzer karakterler var,' dedi ve onlara sırtını döndü. Başka bir eyalete geçtiğinde, aynı yorumu yapma fırsatı buldu ve ayrıldı. Onun hakkında ne diyorsun?"

"Onun saf fikirli bir adam olduğunu," diye cevapladı Üstat.

"Ama o, duygudaş bir adam mıydı?" diye sordu öğrenci.

"Bundan emin değilim," diye cevapladı; "Buna nasıl varacağım?"

Ki Wan, bir şey yapmadan önce üç kez düşünen biriydi.
Üstat bunu onun hakkında duyduğunda, "İki kez yeterli olurdu." dedi.

Üstat, Ning Wu hakkında, işler yolunda gittiğinde aklının başında olduğunu, ancak işler ters gittiğinde aklını kaybettiğini söyledi.
Zekası onunla eşit olabilir, ancak akılsızlığıyla değil!

Üstat bir keresinde, Ch'in Devleti'nde yaşarken, "Eve
geri dönmeme izin ver! Eve
geri dönmeme izin ver! Okul çocuklarım [13] vahşi ve
aceleci! Her ne kadar bir şekilde becerikli olsalar ve bir anlamda başarılarında mükemmel olsalar da, yine de güzel ayrımlar yapmayı bilmiyorlar."

Peh-I ve Shuh Ts'i hakkında şöyle dedi: "Eski şikayetleri hatırlamadıkları için, giderek kızgınlıktan kurtuldular."

Wei-shang Kau hakkında şöyle dedi: "Ona kim dürüst der? Bir zamanlar bir kişi ondan biraz sirke
diledi ve o da bir komşusundan istedi ve sonra ona
sundu!"

"Güzel konuşma," dedi, "ve tavırları ve gereksiz saygıyı inceledi - Tso-k'iu Ming bu tür şeylerden utanıyordu, ben de bu tür şeylerden utanıyorum. Ayrıca bir rakibe karşı duyulan kızgınlığı gizlemek ve ona bir arkadaş gibi davranmak--bu tür şeylerden utanıyordu ve ben de öyleyim."

Bir keresinde iki mürit Yen Yuen ve Tsz-lu'nun yanındayken, "Hadi
şimdi, neden her biriniz bana kalbinizde gerçekte neyin peşinde olduğunuzu söylemiyorsunuz?" dedi.

"Kendim, arkadaşlarım ve iş arkadaşlarım için, arabalar ve atlar istiyorum, ve hafif kürkler giymek istiyorum! Ve bunların daha kötü
olmasını da çok fazla umursamam. "

"Ve ben," dedi Yen Yuen, "yeteneklerimle övünmeden ve erdemli işler sergilemeden yaşamak isterim."

Tsz-lu daha sonra, "Efendim, kalbinizin neye odaklandığını duymak isterim." dedi.

Üstat, "Şudur: - yaşlılara gelince, onlara huzur ve rahatlık vermek; arkadaşlara ve ortaklara gelince, onlara sadık olmak; gençlere gelince, onlara şefkat ve nezaketle davranmak." diye cevap verdi.

Üstat bir keresinde, "Ah, bu umutsuz! Hatalarını görebilen ve içten içe kendini suçlayabilen birini henüz görmedim." diye haykırdı.

"Küçük bir ev kümesinde," dedi, "dürüstlüğü ve samimiyeti benimkiyle karşılaştırılabilecek kişiler olabilir; ama öğrenme sevgisi açısından hiç kimseye boyun eğmem."

[Dipnot 10: Kelimesi kelimesine, 1.000 savaş arabası olan bir Devlet.]

[Dipnot 11: Kelimesi kelimesine, 100 savaş arabası olan bir Ev.]

[Dipnot 12: Konfüçyüs'ün zamanından büyük bir devlet adamı.]

[Dipnot 13: Öğrencilerinin dinledikleri
konuda onlardan bahsetmenin bilindik bir yolu.]

VI. KİTAP

Diğer Özellikler--Bilgelik--Hayırseverlik

Üstat, bir öğrenci olan Yen Yung için, "Yung gerçekten bir prens olabilir!" dedi.

Bu Yen Yung tarafından belirli bir birey hakkındaki fikri sorulduğunda, Üstat, "Geçerli." diye cevap verdi. Aceleci, ama."

"Ama," diye savundu öğrenci, "bir adam kendini göreve karşı saygılı bir saygıya alıştırırsa - hatta iş yapma biçiminde aceleci olsa bile - kendisine emanet edilen insanların gözetiminde, o
geçerli değil midir? Öte yandan, kendini zihninin aceleciliğine alıştırırsa ve bunu iş yapma biçiminde de gösterirse, o zaman aşırı aceleci olmaz mı?"

"Haklısın," dedi Üstat.

Dük Ngai öğrencilerinden hangisinin öğrenmeye adanmış olduğunu sorduğunda, Konfüçyüs ona şöyle cevap verdi, "Onu seven bir Yen Hwui vardı - herhangi bir kişiye karşı öfkeli duygularını başkasına yöneltmeye tahammülü olmayan bir adam; aynı hataya iki kez asla düşmeyecek bir adam. Ne yazık ki kendisine ayrılan zaman kısaydı ve öldü ve şimdi onun gibisi bulunmuyor; Öğrenmeye bu kadar bağlı birini hiç duymadım."

Bir mürit olan Tsz-hwa, Ts'i'ye bir görevdeyken, mürit
Yen Yu, annesi adına biraz tahıl için başvuruda bulundu. "Ona üç
kuyruk ver," dedi Üstat. Daha fazlasını istedi. "O zaman ona sekiz ver."
Yen ona bu miktarın elli katını verdi. Üstat, "Tsz-hwa, Ts'i'ye o yolculuğa çıktığında, arabasına iyi beslenmiş atlar
koymuştu ve hafif kürkler giymişti" dedi. Öğrendim ki, 'üstün adam' acil ihtiyaçları olanlara yardım etmeli, zenginlerin daha zengin olmasına yardım etmemeli."

Yuen Sz onun altında vali olduğunda, ona dokuz yüz ölçek tahıl verdi, ancak vali bunları kabul etmeyi reddetti.[14] "Yapmamalısın," dedi Üstat. "Çevrenizdeki köylere ve mezralara faydalı olmasınlar mı?"

Yine Yen Yung'dan bahseden Üstat, "Benekli bir öküzün yavrusu kırmızı renkte ve boynuzluysa, insanlar onu kurban olarak almak istemese bile, tepelerin ve akarsuların ruhları onu reddeder mi?" dedi.

Yine Hwui'ye dönerek, "Üç ay boyunca göğsünde, diğer insanlara karşı duyduğu iyi niyete karşı inatçı tek bir düşünce olmayacaktı." dedi. Diğerleri buna bir gün veya bir ay boyunca ulaşabilirler, ancak orada sona ererler."

Ki K'ang, Tsz-lu'nun hükümete hizmet etmeye uygun olup olmadığını sorduğunda,
Üstat, "Tsz-lu kararlı bir adamdır: onu hükümete hizmet etmekten alıkoyan şey nedir?" diye cevapladı.

Tsz-kung ve Yen Yu ile ilgili aynı soru sorulduğunda, benzer şekilde cevap verdi ve Tsz-kung'un anlayışlı bir adam, Yen Yu'nun ise nezaket sanatlarında usta biri olduğunu söyledi.

Ki ailesinin reisi, Min Tsz-k'ien'i Pi kasabasının valisi yapması için çağırdığında, o mürit, "Benim için nazikçe reddedin. Teklif yenilenirse, o zaman kendimi Wan'ın diğer yakasına gidip yaşamaya mecbur hissedeceğim." dedi.

Peh-niu hastalanmıştı ve Üstat onu soruyordu. Pencereden uzattığı elini tutarak, "Onu götürüyor! Ah, onun için belirlenen zaman geldi! Böyle bir adam ve böyle bir
hastalığa sahip olmak!" dedi.

Yine Hwui için: "Gerçekten de layık bir adamdı! Basit tahta pilav tabağı ve tek bir su kabağı kase içkisiyle, zavallı arka sokağında, başkalarının katlanamayacağı kadar
acı bir durumda, neşeli ruhunun düşmesine asla izin vermedi. Evet, layık bir ruhtu o!"

"Sorun," diye özür diledi Yen Yu bir keresinde, "ben sizin doktrinlerinizden zevk almadığımdan değil; yeterince güçlü olmadığımdan." Üstat karşılık verdi,
"Yeterince güçlü olmayanlar orta düzeyde bir ilerleme kaydettiklerinde başarısız olurlar ve vazgeçerler; ama şimdi siz
kendi sınırlarınızı kendiniz çiziyorsunuz."

Üstat Tsz-hia'ya hitaben, "Senin bilgin beyefendilerinki olsun, sıradan insanlarınki gibi olmasın." dedi.

Tsz-yu Wu-shing valisi olduğunda, Üstat ona, "Etrafında iyi insanlar buluyor musun?" diye sordu. Cevap, "Yürürken yan yollardan kaçınan ve kamusal bir görev olmadığı sürece, özel ikametgahıma asla yaklaşmayan Tan-t'ai Mieh-ming var." oldu.

"Mang Chi-fan," dedi Üstat, "kendi övgülerinin daha sağlam olduğunu düşünmüyor.
Bir izdiham sırasında arkadaydı ve şehir kapısından girmek üzereyken atlarını kamçıladı ve şöyle dedi, 'Geride kalmama
benim cesaretim sebep olmadı. Atlarım gitmedi.'"

_Üstat'ın Obiter dicta'sı:--

"Rahip T'o'nun akıcı konuşmasına ve Sung Prensi Chau'nun yakışıklılığına sahip olmayan kişi, bu çağda tehlikeden uzak durmakta
zorlanacaktır.

"O kapıdan başka kim dışarı çıkabilir? Neden hiç kimse bu yol gösterici ilkelere göre yürümüyor?

"Doğallığın ciladan daha belirgin olduğu yerde, taşralı adamımız vardır. Cilanın doğallıktan daha belirgin olduğu yerde, kasaba katibimiz vardır. Doğallık ve cilanın eşit derecede belirgin olduğu yerde, ideal insanımız vardır.

"Bir insanın hayatı, onun doğruluğudur. Onsuz hayat,
kaçınmanız gereken
iyi şansa sahip olabilirsiniz!

"Bunu bilenler, onu sevenler gibi değildir, onu sevenler de bundan
sevinenler gibi değildir--yani, ona olan sevgilerinin meyvesini
almazlar.

"Ortalama insan ve ortalamanın üstündekiler için, daha yüksek konularda
söyleşmek mümkündür; ortalamadan aşağı olanlar içinse mümkün değildir."

Fan Ch'i bilgelikle ilgili bir soru sordu. Üstat, "Ülkenin insanları arasında doğru davranışların
teşviki için çalışmak; manevi varlıklara karşı ciddi olmak ve onlardan uzak durmak; buna bilgelik denebilir."

Hayırseverlikle ilgili başka bir soruya, "Bu erdeme sahip olanlar, ilk başta zorluk çekerler, sonra başarıya ulaşırlar.

"Pratik bilgiye sahip insanlar," dedi, "doyumlarını ovaların nehirlerinde, sempatik sosyal duygulara sahip insanlar ise tepelerde bulurlar. İlki aktif ve hareketlidir, ikincisi sakin ve sessizdir. İlki zevk günlerini geçirir, ikincisi günlerin uzunluğuna bakar."

Ts'i ve Lu'nun durumlarına atıfta bulunarak, Ts'i'nin tek bir değişiklikle Lu'nun durumuna ulaşabileceğini; Lu'nun tek bir değişiklikle iyi bir yönetime ulaşabileceğini belirtti.

Üstadın bir ünlemi (hükümetle ilgili eski terimlerin eski anlamlarından yoksunken hala kullanıldığı zamanları hicveden):--"Bir quart, bir quart değil! _quart_, gerçekten! _quart_, gerçekten!"

Bir mürit olan Tsai Wo bir soru sordu. Dedi ki, "Diyelim ki hayırsever bir kişiye, 'Kuyuda bir yaratık var!' denildi, o da onun peşinden aşağı iner miydi?"

"Gerçekten neden bunu yapsın ki?" diye cevapladı Üstad. "İyi adam veya üstün bir adam gitmeye ikna edilebilir, ama aşağı inmeye ikna edilemez. Yanıltılabilir, ama kandırılamaz."

"Üstün adam," dedi, "kitapları geniş bir şekilde inceleyen ve Uygunluk Kuralları ile kendini çevreleyen, tüm bunlardan sonra, kesinlikle sınırlarını aşma yeteneğine sahip değildir. "

Üstat, Nan-tsz ile bir görüşme yaptığında, müridi Tsz-lu'yu rezil ettiğinde, ciddi bir yalvarışta bulundu, "Eğer bir yanlış yaptıysam, Tanrı beni reddetsin! Tanrı beni reddetsin!"

"Ne kadar da kapsamlı," dedi, "Sürekli Ortalama'dan akan ahlaki mükemmellik! [15] Uzun zamandır halk arasında nadirdir."

Tsz-kung, "İnsanlara uzak ve geniş bir alanda faydalar sağlayan ve bunu yaparken cömertliğini evrensel olarak hissettirebilen birinin durumunu düşünün - ondan nasıl bahsedersiniz? Ona hayırsever denebilir mi?"

Üstat, "Hayırseverlik için ne güzel bir çalışma! Gerçekten de bir bilge olması gerekirdi! Yau ve Shun'u bile gölgede bırakabilirdi!--Eh, kendisi için sağlam bir zemin arzulayan hayırsever bir kişi, başkalarına bir şey vermeye yönlendirilir; kendisi için aydınlanmış bir algıya sahip olmayı arzulayan kişi, başkalarının da benzer şekilde aydınlanmasına yardımcı olmaya yönlendirilir. Eğer biri
sizinkinden daha yakın bir örnek alabilirse, bu
hayırseverlik hakkında konuşmak için başlangıç ​​noktası yapılabilir."

[Dipnot 14: O sırada Konfüçyüs, memleketi Lu'da Ceza Hakimiydi. Yuen Sz bir müritti. Yorumcular, bunun memurun uygun maaşı olduğunu ve bunu reddetmesinin yanlış olduğunu ekliyorlar.]

[Dipnot 15: Daha sonra bu adla bilinen ve bir Konfüçyüs incelemesine adını veren doktrin.]

KİTAP VII

Konfüçyüs'ün Özellikleri - Bir Olay

Üstat dedi ki:--

"Ben, bir öncü değil, bir aktarıcı[16] olarak ve kadim insanlara inanan ve onları seven biri olarak, kendimi eski P'ang'ımızla karşılaştırmaya cesaret ediyorum.

"Bende gerçekten ne buluyorsun?--sessiz bir
düşünür ve ezberler; öğrenmekle asla doymayan bir öğrenci; başkalarını yorulmak bilmez bir gözlemci!

"Zihnimde ağır basan şeyler şunlardır--erdemlerde
gelişmede başarısızlık, öğrenilenleri tartışmada başarısızlık,
doğru ve adil olana dair edinilen bilgiye göre yürümede yetersizlik, ayrıca yanlış olanı düzeltmede yetersizlik."

Eğlence ve dinlenme saatlerinde Üstadın tavrı rahattı
ve serbest, nazik ve çekiciydi.

Bir keresinde şöyle haykırdı, "Ah! Çok güçsüzleşiyor olmalıyım;
Chow Dükü'nü gördüğüm rüyaları tekrarlamayalı çok oldu. [17]

"Zihnini İyi Yola yoğunlaştır," dedi, ".

"Erdeme sıkıca tutun.

"Hayırseverliğe güven.

"Sanatlarda eğlence bul. [18]

"Hiçbir zaman, en küçük bağışla gelenlerden bile, talimatımı esirgemedim.

"Ancak, öğrenmeye hevesli olmayanlara hiçbir konu açmıyorum; fikirlerini dile getirmek için kaygı duymayanlara hiçbir teşvik edici ipucu vermiyorum; ve konunun bir köşesini açıkladıktan sonra, diğer üçünü bana veremeyenlere söyleyecek başka bir şeyim yok."

Üstat yemek yiyorsa ve yanında yas tutan biri varsa, doyasıya yemezdi.

Ağladığı bir gün, o gün şarkı söylemezdi.

En sevdiği öğrencisine hitap ederek, "Sadece sana ve bana bunu yapmam için izin verildi - hizmete çağrıldığında gitmek ve görevden alındığında sessiz bir şekilde emekliye ayrılmak." dedi.

Tsz-lu, bu sözleri duyunca, "Ama efendim, daha büyük eyaletlerden birinin ordusunun idaresi sizde olsaydı,[19] o durumda sizinle kimi birleştirirdiniz?" dedi.

Üstat cevap verdi:--

"Kaplanı uyandıracak olan değil, 'Ho'da yürüyecek olan' değil;

pişmanlık duymadan ölebilecek olan değil. O, işleri endişeli bir dikkatle gözetmesi gereken, stratejiye düşkün ve bu konuda mükemmel bir beceri ve etkinliğe sahip bir adam olmalı." 

Zenginliğe gelince, "Zenginlik benim peşinde koşabileceğim bir şey olsaydı, bir kırbaç alıp seyislik işi yapmak zorunda kalsam bile bunu yapardım. Ama öyle olmadığını görünce, sevdiğim şeylerin peşinden giderim." 

Çok dikkatli davrandığı konular arasında oruç, savaş ve hastalık zamanları da vardı. Ts'i Eyaletindeyken ve eski Shau müziğini duyduğunda,
eti hakkındaki tüm algısını kaybetti. "Hiçbir fikrim yoktu," dedi, "müziğin bu seviyeye getirilebileceği."

Konuşma sırasında Yen Yu, "Üstat, Wei Prensi'nin tarafını mı tutuyor?" dedi. "Ah evet!" dedi Tsz-kung, "Gidip ona bunu soracağım."

Yanına giren o mürit, "Peh-I ve Shuh Ts'i ne tür adamlardı?" diye başladı. "Eski zamanların değerlileri," diye cevapladı Üstat. "Hiçbir
kin duygusu var mıydı?" diye sordu bir sonraki soru. "Amaçları ve hedefleri," diye cevapladı, "herkesin diğer insanlara karşı olan görevini yerine getirmekti ve bunu başardılar;--kin duygusuna daha fazla yer var mı?" Soru soran kişi dışarı çıktığında, "Üstat
kendi tarafını tutmuyor." dedi.

"Kaba pirinç yemeğiyle," dedi Üstat, "ve içmek için su ile,
ve yastığım olarak bükük kolumla--bu şekilde bile mutluluğu bulabilirim. Dürüstlük olmadan zenginlikler
ve onurlar benim için geçici bulutlar gibidir."

"Bana yaşamak için birkaç yıl daha verin," dedi, "ve elli yıl boyunca 'Değişim Kitabı'nı inceledikten sonra ciddi
yanılgılardan kurtulabilirim."

Üstadın düzenli olarak konuştuğu konular "Kasideler Kitapları" ve "Tarih" ve Uygunluk Kuralları'nın korunmasıydı. Bunların hepsi hakkında düzenli olarak konuşurdu.

Shih Dükü, Tsz-lu'ya Konfüçyüs hakkında sorular sordu ve ikincisi cevap vermedi.

Bunu duyan Üstat, "Neden, 'O,
yemeğini unutan,
onlarda o kadar zevk alan,
sıkıntılarını unutan ve
yaşlılığın kendisine geldiğini bilmeyen
bir adam' diye söylemedin?" dedi.

"Hayata hiçbir bilgiyle gelmediğimden," dedi, "ve
eski olana olan düşkünlüğümden dolayı, kendimi orada bilgi aramakla meşgul ediyorum."

Garip olaylar, güç gösterileri, kanunsuzluk eylemleri,
ruhani varlıklara yapılan atıflar--Üstat'ın sohbette
kaçındığı bu tür konular.

"Birlikte yürüyen üç adam olsun," dedi, "bu sayıdan kesinlikle eğitmenlerimi bulacağım; çünkü
onlarda iyi olanı seçip takip edeceğim ve iyi olmayanı da değiştireceğim."

Bir keresinde, "Cennet bende Erdem doğurdu; insan
bana ne yapabilir?" diye haykırdı.

Bir keresinde öğrencilerine şöyle demişti: "Oğullarım, bana sizden bir şey saklıyormuşum gibi mi bakıyorsunuz? Sizden hiçbir şey saklamıyorum. Öğrencilerim, sizin gözlerinize
açık
olmayan hiçbir şey yapmıyorum. Benim için de durum böyledir."

Öğretilerinde göz önünde bulundurduğu dört şey vardı: bilginlik, yaşam tarzı, dürüstlük, sadakat.

"Bana," dedi, "bir bilgeyle karşılaşmak nasip olmadı; üstün zekalı bir adama
bakayım, o da yeterli olur. İyi bir adamla karşılaşmak da nasip olmadı; sebatkar bir adama
bakayım, o da yeterli olur. İnsanların, yoksun oldukları bir şeye sahipmiş gibi davrandıklarında sebatkar olmaları, boş olduklarında
dolu olmaları, araçları kısıtlı olduğunda büyük çapta şeyler yapmaları zordur!"

Üstat olta ve misinayla balık tuttuğunda, ağ da kullanmazdı. Yayıyla dışarı çıktığında, asla saklandığı av hayvanına ateş etmezdi.

"Bazıları," dedi, "ne yaptıklarını bilmeden bir şeyler yaparlar. Ben bunlardan değilim. Bir şeyleri bilmenin alternatif bir yolu vardır, yani, duyulan birçok şeyden iyiyi ayıklamak ve onu takip etmek; ve görülen birçok şeyi hafızada tutmak."

Hu-hiang'lı öğrencilerle konuşmak zordu. Gençlerden biri Üstat'la görüşmeye geldi ve öğrenciler onun görülüp görülmemesi gerektiği konusunda şüpheye düştüler. Üstat, "Neden bu kadar gürültü koparılıyor," dedi, "sadece yaklaşmasına izin verdiğim için mi, yoksa geri çekilmesine izin verdiğim için mi?
Bir adam gelip beni görmek için kendini temizlediyse, onu olduğu gibi kabul ederim; ancak gittiğinde ne yapacağını üstlenmem. "

"Hayırseverlik ruhu gerçekten de çok uzakta mı aranıyor?" diye haykırdı Üstat;
"Ben onu istiyorum ve o da benimle!"

Ch'in Eyaletindeki Suç Bakanı, Konfüçyüs'e Lu Dükü Ch'an'ın Uygunluklarla tanışıp tanışmadığını sordu; ve o da, "Evet, onları biliyor." diye cevap verdi.

Konfüçyüs geri çekildiğinde, bakan bir mürit olan Wu-ma K'i'ye eğildi ve ona öne çıkmasını işaret etti. "Üstün insanların taraflılık göstermediğini duydum; peki onlar da taraflı mı? O prens, Wu ailesinden kendisiyle aynı soyadına sahip bir hanımı karısı olarak aldı ve ona 'Wu'nun yaşlısı Leydi Tsz' adını verdi. Uygunlukları o biliyorsa, kim bilmez?"

Mürit bunu Üstat'a bildirdi ve o da, "Benim için iyi! Eğer herhangi bir şekilde hata yaparsam, diğerleri bunu kesinlikle bilir."

Üstat, şarkı söyleyen ve iyi şarkı söyleyen biriyle birlikte olduğunda,
şarkıyı tekrar tekrar söylemesi ve ardından şarkıya katılması gerekirdi.

"Mektuplarda," dedi, "benimle karşılaştırabileceğim kimse olmasa da,
'üstün insan'ın kişileştirilmesinde henüz
başarılı olamadım."

"'Bir Bilge ve Hayırsever mi?' Hırsım nasıl olabilir?" dedi. "Sadece bu şekilde adlandırılabilirim - Doymak bilmez bir öğrenci, yorulmak bilmez bir öğretmen; - bu ve daha fazlası değil." - "Tam da bizim, sizin müritlerinizin, hiçbir öğrenmeyle başaramayacağımız şey," dedi Kung-si Hwa.

Üstat ciddi şekilde hastalandığında, Tsz-lu onun için dua etmesine izin verilmesini istedi. "Böyle bir şey mümkün mü?" diye sordu Üstat. "Evet," dedi; "ve Dua Kılavuzu'nda 'Yukarıdaki ruhlara ve aşağıdakilere dua edin,' yazıyor."

"Usta dua etmeye uzun zamandır devam ediyorum," dedi Üstat.

"Görkemli bir yaşam," dedi, "insanları düzensizleştirir; cimrilik onları sertleştirir. Ancak, sert olan düzensiz olandan iyidir."

Yine, "Üstün bir zihne sahip olan kişi sakin bir şekilde sakinleşir; dar görüşlü
insan sürekli bir huzursuzluk halindedir."

Üstat nazikti, ancak sert olabilirdi; aşırı korkutucu bir varlığa sahipti,
ancak şiddetli değildi; saygılıydı, ancak rahattı.

[Dipnot 16: Zamanının altı Klasik eserini düzenlemesiyle ilgili olarak.]

[Dipnot 17: Bu, Chow hanedanını kurmaya yardımcı olmada yaptığı şeylerle ünlü, büyük siyasi
bilgeliğe sahip bir adam, aynı zamanda bir bilgin ve şair olan "sevgili kadimlerinden" biriydi. Konfüçyüs'ün hayatının "rüyası" ülkeyi Chow Dükü'nün bıraktığı duruma geri döndürmekti.]

[Dipnot 18: Bunlar altı taneydi, yani: Tören, Müzik,
Okçuluk, Binicilik, Dil ve Hesaplama.]

[Dipnot 19: Kelimenin tam anlamıyla, üç kuvvet. Her kuvvet 12.500 kişiden oluşuyordu erkekler,
ve bu güçlerden üçü daha büyük bir Devletin ekipmanıydı.]

KİTAP VIII

Tsang'ın Sözleri--Üstadın Cümleleri

Üstad, Tai-pih'ten bahsederken onun en yüksek ahlaki mükemmelliğe sahip bir adam olarak ilan edilebileceğini söyledi; çünkü imparatorluğun kendisinden geçip üçüncü bir varise geçmesine izin verdi; insanlar ise onun amaçlarını bilmedikleri için ona hayran olamadılar.

Üstad, "Uygunluklar olmadan," dedi, "şu sonuçları elde ederiz:
saygılı tavır için, endişeli; sakin dikkat için, beceriksiz
utangaçlık; erkekçe davranış için, düzensizlik; dürüstlük için,
terslik.

"Rütbeli adamlar, kan bağıyla kendilerine en yakın olanlara karşı gerçek bir ilgi gösterdiğinde,
halk komşuluk ve sosyallik görevine yükselir. Ve aralarındaki eski dostlukların bozulmasına izin verilmediğinde, halk arasında
gizli uygulamalar sona erecektir."

Bilgin Tsang bir zamanlar hastaydı ve öğrencilerini yanına çağırarak onlara şöyle dedi:
"Ayaklarımı ve ellerimi görmek için açığa çıkarın. Kaside ne diyor?--

'Bir tehlike hissiyle hareket edin,
Önlemle ve dikkatle,
Aşağıya bakan derin bir uçurum gibi,
Zorlukla taşınabilen bir buzun üstündeymiş gibi,'

Her zaman, çocuklarım, kendimi bedensel zarardan nasıl uzak tutacağımı biliyorum."

Yine, bir hastalığı sırasında, bir memur olan Mang King onu sormaya gitti. Alim onunla biraz sohbet etti ve bu sohbet sırasında şöyle dedi:

"'Ölen bir kuşun çığlıkları hüzünlü,
Ölen bir adamın son sözleri güzel,'

Görevlerini yönetirken rütbeli bir adamın dikkat etmesi gereken üç nokta vardır:--Hem ciddiyeti hem de gevşekliği
ortadan kaldıran canlı bir tavır ve davranış;
Samimiyetle sıkı sıkıya bağlantılı açık ve net bir yüz ifadesi; ve sözlerinde her türlü bayağılıktan ve uygunsuzluktan tamamen uzak bir ton.
Kâse ve tabaklara gelince, bunları onlarla ilgilenenlere bırakın."

Bilgin Tsang'ın bir başka sözü: "Bir zamanlar, yeteneği olmasına rağmen, hiç yeteneği olmayan adamlara soru sormaya giden ve kalabalıklarla çevrili olmasına rağmen, sorularını izole edilmiş kişilere götüren bir arkadaşım vardı; ayrıca, ne olursa olsun, sanki yeteneği yokmuş gibi görünen ve tüm önemli kazanımlarına rağmen, zihninin tamamen boş olduğu izlenimini veren; hakaret edildiğinde misilleme yapmayan; bu her zaman onun yoluydu." 

Yine şöyle dedi: "Bir küçüğün tahttaki sorumluluğunu üstlenebilecek ve geniş bir toprak parçası üzerinde yetki sahibi olabilecek ve önemli bir yöneticilik dönemi boyunca görevinden zorla alınamayacak bir adam, o kadar da 'üstün bir adam' değil midir? Evet, öyledir." 

Tekrar:--"Öğrenilmiş memur, genişlik ve dayanıklılık gücünden yoksun olmamalıdır: yük ağırdır ve yol uzundur.

"İnsanlara karşı görevini kendine özgü bir yük olarak aldığını varsayalım,
bu gerçekten ağır bir yük değil midir? Ve ancak ölümle bittiği için,
yol uzun değil midir?"

Üstadın Cümleleri:--

"'Kasideler Kitabı'ndan dürtüler alırız; 'Kurallar Kitabı'ndan, istikrar; 'Müzik Kitabı'ndan, incelik. [20]

"İnsanlar, anlama yoluna sokulmasalar bile, gitmeleri gereken yola sokulabilirler.

"Cesaretten hoşlanan, ancak yoksulluk altında inleyen adamın içinde kötülük vardır. Aynı şekilde, kendisine gösterilen her türlü sertliğe inleyen mizantrop da vardır.

"Bir kişi Chow Dükü'nün armağanlarıyla donatılmış olsa bile,
eğer kibirli ve açgözlü olsaydı, diğer tüm nitelikleri
gerçekten de bakmaya değmezdi.

"Üç yıllık çalışmadan sonra
çabasının meyvesini bulamayan bir adam kolay kolay bulunmaz.

"Gerçekten sadık bir öğrenme aşığı, ölümüne kadar İyi Yol'a
sadık kalır.

"Çöküşün yakın olduğu bir Devlete gitmez veya
düzensizliğin hüküm sürdüğü bir yerde ikamet etmez. İmparatorluk iyi düzenlendiğinde kendini gösterir; olmadığında ise kendini saklar.
İyi bir hükümet altında, yoksulluk ve düşük statüde kalması onun için bir utanç olacaktır; kötü bir hükümet altında ise, zenginlik ve onur sahibi olmak onun için eşit derecede utanç verici olacaktır.

"Ofisi işgal etmiyorsanız, politika tasarlamayın.

"Profesör Chi görevine başladığında,
İlk Kaside'nin finali ne kadar görkemliydi! Kulağınızda nasıl çınlardı!

"Hevesli ama yine de
açık sözlü olmayan kişileri; cahil ama yine de dikkatli olmayanları; ve
bir de
basit ama yine de yalancı olanları anlayamıyorum.

"Öğrenin, sanki hiç hedefinize ulaşamayacakmış gibi, ama yine de onu
kaybetmekten korkuyormuş gibi.

"Shun ve Yu'nun imparatorluğu idare edişi ne kadar yüceydi!--onlar için
hiçbir şey değildi!

"Yau bir prens olarak ne kadar da yüceydi! O yüce değil miydi! Sadece Cennet'in
büyük olduğunu söyleyin, o zaman Yau kendi örüntüsüne göre tek başınaydı! Ne kadar da derin!
Halk ona bir isim bulamadı. Başarılarında ne kadar da yüceydi! Bilimsel üretimlerinde ne kadar da parlak!"

Shun'un imparatorluğu yönettiği beş adamı vardı.

Kral Wu (kendi zamanında) düzenin ilerlemesi için on adamının yardımcıları olduğunu söyledi.

Bu gerçeklere atıfta bulunarak Konfüçyüs, "Yetenek bulmak zordur. Gerçekten de öyle değil mi? Yau ve Shun arasındaki üç yıllık ara dönemde, bu hanedan ortaya çıkmadan önceki dönemden daha fazla yetenek vardı. Bu son dönemde bir kadın ve sadece dokuz erkek vardı.

"İmparatorluğun üçte ikisi Kral Wan'ın elindeyken, o kısımla
Yin Hanedanı'na hizmet etti. Chow Hanedanı'nın erdeminden bahsediyoruz; gerçekten de mükemmelliğin zirvesine ulaştığını söyleyebiliriz."

"Yu'ya gelince," diye ekledi Üstat, "onda hiçbir kusur bulamıyorum.
Kısıtlı yiyecek ve içecekle yaşıyor; ancak ölülerin ruhlarına en büyük evlatlık armağanlarını sağlıyor! Kaba giysiler giyiyor; ancak
kurban önlüğü ve tacıyla donatıldığında çok zarif!
Zavallı bir sarayda yaşıyor; ancak enerjisini sınır hendekleri ve su yolları üzerinde tüketiyor! Yu'da hiçbir kusur bulamıyorum."

[Dipnot 20: Üç Klasik'in karşılaştırılması: "Shi-King", "Li Ki" ve "Yoh." Sonuncusu kaybolmuştur.]

KİTAP IX

En Sevdiği Öğrencisinin Kendisi Hakkındaki Görüşü

Üstat'ın nadiren konuştuğu konular şunlardır: Avantaj, Kader,
ve İnsanın insana karşı görevi.

Tah-hiang köyünden bir adam onun hakkında şöyle haykırdı: "Büyük bir adam
Konfüçyüs!--geniş bilgili bir adam ve yine de hiçbir şeyde kendine
bir isim
yaratamadı!"

Üstat bunu duydu ve öğrencilerine bundan bahsederken şöyle dedi:
"O zaman elime ne alacağım? Arabacı mı olacağım, yoksa okçu mu? Bırakın sürücü olayım!"

Bir keresinde, "Kurbanlık başlığı," demişti, "Kurallara göre, ketenden olmalı; ama günümüzde saf ipekten. Ancak, ekonomik olduğu için, ben de herkes gibi yapıyorum.

"Kural, 'Salonun alt ucundayken yayınınızı yapın' der; ancak
günümüzde eğilme üst kısımdan yapılır. Bu büyük bir özgürlüktür;
ve ben, kalabalığa karşı gitsem de, alt uçta eğilirim."

Üstat dört kelimeyi yasakladı:--"yapacak", "zorunlu", "kesinlik", "ben" demeyecekti.

Bir keresinde, K'wang kasabasında, hayatının elinden alınacağından korkarak,
Üstat haykırdı, "Kral Wan öldü ve gitti; ama '_wan_'
[21] sizinle burada değil mi? Eğer Cennet bu '_wan_'ın yok olmasına izin verecekse,
o zaman onun ölümünden sağ çıkanlar bundan hiçbir fayda görmeyecek. Ama Cennet onun yok olmasına izin vermediği sürece, K'wang halkı bana ne yapabilir?"

Yüksek rütbeli bir Devlet görevlisi, Tsz-kung'u sorguladıktan sonra, "Öyleyse Efendiniz bir bilge mi?" dedi. Kaç tane ve ne kadar çeşitli yetenekleri olmalı!"

Öğrenci cevap verdi, "Elbette Cennet ona bilge olma konusunda tam fırsatlar veriyor, ayrıca yeteneklerinin çok ve çeşitli olması gerçeğine ek olarak."

Üstat bunu duyduğunda, "O yüksek görevli beni tanıyor mu? İlk yıllarımda hayattaki konumum düşüktü ve bu nedenle birçok konuda yeteneğim vardı, ancak önemsiz konularda kullanılıyordu. Beyefendide gerçekten böyle bir yetenek çeşitliliği var mı? Hayır."

Bundan yola çıkarak, öğrenci Lau şöyle derdi, "Üstat'ın bir sözü vardı: 'Onları kullanmaya çağrılmadığım bir zamanda, nazik sanatlarda ustalığımı kazandım.'"

Üstat, "Gerçekten de," dedi, "bilgiye sahip miyim? Hiçbir şey bilmiyorum. Bana bir soruyla kaba bir adam gelsin - boş kafalı bir adam - onunla konuyu baştan sona tartışabilirim ve bunu yaparken kendimi tüketebilirim!"

"Ah!" diye haykırdı bir keresinde, "anka kuşu gelmiyor! ve nehirden hiçbir sembol çıkmıyor! Vazgeçmeyeyim mi?"

Üstat yas tutan biriyle, ya da tam şapkalı ve entarili biriyle, ya da kör biriyle karşılaştığında, genç olsalar bile, onların karşısında ayağa kalkmaya özen gösterirdi,
ya da yollarına çıkarsa, daha hızlı adımlarla!

Yen Yuen bir keresinde iç çekerek haykırdı (Üstat'ın öğretilerine atıfta bulunarak), "Onlara bakarsam, daha da yüksekte olurlar; onlara nüfuz etmeye çalışırsam, daha da zor olurlar; eğer onlara gözlerimin önündeymiş gibi
bakarsam, işte, arkamdalar!--Yavaş yavaş ve nazikçe
Üstat ustalıkla
insanları cezbediyor. Edebi bilgiyle bana genişlik verdi; Uygunluk
Kurallarıyla beni daralttı. Bir mola istediğimde, bunu
imkansız buluyorum; ve güçlerimi tükettikten sonra, önümde dik duran bir şey varmış gibi görünüyor ve ona doğru ilerlemek için
aklım olsa da hiçbir ilerleme kaydedemiyorum."

Üstat ciddi şekilde hastalandığında, Tsz-lu diğer
müritleri hizmetinde çalışan yüksek görevlilermiş gibi davranmaya ikna etti.
Üstat hastalığından bir mola sırasında, "Ah! Tsz-lu'nun davranışları ne kadar zamandır yanlış? Eğer hiç görevlim yokken,
altımda görevliler varmış gibi davranırsam, kimi kandırabilirim? Cenneti mi aldatayım?
Ayrıca, eğer öleceksem, memurların elinde olmaktansa, sizin elinizde ölmeyi tercih ederim,
müritlerim. Ve görkemli bir cenaze töreni düzenleyemesem de, ölümümde kamusal yolda bırakılmam pek mümkün değil, değil mi?"

Tsz-kung bir keresinde ona şöyle demişti, "İşte güzel bir mücevher. Onu bir
tabutta dikkatlice saklayıp saklar mısın yoksa iyi bir fiyat arayıp satar mısın?" "Elbette satarım," dedi Üstat--"ben öyle yaparım; ama
teklif vereni beklemeliyim."

Üstat itiraz etti, "gidip dokuz vahşi kabilenin arasında yaşayacağım."

"Kaba bir hayat," dedi biri;--"nasıl katlanabildin buna?"

"Aralarında 'üstün bir adam' yaşıyorsa," diye cevapladı, "ne kabalık olurdu?"

Bir keresinde şöyle demişti, "Wei'den Lu'ya döndükten sonra müzik düzeltildi ve Festival İlahileri ve Şarkılarının her biri uygun
yeri ve kullanımı verildi."

"Ah! "Bunlardan hangisi," diye sordu bir keresinde, "bende örnek olarak bulunabilir - yurtdışındayken üstlere verilen uygun hizmet; evdeyken babaya ve ağabeylere karşı görev; sevdikleriniz öldüğünde hiçbir çabadan
kaçmayan görev; ve şarabın kafa karıştırıcı
etkilerinden uzak kalmak?"

Bir dağ deresinin kıyısında dururken (düşünceli bir şekilde) şöyle dedi:
"Böylece ölenler olur - gece gündüz durmaz!"

Diğer deyişler:--

"Bir tepenin oluşumundan bir örnek alın. Basit bir sepet dolusu onu
tamamlamak ister ve iş durur. Bu yüzden ben de yarıda keserim.

"Yeryüzünün düzeltilmesinden bir örnek alın. Yine varsayalım ki
sadece bir sepet dolusu kaldı, iş bu kadar ilerlediğinde. İşte orada
vazgeçtim!

"Ah! Hwui'ydi, değil mi? Ona dersini verdiğimde, o yılmayan kişiydi!

"Yazıklar olsun Hwui'ye! Onun her zaman ilerleme kaydettiğini gördüm. Hiçbir zaman durduğunu görmedim.

"Bıçak, ama çiçek açmadı - ya da çiçek açtı, ama ürün vermedi; evet, bazılarının yolu budur!

"Saygılı bir saygı gençlere aittir. Gelecekte onlarda şu ankinden ne gibi bir fark olabileceğini nasıl bilebiliriz? Yine de
kırk veya elli yaşına geldiklerinde ve dünyada hala tanınmadıklarında,
o zaman gerçekten de böyle bir saygıya layık değillerdir.

"Kendilerine düzeltme yoluyla söylenen sözlere onay vermekten başka bir şey
yapabilir mi? Sadece böyle bir öğütle kendilerini düzeltmelerine izin verin, o zaman değerli sayılacaktır. Nazik bir ikna edici sözlerden başka bir şey
yapabilir mi? Sadece onlara tam olarak uymalarına izin verin, o zaman onlar da değerli sayılacaktır. Uymadan memnun olanlara ve
onaylayıp da düzelmeyenlere hiçbir şey yapamam.

"Sadakat ve samimiyete önemli bir yer verin.

"Kendinize biraz daha yakın olmayan
çalışma arkadaşlarınız olmasın.

"Yanıldığınızda, kendinizi düzeltmekten korkmayın.

"Büyük bir ordunun başkomutanını ele geçirip kaçırmak mümkün olabilir, ancak zavallı bir adamın iradesini çalmak mümkün değildir.

"Keten cübbe giymiş, yıpranmış, diğerlerinin arasında duran, tilki ve porsuk kürkü giymiş, ama yine de utanmayan biri, o Tsz-lu değil midir?"

Tsz-lu her zaman dizelerin üzerinde mırıldanırdı--

"Kıskançlıktan ve düşmanlıktan uzak,
İyilikten başka ne iş yapar?"

"Böyle bir yaşam kuralı," diye sordu Üstat, "birini iyi yapmaya nasıl yeterli olabilir?"

"Yıl soğuklaştığında, çam ve selvi ağaçlarının en son solanlar olduğunu biliriz.

"Akıllı olanlar şüpheden, iyi kalpliler beladan, cesur olanlar endişeden
kaçar. "Bazıları yan yana çalışabilir, ancak şeylerin mantığına geldiklerinde ayrı düşebilirler. Bazıları bu son derste birlikte devam edebilir, ancak ulaştıkları standartlarda
çok farklı olabilirler. Bazıları da, yine, birlikte aynı standarda ulaşabilir, ancak
karakter ağırlıkları açısından farklı olabilirler."

"Kiraz ağacında çiçek açtı,
Her püskürtmede bir çırpınışla.
Düşüncelerimin sana ulaşmadığını mı sanıyorsun?
Ah, neden çok uzaktasın!"

Üstat bu dizeleri yorumlarken şöyle dedi, "Çok fazla 'düşünce' dışarı çıkmış olamaz, Mesafe ne anlama geliyor?"

[Dipnot 21: "Wan", Chow hanedanının kurucularından biri olarak "Shi-King"de övgüsü bulunan büyük bilge ve hükümdarın fahri unvanıydı ve terim, Wu'dan farklı olarak sivil yetenek ve erdemleri temsil ediyordu; ikincisi, oğlunun ve halefinin fahri unvanıydı. "Wan" ayrıca sıklıkla edebiyat ve kibar başarılar için de kullanılır. Burada Konfüçyüs basitçe "Beni öldürürsen, bir bilgeyi öldürmüş olursun" anlamına gelir.]

KİTAP X

Özel ve Resmi Yaşamda Konfüçyüs

Konfüçyüs kendi köyünde biraz sade ve basit bir görünüm sergiliyordu ve konuşma yeteneğine sahip bir adama benzemiyordu.

Ancak atalarının tapınağında ve sarayda, bir tartışmacının akıcılığı ve doğruluğuyla ama her zaman temkinli bir şekilde konuşuyordu.

Sarayda, büyük memurların alt kademesiyle sohbet ederken, biraz kararlı ve doğrudan konuşuyordu; daha yüksek rütbeli olanlarla birlikte tonu biraz daha cana yakındı.

Prens oradayken hareketlerinde kısıtlı bir saygılıydı ve tavırlarında uygun derecede ciddi bir vakar sergiliyordu.

Prens onu saraya görevli olarak çağırması için çağırdığında, bakışı biraz değişirdi ve sanki eğilmek için
dönüyormuş gibi yapardı.

Sağ veya sol elini kullanarak ve cübbesinin eteklerini uygun şekilde önde ve arkada tutarak, aralarında bulunduğu kişileri selamlardı. Yaklaşımlarını hızlı adımlarla ve dirseklerini eşit şekilde dışa doğru bükerek yapardı.

Ziyaretçi çekildiğinde, emirlerinin yerine getirildiğini "Ziyaretçi artık geriye bakmıyor" sözleriyle bildirmeyi ihmal etmezdi.

Saray kapısından içeri girdiğinde, vücudu biraz öne doğru eğilmiş olurdu, sanki içeri alınamazmış gibi. Hareketsiz durduğunda,
bu asla kapının ortasında olmazdı; ne de hareket ederken
eşiğe hiç basmazdı. Tahtın yanından geçerken,
bakışları biraz değişirdi, bir yana döner ve bir tür
saygı duruşunda bulunurdu ve söylediği sözler sanki
söylenmede
eksikmiş gibi görünürdü.

Kabul odasına giden basamakları çıkarken,
cübbesinin uçlarını iki eliyle toplar ve vücudu biraz öne eğilmiş bir şekilde
yürürdü, nefesini tutmuş biri gibi nefesini
tutardı. Dışarı çıktığında, bir adım indikten sonra yüzü
gevşer ve tatmin olmuş bir görünüm alırdı.
En alta vardığında,
dirsekleri eşit şekilde dışa doğru bükülmüş bir şekilde hızlı adımlarla
ilerlerdi,
her hareketinde kısıtlı bir saygıyla pozisyonuna geri dönerdi.

Asayı elinde tutarken, vücudu sanki onu taşıyamayacakmış gibi biraz öne eğilirdi;
bir selamlamada olduğu gibi onu şimdi daha yükseğe,
bir hediye takdiminde olduğu gibi şimdi daha aşağıya taşırdı; onun
bakışları da değişir ve hayrete düşmüş gibi görünürdü; ve yürüyüşü
geri zekalı görünürdü, sanki arkasında bir engelleyici ele itaat ediyormuş gibi.

Tören hediyelerini sunduğunda, sakin bir
yüz ifadesi takınırdı. Özel görüşmede cana yakın
ve nazik olurdu.

İyi adam, elbisesinin ön yüzleri için mor veya menekşe renkleri kullanmazdı. [22] Ayrıca, alt giysileri için kırmızı veya turuncu renk kullanmazdı. [23]
Sıcak mevsim için, kaba veya ince dokulu bir atlet giyerdi,
ama ayrıca onu örten bir dış giysiye sahip olmak zorunda hissederdi.
Siyah
cüppesi için kuzu yünü; beyazı için geyik yavrusu kürkü; ve
sarısı için tilki kürkü kullanırdı. Kürklü sabahlığı daha uzundu, ancak sağ kolu kısaltılmıştı. Uyku elbisesinin kendi uzunluğunun bir buçuk katı olması gerekiyordu. Sıradan ev kıyafetleri için kalın, sağlam tilki veya porsuk kürkleri kullanırdı. Yas tutmayı bıraktığında, tüm kuşak süslerini giyerdi. Önündeki entarisini, tam örtünme için gerekmediğinde, mutlaka kesmiş olmalıydı. Yas tutanlara taziye ziyaretlerine gittiğinde asla (siyah) kuzu yününü veya koyu renkli bir şapka giymezdi. [24] Yeni ayın ilk gününde, mahkeme elbisesini giymeli ve mahkemeye gitmeliydi. Oruçlarını tutarken, ketenden yapılmış parlak, ışıldayan giysiler giymeye dikkat ederdi. Ayrıca böyle zamanlarda yemeğini değiştirmeli ve oturduğu yeri oturma odasının başka bir yerine taşımalıdır. Yemeğine gelince, temiz ve saf olduğu sürece pirinçten asla bıkmazdı,
ince kıyılmış etlerden de. Nemli ve ekşi pirinçten
bozulmamış pirince,
kirli balığa, kötü ete, kötü renk veya kokuya,
aşırı pişmiş hiçbir şeye,
mevsim dışı hiçbir şeye dokunmazdı.
Uygun şekilde kesilmemiş veya uygun baharatları olmayan hiçbir şey yemezdi. Önünde bol miktarda et olsa bile,
bunun pirincin besinsel
faydasını çalmasına izin vermezdi. Sadece şarap konusunda kendine sınır koymazdı, yine de kafasını karıştıracak kadar içmezdi.
Tüccar şaraplarına ve pazardan aldığı kurutulmuş etlere dokunmazdı.
Bir yemek sırasında zencefili asla masadan kaldırmazdı.
Çok
yiyen biri değildi. Prensin tapınağındaki kurbanlardan gelen eti
ertesi güne kadar asla bir kenara koymazdı. Kendi sunularının etini üç gün sakladıktan sonra asla vermezdi, çünkü
o zamandan sonra kimse onu yemezdi.

Yemeklerinde tartışmalara girmezdi; ve dinlenirken
(sonrasında) tek kelime etmezdi.

Yemeği sadece kaba pirinç ve sebze suyu veya
kavunlardan oluşsa bile, bir sunuda bulunurdu ve bunu dindar bir şekilde yapmaktan asla vazgeçmezdi.

Asla düz olmayan bir hasırın üzerine oturmazdı.

Köylüleri arasında bir ziyafetten sonra, yaşlı adamlar gidene kadar gitmeden önce beklerdi.

Köy halkı zararlıları kovduğunda,
Saray cübbesini giyer ve onları almak için salonunun basamaklarında dururdu.

Başka bir eyaletteki birine bir soruşturma mesajı gönderdiğinde,
elçiyi uğurlarken iki kez eğilirdi.

Ki K'ang bir keresinde ona bir ilaç hediyesi göndermişti. Eğildi ve
aldı; ancak, "Özelliklerinden tamamen emin olana kadar onu tatmaya cesaret edemem." dedi.

Bir keresinde ahır yangında yok olduğunda, mahkemeden çekildi ve "Herhangi bir kişi yaralandı mı?" diye sordu - atları sormadan.

Prens ona bir yiyecek hediyesi gönderdiğinde, hasırını düzgün bir şekilde yerleştirmeye özellikle dikkat ederdi ve onu ilk tadan kişi olurdu. Prensin hediyesi çiğ et ise, onu pişirmeli ve ondan bir adak yapmalıydı. Hediye canlı bir hayvansa, onu saklayıp ona iyi bakacağından emin olurdu.

Prensle birlikte beklerken ve yemekteyken, prens adak sunardı[25] ve o (Efendi) tadımcı olurdu.

Kendini iyi hissetmediğinde ve prens onu görmeye geldiğinde, başını doğuya doğru eğecek şekilde pozisyonunu ayarlar, üzerine saray cübbesini giyer ve kuşağını bunların üzerinden geçirirdi.

Prensin emriyle çağrıldığında, atlarının uyutulmasını beklemeden yola çıkardı.

Büyük Tapınağa girdiğinde, tapınakla ilgili her şeyi
sordu.

Bir arkadaşı ölürse ve onu götürecek yakın akrabaları yoksa, "Benim evimden gömülsün" derdi.

Bir arkadaşının hediyesi için - kurban olarak sunulan etten oluşmadığı sürece - bir araba ve atlar olsa bile eğilmezdi.

Dinlenirken ölü gibi yatmazdı. Ev hayatında tavırları resmi değildi. Yas tutan biriyle karşılaştığında, tanıdık biri olsa bile, tavrını kesinlikle değiştirirdi; ve tam şapkalı biriyle veya kör biriyle karşılaştığında, kendisi o sırada çıplak olsa bile, her zaman farklı bir görünüm takınırdı. Yas tutan herhangi birini selamlarken, arabasının ön çubuğuna doğru eğilirdi; aynı şekilde, nüfus sayımı tutan birini de selamlardı. Önüne görkemli bir ziyafet serildiğinde, yüz hatlarında kesinlikle farklı bir ifade belirirdi ve oturduğu yerden kalkardı. Aniden gök gürültüsü olduğunda veya rüzgar şiddetlendiğinde, bakışları da değişmez bir şekilde değişirdi. Arabasına bindiğinde, (ilk önce) dik durmayı, kayışından tutmayı asla ihmal etmezdi. Arabadayken asla etrafına bakmaz,
aceleyle konuşmaz,
bir elini diğerine götürmezdi.

"Birisi yüzünde bir hareket yapsın,
Ve kuş havalanıp daha güvenli bir yer arayacaktır."

Bununla ilgili olarak, "İşte Shan Liang'dan bir tavuk sülün--ve
tam mevsiminde! ve mevsiminde!" dedi. Tsz-lu hazırladıktan sonra, onu üç kez kokladı ve sonra oturduğu yerden kalktı.

[Dipnot 22: Çünkü, söylendiğine göre, bu renkler oruçta ve yas tutarken benimsenmiştir.]

[Dipnot 23: Çünkü bunlar beş doğru renge ait değildi (yani yeşil, sarı, karanfil, beyaz ve siyah) ve daha çok kadınlar tarafından etkilenmişti.]

[Dipnot 24: Beyaz, hala olduğu gibi, yas rengiydi.]

[Dipnot 25: Yemekten önceki "lütuf" eylemi.]

KİTAP XI

Öğrencilerinin Karşılaştırmalı Değeri

"Usta, "İlk olarak Uygunluk ve Müzikte ilerleme kaydedenler," dedi, "sıradan vatandaşlardı; onlardan sonra, daha yüksek mevkideki adamlar. Eğer onlardan herhangi birini işe almam gerekseydi, ilkinin yanında dururdum."

"Çin ve Ts'ai Eyaletleri'ndeyken etrafımda olanlardan," dedi, "şimdi kapımı çalacak kimse kalmadı."

"Hwui'ye gelince," [26] dedi Üstat, "o bana yardım edecek biri değil:
benim söylediğim hiçbir şey onu memnun etmiyor."

"Min Tsz-k'ien ne kadar da görev bilinci olan bir oğuldu!" diye haykırdı. "Hiç kimse
ebeveynlerinin ve kardeşlerinin onun hakkında söylediklerinden farklı bir şey
söylemez."

Nan Yung, Odes'teki satırlarda beyaz asa hakkında üç kez tekrar ederdi. Konfüçyüs, kendi ağabeyinin kızının onunla evlenmesini sağladı.

Ki K'ang, öğrencilerinden hangisinin öğrenmeye düşkün olduğunu sorduğunda,
Konfüçyüs ona şöyle cevap verdi, "Buna düşkün olan bir Yen Hwui vardı; ancak
ne yazık ki kendisine ayrılan zaman kısaydı ve öldü; ve şimdi onun gibisi
bulunmuyor."

Yen Yuen öldüğünde, babası Yen Lu, tabutu için bir kabuk alabilmek amacıyla Üstadın arabasını
diledi. "Yetenekli veya yeteneksiz," dedi Üstat, "her baba hala 'oğlum'dan bahseder. Kendi oğlum Li öldüğünde ve onun tabutunun kabuğu olmadığında, ona bir tane almak için yürüyerek gitmediğimi biliyorum; ama bunun nedeni emekli olmama rağmen bakanların
peşinde olmam ve bu nedenle bunu yapamam."

Yen Yuen'in ölümü üzerine Üstat, "Ah ben! Cennet beni mahvediyor, Cennet beni mahvediyor!" diye haykırdı.

Aynı olayda, o mürit için ağlaması aşırı hale gelince,
etrafındakiler, "Efendim, bu çok fazla!" dediler. "Çok fazla mı?" dedi; "Eğer ben onun için bunu yapmayacaksam, o zaman -- başka kimin için?"

Sonra müritler ölen kişi için görkemli bir cenaze töreni istediler. Üstat
kendi adına buna onay veremedi. Yine de ona bir cenaze verdiler. Bunun üzerine, "Bana sanki babasıymışım gibi bakardı.
Ancak, ben ona asla bir oğul olarak bakamazdım. Bu benim hatam değildi,
sizin hatanızdı, çocuklarım." dedi.

Tsz-lu, ölenlerin ruhlarına hizmet etmekle ilgili bir soru sordu. Üstat cevap verdi, "Yaşayan insanlara hizmet etme yeteneği neredeyse yoksa, ruhlara hizmet etme yeteneği nasıl olabilir?" Ölümle ilgili bir soru sormaya cesaret ettiğinde, "Yaşam hakkında neredeyse hiçbir bilgi
yoksa, ölüm hakkında nasıl olabilir?" diye cevapladı.

Mürit Min onun yanındaydı, nazik ve yumuşak görünüyordu; Tsz-lu da, umursamaz ve korkusuz görünüyordu; Yen Yu ve Tsz-kung ise kararlı ve kesin. Üstat neşeliydi. "Orada Tsz-lu gibi biri," dedi, "doğal bir sona
uğramaz."

Lu'daki bazı kişiler Uzun Hazine Evi ile ilgili önlemler alıyorlardı. Min Tsz-k'ien, "Eski hatlara göre onarılsa nasıl olur?" diye gözlemledi. Üstat bunun üzerine, "Bu adam konuşkan değil, ama
konuştuğunda hedefi tutturmak zorunda!" diye belirtti.

"Yu'nun klavseni var," diye haykırdı Üstat - "kapımda ne işi var?" Ancak diğer öğrencilerin ona karşı biraz saygısızlık yaptığını görünce, "Yu salonun tepesine kadar geldi; sadece henüz eve girmedi." diye ekledi.

Tsz-kung, ikisinin hangisinin daha değerli olduğunu sordu - Tsz-chang mı yoksa Tsz-hia mı.
"Birincisi," diye cevapladı Üstat, "hedefi aşıyor; ikincisi ise geride kalıyor."

"Öyleyse Tsz-chang ikisi arasında daha iyi, öyle mi?" dedi.

"Çok ileri gitmek," diye cevapladı, "geride kalmakla hemen hemen aynı şey."

Ki ailesinin şefi, Chow Dükü'nden daha zengin bir adamdı ve yine de Yen Yu onun için para toplayıp biriktirdi ve servetini giderek daha da artırdı.

"O benim takipçim değil," dedi Üstat. "Çocuklarım, davulu çalıp üzerine gitmek ona yakışırdı."

Dört öğrencinin özellikleri:--Tsz-kau basit fikirliydi; Tsang Si,
bir aptaldı; Tsz-chang, havalarla doluydu; Tsz-lu, kaba.

"Hwui'ye gelince," dedi Üstat, "sık sık büyük bir ihtiyaç içinde olmasına rağmen mükemmelliğe yaklaşıyor. Tsz-kung, Cennet'in atamalarına boyun eğmiyor; ve yine de malları artıyor;--hesaplamalarında
sık sık başarılı oluyor."

Tsz-chang, doğal olarak İyi Adam'ın bazı işaretlerini bilmek istiyordu.

"Başkalarının ayak izlerinde yürümez," dedi Üstat; "yine de
salondan eve geçmiyor."

Bir keresinde Üstat, "Bir adamın sözlerinin
içerisinde gerçek bir şeyler olduğunu kabul ettiğimiz için, bunlar mutlaka üstün bir adamın sözleri midir?
yoksa yalnızca dışsal bir görünüm ve ciddiyet gösterisi taşıyan sözler midir?" demişti.

Tsz-lu, birinin duyduğu kuralların uygulanmasıyla ilgili bir soru sordu. Üstadın cevabı, "Hala yanınızda bir baba veya ağabeyiniz varsa, duyduklarınızın hepsini nasıl uygulayabilirsiniz?" oldu.

Ancak, Yen Yu ona aynı soruyu sorduğunda, cevabı "Evet; öyle yapın." oldu.

Kung-si Hwa, bunu Üstada yöneltti. "Tsz-lu size, efendim," dedi, "öğrenilen şeylerin uygulanmasıyla ilgili olarak, 'Hala hayatta olan bir baba veya ağabeyiniz olabilir' dediniz; ancak Yen Yu aynı soruyu sorduğunda, 'Evet, öyle yapın' diye cevap verdiniz. Seni anlamakta zorluk çekiyorum ve ne demek istediğini sormaya cesaret edemiyorum."

Üstat cevap verdi, "Yen Yu görevlerinden geri çekiliyor; bu yüzden onu zorluyorum. Tsz-lu her ikisi için de yeterince ileri görüşlü; bu yüzden onu geri tutuyorum."

K'wang'daki o korku zamanında, Yen Yuen geride kaldığında, Üstat ona (sonradan) "Senin ölü bir adam olduğunu varsaymıştım." dedi. "Nasıl ölmeye cesaret edebilirim," dedi, "siz, efendim, hala hayattayken?"

Ki Tsz-jen, Tsz-lu ve Yen Yu hakkında, "büyük bakanlar" olarak adlandırılıp adlandırılamayacakları konusunda bir soru sorduğunda, Üstat şöyle cevap verdi: "Sorunuzun olağanüstü bir şeyle ilgili olmasını bekliyordum, efendim,
ve işte! Sadece bu ikisiyle ilgili. 'Büyük bakanlar' dediğimiz kişiler, prenslerine vicdanlı bir şekilde hizmet eden ve bunu yapamadıklarında emekliye ayrılan kişilerdir. Şu anda, sorduğunuz iki kişiyle ilgili olarak, 'nitelikli bakanlar' olarak adlandırılabilirler." 

"Peki," diye sordu, "liderlerini takip edecekler mi?" 

"Babasını ve prensini öldüren birini takip etmezler!" 

cevaptı. Tsz-lu'nun müdahalesiyle, Tsz-kau Pi'nin valisi olarak atanıyordu.

"İyi bir adamın oğlunu şımartıyorsun," dedi Üstat.

Tsz-lu karşılık verdi, "Ama deneyim kazanacağı insanlar ve onların üstleri olacak ve sunaklar olacak; kitap okumaya ne gerek var? Daha sonra öğrenci olabilir."

"İşte geveze insanlardan nefret etmemin sebebi," dedi Üstat.

Bir keresinde Tsz-lu, Tsang Sin, Yen Yu ve Kung-si Hwa onun yanında oturuyorlardı. Onlara, "Sizden bir gün büyük olsam da, beni öyle görmeyin.
(şimdilik) Bu boş hayatı yaşarken, 'Biz tanınmayız' diyorsunuz. Şimdi birisi sizi
tanırsa, ne olur?" dedi.

İlk konuşan Tsz-lu hemen cevap verdi, "Bana büyük bir devlet verin
ve silahlanma, diğer büyük devletler tarafından kuşatılmış ve engellenmiş, nüfusu ordular ve alaylarla artırılmış, her türlü
yiyecekten yoksun bırakılmış; bana o devletin sorumluluğunu verin, üç yıl
içinde onu cesur bir ülke haline getireyim ve ona yerini bildireyim."

Üstat ona gülümsedi. "Yen," dedi, "senin için nasıl olur?"

"Bana," dedi Yen, "altmış veya yetmiş li karelik veya elli veya altmış karelik bir toprak verin; beni onun sorumluluğunu üstlenin, üç yıl
içinde halkı yeterince müreffeh hale getiririm. Tören veya müzik
bilgilerine gelince, onlara bunu öğretecek üstün adamlar beklerim."

"Ve senin için, Kung-si, nasıl olur?"

Bu müridin cevabı şuydu: "Bu tür konulardaki yeteneklerim hakkında söyleyecek hiçbir şeyim yok; öğrenmek istiyorum. Ataların tapınağında ve Hükümdar tarafından Prenslerin Büyük Kabul Töreni'nde koyu renk cübbe ve şapkayla genç bir yardımcı olmak istiyorum."

"Peki ya sen, Tsang Sin?"

Bu mürit klavsenini tıngırdatıyordu, ama şimdi tıngırdatma
durdu, enstrümandan uzaklaştı, ayağa kalktı ve şöyle cevap verdi: "Bu üçünün seçiminden farklı bir şey." "Ne zararı var?"
dedi Üstat; "Her birinizin bana kalbinin neye
bağlı olduğunu söylemesini istiyorum." "Peki, o zaman," dedi, "bana baharın sonlarına doğru, tam bir bahar gelgiti kıyafetiyle, yirmili yaşlarında beş veya altı gençle [27] veya o yaşın altındaki altı veya yedi delikanlıyla birlikte, I deresinde abdest almamı, yağmur dansında bir esintinin tadını çıkarmamı [28] ve eve giderken şarkılarla bitirmemi ver."

Üstat nefesini tuttu, içini çekti ve haykırdı, "Ah, ben de seninle birlikteyim!"

Diğer üç öğrenci, Tsang Sin'i geride bırakarak dışarı çıktıklarında, ikincisi, "Bu üçünün cevapları hakkında ne düşünüyorsun?" dedi.--"Peki,
her biri bana aklındaki en önemli şeyi söyledi," dedi Üstat;--"sadece bu."

"Tsz-lu'ya neden gülümsedin, efendim?"

"Ona gülümsedim çünkü bir Devletin sorumluluğunu üstlenmek Uygunluk Kurallarına gereken saygıyı gerektirir ve sözleri bir tevazu eksikliğini ele veriyordu."

"Ama Yen, o zaman - bir Devleti düşünüyordu, değil mi?"

"Bana, bir Devlete tekabül etmeyen, onun anlattığı gibi bir bölgenin gösterilmesini isterdim."

"Ama Kung-si'nin de bir Devleti düşünmüyor muydu?"

"Ata tapınakları ve Büyük Kabul Törenleri, feodal lordların katılması için değilse nedir? Eğer Kung-si bu işlevlerde önemsiz bir yardımcı olursa, kim önemli bir yardımcı olabilir?"

[Dipnot 26: Erdemli bir yaşam süren adamlar Yen Yuen (Hwui), Min Tsz-k'ien, Yen Pihniu ve Chung-kung'du (Yen Yung); konuşmacılar ve tartışmacılar Tsai Wo ve Tsz-kung'du; (yetenekli) devlet memurları
Yen Yu ve Tsz-lu; edebiyat öğrencileri, Tsz-yu ve Tsz-hia idi.]

[Dipnot 27: Kelimenin tam anlamıyla, şapkalı olanlar. Yirmi yaşında şapka takma törenine katılırlardı
ve erkek olarak kabul edilirlerdi.]

[Dipnot 28: Yani, yağmur duasıyla birlikte adakların yerleştirildiği sunakların önünde. Dini bir dans.]

KİTAP XII

Üstadın Cevapları--Hayırseverlik--Arkadaşlıklar

Yen Yuen, insanın diğer insanlara karşı uygun saygısını soruyordu. Üstat ona, "Özdenetim ve uygunluğa geri dönme alışkanlığı, neredeyse bunu etkiliyor." dedi. Bu koşullar bir gün için yerine getirilsin ve her bir tur göreve koyulsun. Kendinde mi başlamak, yoksa gerçekten de başkalarında mı düşünmek?

"Yeterince iyi olmanı istedim," dedi Yen Yuen, "bana bunun kısa bir özetini verecek kadar."

Sonra Üstat dedi ki, "Gözlerini Uygunsuz kullanma; Uygunsuz
kulaklarını, dilini veya vücudunun bir uzvunu kullanma."

"Çalışkanlığım eksik olabilir," dedi Yen Yuen, "ama senin lütfunla bu tavsiyeyi yerine getirmeye çalışacağım."

Chung-kung, insanın arkadaşlarına karşı uygun saygısı hakkında sordu.

Üstat ona şöyle cevap verdi: "Kapından çıktığında, önemli bir misafirle karşılaşıyormuş gibi ol. Sıradan insanları (devlet amaçları için) kullanırken, büyük bir dini törene katılıyormuş gibi ol. Kendiniz istemediğiniz şeyi başkalarının önüne koymayın. Sen kırsalda olduğunda sana karşı hiçbir kin duygusu olmasın ve evde olduğunda da olmasın."

"Çalışkanlığım olmayabilir," dedi Chung-kung, "ama senin iyiliğinle bu tavsiyeyi yerine getirmeye çalışacağım."

Sz-ma Niu da benzer bir soru sordu. Aldığı cevap şuydu: "Diğerlerine karşı uygun bir saygı duyan adamın sözleri
zorlukla söylenir."

"'Onun sözleri -zorlukla mı söylenir?'" diye yankıladı şaşkınlıkla. "Diğer yaratıklara karşı uygun bir saygıdan kastedilen bu mudur?"

"Yapmakta zorluk çekilen yerde," diye yanıtladı Üstat, "söylemede bir
zorluk olmayacak mı?"

Aynı mürit "üstün insan" hakkında bir soru sordu. "Üstün insanlar," diye yanıtladı, "sıkıntı ve endişeden uzaktır."

"'Sıkıntı ve endişeden uzak!'" dedi. "Bu,
Onlara 'üstün insanlar' mı?"

Üstat ekledi, "İç gözlemde kronik bir hastalık
bulunmadığında, nasıl herhangi bir sorun olabilir? Nasıl herhangi bir
endişe olabilir?"

Aynı öğrenci, sıkıntıda olduğu için, "Kardeşim olmayan tek kişi benim, diğer herkesin -genç veya yaşlı- kardeşleri varken." dedi.

Tsz-hia ona, "Şunu duydum: 'Ölüm ve yaşam zamanları belirledi; zenginlik ve onur Cennettedir. Üstün insan, başkalarına saygı göstererek, görgü kurallarına uyarak, durmaksızın kendini gözetsin ve dört denizin içindeki herkes onun kardeşi olsun. Kardeş eksikliğinden dolayı nasıl sıkıntı çekebilir ki!'" [29]

Tsz-chang, ne tür bir adamın "aydınlanmış" olarak adlandırılabileceğini sordu.

Üstat, "İftira ve karalamanın geçerli olmadığı adama aydınlanmış denilebilir. Evet, bu tür şeylerin
hiçbir şekilde işe yaramadığı adama aşırı derecede aydınlanmış denilebilir." diye cevap verdi.

Tsz-kung, hükümetle ilgili bir soru sordu. Üstat, cevap olarak üç temel şeyden bahsetti:--yeterli yiyecek, yeterli silahlanma ve
halkın güveni.

"Ama," dedi öğrenci, "eğer üçüne de gerçekten sahip olamazsan ve birinden vazgeçmek zorundaysan, önce hangisinden vazgeçersin?"

"Silahlanma," diye cevapladı.

"Ve kalan ikisinden birinden vazgeçmek zorunda kalırsan, hangisi olurdu?"

"Yiyecek," dedi. "Ölüm, eskiden beri tüm insanların payı olmuştur. Halkın güveni olmadan hiçbir şey ayakta kalamaz."

Kih Tsz-shing bir keresinde şöyle demişti: "Bana bir beyefendinin doğuştan gelen niteliklerini verin,
ve daha fazlasını istemiyorum. Kitap öğreniminden bunlar nasıl elde edilebilir?"

Tsz-kung haykırdı, "Ah! efendim, sizden böyle sözler duyduğuma üzülüyorum. Bir
beyefendi!--Ama 'dört kişilik bir ekip asla dili ele geçiremez!'
Edebi başarılar doğuştan gelen niteliklerle ve
doğuştan gelen nitelikler de edebi başarılar ile hemen hemen aynıdır. Tüyleri olmayan bir kaplanın veya leoparın derisi, çıplak bırakıldığında bir köpeğin veya koyunun olabilir."

Dük Ngai, Yu Joh'a danışıyordu. "Bu bir kıtlık yılı ve
Yollar ve Araçlar için bir yetersizlik var--ne yapmalıyım?" dedi.

"Neden Ondalık Vergi Kanunu'nu uygulamıyoruz?" dedi bakan. "Ama iki ondalık benim amaçlarım için yeterli olmazdı," dedi dük;
"Tüzüğü uygulamanın ne faydası olurdu?"

Bakan cevap verdi, "Halkın kendilerine yetecek kadarı kaldığı sürece, kim prensinin yetersiz kalmasına izin verir?
Ama--halkın yeterli malı olmadığında, kim prensine istediği her şeyi verir?"

Tsz-chang erdem standardının nasıl yükseltileceğini ve
neyin aldatıcı veya yanıltıcı olduğunun nasıl ayırt edileceğini soruyordu. Üstadın cevabı şuydu,
"Dürüstlüğe ve sadakate ön planda yer verin ve doğruluk yolunda yürüyün, böylece erdem standardını yükseltirsiniz.
Yanıltıcı olanı ayırt etmeye gelince, işte bir yanılsamanın örneği:--Sevdiğiniz
kimin yaşamasını istersiniz; nefret ettiğiniz
kimin ölmesini istersiniz. Aynı kişinin
hem yaşamasını hem de ölmesini istemek--sizin için bir yanılsamadır."

Ts'i Dükü Kral, hükümet hakkında Konfüçyüs'e danıştı. Cevabı şuydu:
"Bir prens prens olsun ve bakanlar bakan olsun; babalar baba olsun ve oğullar oğul olsun."

"İyi!" diye haykırdı dük; "gerçekten bir prens prens olmayı başaramazsa ve bakanlar bakan olmazsa ve babalar baba olmazsa ve oğullar oğul olmazsa, o zaman tahıl payım olsa bile, bundan zevk alabilir miyim?"

"Bir davayı yarım kelimeyle karara bağlayan adam," diye haykırdı Üstat, "Tsz-lu!"

Tsz-lu, söz ve icra arasında bir gece bile geçirmedi.

"Davaları dinlerken, ben de diğer insanlar gibiyim," dedi Üstat. "Önemli olan nokta, davayı önlemektir."

Tsz-chang hükümet hakkında bir soru sorduğunda, Üstat ona şöyle dedi: "İlkelerinin belirlenmesinde yorulma; yönetiminde ise sadakatle davran."

"Geniş araştırma yapan bir adam," dedi, "kendini Uygunluk Kuralları'na göre de sınırlayan birinin, kural ihlali yapması pek olası değildir."

Yine, "Asil düşünceli bir adam, başkalarının iyi niteliklerinden en iyi şekilde yararlanır, kötülerinin en kötüsünden değil. Küçük düşünceli insanlar ise bunun tersini yapar."

Ki K'ang, kamu işlerinin yönetimi konusunda ona danışıyordu.
Konfüçyüs ona şöyle cevap verdi: "Bir yönetici kendisi doğru olmalıdır. Eğer siz, efendim, bir lider olarak doğruluk gösterirseniz, kim doğru olmamaya cesaret edebilir?"

Yurt dışındaki soyguncular yüzünden çok sıkıntı çeken Ki K'ang, bu konuda Konfüçyüs'e danıştı. Şu cevabı aldı: "Eğer siz, efendim, açgözlü olmasaydınız, siz onlara rüşvet verseniz bile, onlar da çalmazlardı."

Ki K'ang, Konfüçyüs'e hükümet hakkında danışırken, "Diyelim ki, düzenli olanların daha iyi teşviki için düzensiz olanı öldüreceğim - buna ne diyorsunuz?" dedi.

"Efendim," diye cevapladı Konfüçyüs, "hükümet yönetiminde neden idam cezasına başvuruyorsunuz? İyi olanı arzulayın, insanlar iyi olacaktır. Asil düşünceli adamın erdemi rüzgar gibidir ve aşağı düşünceli adamın erdemi ot gibidir; rüzgar estiğinde ot eğilmelidir."

Tsz-chang, etkili olarak adlandırılabilecek bilgili memuru başka türlü nasıl tanımlayacağını sordu.

"Acaba etkili olandan neyi kastediyorsunuz?" dedi Üstat.

"Yani," diye cevapladı mürit, "ülke çapında ve evde itibarı olacağından emin olan birini kastediyorum."

"Bu," dedi Üstat, "ündür, etki değil. Etkili kişi, eğer gerçekten dürüstse ve adil ve doğru olanı seviyorsa, insanların sözlerini ayırt ediyorsa ve bakışlarını gözlemliyorsa ve onur konusunda başkalarını kendine tercih ediyorsa, hem ülke çapında hem de ülke içinde kesinlikle nüfuz sahibi olacaktır. Öte yandan, sadece ün sahibi olan, hayırseverliği aldatıcı bir şekilde taklit eden, ancak işleyiş tarzında buna aykırı davranan, ancak yine de açıkça bu erdemle meşgul olan kişi, hem ülkede hem de ülke içinde kesinlikle itibar sahibi olacaktır. "

Fan Ch'i, yağmur dansının yapıldığı yerin altındaki zeminde onunla birlikte yürürken, ona şöyle dedi: "Erdem standartlarını nasıl yükselteceğimi, ahlaksız alışkanlıkları nasıl düzelteceğimi ve neyin yanıltıcı olduğunu nasıl ayırt edeceğimi sormaya cesaret ediyorum?"

"Ah! Gerçekten iyi bir soru!" diye haykırdı. "Peki, görevi
önce, başarıyı ikinci sıraya koymak, erdem standartlarını yükseltmenin bir yolu değil midir? Ve
başkalarındaki kötülüğe değil, kendi içindeki kötülüğe saldırmak, ahlaksız alışkanlıkları düzeltmenin bir yolu değil midir? Ve illüzyonlara gelince, bir sabahki öfke nöbeti, bir adamın kendini unutmasına ve hatta sonuçlarına yakın ve sevgili olanların bile dahil olmasına neden olmak bir illüzyon değil midir?

Aynı mürit ona "birinin diğer yaratıklara karşı doğru saygısı" ile neyin kastedildiğini sordu. O, "İnsana olan sevgidir" diye cevap verdi.

Onun bilgelikle ne kastedildiği tekrar sorulduğunda, "İnsanın bilgisidir" diye cevap verdi.

Fan Ch'i onun ne demek istediğini tam olarak kavrayamadı.

Üstat devam etti, "Düzlüğü kaldır, eğriliği bir kenara koy, böylece eğriyi düzeltebilirsin."

Fan Ch'i onu terk etti ve Tsz-hia ile buluştuğunda, "Az önce Üstatla bir görüşmem oldu ve ona bilgeliğin ne olduğunu sordum. Cevabında, 'Düzlüğü kaldır, eğriliği bir kenara koy, böylece eğriyi düzeltebilirsin' dedi. Ne demek istiyordu?"

"Ah! Anlamı zengin kelimeler," dedi diğeri. "Shun imparator olduğunda ve adamlarını kalabalığın arasından seçtiğinde, Kau-yau'yu 'yükseltti'; ve kendi türlerine karşı doğru duygulardan yoksun adamlar
uzaklara gitti. Ve T'ang imparator olduğunda ve adamlarını kalabalığın arasından seçtiğinde, I-yin'i 'yükseltti' - aynı sonuçla."

Tsz-kung ona bir arkadaş hakkında danışıyordu. "Onunla açıkça ve saygılı bir şekilde konuş," dedi Üstat, "ve onu nazikçe yönlendir. Eğer başaramazsan, o zaman dur; kendini aşağılanmaya maruz bırakma."

Bilgin Tsang, "Kitap toplumunda 'üstün adam' arkadaşlarını toplar; Arkadaşlarının toplumunda
insanlar arasında iyi niyeti ilerletiyor."

[Dipnot 29: Genellikle Konfüçyüs'ten geldiği düşünülür.]

KİTAP XIII

Yönetim Sanatı Üzerine Cevaplar - Tutarlılık

Tsz-lu hükümet hakkında soru soruyordu. "Bunda öncülük et," dedi Üstat, "ve bunda çok çalış."

Daha fazlasını söylemesi istendiğinde, "Ve bundan bıkma," diye ekledi.

Chung-kung, Ki ailesinin Şefi'ne başbakan olarak atandığında,
Üstat'a hükümet hakkında danıştı ve ona, "Ofis başkanları başkan olsun. Küçük hataları mazur görün" dedi. Sağduyulu ve yetenekli kişileri terfi ettirin."

"Ama," diye sordu, "onları terfi ettirmeden önce sağduyulu ve yeteneklileri nasıl tanıyabilirim?"

"Tanıdıklarınızı terfi ettirin," dedi Üstat.

"Hakkında emin olmadığınız kişilere gelince, başkaları onları fark etmeyi ihmal edecek mi?"

Tsz-lu Üstat'a, "Wei prensi, efendim, hükümetinde sizin adınıza hareket etmenizi
beklediği için, ilk önce neyi ele almak niyetindesiniz?"

"Gerekli olan bir şey," diye cevapladı--"şartların düzeltilmesi."

"O!" diye haykırdı Tsz-lu. "Ne kadar uzaktasınız, efendim! Neden böyle bir
düzeltme?"

"Ne kadar da köylüsünüz, Tsz-lu!" diye karşılık verdi Üstat. "Bir beyefendi, anlamadığı konularda biraz çekingen ve ketum olurdu. Şartlar yanlışsa, dil de uygunsuz olur; ve eğer
dil uyumsuzsa, eylemler kusurlu olacaktır. Yani, yine, eylemler
kusurlu olduğunda, uygunluk ve uyum hakim olamaz ve bu olduğunda
suçla ilgili dava yasaları amaçlarında başarısız olacaktır; ve eğer bunlar
sonuncusu başarısız olursa, insanlar el veya ayağını nereye koyacağını bilemeyecektir. Bu nedenle,
üstün zekaya sahip bir adam, terimlerinin ilkinden emin olmak, konuşmaya uygundur;
ve söylediklerinden emin olmak, üzerine devam edebilir.
Böyle bir kişinin dilinde, dikkatsizce düzensiz hiçbir şey yoktur--ve meselenin özü budur."

Fan Ch'i, çiftçilikten bir şeyler öğrenmesini istedi. "Bunun için," dedi Üstat, "Ben yaşlı bir çiftçiden daha iyi değilim." O zaman
bahçıvanlıktan bir şeyler öğrenebilir mi? diye sordu. "Ben yaşlı bir bahçıvandan daha iyi değilim." oldu cevap. "Küçük bir adam, o!" dedi Üstat, Fan Ch'i dışarı çıktığında. "Halkın üzerine kurulan bir adam nezaketi sevsin, onlar da saygısızlık
edemezler. O bir doğruluk aşığı olsun, onlar da itaatkâr olmaktan başka bir şey
edemezler. O sadakati ve gerçeği
sevsin, onlar da ona yürekten yardım
edemezler. Ah, eğer tüm bunlar böyle olsaydı, halk her taraftan çocuklarını sırtlarında taşıyarak böyle birine gelirdi. Elini çiftçiliğe çevirmeye ne gerek vardı?

"Bir adam," dedi, "Üçyüz Kaside'yi mırıldansa da, ülkesi için yapması gereken idari bir iş verildiğinde beceriksiz olduğunu gösterebilir; Diğer
bilgilerin çoğunu biliyor olsa da, herhangi bir yere göreve gönderildiğinde, kişisel olarak ve yardım almadan hiçbir soruya
cevap veremiyorsa, sonuçta ne işe yarar?

"Bir lider," dedi, "kendi kişisel karakterinde doğruluk göstersin,
ve ondan talimat almadan bile işler yolunda gider. Kişisel olarak dürüst değilse, talimatlarına uyulmaz."

"Lu ve Wei hükümetleri kardeştir." yorumunu yaptıktan sonra, "Kral, Wei Dükü'nün oğlu," dedi, "ev işlerini iyi idare ettiğini. Sahip olduğunda, 'Ne
tuhaf bir yığın!' diye düşündü. Biraz daha sahip olduğunda, 'Tuhaf, ne
bir sonuç!' dedi. Ve zengin olduğunda, 'Tuhaf, ne
bir zarafet!'"

Üstat, Wei'ye doğru bir yolculuktaydı ve Yen Yu onu götürüyordu. "Ne
kalabalık insan!" diye haykırdı. Yen Yu ona sordu, "Bu kadar çok
olduklarına göre, onlar için daha ne yapabilirsin?"

"Onları zenginleştir," diye cevapladı Üstat.

"Ve onları zenginleştirdikten sonra, onlar için daha ne yapabilirsin?"

"Onlara talimat ver."

"Prenslerimizden biri beni işe alsaydı," dedi, "on iki ay sonra biraz ilerleme kaydedebilirdim;"

Yine, "'İyi adamlar bir ülkenin yönetimini bir yüzyıl boyunca ele alsınlar, böylece kötülük yapanlarla başa çıkmaya yeterli olurlar ve böylece ölüm cezalarını ortadan kaldırırlar,' sözü ne kadar doğru?"

Yine, "Hükümdarın gerçek krallık niteliklerine sahip olduğunu varsayalım, o zaman kesinlikle
bir nesil sonra insanlar arasında iyi niyet olur."

Yine, "Bir hükümdar sadece kendi doğruluğuna baksın, o zaman önündeki işte
ne sorun yaşar? Kendini düzeltemiyorsa,
başkalarını nasıl düzeltebilir?"

Bir keresinde Yen Yu Saray'dan ayrılırken, Üstat ona yanaştı. "Neden bu kadar geç?" diye sordu. "Yasamalarla meşgul," diye cevapladı Yen. "Ayrıntılarını," diye önerdi Üstat; "yasama olsaydı, görevde olmamama rağmen, onu duymak için orada olurdum."

Dük Ting, eğer uygulanırsa bir ülkeyi müreffeh kılma etkisine sahip olabilecek tek bir cümle olup olmadığını sordu.

Konfüçyüs, "Bir cümlenin bu kadar etkili olması pek mümkün değil. Ama insanların kullandığı bir atasözü vardır: 'Prens rolü oynamak zordur, bakan rolü oynamak kolay değildir.' 'Prens rolü oynamanın zor olduğu'nun anlaşıldığını varsayarsak, o tek cümleyle ülkenin müreffeh olması muhtemel olmaz mıydı?"

"Peki," diye sordu, "eğer uygulanırsa bir ülkeyi mahvetme etkisine sahip olabilecek tek bir cümle var mıdır?"

Konfüçyüs yine cevap verdi, "Bir cümlenin bu kadarını yapması pek mümkün olamazdı. Ama insanların şöyle bir atasözü vardır: 'Sözlerim asla engellenmedikçe prens rolü oynamayı asla istemem.' Sözlerin iyi olduğunu ve hiçbirinin onlara engel olmadığını varsayarsak, bu da iyi olmaz mıydı? Ama iyi olmadıklarını ve yine de hiçbirinin onlara engel olmadığını varsayarsak, o tek sözle ülkesinin yıkımına yol açması olası olmaz mıydı?"

Sheh Dükü ona hükümet hakkında danıştığında, "Yakınlardakiler memnun edilirse, uzaklar da onları takip eder." diye cevap verdi.

Tsz-hia, Kue-fu valisi olduğunda ve ona hükümet hakkında danıştığında, "Hızlı sonuçlar isteme. Önemsiz avantajlara bakma. Hızlı sonuçlar istiyorsanız, bunlar çok kapsamlı olmayacaktır; ve önemsiz avantajlara değer veriyorsanız, önemli meselelerle başarılı bir şekilde başa çıkamazsınız."

Şeh Dükü, Konfüçyüs ile yaptığı bir sohbette, "Mahallemde bazı dürüst kişiler var. Bir baba bir koyun çalmışsa, oğul ona karşı tanıklık edecektir."

"Mahallemdeki dürüst insanlar, onlardan farklıdır,"
dedi Konfüçyüs. "Baba, oğlu adına bir şeyi gizli tutar ve oğul da babası için aynısını yapar. Dürüst olma yolundalar."

Fan Ch'i ona, insanlara karşı görev hakkında soru soruyordu. "Özel alanınızda nazik olun,"
diye cevapladı, "elinize aldığınız herhangi bir görevde ciddi olun; başkalarıyla olan ilişkilerinizde dürüst olun. Vahşi kabilelerin arasına gitseniz bile, bu görevleri ihmal etmeniz doğru olmaz."

Tsz-kung'un, "'bilgili memur' olarak adlandırılabilecek birini nasıl niteleyeceğini" sorması üzerine Üstat, "Özel hayatında kendi değersizliğini hisseden ve imparatorluğun herhangi bir bölgesine bir göreve gönderildiğinde prensinin emirlerini utandırmayan sözde biri olabilir." dedi.

"Sorgulayan kişi," dedi, "bu tür birinin yanına ne tür birini koyacağınızı sorabilir miyim?"

"Akrabaları tarafından görev bilinci olan bir oğul olarak anılan ve mahalle halkının 'iyi kardeş' dediği kişi."

"Sizin bir sonraki sıraya kimi koyacağınızı sormaya cesaret edebilir miyim?"

"Sözlerine sadık ve işlerinde etkili olan, çekiçle vurmaya meraklı olanlar, bir nota göre - aslında daha düşük kalibreli, ama bence bir sonraki sıraya yerleştirilebilecek kadar uygunlardı."

"Şu anda hükümet hizmetinde olanları nasıl tanımlarsınız?"

"Ugh! Sadece gaga ve sepet adamları! - hesaba katılmaya değmez."

Bir keresinde, "Eğer _medya yoluyla_ talimat verecek adamlar bulamazsam, o zaman elbette aceleci ve disiplinsiz olanları almalıyım! Aceleci olanlar en azından ileri gidip işleri ele geçirecekler; ve disiplinsiz olanların içinde en azından ortaya çıkarılması gereken bir şey var." dedi.

"Güneyliler," dedi, "'Yönetmeye bağlı kalmayan adam asla bir büyücü veya tıp adamı olamaz,' atasözüne sahiptir, Güzel! - 'Erdemlilik uygulamasında aralıklı olan kişi bundan utanacaktır.' Kehanet olmadan," diye ekledi, "gerçekten de öyle olacak."

"Daha asil düşünceli adam," diye belirtti, "aynı fikirde olmadığında bile hoş karşılanacaktır; küçük düşünceli adam hemfikir olacak hem de hoş karşılanmayacaktır."

Tsz-kung ona danışıyordu ve sordu, "Köyündeki herkes tarafından sevilen bir kişi hakkında ne düşünüyorsun?"

"Bu pek işe yaramayacak," diye cevapladı.

"Peki, ya hepsi ondan hoşlanmazsa?"

"Bu da," dedi, "yeterince yeterli değil. Köydeki iyi insanlar tarafından sevilse ve kötü insanlar tarafından sevilmese daha iyi."

"Üstün adam," diye gözlemledi bir keresinde, "hizmet etmek kolaydır, ama memnun etmek zordur. Yanlış prensipleri benimseyerek onu memnun etmeye çalışırsanız,
başarısız olursunuz. Ayrıca, böyle biri başkalarını işe aldığında, onları
kapasitelerine göre kullanır. Diğer yandan, aşağılık adama hizmet etmek zordur, ancak onu memnun etmek kolaydır. Yanlış prensipleri benimseyerek onu memnun etmeye çalışın ve başarılı olursunuz. Ve başkalarını işe aldığında, onların her şeye tamamen hazır olmalarını ister."

Yine, "Üstün adam kibirli olmadan da yüksek olabilir. Aşağılık adam, yüksek olmasa bile kibirli olabilir."

"Sağlam, yılmaz, sade ve basit, konuşmakta yavaş olanlar,"
dedi bir keresinde, "diğer insanlara karşı görevlerine yaklaşıyorlar."

Tsz-lu, eğitimli bir beyefendi olarak adlandırılabilecek birini nasıl nitelendireceğini sordu. Üstat, "Uygun şekilde böyle adlandırılabilen kişide, bir amaç ciddiyeti, kendini kontrol etme alışkanlığı ve bir tavır hoşluğu olacaktır: arkadaşları ve arkadaşları arasında ciddiyet ve özdenetim, kardeşleri arasında ise tavır hoşluğu. "

"İyi ve yetenekli adamlar halkı yedi yıl boyunca disiplin altına alsın," dedi Üstat, "ve ondan sonra savaşa gidebilirler."

Ama dedi ki, "Disiplinsiz bir halkı savaşa götürmek - buna onları
atmak diyorum."

KİTAP XIV

İyi ve Kötü Yönetim - Çeşitli Sözler

Yuen Sz, bir kişiye utanç getirebilecek şeyin ne olabileceğini sordu.

"Öde," dedi Üstat; "öde - ülkenin iyi mi yoksa kötü mü yönetildiğine her zaman dikkat et."

"Halk arasında otoriterlik, övünme, kızgınlık ve açgözlülük
ortaya çıkmadığında, karşılıklı iyi niyetin
sağlandığı düşünülebilir mi?" Üstat bu soruya, "Üstesinden gelinmesi
zor bir şey, düşünülebilir. Ama karşılıklı iyi niyete gelince - söyleyemem."

"Aile hayatı özlemi çeken eğitimli memurlar," dedi, "böyle saygı görmeye layık değiller."

Yine, "İyi bir yönetim altındaki bir ülkede, cesurca konuşun, cesurca hareket edin. Ülke kötü yönetildiğinde, cesurca hareket etseniz bile, sözleriniz ılımlı olsun."

Yine, "Erdemli insanlar, mutlaka söz adamı olacaklardır - konuşacaklardır - ama söz adamı olanlar, mutlaka erdemli insanlar değildir. Diğer insanları önemseyenlerin cesur olması gerekir, ancak cesur olanlar diğer insanları önemseyen kişiler olmayabilir."

Konfüçyüs'e danışan Nan-kung Kwoh, yetenekli okçu I ve karada bir tekneyi sürebilen Ngau hakkında, ikisinin de doğal bir ölümle ölmediğini gözlemledi; kendi elleriyle çiftçilik yapan Yu ve Tsih ise imparatorluk egemenliğini ele geçirdi.

Üstat ona hiçbir cevap vermedi. Ancak konuşmacı dışarı çıktığında, "Üstün bir adam, işte bu! Erdeme değer veren bir adam, işte bu!" diye haykırdı.

"Asil fikirli insanlar oldu," dedi, "ama hayırseverlikten yoksundu; ama hayırseverliği olan küçük fikirli bir adam hiç olmadı."

"Sevdikleri için çalışmayı reddeden var mı?" diye sordu. Dürüst olan biri öğüt vermeyi reddedebilir mi?"

Gününde Hükümet Bildirimlerinin hazırlanmasından bahsederken şöyle dedi: "P'i söylenecek şeyin kabataslak bir taslağını çizerdi;
Shishuh daha sonra onu dikkatlice inceler ve uygun bir şekle sokardı;
Daha sonra, Devlet ilişkilerinin töreninin ustası olan Tsz-yu, ifadelerini geliştirir ve süslerdi; ve Tung-li'li Tsz-ch'an buna kendi bilimsel süslemelerini eklerdi."

Sonuncusu hakkında fikrini soran birine, "O iyi kalpli bir adamdı." dedi. Tsz-si hakkında ne düşündüğü sorulduğunda, "Yazıklar olsun ona! yazıklar olsun ona!"--Kwan Chung hakkında tekrar sorulduğunda, cevabı şuydu:
"Ona gelince, bir zamanlar üç yüz ailesiyle birlikte P'in kasabasını Pih klanının şefinden almıştı, daha sonra
tüm dişleri gitmiş, kaba pirinçle yaşamaya
başlamış, hiç şikayet
etmemiş."

"Yoksulluğa şikayet etmeden katlanmak kolay bir şey değil," dedi, "; ve
kibirli olmadan zenginliğe katlanmak zor bir şeydir."

Mang Kung-ch'oh'a saygı duyarak, Chau veya Wei ailelerinde baş memurluk görevinden daha iyi bir şeye uygun olmasına rağmen, T'ang veya Sieh gibi küçük eyaletlerde bakan olarak hareket etmeye uygun olmadığını söyledi.

Tsz-lu ona mükemmel bir adamı nasıl tarif edeceğini sordu. O, "Bir adam Tsang Wu-chung'un
sağduyusuna, Kung-ch'oh'un
açgözlülüğünden kurtulmaya, P'in'in Chwang'ının cesaretine ve Yen Yu'nun
nezaket sanatlarındaki başarılarına sahip olsun; ve ona 'Ayin Kitapları' ve 'Müzik' tarafından öğretilen zarafetleri daha da bahşedin - o zaman mükemmel bir adam olarak kabul edilebilir. Ama," dedi, "bu günlerde buna ne gerek var? Şu anda mükemmel olarak kabul edilebilecek kişi, kendisinde bir avantaj görüp, doğruluğun bilincinde olan; tehlikeyi görüp, hayatını riske atan; ve uzun süreli bir antlaşmayla bağlıysa, hayat devam ederken koşullarını asla unutmayan kişidir."

Kung-shuh Wan'a saygı duyan Üstat, Kung-ming Kia'ya sordu ve şöyle dedi:
"Üstadınızın asla konuşmadığı, asla gülmediği, başkalarından hiçbir şey almadığı doğru mu?"

"Size onun hakkında bunu söyleyenler," dedi, "çok ileri gittiler. Efendim
konuşma fırsatı olduğunda konuşur ve insanlar
konuşmalarıyla doymazlar. Neşeli olma fırsatı olduğunda da güler, ama
insanlar onun kahkahalarından asla fazlaca faydalanmazlar. Ve başkalarından bir şeyler almak ne zaman adil ve doğru olursa, onları alır, ama asla insanların onu yük olarak görmesine izin vermeyecek şekilde." "Onun durumu bu mu?" dedi Üstat. "Öyle olabilir mi?"

Üstat, Tsang Wu-chung'a saygı göstererek şöyle dedi, "Lu'dan kendisine bir halef atamasını istediğinde ve bu amaçla Fang'ın müstahkem şehrinin mülkiyetini elinde tuttuğunda - eğer o zamanlar prensine baskı yapmadığını söylerseniz, buna inanmayı reddetmeliyim."

Tsin Dükü Wan'ı "kurnaz ama dürüst değil" olarak nitelendirdi; Ts'i Dükü Hwan'ı ise "dürüst ama kurnaz değil" olarak nitelendirdi.

Tsz-lu, "Dük Hwan, kardeşi Kiu'nun öldürülmesine neden olduğunda, Shau Hwuh intihar etti, ama Kwan Chung intihar etmedi. Söylemeliyim ki
onun içinde pek iyi niyet olan bir adam değildi--ha?"

Usta cevap verdi, "Dük Hwan feodal lordların büyük bir toplantısını düzenlediğinde, askeri teçhizatı dağıttığında, böyle bir olayın gerçekleşmesi Kwan Chung'un enerjisi sayesinde oldu. Böyle bir iyi niyete
uygun olun--eğer yapabiliyorsanız."

Tsz-kung daha sonra konuştu. "Ama Kwan Chung iyi niyetten yoksun değil miydi?
Dük Hwan kardeşinin öldürülmesine neden olduğunda o hayatından vazgeçemezdi. Ayrıca, dükün danışmanı oldu."

"Ve danışmanı olarak hareket ederek onu tüm feodal lordların başına getirdi," dedi Usta, "ve tüm imparatorluğu birleştirdi ve yeniden şekillendirdi; ve
halk, bugün bile, onun yaptıklarından faydalanıyor. O olmasaydı, saçlarımız dağınık bir şekilde dolaşıyor ve ceketlerimizi (barbarlar gibi) sol tarafta ilikliyor olurduk. Sizce, o da
yoksul bir köylü ile tek karısı arasında var olan türden bir bağlılık gösterir miydi - kendini bir kanalizasyonda boğarak
kimseyi daha fazla bilgi sahibi bırakmadan mı?

Kung-shuh Wan'ın uşağı, daha sonra yüksek rütbeli subay Sien oldu, Wan eşliğinde
prens'in kabul salonuna çıktı.

Konfüçyüs bunu duyduğunda, "Ona
'Wan' denebilir," dedi.

Üstat, Wei Dükü Ling'in kanunsuz yollarına biraz değindikten sonra, Ki K'ang ona, "Eğer öyle ise, nasıl oluyor da
pozisyonunu mahvetmiyor?" diye sordu.

Konfüçyüs, "Chung-shuh, Yu, ziyaretçilerin ve yabancıların
eğlencesinden sorumludur; Rahip T'o atalar tapınağının sorumluluğunu üstleniyor; Wang-sun Kia ise ordunun ve birliklerinin kontrolünü elinde tutuyor:--böyle adamlarla nasıl mahvolur?"

Bir keresinde şöyle demişti, "Sözlerinde utanmaz olan kişi
onları doğrulamakta zorluk çeker."

Ch'in Shing, Dük Kien'i öldürmüştü. Bunu duyan Konfüçyüs, abdestini aldıktan sonra
saray'a gitti ve haberi Dük Ngai'ye bildirerek, "Ch'in Hang prensini öldürdü. Ona karşı harekete geçmenizi rica edebilir miyim?" dedi.

Dük, "Üç Ailenin Şeflerine haber verin," dedi.

Bunun üzerine kendi kendine konuşan Konfüçyüs, "Bakanlarını desteklemek için beni kullandığından, [30] konuyu ona bildirmemeye cesaret edemedim; ve
şimdi 'Üç Şefe Bildir' diyor."

Üç Şefe gidip onları bilgilendirdi, ama hiçbir şey yapılamadı. Bunun üzerine tekrar şöyle dedi, "Bakanlarını desteklemek için beni kullandığından,
konuyu duyurmamaya cesaret edemedim."

Tsz-lu ona prensine nasıl hizmet etmesi gerektiğini soruyordu.
"Onu aldatma, ama azarla," diye cevapladı.

"Üstün insanların zihinleri," diye gözlemledi, "yukarıya doğru eğilim gösterir; Aşağı
insanlarınkiler aşağı doğru eğilimlidir."

Yine, "Eskiden öğrenciler gözlerini kendilerine dikmişlerdi: şimdi gözlerini başkalarına dikerek öğreniyorlar."

Kue Pih-yuh, Konfüçyüs'e bir mesajla bir adam gönderdi. Konfüçyüs ona bir koltuk verdi ve diğer soruların yanı sıra, "Efendiniz nasıl idare ediyor?" diye sordu. "Efendim," diye cevapladı, "nadiren hata yapmak
istiyor ve henüz bunu başaramıyor."

Adam dışarı çıktığında, "Ne haberci!" diye hayranlıkla haykırdı. "Ne haberci!"

"Görevinde olmadığında," onun bir sözüydü, "politika tasarlama."

Bilgin Tsang, "Üstün adamın düşünceleri kendi
görevlerinden
uzaklaşmaz" derdi.

"Üstün adamlar," dedi Üstat, "sözlerinde mütevazı,
eylemlerinde cömerttir."

Yine, "Üstün adamın benim ötesinde olan üç başarısı vardır: kaygısız sempatik, şüphesiz bilge, korkusuz cesur."

"Efendim," dedi Tsz-kung, "kendiniz hakkında böyle söylüyorsunuz."

Tsz-kung başkalarıyla karşılaştırmalar yaptığında, Üstat,
"Ah, ne kadar bilge ve büyük olmuş olmalısınız! Şimdi bunu yapacak
zamanım yok." derdi.

Yine, "Benim en büyük endişem, insanların beni tanımaması değil,
tanıyamamalarıdır."

Tekrar, "Bir adam, kendisine dayatılanlara karşı hazırlık yapmaktan ve başkalarının ona karşı iyi niyet eksikliğine güvenmekten kaçınırsa, öncelikle gelip geçenleri algılamak için elinden geleni yaparsa, o kesinlikle akıllı ve iyi bir adamdır."

Wi-shang Mau, Konfüçyüs'e yaklaşarak, "Kiu, nasıl oluyor da bu şekilde tüneyip tünemeyi başarıyorsun? Bunun sebebi, şimdi kendini çok akıllı bir konuşmacı olarak göstermen değil mi?" dedi.

"Bunu yapmaya cesaret edemem," dedi Konfüçyüs. "İnsanların hareketsizliğinden ve mantığa sağırlığından bıktım."

"İyi yetiştirilmiş bir atın," dedi, "insanın hayran olduğu şey hızı değil, iyi noktalarıdır."

Birisi, "'Düşmanlığa nezaketle karşılık ver' sözü hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu.

"O zaman," diye cevapladı, "nasıl karşılık verirsin nezakete?
Düşmanlığa dürüstlükle, nezakete nezaketle karşılık ver."

"Ah! Beni kimse tanımıyor!" diye haykırdı bir keresinde.

"Efendim," dedi Tsz-kung, "nasıl oluyor da kimse seni tanımıyor?"

"Ben Cennet'e karşı mırıldanmıyorum," diye devam etti Üstat, "insanlara
sövmüyorum; öğrenmeye ve yüce olan şeylere nüfuz etmeye çalışırken; ama ne olduğumu yalnızca Cennet biliyor."

Dükün akrabası olan Liau, Tsz-lu hakkında Ki K'ang'a şikayette bulunmuşken, bir subay ona gerçeği bildirmek için Konfüçyüs'e geldi ve ekledi, "Efendimin aklı kesinlikle akrabası Liau tarafından zehirleniyor, ama benim etkim sayesinde belki de onu pazar yerinde veya sarayda
teşhir etmeyi başarabiliriz."

"Doğru prensiplerin bir yolu olacaksa, kaderi budur," dedi Üstat; "eğer bir yolu olmayacaksa, kaderi budur.
Liau Kadere karşı ne yapabilir?"

"Dünyadan kaçan değerli insanlar var," dedi Üstat, "bazıları bölgelerinden; bazıları insanların bakışlarından; bazıları da duydukları
dilden."

"Görevlerinden kalkıp bu şekilde geri çekilen adamların sayısı yedidir."

Shih-mun'da geceyi geçiren Tsz-lu, sabah kapıcı tarafından durduruldu. "Nereden?" diye sordu. "Konfüçyüs'ten," diye yanıtladı Tsz-lu. "İşte o adam," dedi, "işlerin yolunda gitmediğini
bilen ve bunlar hakkında
biraz gürültü yapan adam, değil mi?"

Üstat Wei'deyken, bir keresinde müzik taşına vuruyordu,
bir adam elinde bir sepet samanla eşiğinden geçti ve haykırdı,
"Ah, hisseden bir kalp var! Evet, taşa vur!" Sonra ekledi, "Ne kadar kaba! Tek bir notaya nasıl da vuruyor!--ve kimse onu tanımıyor,
ve pes ediyor ve her şey bitiyor!

Eteklerimiz derin olsun, belimize kadar kaldıracağız,
--Ya da sığ olsun, sonra dizimize kadar,'"

"Ne kararlılık!" dedi Üstat. "Yine de bunu yapmak
zor değildi."

Tsz-chang bir keresinde ona şöyle dedi, "'Yıllıklar Kitabı'nda' Kau-tsung'un Yas Kulübesi'ndeyken
üç yıl boyunca hiç konuşmadığı belirtiliyor. Bununla ne kastediliyor?"

"Neden Kau-tsung adını vermek zorundasın?" dedi Üstat. "Diğer tüm antik hükümdarlar için de aynı şey geçerliydi: onlardan biri öldüğünde, her bölümün başkanları kendi aralarında Başbakan'a üç yıl boyunca kulak vermeleri konusunda anlaştılar."

"Üst düzey yöneticileri Kuralları sevdiğinde, halk kolay birer
alettir," Üstad'ın bir sözüydü. Tsz-lu "üstün bir insanı" neyin oluşturduğunu sorduğunda, "Ciddi düşünceli olma amacıyla kendini yetiştirmek" diye cevapladı.

"Bundan fazlası değil mi?" dedi.

"Başkalarının daha fazla tatminini sağlamak amacıyla kendini yetiştirmek" diye ekledi Üstat.

"Bu mu, yoksa daha fazlası mı?"

"Tüm klanların ve sınıfların daha fazla tatminini sağlamak amacıyla kendini yetiştirmek" diye tekrar ekledi. "Herkesin iyiliği için kendini yetiştirmek--Yau ve Shun'u neredeyse gölgede bırakacak bir sonuç!"

Kendisini çömelmiş bir şekilde bekleyen Yuen Jang'a [31] Üstat kendini şöyle ifade etti:
"Gençliğinde tevazu veya itaat gösteremeyen,
en iyi döneminde fırsatını kaçıran ve yaşlılık geldiğinde
ölmeyen adam--o adam bir haylazdır." Ve
bastonuyla bacağına vurdu.

Birisi hizmetçisi hakkında sordu - Kiueh köyünden bir genç - onun gelişen biri olup olmadığını. "Kendisinden daha iyi olanlara ayrılmış yerlere oturduğunu ve yürürken daha büyükleriyle aynı hizada olduğunu fark ettim.
Gelişmeyi önemseyenlerden değil: o bir anda
adam olmak istiyor." diye cevapladı.

[Dipnot 30: Konfüçyüs artık görevinden emekli olmuştu ve bu olay ölümünden sadece iki yıl önce gerçekleşti.]

[Dipnot 31: Çinlilerde bir alışkanlıktır, bir grup birlikte yürümeye çıktığında en yaşlı olan önce gider, diğerleri yaşlarına göre
eşleşir. Bu, Konfüçyüs'ten çok daha eski bir gelenektir.]

XV. KİTAP

Pratik Bilgelik - Karşılıklılık Yaşam Kuralı

Wei Dükü Ling, Konfüçyüs'e ordu düzenlemeleri hakkında danışıyordu.
Cevabı şuydu: "Bana tapınak gereksinimleri gibi şeyler sorsaydın,
bu işi öğrendim ama henüz askeri konuları incelemedim."
Ve bu cevabın ardından ertesi gün oradan ayrıldı.

Bundan sonra, Ch'in Eyaletinde ikamet ettiği sırada, takipçileri,
yiyecek tedarikinin durması nedeniyle, o kadar zayıf ve hasta oldular ki, hiçbiri ayakta duramadı. Tsz-lu, yüzünde öfkeyle, "Ve bir beyefendi açlıktan mı acı çekecek?" diye haykırdı.

"Bir beyefendi," diye cevapladı Üstat, "buna etkilenmeden katlanacaktır ama sıradan bir insan, bunun altında aşırılıklara saplanacaktır."

Üstat Tsz-kung'a hitaben, "Beni inceleyen ve zihninde çok sayıda şey depolayan biri olarak görüyorsun, öyle değil mi?" dedi. "Evet," diye cevapladı; "öyle değil mi?" "Hiç de değil. Tek bir fikrim var, her şeyi
üzerine
bağlayacağım tek bir ip."

Tsz-lu'ya, "Erdemi bilenler nadirdir." dedi.

"Eğer çaba harcamadan iyi yöneten birini tanımak isteseydin, Shun böyle biri değil miydi? Gerçekten ne yaptı? Saygılı bir vakarla ve
hiç şaşmadan 'güneye doğru' baktı ve hepsi bu."

Tsz-chang ona hayatta yol açma konusunda danışıyordu. Cevap verdi, "Söylediğin her şeyde doğru ve dürüst ol, yaptığın her şeyde ciddi ol, ve sonra, ülken Güney veya Kuzey'de barbarlar tarafından iskan edilmiş olsa bile, yolunu bulursun. Kendini sözde ve eylemde böyle göstermezsen, kendi bölgende veya mahallende bile nasıl başarılı olabilirsin? - Yürürken, bu iki öğüt seni takip eden iki yoldaş olsun, sen onları arkandan izliyorsun; araba kullanırken, sanki arabanın boyunduruğundaymış gibi onları göz önünde bulundur. O zaman yolunu bulabilirsin."

Tsz-chang bunları kemerinin iki ucuna yazdı.

"Anallist Yu'nun yolu düzdü," dedi Üstat - "evet,
bir ok gibi düzdü; ülke iyi yönetilse de kötü yönetilse de, onun yolu ok gibi bir yoldu.

"Kue Pih-yuh aynı zamanda usta bir zihne sahip bir adamdır! Ülke doğru yönetildiğinde hizmet edecektir; kötü yönetim altında olduğunda geri çekilmeye ve düşünmeye meyillidir."

"Konuşmanız gereken bir adamla konuşmamak," dedi, "adamınızı kaybetmektir; konuşmamanız gereken biriyle konuşmak, sözlerinizi kaybetmektir. Akıllı olanlar adamlarını ve sözlerini kaybetmezler. "

Yine, "Yüreği işinde olan ve hayırsever olan bilgin, hayırseverliğine zarar verecek hiçbir yolla geçimini sağlamaya çalışmaz. Bu erdemi mükemmelleştirme çabasıyla kendi hayatlarını mahveden insanlar olmuştur."

Tsz-kung hayırsever olmanın nasıl olacağını sordu. Üstat ona şöyle cevap verdi: "İşini iyi yapmak isteyen bir işçi önce aletlerini keskinleştirmelidir. Hangi ülkede yaşarsan yaşa, yüksek mevkidekiler arasında bilge ve iyi bir adamın emrinde çalış ve eğitimli insanların daha insancıl olanlarıyla arkadaş ol."

Yen Yuen bir ülkenin yönetimi konusunda ona danıştı. O cevap verdi:--

"Hia Takvimine göre git. Devlet arabalarını Yin prenslerininki gibi kullan. Chow şapkanı tak. Müziğin için Shun'unkini pozcular için kullan. Ch'ing şarkılarını bir kenara koyun ve kurnaz konuşan insanları sizden uzaklaştırın: Ch'ing şarkıları edepsizdir ve kurnaz konuşanlar tehlikelidir."

Üstadın diğer sözleri:--

"Yarını umursamayanlar, üzüntülerini daha çabuk yaşarlar.

"Ah, umutsuzluk! Erdemi Güzelliği sevdiği kadar seven bir adamla henüz karşılaşmadım.

"Tsang Wan, gizlice tuttuğu göreve gelen biri gibi değil miydi? Liu-hia'lı Hwui'nin değerini biliyordu ve onun huzurunda duramıyordu.

"Sen cömert ol ve başkalarından az şey talep et; o zaman şikayetleri
kov.

"Bana gelip 'Bu ne?' ve 'Şu ne?' diye sormayan biriyle asla 'Bu ne?' diye soramam ve onu terk edemem.

"Eğer bir grup öğrenci bütün gün bir aradaysa ve sohbetlerinde
asla doğruluk konusuna değinmiyorsa, sadece
akıllı küçük sözlere değer katmayı seviyorsa, onları yönetmek gerçekten zordur.

"Üstün insan" doğruluğu maddi bir şey olarak görüyorsa,
ona Uygunluk Kurallarına göre işletiyorsa,
alçakgönüllülükle ilerlemesine izin veriyorsa ve samimiyetle
tamamlanıyorsa - işte sizin üstün insanınız!

"Üstün insanın sıkıntısı kendi yeteneksizliği olacaktır:
başkalarının onu tanımaması onun için
bir sıkıntı olmayacaktır.

"Böyle bir insan günlerini sonlandırmayı ve artık anılmayacak bir isim bırakmayı zor bulur.

"Üstün insan kendinden talepkardır; sıradan insan
başkalarından talepkardır.

"Üstün bir insan özsaygıya sahiptir ve çabalamaz; sosyaldir, ancak
parti adamı değildir.

"Bir adamı sözlerinden dolayı terfi ettirmez veya
adamdan dolayı sözleri göz ardı etmez."

Tsz-kung ona şu soruyu sordu, "Bütün hayatın devam edebileceği tek bir söz var mıdır?"

Üstat cevapladı, "Karşılıklılık böyle bir söz değil midir?--kendin
istemediğini başkalarının önüne koyma."

"Başkalarıyla işim olduğunda, kimi aşırı eleştiriyorum? Kimi aşırı övüyorum? Eğer onlarda çok övgüye değer görünen bir şey varsa,
onu sınarım. Günümüz insanlarının Üç Hanedan'ın yürüdüğü
doğru yolda yürümesini isterim.

"Sanki annalistin boş sayfasına geldim.--Bir zamanlar
at sahibi olan biri onu binmesi için bir başkasına ödünç verirdi; şimdi, ne yazık ki! öyle değil.

"Sanatlı konuşma, Erdemin karmaşasıdır. Küçük şeyler için sabırsızlık
büyük planlara karmaşa getirir.

"Kitleler tarafından hoş karşılanmayan şeylerin araştırılması gerekir; aynı şekilde
tercih ettikleri şeylerin de.

"Bir insan prensiplerine genişlik kazandırabilir: insana genişlik kazandıran prensipler (kendi başlarına) değildir.

"Bir hata yaptıktan sonra geri adım atmamak başlı başına hata olarak adlandırılabilir.

"Eğer bütün günü yiyeceksiz ve bütün geceyi uykusuz geçirmişsem, düşüncelerimle meşgul olmuşsam, bana hiçbir faydası olmaz: Öğrenmeye daha çok
meşgul olurdum.

"Üstün insan, hakikatte nasıl yürüyebileceğini düşünür, ne yiyeceğini değil. Çiftçi saban sürebilir ve yoksulluğa doğru yol alabilir: öğrenci öğrenir ve kazanç yolundadır. Doğru bir hayat yaşamak
daha asil zihinlere sahip insanların işidir: yoksulluk onlara hiçbir şey vermez. "Zekanın ulaştığı her şey, içindeki insanlık onu koruyacak kadar güçlü olmadıkça, kazanılmış olsa bile kesinlikle kaybolur.

"Eğer entelektüel başarılar varsa ve içindeki insanlık onları koruyacak kadar güçlüyse, ancak (bir yöneticide) yönetiminde onur yoksa, halk ona saygı göstermekte başarısız olacaktır.

"Yine, entelektüel başarılar ve onları koruyacak kadar insanlık ve ayrıca yönetmede onur varsa, ancak hareketleri Uygunluk Kurallarına uygun değilse, henüz tam olarak nitelikli değildir.

"Üstün insan önemsiz ayrıntılarla ilgili olmayabilir, ancak yine de önemli konular eline verilebilir. Aşağı insan önemli konularla ilgili olmayabilir, ancak önemsiz ayrıntılarla ilgili olabilir.

"İyi arkadaşlık, insanlar için ateş ve sudan daha önemlidir. İnsanların
ateşe ve suya
girdiklerini ve bu yüzden ölümle karşılaştıklarını gördüm; henüz
iyi arkadaşlık yoluna adımlarını
atarak ölen birini görmedim.

"İyi doğaya güvenin. Bir öğretmene bile öncelik vermez.

"Üstün insan, esnek olmayan bir şekilde diktir ve
güvenerek bir şeyler almaz.

"Prensinize hizmet ederken, hizmetinizi ciddi bir endişe haline getirin ve
maaşın
ikincil bir konu olmasına izin verin.

"Eğitim verilecekse, kişiler arasında ayrım yapılmamalıdır.

"İnsanların yöntemleri aynı olmadığında, birinin bir diğeri adına
plan yapması mümkün değildir.

"Konuşurken, gereken tek şey açıklıktır."

Kör müzik ustası Mien onu ziyaret ettiğinde, adımlara yaklaştığında Üstat "Adımlar" diye seslendi ve matın yanına geldiğinde, "Mat" dedi. Odadaki herkes oturduğunda, Üstat ona
"Falanca burada, filan burada." dedi.

Müzik ustası gittikten sonra, Tsz-chang ona, "Müzik ustasıyla konuşmanın yolu bu mu?" diye sordu. "Eh," diye cevapladı, "kesinlikle ona yardım etmenin yolu bu."

KİTAP XVI

Bağırsak Çatışmasına Karşı - İyi ve Kötü Arkadaşlıklar

Ki ailesinin şefi, Chuen-yu topraklarına
saldırmak üzereydi.

Yen Yu ve Tsz-lu, Konfüçyüs'le yaptıkları bir röportajda ona, "Ki, Chuen-yu ile
bir ilişki yaşamak üzere." dediler.

"Yen," dedi Konfüçyüs, "suç sende değil mi? Geçmişte Chuen-yu'nun Şefi Doğu Mung'un (dağ) efendisi olarak atanmıştı; ayrıca, o sizin kendi Devletinizin sınırları içinde yaşıyor ve Devlet ibadetinin bir görevlisi; ona nasıl saldıracağınızı düşünüyorsunuz?"

"Bu bizim Şefimizin isteği," dedi Yen Yu, "biz bakanların hiçbirinin isteği değil."

Konfüçyüs şöyle dedi: "Yen, Chau Jin'in şu cümlesi vardır:
'Güçlerini ortaya koyduktan ve resmi listede yerlerini aldıktan sonra, kendilerini yetersiz bulduklarında istifa ederler; eğer hükümet tehlike altındayken kararlı olamazlarsa veya hükümet sarsıldığında destek veremezlerse, o zaman Yardımcı olarak ne işe yararlar?'--Ayrıca, söylediklerinde
yanılıyorsun. Bir gergedan veya kaplan kafesinden kaçtığında -kutusunda bir mücevher veya kaplumbağa kabuğu süs hasar gördüğünde- bu kimin suçu?"

"Ama," dedi Yen Yu, "Chuen-yu'ya göre, artık güçlendi ve Pi'ye yakın; ve eğer şimdi almazsa, bir sonraki nesilde kesinlikle torunları için bir sorun olacak."

"Yen!" Konfüçyüs haykırdı, "üstün bir insan için 'Benim dileğim şu ve bu' demekten vazgeçmek ve özür dilemek zorunda kalmak acı verici bir şeydir. Benim açımdan, şunu öğrendim ki, devlet yöneticileri ve meclis başkanları az sayıda takipçileriyle değil, onlardaki denge eksikliğiyle çok fazla ilgilenirler; fakirleşmekle değil, sessiz ve memnun bir şekilde yaşamanın en iyi yollarıyla ilgilenirler; çünkü denge korunduğu yerde yoksulluk olmaz, uyum olduğu yerde takipçileri az olmaz ve sessiz bir memnuniyet olduğu yerde düşüş veya çöküş olmaz. Şimdi eğer durum buysa, bundan şu sonuç çıkar ki, eğer
çevre bölgelerdeki insanlar itaatkar değillerse, o zaman eğitim ve ahlakta bir reform onları getirecek; ve onlar kazanıldığında, o zaman onları sakin ve memnun edeceksiniz. Şu anda siz ikiniz Şefinizin Yardımcılarısınız; çevre bölgelerdeki insanlar itaatkar değil ve geri döndürülemezler. Egemenliğiniz bölünmüş,
yere serilmiş, dağılmış, parçalara ayrılmış ve siz onun koruyucuları olarak
güçsüzsünüz. Ve kendi Devletinizde yaşayanlara karşı silaha sarılmak için planlar yapılıyor. Ki ailesinin üzüntüsünün Chuen-yu'da değil, kendi ekranlarının içindekilerde yatmasından endişe ediyorum."

"İmparatorluk iyi düzenlendiğinde," demişti Konfüçyüs, "isyanı bastırmak için tören, müzik ve seferlerle ilgili fermanlar imparatordan çıkar. Kötü yönetildiğinde, bu tür fermanlar
feodal lordlardan çıkar; ve ikincisi söz konusu olduğunda, on nesil sonra bir çöküş olmaması garip olacaktır. Eğer
sadece yüksek memurlardan çıkıyorsa, çöküş beş nesil sonra gelmezse garip olacaktır. Devlet fermanları yardımcı bakanların elinde olduğunda, üç nesil sonra bir çöküş olmaması garip olacaktır.

"İmparatorluk iyi düzenlendiğinde, hükümet yüksek memurların
elinde kalmaz.

"İmparatorluk iyi düzenlendiğinde, sıradan insanlar
kamu meselelerini tartışmayı bırakacaktır."

"Beş nesildir," dedi, "gelir dük hanesinden ayrıldı. Dört nesil önce hükümet yüksek memurların
ellerine düştü. Bu yüzden, ne yazık ki! "Üç Hwan ailesinin torunlarının kısıtlı araçları."

"Üç çeşit kazançlı dostluk vardır," dedi, "ve üç çeşit zararlı dostluk. Dürüst, güvenilir, deneyimli kişilerle arkadaş olmak kazançtır; incelikle sapkın, becerikli, yumuşak başlı, konuşmada incelikli kişilerle arkadaş olmak zararlıdır."

Yine, "Karlı üç çeşit haz vardır, ve zararlı üç çeşit haz. Tören ve Müzik'in çeşitli dallarında düzenli olarak dolaşmaktan, başkalarının iyiliğinden bahsetmekten, birçok değerli, bilge arkadaş edinmekten zevk almak faydalıdır. Vahşi, cesur zevklerden, dikkatsizce boş boş dolaşmaktan, ziyafetin fazlaca neşeli eşliklerinden zevk almak zararlıdır."

Yine, "Üstlerine hizmet edenlerin düşebileceği üç hata vardır:--(1) konuşma fırsatı kendilerine gelmeden konuşmak, ki buna dikkatsiz acelecilik diyorum; (2) fırsat geldiğinde konuşmaktan kaçınmak, ki buna gizlilik diyorum; ve (3) içinde bulunduğu ruh halinden bağımsız olarak konuşmak, ki buna körlük diyorum."

Yine, "Üstün dikkat etmesi gereken üç şey:--(1) yaşamsal güçler henüz tam olarak gelişmemiş ve sabitlenmemişken, erken yaşlarında bedenin şehvetlerine karşı; (2) Güçlü bir erkeklik çağına geldiğinde ve hayati güçler olgunlaşıp güçlendiğinde savaşçılık ruhuna karşı ve (3) yaşlılık gelip hayati güçler zayıflayıp çürüdüğünde hırsa karşı."

"Böyle bir adam ayrıca üç şeye büyük saygı duyar:--(1) Cennetin düzenlemeleri, (2) büyük adamlar, (3) bilgelerin sözleri. Aşağılık adam Cennetin düzenlemelerini bilmez ve bu nedenle onlara saygı duymaz, büyük adamların huzurunda gereksiz yere
yakındır ve bilgelerin sözleriyle alay eder."

"Bilgisi doğuştan gelenler, tüm insanlar arasında anlayışta ilk olanlardır; çalışmayla gelenler sonrakilerdir; entelektüel kapasitesi zayıf olan, ancak yine de çalışan insanlar, daha aşağı bir sınıf olarak eklenebilir; ve en düşük olanlar, entelektüel olarak zayıf olan ve asla
öğrenmeyenlerdir. "

"Üstün insanın dikkat etmesi gereken dokuz şey vardır: - Görüşte net, duymada hızlı, ifadede cana yakın, tavırda saygılı, sözde doğru, görevde ciddi, şüphede sorgulayıcı, öfkede kararlı, kendini kontrol edebilen, başarıya giden yol önünde açıldığında adil ve dürüst."

"Bazıları 'iyiliğe erişemeyecekleri bir şeymiş gibi bakmaktan' ve 'kötülüğe ellerini kaynar sıvıya daldırmak gibi bakmaktan' bahsetmiştir; - Adamları gördüm, sözlerini duydum.

"Bazıları yine 'tasarımlarını gerçekleştirmek için inzivaya çekilmekten' ve 'ilkelerini daha etkili kılmak için kendilerini doğru yaşamda alıştırmaktan' bahsetmiştir; - Adamları görmedim, sözlerini duydum."

"Ts'i Dükü Kral'ın dört kişilik bin takımı vardı, ancak öldüğü gün halk onun iyiliği hakkında hiçbir şey söylemedi. Peh-I ve Shuh-Ts'i Shau-yang'ın eteklerinde açlıktan öldüler ve halk bugün bile onlardan bahsediyor.

'Senin amacın zenginlik olmasa bile,
'Hepsi aynı, sen benim için değiştin.'

"Bu gibi durumlarda uygun değil mi?"

Tsz-k'in Pih-yu'ya sordu, "Babandan başka tuhaf bir şey duydun mu?"

"Henüz değil," dedi. "Bir keresinde, ben
antreden aceleyle geçerken tek başına duruyordu ve 'Odes'i mi okuyorsun?' dedi. 'Henüz değil,' diye cevapladım. 'Eğer Kasideleri öğrenmezsen,' dedi, 'sohbet etmek için gerekenlere sahip olmayacaksın,' arkamı döndüm ve Kasideleri inceledim. Başka bir gün, yine tek başına durduğunda ve ben
antreden aceleyle geçerken, bana, 'Uygunluk Kurallarını mı öğreniyorsun?' dedi. 'Henüz değil,' diye cevapladım. 'Eğer Kuralları
çalışmadıysan, üzerinde duracağın hiçbir şey yok,' dedi. Arkamı döndüm ve Kuralları
çalıştırdım.--Bu iki şeyi ondan duydum." 

Tsz-k'in arkasını döndü ve büyük bir neşeyle haykırdı, "Bir şey istedim ve
üç tane aldım. Odes ve Kurallar hakkında bir şeyler öğrendim ve dahası, üstün adamın kendi oğlunu nasıl geri çevireceğini öğrendim."

Bir Devletin yöneticisinin karısı, kocası tarafından "Yardımcım" olarak adlandırılır. Kendisinden "Küçük hizmetçiniz" olarak bahseder. O Devletin insanları ona "Prens'in yardımcısı" der, ancak başka bir Devletin insanlarına hitap ederken ondan "Küçük prensesimiz" olarak bahsederler. Başka bir Devletin insanları ona "Prens'in yardımcısı" dediğinde de "Prens'in yardımcısı" derler.

XVII. KİTAP

Göreve Başlamaya Teşvik Edilen Üstat - Doğa ve Alışkanlık

Yang Ho, Konfüçyüs ile bir görüşme yapmak istiyordu, ancak Konfüçyüs onu görmeye gitmeyince, evine bir domuz hediyesi gönderdi. Konfüçyüs, evde olmadığı bir zamanda ona teşekkürlerini iletmek için gitti. Ancak yolda karşılaştılar.

Ona dedi ki Konfüçyüs, "Gel, seninle bir şey konuşmak istiyorum. Kendi değerli armağanlarını kucaklayıp saklayan ve ülkesinin kör bir yanılgı içinde devam etmesine izin veren o adamın, diğer insanlara karşı iyi niyetli olduğu söylenebilir mi?"

"Olamaz," diye cevap verdi.

"Ve kamu hizmetinde yer almayı seven, fırsatlarını sürekli olarak elinden kaçıran birinin akıllı olduğu söylenebilir mi?"

"Olamaz," diye cevap verdi yine.

"Ve günler ve aylar geçiyor; ve yıllar bizi beklemez."

"Doğru," dedi Konfüçyüs; "Göreve başlayacağım."

Üstat'ın bir sözüydü, "doğamız gereği birbirimize yaklaşırken, deneyimle çok uzaklaşırız."

Yine, "Sadece en bilge ve en cahil olanlar değişmez."

Üstat bir keresinde, Wu-shing'e vardığında, telli çalgıların ve şarkıların sesini duydu. Yüzü zevkle parladı ve gülerek, "Bir horozu öldürmek için neden öküz bıçağı kullanılır?" dedi.

Vali Tsz-yu, "Eskiden, efendim, şöyle dediğinizi duydum, 'Üstün insan doğru ilkeleri öğrenirse, diğer insanlara karşı sevgi dolu olur; Sıradan insanın doğru prensipleri öğrenmesine izin verin, o zaman
kolayca yönetilebilir.'"

Üstat (öğrencilerine dönerek) şöyle dedi, "Efendiler, onun söylediği
doğrudur: az önce söylediğim sadece oyun amaçlıydı. "

Hükümete karşı isyan eden ve Pi bölgesini elinde tutan Kung-shan Fuh-jau'dan bir davet alan Üstat
gitme eğilimi gösterdi.

Tsz-lu buna karşı çıktı ve "Asla gidemezsin, bu kesin;
o kişiye gitmen gerektiğini nasıl hissedersin?" dedi.

"Peki," dedi Üstat, "beni davet eden kişi kesinlikle yeterli bir sebep olmadan bunu yapmamış olmalı! Ve eğer
hizmetlerimin kaydedilmesi durumunda, onun için başka bir Doğu Chow yaratabilirim--sizce
öyle
düşünmüyor musunuz?"

Tsz-chang, Konfüçyüs'e hayırseverliğin erdemini sordu. Onun cevabı
şöyleydi: "Güneşin altındaki herhangi bir
yerde beş niteliği uygulamaya koyabilmektir."

"Lütfen sorabilir miyim, bunlar nelerdir?" dedi mürit.

"Bunlar," dedi, "saygınlık, hoşgörü, sadakat, samimiyet,
nezakettir. Saygınlık gösterirseniz alay konusu olmazsınız; hoşgörülü olursanız kalabalığı
kazanırsınız; sadık olursanız, insanlar size
güvenir; samimi olursanız, erdemli bir şey yaparsınız; ve eğer
nazik olursan, erkeklerin hizmetlerinden bol bol faydalanabilirsin."

Pih Hih, Üstada bir davet gönderdi ve o da gitmeye
meyi düşündü.

Tsz-lu (bunu görünce) ona dedi ki, "Eskiden, efendim, sizin şöyle dediğinizi duydum: 'Üstün bir adam, kendisiyle ilgili konularda iyi olanı yapmayan birinin
topluluğuna girmez'; ve bu adam isyan ediyor,
elinde Chung-man varken; eğer ona gidersen, durum
nasıl olacak?"

"Evet," dedi Üstat, "bunlar gerçekten benim sözlerim; ama şöyle denmiyor mu:
'Sert olan, inceltilmeden ovulabilir' ve 'Beyaz, siyahlaştırılmadan lekelenebilir'?--Ben kesinlikle bir kabak değilim! Ben
bu tür bir şeye
asılıp--ve parasız--yaşamaya nasıl devam edeceğim?"

"Tsz-lu," dedi Üstat, "altı kelimeyi ve altı belirsizliğini duydun mu?"

"Hayır," dedi, "şimdiye kadar değil."

"Otur, sana bunları anlatacağım. Bunlar şu altı erdemdir, bunlar hakkında hiçbir çalışma yapılmadan--önemsenir:--hayırseverlik, bilgelik,
sadakat, dürüstlük, cesaret, kararlılık. Ve bunlar hakkında bilgi edinmekten hoşlanmamaktan kaynaklanan altı karışıklık sırasıyla şunlardır:--aptallık, zihinsel sefahat, yaramazlık,
sapkınlık, itaatsizlik, acelecilik."

"Çocuklarım," demişti bir keresinde, "neden hiç biriniz Kasideleri incelemiyor?--Zihni harekete geçirmek, gözlemlemeye yardımcı olmak,
insanları sosyalleştirmek, erdemli öfke uyandırmak için uyarlanmıştır.
Yakın ve uzak görevlerden bahsederler--bir ebeveyne hizmet etme görevi,
bir prense hizmet etme görevi; ve insan birçok kuşun, hayvanın, bitkinin ve ağacın adlarını onlardan öğrenir."

Oğlu Pih-yu'ya dedi ki, "Chow ve Güney'in Kasidelerini ve
Shau ve Güney'in Kasidelerini incele. Bunları incelemeyen adam, demeliyim ki, bir duvara karşı duran birinin konumundadır!"

"'Görgü kuralları bunu gerektirir.' 'Görgü kuralları bunu gerektirir,' diye yalvarırlar insanlar," dedi; "ama bu mücevher ve ipek özlemleri bunu gerçekten gerektirmiyor mu? Ya da, 'Müzik çalışması bunu gerektirir'--'Müzik bunu gerektirir'; ama
çan ve davullara olan bu yatkınlıklar bunu gerektirmiyor mu?"

Yine, "Dışarıdan ciddiyet görünümü takınanlar, içten zayıf oldukları için, aşağılık sıradan insanlara benzetilebilir; hayır, onlar
duvarları yıkan ve çalan hırsızlara benzemiyor mu?"

Yine, "Dindarlığa karşı pleb türü saygı, erdemin ta kendisidir."

Yine, "Yolda dinlemek ve sokakta tekrarlamak--bu erdemi terk etmektir."

"Ah, aşağılık yaratıklar!" diye haykırdı. "Birinin
şefine onların yanında hizmet etmesi nasıl mümkün olabilir? İstediklerini elde etmeden önce hepsi onu elde etmek için endişelenirler ve elde ettikten sonra da hepsi onu kaybetmekten endişelenirler; ve bu şekilde onu kaybetmekten endişe ederken, gitmeyecekleri hiçbir mesafe yoktur."

Yine, "Eski zamanlarda insanların üç ahlaki zaafı vardı; ki bunlar
şimdi bilinmiyor olabilir. O eski günlerdeki hırs, kendini
anlık patlamalarla gösterirdi; bugünün hırsı ise başıboştur. O günlerdeki
sıkıcılığın keskin köşeleri vardı; bunlarda ise sinirli ve terstir.
Zihin zayıflığı o zamanlar en azından açıktı; günümüzde ise
aldatıcı olmaktan başka bir şey değildir."

Yine, "İyi konuşmanın ve çalışılmış tavırların olduğu yerde nadiren karşılıklı iyi duygu buluruz."

Yine, "Benim için mor rengin kırmızı rengin renginden
azaltılması iğrenç bir şey. Ayrıca Ch'ing Kasidelerinin Festival Şarkıları ve İlahileri ile bağlantılı olarak
uyumsuzluğa yol açmasına izin verilmesi. Ayrıca keskin dillerin hükümetleri
yıkmasına izin verilmeli."

Bir keresinde, "Konuşmaktan vazgeçebilseydim keşke!" demişti.

"Efendim," dedi Tsz-kung, "eğer hiç konuşmazsanız, öğrencileriniz sizden ne miras bırakacak?"

"Cennet hiç konuşur mu?" dedi Üstat. "Dört mevsim gelir ve geçer ve tüm yaratıklar yaşar ve büyür. Cennet gerçekten konuşuyor mu?"

Ju Pi bir keresinde Konfüçyüs ile bir görüşme istedi ve Konfüçyüs
sağlıksız olduğu gerekçesiyle kendini mazur gösterdi; ancak görevli mesajla kapıdan dışarı çıkarken lavtasını aldı ve
şarkı söyledi, böylece onu duyabilirdi.

Tsai Wo ona üç yıllık yas konusunda sorular sordu ve
tam bir on iki ayın uzun bir zaman olduğunu söyledi; eğer beyler üç yıl boyunca görgü kurallarına uymayı bırakırlarsa, görgü kesinlikle zarar görecekti ve eğer üç yıl boyunca müziği ihmal ederlerse,
müzik kesinlikle yok olacaktı; ve doğanın bize öğrettiği gibi
eski yılın tahılı bitince yenisi bizim için bitecekti; ayrıca sürtünmeyle ateş elde etmedeki tüm değişiklikler[32] dört mevsimde yaşanmıştı; kesinlikle on iki ay yeterli olurdu.

Üstat ona sordu, "Daha iyi
yiyeceklere dönmek, güzel giysiler giymek senin için bir memnuniyet olur muydu?"

"Olurdu," dedi.

"O zaman bunu yapmaktan memnun olabiliyorsan, yap. Ama bir ebeveyni için yas tutan bir beyefendi için, en seçkin
yemek
le yenilmez, müzik dinlemek hoş olmaz, ne de evinin konforu onu
zihnen mutlu etmez. Bu yüzden senin önerdiğin gibi yapmaz. Ama eğer şimdi zihninde mutluysan, o zaman yap."

Tsai Wo dışarı çıktı. Ve Üstat devam etti, "Bu adamda insani duygu eksikliği var. Bir çocuk üç yıl yaşadıktan sonra, ebeveynlerinin şefkatli
bakımından
kopar. Ve bu üç yıllık yas, imparatorluğun her yerinde yaygın olan geleneksel yastır. Bu adam ebeveynlerinin üç yıllık sevgi dolu ilgisinin tadını
çıkarabilir mi?"

"Ah," dedi, "bütün gün boyunca kendilerini
yiyecekle tıka basa dolduran ve
zihnini verecek hiçbir şeyi olmayanlar hakkında ne düşüneceğini bilmek zor! Hiç zar ve satranç oyuncusu yok mu? Belki de,
hiçbir şey yapmamaktansa, o uğraşa katılmak daha iyidir!"

"Bir beyefendi," diye sordu Tsz-lu, "cesarete çok önem verir mi?"

"Doğruluğu daha üstün sayar," dedi Üstat. "Cesur ama adil olmayan bir beyefendi, çalkantılı olabilir; cesur ama adil olmayan sıradan bir kişi ise sonunda bir haydut olabilir."

Tsz-kung, "Sanırım bir beyefendinin hem hoşlandığı hem de hoşlanmadığı şeyler olacaktır," diye sordu.

"Evet," diye cevapladı Üstat, "başkalarının kötülükleri hakkında çok konuşanlardan hoşlanmayacaktır. Aşağı mevkilerde
olduklarında üstlerine karşı iftira niteliğinde sözler söyleyenlerden hoşlanmayacaktır. Cesaretli olsalar bile görgü kurallarına hiç saygı duymayanlardan hoşlanmayacaktır. Ve sınırlı zekaları tarafından engellenen aceleci ve cesur ruhlardan hoşlanmayacaktır."

"Ve sen de, Tsz-kung," diye devam etti, "birtakım nefretlerin var, değil mi?"

"Akıllı kişiler gibi görünmek isteyen intihalcilerden hoşlanmıyorum," dedi, ". Alçakgönüllülüklerinin cesaret olarak algılanmasını isteyen insanlardan hoşlanmıyorum. Ayrıca, kendilerinin açık sözlü olduğunu düşünen sırları ifşa edenlerden de hoşlanmıyorum. "

"Diğerlerinin hepsinden," dedi Üstat, "kadın hizmetçiler ve erkek hizmetçiler, bakımı en zor olan kişilerdir. Onlara
alışkan bir şekilde yaklaşırsanız, özgürlüklerini kullanırlar; onları belli bir mesafede tutarsanız,
homurdanırlar."

Yine, "Bir adam kırk yaşında nefretle karşılaştığında, bunu sonuna kadar yapar."

[Dipnot 32: Bu amaçla çeşitli mevsimlerde farklı ormanlar
kullanılırdı.]

XVIII. KİTAP

İnzivaya Çekilmiş İyi Adamlar--Chow Dükü Oğluna

"Yin hanedanının son kralının saltanatında," dedi Konfüçyüs I,
"hayırsever ruhlu üç adam vardı:--ondan çekilen Wei vikontu; onun kölesi olan Ki vikontu; ve
Onu azarlayan ve ölüme mahkûm eden Pi-kan."

Baş Ceza Yargıcı görevini üstlenen Liu-hia'lı Hwui,
üç kez görevden alındı. Bir kişi ona, "Daha çekilmeye
dayanamıyor musun?" diye sordu. O, "Eğer insanlara hizmet ederken dürüst bir şekilde hareket edersem, bu günlerde nereye gidersem, üç kez görevden alınmam? Hizmetlerinde çarpık yollar benimsersem, neden
ebeveynlerimin yaşadığı toprakları terk edeyim?" diye cevap verdi.

Ts'i Dükü Kral, Konfüçyüs'e karşı tutumuyla ilgili olarak,
"Eğer Ki ailesinin Şefi gibi muamele görecekse, bunu yapamam. Ona Ki ve Mang Şefleri arasında bir yerdeymiş gibi davranmalıyım. - Ben
yaşlıyım," diye ekledi, "ve ondan faydalanacak yeterlilikte değilim."

Bunu duyan Konfüçyüs gitti.

Ts'i yetkilileri Lu Sarayı'na bir dizi kadın müzisyen sundular. Ki Hwan onları kabul etti ve üç gün boyunca hiçbir Saray yapılmadı.

Konfüçyüs gitti.

Ts'u'nun delisi [33] Tsieh-yu, bir keresinde Konfüçyüs'ün yanından geçerken şarkı söylüyordu. Şarkı söylüyordu--

"Ha, anka kuşu! Ha, anka kuşu!
Erdem nasıl da yatıyor!
Geçmişte olanı azarlamak boşuna,
Henüz bekleyenle karşılaşmayı planlamak boşuna!
Hadi canım!
Şimdi bir tahtta hizmet etmek riskli."

Konfüçyüs onunla sohbete girmek isteyerek indi; ancak adam aceleyle yanından ayrılıp gitti ve bu nedenle onunla bir kelime bile konuşamadı.

Ch'ang-tsue ve Kieh-nih [34] sürülmüş bir arazide birlikte çalışıyorlardı. Konfüçyüs yanlarından geçiyordu ve Tsz-lu'yu geçidin nerede olduğunu sorması için gönderdi.

Ch'ang-tsue, "Arabayı süren kişi kim?" diye sordu.

"Konfüçyüs," diye cevapladı Tsz-lu.

"Lu'lu mu?" diye sordu.

"Aynı," dedi Tsz-lu.

"O zaman geçidin nerede olduğunu biliyor," dedi.

Tsz-lu daha sonra sorusunu Kieh-nih'e yöneltti; ve ikincisi, "Sen kimsin?" diye sordu.

Tsz-lu adını söyledi.

"Sen Lu'lu Konfüçyüs'ün takipçisisin, değil mi değil mi?"

"Haklısın," diye cevapladı.

"Ah, bu sular yükselip sınırlarını aştıkça," dedi, "imparatorluğun her yerinde böyledir; ve şeylerin durumunu kim değiştirebilir? Ve sen şefinden uzaklaşan bilgili bir adamın takipçisisin; dünyayı terk edenlerin takipçisi olman daha iyi olmaz mıydı?" Ve durmadan, yürek parçalayıcı konuşmasına devam etti.

Tsz-lu gidip Efendisine tüm bunları anlattı. Derinden etkilenmişti,
"Hayvanlar ve kuşlarla eşit şartlarda sürü sürülemez: Eğer bu insan
halkı arasında
yaşamayacaksam, o zaman başka kiminle yaşamalıyım? Yalnızca imparatorluk iyi düzenlendiğinde
reform çalışmalarına katılmayı bırakacağım."

Tsz-lu Üstadı takip ediyordu, ancak yolda geride kalmıştı ki
omzunda bir bastona asılı bir ot sepeti olan yaşlı bir adamla karşılaştı. Tsz-lu ona, "Üstadımı gördünüz mü, efendim?" diye sordu. Yaşlı adam, "Üstadınız kim?--sen asla dört uzvunu
zahmetli bir işte çalıştırmazsın; Beş çeşit tahıldan birini diğerinden ayırt edemeyen sen!" Ve asasını yere sapladı ve ot ayıklamaya başladı.

Tsz-lu ellerini göğsünde birleştirdi ve kıpırdamadan durdu.

Yaşlı adam Tsz-lu'yu yanına aldı ve gece boyunca orada tuttu, bir kümes hayvanı kesti ve
biraz darı hazırladı, onu ağırladı ve iki oğlunu onu görmeye
getirdi.

Ertesi gün Tsz-lu yoluna devam etti ve tüm bunları Üstad'a anlattı,
O "O bir münzevi" dedi ve Tsz-lu'yu tekrar onu görmeye geri gönderdi. Fakat
oraya vardığında gitmişti.

Tsz-lu bunun üzerine, "Resmi görevlerden kaçınması doğru değil. Yaşlıların ve gençlerin birlikte yaşaması gereken şartların ihmal edilmesine izin veremiyorsa, prens ve kamu görevlisi arasında uygun olana uymayı nasıl ihmal ediyor? Kendisi için kişisel olarak saf bir hayat istiyor, ancak daha önemli olan bu ilişkide düzensizlik yaratıyor. Bir beyefendi kamusal bir işe girdiğinde, buna uygun görevleri yerine getirecektir; ve doğru ilkelerin kendilerine yol açmayabileceğini önceden bilir." dedi.

Kamusal yaşamdan emekli olanlar arasında Peh-I ve Shuh-Ts'i, Yu-chung, I-yih, Chu-chang, Liuhia'lı Hwui ve Shau-lien yer aldı.

"Bunlardan," dedi Üstat, "Peh-I ve Shuh-Ts'i, yüksek kararlılıklarından asla vazgeçmeyen ve
kendilerini hiçbir utançla kirletmeyen adamlar olarak nitelendirilebilir.

"Liu-hia'lı Hwui ve Shau-lien'in, eğer yüksek kararlılıklarından vazgeçtiklerini ve
kendilerine utanç getirdiklerini söyleyebilirsek, yine de
sözleri yerleşik ilkelerle uyumluydu ve eylemleri insanların düşünceleri ve istekleriyle uyumluydu; ve onlar hakkında söylenebilecek tek şey budur.

"Yu-chung ve I-yih'in, eğer gizliliklerine çekildiklerinde dillerini
serbest bıraktıklarını söylersek, yine de kişisel yaşam saflığı hedeflerinde başarılı oldular ve onların kaçışı da etkisinde başarılı oldu.

"Benim kendi kuralım, bunların benimsediği herhangi bir kuraldan farklıdır: Hiçbir özgürlük
almayacağım, özgürlüğümün kısıtlanmasına izin vermeyeceğim."

Baş müzik ustası Ts'i'ye gitti. İkinci yemekte müzik şefi olan Kan, Ts'u'ya gitti. Üçüncü yemekte şef olan Liau, Ts'ai'ye gitti. Dördüncüde şeflik yapan Kiueh, Ts'in'e gitti.

Davulcu Fang-shuh, Ho'nun yakınlarına çekildi. Tamburcu Wu, Han'a gitti. Ve genç müzik ustası Yang ve müzik taşında çalan Siang, deniz kıyısına gitti.

Eskiden Chow Dükü, Lu Dükü oğluna hitaben, "Yüksek mevkideki iyi bir adam kendi ailesinin üyelerine karşı kayıtsız kalmaz ve başbakanların işsiz olduklarından şikayet etmelerine fırsat vermez; ayrıca büyük bir sebep olmadan eski dostlukları bir kenara atmaz; ve her türlü hizmet için tam teçhizatı tek bir adamda aramaz."

Bu Chow hanedanlığı sırasında bir zamanlar sekiz görevli vardı, hepsi dört ikiz çiftiydi, hepsi kardeşti - en büyük çift Tab ve Kwoh, sonraki Tub
ve Hwuh, üçüncüsü Ye ve Hia, en küçüğü Sui ve Kwa.

[Dipnot 33: Kamu hizmetinde çalışmaktan kaçmak için sadece deli numarası yaptı.]

[Dipnot 34: Zamanın durumu nedeniyle kamu hayatını terk eden iki değerli kişi.]

XIX. KİTAP

Çeşitli Baş Öğrencilerin Öğretileri

"Bilgin görevli," dedi Tsz-chang, "önümüzde tehlike gördüğünde
hayatını riske atan, başarı şansı gördüğünde
adil ve uygun olanın ne olduğunu düşünen, dini eylemlerinde saygılı olma görevini aklında tutan ve yas tuttuğunda kaybı, gerçekten de
yerine uygun ve yerinde bir kişidir."

Yine şöyle dedi, "Eğer bir kişi erdeme bağlı kalırsa ama onda asla ilerlemezse ve
doğru ilkelere inanırsa ve kendini onlarda
yükseltmezse, nasıl olur da bu tür ilkelere sahip olarak veya bunlardan yoksun olarak
düşünülebilir?"

Tsz-hia'nın müritleri Tsz-chang'a başkalarıyla ilişki kurma konusundaki görüşlerini sordular. "Üstadın ne diyor?" diye karşılık verdi. "Diyor ki," diye cevapladılar,
"'Ehil olanlarla arkadaşlık et ve olmayanları senden uzaklaştır,'" Tsz-chang daha sonra şöyle dedi, "Bu benim öğrendiğimden farklı.
Üstün bir insan, değerli ve bilge olanları takdir eder ve her şeye katlanır.
İyi ve yetenekli olanlara çok değer verir ve yeteneksiz olanlara acır. Ben son derece değerli ve bilge miyim?--o zaman insanlar arasında katlanmayacağım kim var?
Değerli ve bilge değil miyim?--diğerleri beni uzaklaştırmak isteyecektir:
Onları uzaklaştırmakla hiçbir ilgim yok. "

Tsz-hia'nın sözleri:--

"Aşağı düzey uğraşlarda bile düşünmeye değer bir şeyler
olmalıdır, ancak aşırıya kaçılırsa
fanatizm tehlikesi vardır; bu nedenle üstün insan bunlarla uğraşmaz.

"Her gün ne kadar çok eksiğinin olduğunu fark eden ve
aylar geçtikçe neyi öğrenmeyi başardığını unutmayan öğrenciye
şüphesiz öğrenme aşığı denebilir.

"Geniş araştırma ve kararlı amaç, istekli sorgulama ve yakın düşünme--tüm bunlar bir insanı insanlaştırma eğilimindedir.

"İşçiler işlerini mükemmelleştirmek için zamanlarını atölyelerinde harcadıkları gibi, üstün insanlar da konularına tamamen aşina olmak için zihinlerini çalışmaya adarlar.

"Aşağı düzey bir insan yanlış bir şey yaptığında, bunu kesinlikle geçiştirir.

"Üstün insan üç farklı açıdan görülür: - Ona uzaktan bakın, görünüşü etkileyicidir; ona yaklaşın, nazik ve sıcakkanlıdır; konuşmasını dinleyin, keskin ve katıdır.

"Böyle bir adam halkın güvenini kazanırsa, onlardan çok iş çıkarır; ancak, halkın güvenini kazanmadığı sürece, onu onları yıpratıyor olarak göreceklerdir.

"Kendisine güven duyulduğunda, o zaman cezasızca
azarlayabilir; aksi takdirde, bir muhalif olarak kabul edilecektir.

"Daha yüksek erdemlerin uygulanmasında engellerin aşılmadığı
yerlerde, daha düşük erdemlerin uygulanmasında içeri ve dışarı geçiş özgürlüğü olabilir."

Tsz-yu şöyle demişti: "Tsz-hia okulundaki öğrenciler,
zeminleri serpmek ve ovmak, çağrılara cevap vermek ve üstlerden gelen soruları yanıtlamak ve bunlara gidip gelmek gibi şeylerde yeterince iyidirler; ancak bunlar sadece yan dallardır - şeylerin köküne gelince
hiçbir yerde değillerdir. Tüm bunların ne faydası var?"

Bunlar Tsz-hia'nın kulağına geldiğinde, "Ah! İşte
yanılıyor. Bir üstat, öğretme yöntemlerinde, ilk önce
öğretilerinde neyi dikkate alır? Ve sonra ne anlatıyor, kayıtsız kalabileceği şey olarak? Tıpkı bitkilerin incelenmesinde olduğu gibi - _differentiae_ ile sınıflandırma. Bir usta öğretim yöntemlerinde nasıl hızlı ve gevşek oynayabilir? Şeylerin ilk prensiplerini ve son gelişmelerini aynı anda kavrayabilen bilgeler olmaz mıydı?"

Tsz-hia'nın diğer gözlemleri:--

"Kamu hizmetinde kalan enerji ve zamanı çalışmaya ayırın.
Çalıştıktan sonra kalan enerji ve zamanı kamu hizmetine ayırın.

"Yas tutma görevlerine gelince, keder geçtikten sonra sona ersinler.

"Arkadaşım Tsz-chang, zor şeylerle başa çıkma yeteneğine sahip olsa da,
henüz hayırseverlik erdemine sahip değil."

Bilgin Tsang, "Tsz-chang kendini ne kadar da yüceltiyor! Onunla birlikte hayırseverlik yapmak gerçekten zor!"

Yine dedi ki, "Üstat'ın şunu söylediğini duydum, 'insanlar
diğer görevlerde kendilerini en üst düzeyde zorlamasalar da,
ebeveynleri için yas tutma görevinde kesinlikle bunu yapacaklardır!'"

Yine, "Üstat'ın şunu da söylediğini duydum: 'Mang Chwang'ın evlatlık dindarlığı
diğer açılardan da eşit olabilir, ancak babasının bakanları arasında veya babasının yönetim biçiminde hiçbir değişiklik yapmamasıyla
ortaya çıktığı gibi--bu yönü kolayca eşitlenemez.'"

Mang klanının Şefi tarafından kıdemli Ceza Yargıcı olarak atanan Yang Fu, bilgili Tsang'a danıştı. Tsang ona şu tavsiyede bulundu: "Uzun zamandır Şefler yönetimlerinde başarısız oldular ve
halk huzursuz oldu. Davalarının gerçeklerine
geldiğinizde, bunda başarılı olduğunuz için sevinmeyin, aksine
onlar için üzülün ve onlara acıyın."

Tsz-kung bir keresinde şöyle demişti, "'Chau'nun kötülüğünden' bahsediyoruz - ama
bu kadar büyük değildi. Ve böylece üstün insan, imparatorluktaki her şeyin
kötü olduğu bu çukura yerleşmekten
kaçınır. "

Yine dedi ki, "Üstün bir insandaki kusurlar, güneş veya ay tutulmaları gibidir: Bir suç işlediğinde herkes bunu görür; ve kendisi olduğunda, herkes ona bakar."

Wei'li Kung-sun Ch'an, Tsz-kung'a Konfüçyüs'ün bilgisini nasıl edindiğini sordu.

Tsz-kung, "Wan ve Wu'nun öğretileri henüz yere düşmedi. Onlar insanlarda var. Değerli ve bilge insanlar, bunların en önemlilerini zihinlerinde biriktirir; ve böyle olmayanlar, bunların daha önemsizlerini biriktirir; ve hiç kimse Wan ve Wu'nun öğretilerinden
kurtulmadığına göre, Üstadımız nasıl öğrenmemiş olabilir? Ve
dahası, hangi daimi öğretmeni olabilirdi?"

Shuh-sun Wu-shuh, Saray'daki yüksek görevlilere hitap ederek,
Tsz-kung'un Konfüçyüs'ten daha değerli olduğunu söyledi.

Tsz-fuh King-pih gidip Tsz-kung'a bu yorumu bildirdi.

Tsz-kung, "Evlerimizin dışındaki duvarları karşılaştırın.
Benim duvarım omuz hizasındadır ve üzerinden bakıp evin ve içindekilerin ne kadar değerli olduğunu görebilirsiniz. Efendimin duvarı onlarca fit yüksekliğindedir ve kapıdan bir giriş yapmadığınız sürece,
ata salonunun güzelliğini ve tüm görevlilerin zenginliğini
göremezsiniz. Ve kapıdan bir giriş yapanlar, bence,
çok azdır! Ancak, Şef'in o sözü tam da ona benzemiyor muydu?"

Shuh-sun Wu-shuh, Konfüçyüs'ün karakterine bir leke sürmüştü.

"Bunu yapmanın bir faydası yok," dedi Tsz-kung; "kusursuzdur. Diğer insanların bilgeliği ve değeri küçük tepeler ve yeryüzü yığınlarıdır:
geçilebilir. O güneştir veya aydır, ulaşılması ve geçilmesi imkansızdır.
Ve soruyorum, bir insan kendisini ikisinden de
uzaklaştırmak isteyerek güneşe veya aya ne zarar verebilir? Tüm bunlar onun kapasiteyi
ölçmeyi bilmediğini gösteriyor."

Tsz-k'in, Tsz-kung'a hitaben, "Kendini değersizleştiriyorsun. Konfüçyüs
kesinlikle senden daha değerli değildir." dedi.

Tsz-kung, "Kelimelerin kullanımında asla dikkatsiz olmamalısın; çünkü bir beyefendi tek bir sözü için
bilge bir adam olarak kabul edilebilir ve tek bir sözü için
bilge olmayan olarak kabul edilebilir. Üstadın mükemmelliklerine ulaşmayı düşünmek
ne kadar Cennete gitmeyi düşünmekten daha fazla olamaz! Eğer bir ülkenin hükümetinin başında olmak onun şansı olsaydı, o zaman 'ülkeyi kurmak' olarak
söylenen şey gerçekten de bir kuruluş olurdu; o ülkenin rehberi olurdu ve ülke onu takip ederdi, onu sakinleştirirdi ve ülke gönüllü olarak hürmetini sunardı: ona ileri itici güçler verirdi ve ülke de buna uyumlu bir şekilde karşılık verirdi. Hayatında onun şanı olurdu, ölümünde ise büyük bir ağıt olurdu. Gerçekten de onun gibi biri
nasıl eşit olabilir?"

XX. KİTAP

Tarih Kitabından Alıntılar

İmparator Yau Shun'a şöyle dedi, "Ah, senin üzerinde, senin şahsında, Cennet tarafından
belirlenen ardıllık sırası yatıyor! Ona sadık kalın, hiçbir sapma olmadan; çünkü dört denizin içinde ihtiyaç ve yoksulluk halkın başına gelirse, senin gelirin sonsuza dek sona erecektir." 

Shun da atamayı Yu'ya devrederken aynı dili kullandı. 

İmparator T'ang duasında şöyle dedi, "Ben, çocuk Li, koyu renk bir öküzden yararlanmaya cüret ediyorum ve açıkça sana, ey Tanrı, en yüce ve Egemen Hükümdar, günahkâra affetmeye cesaret edemediğimi ve henüz hizmetkârlarını beklemede tutamayacağımı bildirmeye cüret ediyorum. Yargı Senin kalbindedir, ey Tanrı. Biz kendimiz günah işlersek, suç her yerde herkese gelmesin. Eğer
halkın hepsi suç işlerse, suç bizim olsun!"

Chow, yetenekli ve iyi insanların zengin bir şekilde
donatıldığı büyük yeteneklere sahipti.

"Her ne kadar," dedi Kral Wu, "yakın akrabalarıyla çevrili olsa da, onlar
insan ruhuna sahip insanlarla karşılaştırılamaz. Halk
haksızlıklara uğruyor ve çare bende, tek bir adamda. "

Wu çeşitli ağırlık ve ölçülere titizlikle dikkat ettikten, kanunları ve yönetmelikleri inceledikten ve aşağılanmış
memurları geri getirdikten sonra, her yerde iyi bir hükümet ortaya çıktı.

Yıkılmış eyaletlerin tekrar gelişmesini sağladı, yakalanan mirasçıları yeniden göreve getirdi
ve emekliye ayrılan memurları göreve terfi ettirdi; ve imparatorluktaki insanların kalpleri ona doğru çekildi.

Onun için birincil öneme sahip konular arasında şunlar vardı: halk için yiyecek, yas tutma görevi ve ölenlere kurban sunmak.

Cömert ve geniş yürekliydi ve bu yüzden tüm kalpleri kazandı; dürüsttü ve bu yüzden halk tarafından
güvenilirdi; enerjikti ve bu yüzden büyük
başarılar elde eden bir adam oldu; yönetiminde adildi ve herkes memnundu.

Tsz-chang, Konfüçyüs ile yaptığı bir sohbette, "Hükümetin uygun şekilde yürütülmesi için neyin gerekli olduğunu söylüyorsunuz?" diye sordu.

Üstat, "Hükümdar, beş
mükemmelliği ve dört kötülüğü reddedin; sonra hükümetini düzgün bir şekilde yönetsin."

"Peki, beş mükemmelliği ne olarak adlandırıyorsunuz?" diye soruldu.

"Bunlar," dedi, "İsrafsız cömertlik; hoşnutsuzluk
uyandırmadan yük; açgözlülük olmadan arzu; kibir olmadan onur; şiddet olmadan majesteleri."

"Ne demek istiyorsun," diye sordu Tsz-chang, "israfsız cömertlikle?"

"Bu değil mi," diye cevapladı--"halkın yararına olanı daha da yararlı hale getirmek mi? Onlar için mümkün olan
çalışmaları seçtiğinde ve bunları talep ettiğinde, kim şikayet edecek? Öyleyse, arzusu insani erdem olduğunda ve buna ulaştığında, nasıl
açgözlü olacak? Ve eğer - ister az kişiyle ister çok kişiyle, ister küçük ister büyük kişiyle - hiç dikkatsiz olmaya cesaret edemiyorsa, bu da kibir olmadan onur sahibi olmak değil midir? Ve eğer - cübbe ve şapkayla uygun şekilde kuşandığında ve her bakışında onur gösterdiğinde - görünüşü o kadar etkileyiciyse ki insanlar ona bakıp ona hayranlık duyuyorsa, bu ayrıca sertlik olmadan majesteleri göstermek değil midir?"

"Öyleyse, dört kötülüğe ne ad veriyorsunuz?" dedi Tsz-chang.

Buradaki cevap şuydu: "İnsanları eğitmeyi ihmal etmek ve sonra onlara idam cezası vermek - bu acımasız tiranlık anlamına gelir. Onları uyarmayı ihmal etmek ve yine de onlarda mükemmellik aramak - bu baskı anlamına gelir. Talepleri yayınlamada yavaş ve geç olmak ve iadelerde kesin bir dakiklik talep etmek - bu da soygun anlamına gelir. Ve aynı şekilde, insanlarla ilişkide, cimri bir şekilde harcamak ve almak -ki bu da basit bir komisyoncu rolü oynamaktır."

"Hiç kimse üstün bir insan olamaz," dedi Üstat, "Cennetin kararlarını tanımayan.

"Kimse, görgü kurallarını bilmeden kendisinde istikrar sağlayamaz.

"Kimse, bir adamın sözlerini bilmeden onu tanıyamaz."

MENİKUS'UN SÖZLERİ

[İngilizceye James Legge tarafından çevrilmiştir_]

GİRİŞ

Konfüçyüs'ün zamanından yüz yıl sonra Çin ulusu, kanunsuzluk ve baskının orijinal durumuna geri dönmüş gibi görünüyordu. Kralın gücü ve otoritesi küçümsendi, halk feodal soylular tarafından yağmalandı ve birçok bölgede kıtlık hüküm sürdü. Gerçeğin ve toplumsal düzenin temelleri
çökmüş gibi görünüyordu. Yurt dışında ahlaksızlık öğretmenleri vardı ve onlar eski Epikürcü doktrini "Yiyelim ve içelim, çünkü yarın öleceğiz"i
yayınladılar.
Bu öğretiye, Konfüçyüsçü fedakarlığın her kıvılcımını
söndüren soğukkanlı bir egoizm ruhu eşlik ediyordu. Hatta Konfüçyüs'ün sözde öğrencileri bile, Üstadın emirleri ve bunları dar anlamlarından
soyarak onları değersiz hale getirdi. Tam bu noktada Mang-tsze, "Filozof Mang" ortaya çıktı.
Bedensel olarak sağlam, zihnen güçlü, siyasi açıdan derin bir
zekiydi
ve vatandaşlarının hatalarını kınamada tamamen korkusuzdu.
Konfüçyüs'ün öğrencileri arasında yetiştirilmişti ve M.Ö. 372, ancak Üstadıyla karşılaştırıldığında çok daha aktif ve saldırgandı, bir
Mistik'ten daha çok bir fanatikti! Günündeki eğilimi durdurmak için aktif önlemler almaya karar verdi. Gerçekten de
kendini bir mürit okuluyla çevreledi, ancak
bir dizi düzensiz seyahat yapmak, uzak yerlerde ve anayol boyunca ders vermek yerine, kötülüğün kalbine gitti. Kendisini kralların ve prenslerin saraylarında ikinci bir Vaftizci Yahya gibi sundu ve orada
cesaretle ahlaksızlığı ve kötü yönetimi kınadı. Bir Çinli bilgin ve öğretmen için ülkenin en yüksek noktasına erişim bulmak zor değildi.
Çinliler, tıpkı kralların ilahi hakkına inandıkları gibi, öğrenmenin ilahi hakkına da inanıyorlardı. Mang, sapkınlık ve baskıyla mücadele etmek için her türlü ikna
silahını kullandı; dönüşümlü olarak alaycı ve
azarlayıcı: şimdi ahlaki coşku patlamasıyla itiraz ediyor ve şimdi
sonuçta kontrol etmeyi başaramadığı
kötü muameleleri keskin alaycılıkla kınıyor. Başarıyla karşı karşıya geldiği son prens, onu umursamadan geri çeviren
Lu Markisi'ydi. Bunu başarısızlığının
İlahi cümlesi olarak kabul etti, "Bu markizde bulamadığım şey,
beni dinleyecek bir hükümdar, cennetin bir işaretidir." Bundan sonra
doksan yedinci yaşına kadar emekli olarak yaşadı; ancak
görünürdeki başarısızlığından pratik bir başarı doğdu. Yazılı öğretileri
Çin edebiyatının en canlı ve epigramatik eserleri arasındadır,
ülke halkı arasında Konfüçyüsçülük ruhunu canlı tutmak için çok şey yapmıştır ve hatta Batılı okuyucular bile bu Doğu geleneğinin
kaynaklarından bilgelik alabilirler. Aşağıdaki sözlerinden seçmeler, onun felsefe ve ahlak sisteminin ruhunu iyi bir şekilde sergilemektedir.

E.W.

MENCİUS'UN SÖZLERİ

KİTAP I

LEANG KRALI HWUY

Bölüm I

Mencius, Leang Kralı Hwuy'u görmeye gitti. [1] Kral, "Saygıdeğer Efendim, buraya gelmek için bin li'lik bir mesafeyi çok uzak saymadığınız için, krallığıma fayda sağlayacak
tavsiyelerle donatıldığınızı varsayabilir miyim?" dedi. Mencius, "Majesteleri neden 'fayda' kelimesini kullanmak zorunda? Bana da aynı şekilde iyilikseverlik ve doğruluk
tavsiyeleri verildi; ve bunlar benim tek konularım.

"Majesteleri, 'Krallığıma fayda sağlayacak ne yapılmalı?' derse, büyük memurlar, 'Ailelerimize fayda sağlayacak ne yapılmalı?' diyeceklerdir.

ve alt rütbeli memurlar ve sıradan insanlar, 'Kişilerimize fayda sağlayacak ne yapılmalı?' diyeceklerdir. Üstler ve altlar
birinin diğerinden çıkar elde etmeye çalışacak ve krallık tehlikeye girecek.
On bin savaş arabasının krallığında, hükümdarını
katleden kişi bin savaş arabasının ailesinin reisi olacak.
Bin savaş arabasının olduğu bir ülkede, hükümdarını
katleden kişi yüz savaş arabasının ailesinin reisi olacak. On binde bin ve binde yüz olması büyük bir ayrıcalık olarak görülemez; ancak
eğer doğruluk son sıraya, çıkar ise ilk sıraya konulursa, her şeyi kapmadan tatmin olmayacaklardır.

"Hiçbir zaman iyilikseverliğe eğitilmiş bir adam anne babasını ihmal etmemiştir.
Hiçbir zaman doğruluk için eğitilmiş bir adam hükümdarını bir
sonuç olarak görmemiştir. Majesteleri de iyilikseverliği ve doğruluğu tek temanız haline getirin--Neden kârdan bahsetmek zorundasınız?"

Mencius, bir başka gün, Leang Kralı Hwuy'u gördüğünde, Kral
gidip onunla birlikte bir göletin yanında durdu ve büyük ve küçük yabani kazlara ve geyiklere bakarak, "Akıllı ve iyi prensler de bu şeylerden zevk alır mı?" dedi. Mencius, "Akıllı ve iyi oldukları için,
bu şeylerden zevk alırlar. Eğer akıllı ve iyi değillerse,
bu şeylere sahip olsalar bile, zevk almazlar." diye cevap verdi. 'Şiir Kitabı'nda şöyle deniyor:--

'Harika kulenin başlangıcını planladığında,
Planladı ve tanımladı,
Ve kalabalıklar halinde insanlar işi üstlendi,
Ve kısa sürede tamamladı.
Başlangıcı planladığında, "Acele etme. "
Ama insanlar sanki onun çocuklarıymış gibi geldiler.
Kral, Harika parktaydı,
Geyiklerin uzandığı yerde--
Geyikler çok zarif ve şişmandı;
Beyaz kuşlar parlıyordu.
Kral, Harika göletin yanındaydı;--
Ne kadar da balıklar zıplıyordu!'

Kral Wan, kulesini ve göletini yapmak için halkın gücünü kullandı ve
halk işi yapmaktan sevinç duydu, kuleye 'Harika Kule' ve gölete 'Harika Gölet' adını verdi ve geyiği, balıkları ve kaplumbağaları olduğu için mutluydu. Eskiler, halklarının da kendileri kadar zevk almasını sağladılar ve bu nedenle bundan zevk alabildiler.

"T'ang Bildirgesi'nde şöyle denir, 'Ey Güneş, ne zaman öleceksin?
Seninle birlikte öleceğiz.' Halk, Keeh'in ölmesini istedi,
ama onunla birlikte ölmeleri gerekiyordu. Kulesi, havuzu, kuşları ve hayvanları olmasına rağmen, tek başına nasıl zevk alabilirdi?"

Leang Kralı Hwuy, "Erdemim ne kadar küçük olursa olsun, krallığımın yönetiminde aklımı sonuna kadar kullanıyorum. Eğer yıl Ho'nun içinde kötüyse, mümkün olduğunca çok insanı doğusuna
götürüyorum ve tahılı içerideki ülkeye taşıyorum. Eğer yıl nehrin
doğusunda kötüyse, aynı planı uyguluyorum. Komşu krallıkların yönetim yöntemlerini incelediğimde, aklını benim kadar
çalıştıran hiçbir hükümdar bulamıyorum. Ve yine de komşu kralların insanları
azalmıyor, benim insanlarım da
artmıyor - bu nasıl oluyor?" diye cevap verdi.

Mencius, "Majesteleri savaşı seviyor; savaştan bir örnek almama izin verin. Askerler davulun sesiyle
ilerliyor; ve silahlarının kenarları çaprazlandığında, bir tarafta, bej ceketlerini atarlar, silahlarını arkalarında sürüklerler
ve koşarlar. Bazıları yüz adım koşar ve sonra durur; bazıları elli adım koşar
ve durur. Bunlar, sadece elli adım
koştukları için, yüz adım koşanlara gülerlerse ne düşünürdünüz?" Kral dedi ki,
"Bunu yapamazlar. Sadece yüz adım koşmadılar; aynı zamanda
koştular." Mencius dedi ki, "Majesteleri bunu bildiğinden, halkınızın komşu krallıklardakilerden daha fazla olmasını
beklemek için hiçbir nedeniniz yok.

"Çiftçilik mevsimlerine müdahale edilmezse, tahıl
yenebilecekten fazla olacaktır. Havuzlara ve göletlere sıkı ağların girmesine izin verilmezse, balıklar ve kaplumbağalar tüketilebilecekten fazla olacaktır.
Baltalar ve gagalar sadece uygun zamanlarda tepe ormanlarına girerse,
odun
kullanılabilecekten fazla olacaktır. Tahıl, balıklar ve kaplumbağalar
yenebilecekten fazla olduğunda ve kullanılabilecekten fazla odun olduğunda,
bu, insanların geçimlerini beslemelerini ve ölüleri için hiçbir şeye karşı bir duygu hissetmeden tüm görevleri yapmalarını sağlar.
Ancak, insanların geçimlerini beslemeleri ve ölüleri için hiçbir şeye karşı bir duygu hissetmeden tüm görevleri yapmaları durumu, Kraliyet yolunda atılan ilk adımdır.

"Çiftliklerin etrafına beş dönümlük dut ağaçları dikilsin ve ellili yaşlardaki kişiler ipek giyebilecekler. Tavuk, domuz, köpek ve domuz beslerken, üreme zamanları ihmal edilmemeli ve yetmiş yaşındaki kişiler et yiyebilecektir. Yüz dönümlük tarlanın ekilmesi için uygun olan zaman alınmamalı ve birkaç ağızlı aile açlıktan
çekmeyecektir. Çeşitli okullarda verilen eğitime, evlatlık ve kardeşlik görevlerinin tekrar tekrar aşılanmasıyla dikkat edilmelidir ve gri saçlı adamlar sırtlarında veya başlarında yük taşıyarak yollarda görülmeyecektir. Bu sonuçların görüldüğü, yetmiş yaşındaki kişilerin ipek giyip et yediği ve siyah saçlı insanların ne açlıktan ne de soğuktan
çekmediği bir Devletin yöneticisi hiçbir zaman Kraliyet onuruna
erişmemiştir.

"Köpekleriniz ve domuzlarınız insanların yemeğini yiyor ve siz bolluktan
sakınmayı bilmiyorsunuz. Yollarda kıtlıktan ölen insanlar var
ve siz onların rahatlaması için erzaklarınızı nasıl dağıtacağınızı bilmiyorsunuz. İnsanlar öldüğünde,
'Bana borçlu değil; yıla borçlu' diyorsunuz.
Bu, bir adamı bıçaklayıp öldürmekten ve sonra, 'Ben değildim; silahtı' demekten ne kadar farklı? Majesteleri, suçu yıla atmayı bırakın ve hemen
gökyüzünün altındaki tüm insanlar size gelecektir."

Leang Kralı Hwuy, "Talimatlarınızı sessizce almak istiyorum." dedi.
Mencius, "Bir adamı sopayla ve kılıçla öldürmek arasında bir fark var mıdır?" diye cevap verdi. "Hiçbir fark yok," oldu cevap.

Mencius devam etti, "Bunu bir kılıçla ve hükümet önlemleriyle yapmak arasında bir fark var mıdır?" "Yok," oldu cevap yine.

Mencius daha sonra, "Ahırlarınızda şişman hayvanlar var; Ahırlarınızda
şişman atlar var. Fakat halkınız açlıktan
görünüyor ve tarlalarda kıtlıktan ölenler var. Bu,
hayvanları insanları yemeye yöneltmektir. Hayvanlar birbirlerini yerler ve insanlar bunu yaptıkları için onlardan
nefret eder. Halkın ebeveyni olarak adlandırılan kişi,
hükümetini insanları yemeye
yönelik
hayvanları sürmekle suçlanacak şekilde yönettiğinde,
halkla ebeveyn ilişkisi nerede? Chung-ne, 'Ölülerle birlikte gömmek için ilk tahta putları yapan
o,
soyundan
gelmeyen biri değil miydi?' dedi. O da, o adam insanların suretlerini yapıp
onları bu amaçla kullandığı için, halkının açlıktan ölmesine neden olan kişi hakkında ne düşünülür?"

Leang Kralı Hwuy, "Krallıkta Ts'in'den daha güçlü bir Devlet yoktu, siz de biliyorsunuz, saygıdeğer Efendim. Ama bana indiğinden beri,
doğuda Ts'e tarafından yenildik ve sonra en büyük oğlum öldü;
batıda Ts'in'e yedi yüz li toprak kaybettik; ve
güneyde Ts'oo'nun elinde utanç yaşadık.
Atalarıma utanç getirdim ve onların hesabına bunu bir kez ve sonsuza dek ortadan kaldırmak istiyorum. Bunu başarmak için hangi yol izlenecek?"

Mencius cevap verdi, "Sadece yüz li karelik bir toprakla
Kraliyet onurunu elde etmek mümkün oldu. Majesteleri gerçekten de insanlara hayırsever bir yönetim dağıtırsa, ceza ve para cezalarını cimri bir şekilde kullanırsa ve ürün vergilerini ve tahsilatlarını hafifletirse, tarlaların derin sürülmesini, yabani otların temizlenmesini ve sağlıklı insanların boş zamanlarında evlatlık dindarlığını, kardeşlik görevini, sadakatini ve doğruluğunu geliştirmesini sağlarsa, böylece evde babalarına ve ağabeylerine, yurtdışında ise büyüklerine ve üstlerine hizmet ederlerse, o zaman Ts'in ve Ts'oo birliklerinin güçlü ceketlerine ve keskin silahlarına karşı koymak için hazırladıkları sopalarla çalışabilecek bir halka sahip olursunuz. "Bu eyaletlerin yöneticileri halklarının zamanını çalıyorlar, böylece
ebeveynlerini geçindirmek için tarlalarını süremiyor ve ot ayıklayamıyorlar.
Ebeveynler soğuktan ve açlıktan muzdarip; büyük ve küçük kardeşler, eşler
ve çocuklar ayrılıyor ve dağılıyor. Bu yöneticiler halklarını
tuzağa veya suya
sürüyor; ve Majesteleri onları cezalandırmak için
gidecek. Böyle bir durumda, Majestelerine kim karşı çıkacak?
Buna uygun olarak, 'Hayırseverin düşmanı yoktur!' sözü vardır. Majestelerinden söylediklerimden şüphe etmemelerini rica ediyorum."

Mencius, Leang Kralı Seang[2] ile bir görüşme yaptı. Dışarı çıktığında
bazı kişilere, "Ona uzaktan baktığımda, bir
yönetici gibi görünmüyordu; ona yaklaştığımda, onda
saygıdeğer hiçbir şey görmedim. Aniden bana, 'Gökyüzünün altındaki krallık nasıl yerleşebilir?' diye sordu. Ben, 'Tek bir egemenlik altında birleşerek çözülecek' diye cevap verdim.

"Kim onu ​​böyle birleştirebilir?' diye sordu.

"Ben, 'İnsanları öldürmekten zevk almayan onu böyle birleştirebilir.' diye cevap verdim.

"Kim ona bunu verebilir?' diye sordu.

"Ben, 'Göklerin altındaki herkes ona bunu verecektir' diye cevap verdim. Majesteleri tahılın büyüme yolunu biliyor mu? Yedinci ve sekizinci aylarda, kuraklık hüküm sürdüğünde, bitkiler kurur. Sonra bulutlar
göklerde yoğunlaşır ve sağanak yağmur gönderir, böylece tahıl
bir filiz gibi
kendini diker. Bunu yaptığında, onu kim geri tutabilir?
Şimdi, krallığın her yerindeki insanların çobanları arasında,
insanları öldürmekten zevk almayan kimse yoktur.
İnsanları öldürmekten zevk almayan biri olsaydı,
göğün altındaki bütün insanlar
boyunlarını uzatarak ona bakardı. Gerçekten de böyle olduğu için, insanlar ona, hiç kimsenin bastıramayacağı bir
hızla aşağı doğru akan su gibi giderlerdi."

Ts'e Kralı Seuen, "Ts'e'li Hwan ve Ts'in'li Wan'ın
işlemleri hakkında bana bilgi verebilir misiniz?" diye sordu.

Mencius, "Hwan ve Wan'ın işleri hakkında konuşan Chung-ne'nin hiçbir müridi yoktu ve bu nedenle bunlar bu sonraki çağlara aktarılmadı; hizmetkarınız onları duymadı. Eğer
konuşmamı istiyorsanız, Kraliyet egemenliğine ulaşmanın prensipleri hakkında konuşalım."

Kral, "Kraliyet egemenliğine ulaşabilen birinin erdemi ne tür olmalıdır?" diye sordu. Mencius, "Eğer halkı seviyor ve koruyorsa, onu elde etmekten alıkoymak imkansızdır." dedi.

Kral, "Benim kadar fakir biri halkı sevmeye ve korumaya muktedir midir?" diye sordu. "Evet," diye cevap verdi. "Bunu yapmaya muktedir olduğumu nereden biliyorsun?" "Duydum ki," dedi Mencius, "Hoo Heih'ten şu olayı: 'Kral,' dedi, 'salonda yüksekte oturuyordu, sonra bazı insanlar bir boğayı altından geçirerek geçtiler. Kral
onu gördü ve boğanın nereye gittiğini sordu ve
kanıyla bir çanı kutsayacakları yanıtını alınca, "Bırakın gitsin, onun korkmuş görünümüne dayanamıyorum--sanki masum bir insanmış gibi ölüm yerine gidiyormuş gibi." dedi. Cevap olarak, eğer kutsamayı ihmal ederlerse çanı atlayıp atlamamaları gerektiğini sordular, ancak kral,
"Bu nasıl atlanabilir? Bir koyunla değiştirin." dedi. Bu olayın
gerçekleşip
gerçekleşmediğini bilmiyorum."

"Gerçekleşti," dedi kral ve Mencius, "Bunda görülen kalp sizi
Kraliyet egemenliğine taşımaya yeter. Halkın hepsi Majestelerinin hayvanı kinlediğini
zannetti, ancak hizmetkarınız kesinlikle Majestelerinin yaratığın sıkıntısına
dayanamamasının sizi yaptığınızı
yapmaya ittiğini biliyor."

Kral, "Haklısınız; ancak halkın hayal ettiği şeyin gerçekten de bir görünümü vardı. Ama dar ve küçük olmasına rağmen, bir boğayı nasıl kıskanabilirim? Aslında, masum bir insanmış gibi ölüm yerine giderken korkmuş görünümüne dayanamadığım için onu bir koyunla değiştirdim."

Mencius, "Majesteleri, insanların hayvanı kıskandığınızı düşünmesini garip bulmasın. Büyük bir hayvanı küçük bir hayvanla değiştirdiğinizde, gerçek nedeni nasıl bilebilirler? Eğer onun hiçbir suçluluk duymadan ölüm yerine götürülmesinden acı çekiyorsanız, boğa ile koyun arasında seçim yapmak için ne vardı?" dedi. Kral güldü ve "Benim
aklım gerçekten bu konuda neydi? Boğanın değerini kıskanmadım, ama yine de onu bir koyunla değiştirdim! İnsanların bu yaratığı kıskandığımı söylemesinde bir sebep vardı."

Mencius, "Böyle söylemelerinde bir sakınca yok. Bu bir iyilik
sanatçılığıydı. Boğayı gördün, koyunu görmedin. Üstün insan da hayvanlara karşı öyle bir tavır takınır ki, onları canlı olarak gördükten sonra, ölmelerine dayanamaz ve ölme çığlıklarını duyduktan sonra, etlerini yemeye dayanamaz. Bu nedenle ahırlarından ve mutfağından uzak durur."

Kral memnun oldu ve şöyle dedi, "Ödül şöyle der:

'Başkalarının akıllarında ne varsa,
ben düşünerek ölçebilirim,'

Bu sizin için de söylenebilir, Efendim. Gerçekten de öyle yaptım, ama
düşüncelerimi içime çevirip aradığımda,
kendi aklımı keşfedemedim. Siz, Efendim, bu sözleri söylediğinizde, zihnimde şefkat hareketleri
işlemeye başladı. Ama bu kalpte
Kraliyet egemenliğine eşit olan
bir şey nasıl var?"

Mencius şöyle dedi, "Bir adam Majestelerine şu ifadeyi söylese: 'Gücüm üç bin kediyi kaldırmaya yeter, ama
bir tüyü kaldırmaya yetmez; gözlerim bir sonbahar saçının ucunu inceleyecek kadar keskin, ama bir vagon dolusu çalı çırpı göremiyorum,' Majesteleri onun söylediklerine izin verir miydi?" "Hayır," dedi kralın
ve Mencius devam etti, "Şimdi burada hayvanlara ulaşacak kadar şefkat var, ama bundan insanlara hiçbir fayda sağlanmıyor - bu nasıl? Burada bir istisna yapılabilir mi? Gerçek şu ki, tüyün
kaldırılmamasının nedeni gücün kullanılmamış olmasıdır; Odun yüklü vagonun görülmemesi görme yeteneğinin kullanılmamasındandır; ve halkın sevilmemesi ve korunmaması nezaketin kullanılmamasındandır. Bu nedenle Majestelerinin Kraliyet egemenliğine ulaşamaması sizin bunu yapmamanızdandır, yapamamanızdan değil." 

Kral sordu, "Bir şeyi yapmayanla yapamayan arasındaki fark nasıl grafiksel olarak ortaya konulabilir?" 
Mencius cevap verdi, "T'ae dağını kolunuzun altına alıp Kuzey Denizi'nin üzerinden atlamak gibi bir şeyde, insanlara 'Bunu yapamam' derseniz, bu gerçekten yapamama durumudur. Bir üstünüzün emriyle bir ağaçtan bir dal kırmak gibi bir şeyde, insanlara 'Bunu yapamam' derseniz, bu bunu yapamama durumu değildir. Ve böylece Majestelerinin Kraliyet egemenliğine ulaşamaması, T'ae dağını kolunuzun altına alıp onunla Kuzey Denizi'nin üzerinden atlamak gibi bir durum değildir; ama bir ağaçtan bir dal kırmak gibi bir durumdur.

"Kendi ailenizdeki yaşlılara yaşa uygun saygıyla davranın, böylece
başkalarının ailelerindekiler de aynı şekilde muamele görsün; kendi ailenizdeki gençlere gençliğe uygun nezaketle davranın, böylece
başkalarının ailelerindekiler de aynı şekilde muamele görsün - bunu yapın ve
krallık avucunuzda dönsün. 'Şiir Kitabı'nda şöyle denir,

'Örneği karısına etki etti,
Kardeşlerine kadar uzandı,
Ve tüm klanlar ve eyaletler tarafından hissedildi;'

Bize Kral Wan'ın bu nazik yüreği nasıl alıp
bu taraflara karşı kullandığını anlatıyor. Bu nedenle, bir hükümdarın şefkat duygusunu
uygulaması, dört denizdeki herkesin sevgisi ve korunması için yeterli olacaktır; ve bunu yapmazsa, karısını ve çocuklarını
koruyamayacaktır. Eskilerin diğer insanları
çok geride bırakmasının yolu, başkalarını
etkileyecek şekilde yaptıklarını iyi yapmalarıydı. Şimdi sizin şefkatiniz
hayvanlara ulaşmaya yetiyor, ancak bundan insanlara hiçbir fayda
sağlanmıyor. Bu nasıl oluyor? Burada bir istisna mı yapılacak?

"Tartarak neyin hafif, neyin ağır olduğunu biliyoruz. Ölçerek
neyin uzun, neyin kısa olduğunu biliyoruz. Her şey böyle ele alınır ve zihin özellikle böyle olmasını ister. Majestelerinden bunu ölçmelerini rica ediyorum. Majesteleri savaş araç gereçlerinizi topluyor, askerlerinizi ve subaylarınızı tehlikeye atıyor ve çeşitli prenslerin öfkesini uyandırıyor. Bunlar zihninizde zevk mi uyandırıyor?"

Kral, "Hayır. Bunlardan nasıl zevk alabilirim? Benim
amacım, çok arzuladığım şeyi aramak." dedi.

Mencius, "Majestelerinin çok arzuladığı şeyin ne olduğunu sizden duyabilir miyim?" dedi. Kral güldü ve konuşmadı. Mencius devam etti, "Ağzınıza yetecek kadar zengin ve tatlı yiyecek
yokluğundan mı, yoksa vücudunuza yetecek kadar hafif ve sıcak giysi
yokluğundan mı? Yoksa gözlerinizi doyuracak kadar güzel renkli
nesneleriniz
yokluğundan mı? Yoksa kulaklarınızı dolduracak kadar ses ve tını
yokluğundan mı? Yoksa önünüzde durup emirlerinizi alacak yeterli sayıda hizmetkarınız
ve gözdeniz olmadığından mı? Majestelerinin çeşitli memurları size tüm bunları sağlamaya
yeterlidir. Majesteleri onlar yüzünden nasıl böyle bir arzu duyabilir?" "Hayır," dedi kral, "benim arzum onlar yüzünden değil." Mencius, "O zaman Majestelerinin ne kadar çok arzuladığı bilinebilir. Topraklarınızı genişletmek, Ts'in ve Ts'oo'nun sarayınıza gelmesini, Orta Eyaletleri yönetmesini ve onları çevreleyen barbar kabileleri kendinize çekmeyi arzuluyorsunuz. Ama arzuladığınız şeyi aramak için yaptığınız şey, balık aramak için bir ağaca tırmanmaya benzer."

"Bu kadar kötü mü?" dedi kral. "Daha da kötü olduğunu düşünüyorum," diye cevap verdi. "Balık aramak için bir ağaca tırmanırsanız, balık
bulamazsanız bile, sonrasında bir felaketle karşılaşmazsınız. Ama arzuladığınız şeyi aramak için yaptığınız şeyi, hatta tüm kalbinizle yaparsanız, sonrasında kesinlikle felaketlerle karşılaşacaksınız." Kral, "Ne olacaklarını duyabilir miyim?" dedi. Mencius cevap verdi, "Eğer Tsow halkı Ts'oo halkıyla savaşıyor olsaydı, Majesteleri sizce hangisi galip gelirdi?" "Ts'oo halkı fethedecek," diye cevap verdi ve
Mencius devam etti, "Öyleyse, küçük bir devlet büyük bir devletle,
az sayıda insan çok sayıda insanla, zayıflar da güçlülerle mücadele edemez.
Denizler içindeki topraklar, her biri bin li karelik dokuz bölümü kapsar.
Ts'e'nin tamamı bunlardan biridir. Eğer bir bölümle
diğer sekizini bastırmaya çalışırsanız, bunun Ts'oo ile mücadele etmesi arasındaki fark nedir?
İçinizdeki arzuyla,
bunun elde edilmesi için doğru yola geri dönmelisiniz.

"Şimdi, Majesteleri tüm eylemleri iyiliksever olacak bir hükümet kurarsa, bu krallıktaki tüm memurların Majestelerinin sarayında durmak istemesine, çiftçilerin hepsinin Majestelerinin tarlalarında sürmek istemesine, hem seyahat eden hem de sabit tüccarların hepsinin mallarını sizin Majestelerinin pazar yerleri,
seyahat edenler ve ziyaretçiler,
ve hükümdarlarının
gelip Majestelerine şikayette bulunmaları nedeniyle incinmiş hisseden herkes. Bu kadar eğildiklerinde, onları kim geri tutabilir?"

Kral dedi ki, "Ben aptalım ve buna ilerleyemiyorum. Ama, Efendim, niyetlerime yardımcı olmanızı istiyorum. Bana açıkça öğretin ve zeka ve canlılıkta
eksik olsam da, en azından böyle bir hükümet kurmaya çalışmak isterim."

Mencius cevap verdi, "Onlar sadece eğitimli insanlardır, belirli bir geçim kaynağı olmadan sabit bir kalbi koruyabilirler. İnsanlara gelince, eğer belirli bir geçim kaynağı yoksa, sabit bir
kalbe sahip olmadıkları görülecektir. Ve eğer sabit bir kalbe sahip değillerse, kendilerini terk etme, ahlaki sapma, ahlaksızlık ve vahşi serbestlik yolunda yapmayacakları hiçbir şey yoktur. Bu şekilde suça bulaşmışlarsa, onları takip edip cezalandırmak, insanları tuzağa düşürmektir. İnsanları tuzağa düşürmek gibi bir şey, iyiliksever bir adamın yönetimi altında nasıl yapılabilir?"

"Bu nedenle, akıllı bir yönetici, insanların geçimini düzenleyecek, böylece yukarıda, ebeveynlerine hizmet etmek için yeterli
malzemeye sahip olacaklarından ve aşağıda, eşlerini ve çocuklarını desteklemek için yeterli
malzemeye sahip olacaklarından emin olacaktır; böylece iyi yıllarda her zaman bolca
doymuş olacaklar ve kötü yıllarda yok olma tehlikesiyle
karşı karşıya kalmayacaklardır. Bundan sonra onları teşvik edebilir ve onlar iyi olana doğru ilerleyeceklerdir, çünkü bu durumda insanlar bunu istekle takip edecektir. "Fakat şimdi halkın geçim kaynakları öyle düzenlenmiştir ki, yukarıda
ebeveynlerine hizmet etmek için yeterli kaynakları yoktur ve aşağıda
karılarını ve çocuklarını geçindirmek için yeterli kaynakları yoktur; iyi yıllarda bile
yaşamları her zaman acıdır ve kötü yıllarda
yok olma tehlikesiyle karşı karşıyadırlar. Bu gibi durumlarda tek amaçları
ölümden kaçmaktır ve bunu başaramayacaklarından korkarlar - nezaket ve dürüstlüğü geliştirmek için ne boş zamanları vardır?

"Majesteleri hayırsever bir hükümet kurmak istiyorsa, neden
bunun başarılması için gerekli adım olan şeye geri dönmüyorlar?

"Çiftliklerin etrafına beş dönümlük dut ağaçları dikilsin ve elli yaşındaki kişiler ipek giyebilsin. Tavuk, domuz, köpek ve domuz beslerken üreme zamanları ihmal edilmesin ve yetmiş yaşındaki kişiler et yiyebilsin. Yüz dönümlük tarlanın ekilmesi için uygun olan zaman alınmasın ve sekiz kişilik aile açlık çekmesin. Çeşitli okullarda verilen eğitime, evlatlık ve kardeşlik görevlerinin tekrar tekrar aşılanmasıyla dikkat edilsin ve gri saçlı adamlar sırtlarında veya başlarında yük taşıyarak yollarda görülmesin. Bu sonuçların görüldüğü, yaşlıların ipek giyip et yediği ve siyah saçlı insanların ne açlıktan ne de soğuktan muzdarip olduğu bir devletin yöneticisinin Kraliyet onuruna erişemediği hiçbir zaman olmamıştır."

[NOT: _Kitap II, III ve IV atlanmıştır_]

[Dipnot 1: Bu kitabın Çince başlığı--"Leang Kralı Hwuy;
bölümler ve cümleler halinde." Konfüçyüs Analects Kitapları gibi,
bu eserin kitapları da başlangıcında veya yakınında iki veya üç kelimeyle başlar.
Her Kitap iki bölüme ayrılmıştır. Bu düzenleme Chaou K'e tarafından yapılmıştır ve bölümlere, cümlelere veya paragraflara, belki de birçok cümle içeren bölümlere de ona aittir.]

[Dipnot 2: Seang, Kral Hwuy'un oğluydu. Saltanatının ilk yılının
M.Ö. 317 olduğu varsayılmaktadır. Seang'ın adı Hih'ti. Ölümünden sonra kullanılan bir lakap olarak, Seang'ın çeşitli anlamları vardır: "Toprak genişletici ve Erdemli";
"Silahlarda Başarılı." Burada kaydedilen görüşmenin Hih'in tahta çıkmasından hemen sonra gerçekleştiği anlaşılıyor ve Mencius'un bundan o kadar
hayal kırıklığına uğradığı söyleniyor ki kısa süre sonra ülkeyi terk etti.]

SHI-KING

[_Metrik çevirisi James Legge_]

GİRİŞ

Konfüçyüs'ün bir sosyal reformcu, bir öğretmen ve Çin halkının rehberi olarak bilgeliği birçok şekilde gösterilir. Onlara sadece kişisel davranış kuralları vermekle, görgü kuralları ve yaşam törenleri için kurallar sağlamakla kalmadı, aynı zamanda onlara Çin karakterinin en güçlü özelliklerinden biri olan o derin ev içi dindarlık ruhunu aşıladı. Takipçileri için entelektüel gelişimi de güvence altına almak için önlemler aldı ve Beş Kanonu şiir, tarih, felsefe ve yasama bölümlerinde Çin edebiyatının en eski eserlerini içerir. Shi-King, Konfüçyüs'ün kendisi tarafından yapılmış bir Çin şiiri koleksiyonudur. Bu büyük antoloji, en eskisi İsa'dan yaklaşık on sekiz yüzyıl öncesine dayanan Çin lirik şiirinin tüm yelpazesini kapsayan üç yüzden fazla parçadan oluşuyor,
seçilenlerin en sonuncusu ise İsa'dan önce altıncı yüzyılın başında yazılmış olmalı. Bu şiirler en büyük ilgiyi görüyor ve günümüzde bile Avrupalılar tarafından zevkle okunabiliyor. Balad ve ilahi, ulusal şiirin en eski biçimleri arasındadır ve Shi-King'in içerikleri doğal olarak bu tür lirik şiirin örneklerini gösteriyor. Orada sadece ilahiler değil,
gerçekten ince ve canlı karakterli baladlar da buluyoruz. Bazen şiirler ortak uğraşları, meslekleri ve hayatın olaylarını kutluyor. Bunlar epithalamiumun veya eski şarkının yüceliğine yükselir;
diğer zamanlarda duygu ve insan davranışıyla ilgilenirler, en yüksek derecede vecizesel ve epigramatiktirler. Çin edebiyatını bizim için kurtardığı ve halkına uzak bir antik çağın anıtlarını korumada örnek olduğu için Konfüçyüs'e itibar etmeliyiz.
Antik Yunan ve Roma edebiyatları büyük ölçüde Avrupa'da Roma imparatorluğunun dağılmasının ardından gelen çalkantılarda yok olurken, Çin krallığı düzensizliğe ve çöküntüye düştüğünde, bu büyük öğretmen tarihi gerçeklerin, felsefi düşüncenin ve yasama ile şiirin değerli kaydını devrimin seliyle sürüklenmekten kurtarmak için öne çıktı. Konfüçyüs, bilgeliğini memleketinin şiirine verdiği yüksek değerle gösterdi ve adı, Homeros'un şiirlerini toplayan ve bunları Yunan dünyasına değerli bir miras olarak
koruyan Atina'nın kurnaz tiranıyla yan yana konulmalıdır. Konfüçyüs, bize Shi-King'in şiirleriyle ilgili
görüşünü verdi. Diyor ki,
zihni yükselten ve onu tüm bozuk düşüncelerden arındıran bir antolojinin şiirlerinde ustalaşmamış hiç kimse konuşmaya değmez. Modern akademik çalışmalar sayesinde, İngiliz okuyucular artık bu sözü kendileri doğrulayabilirler.

E. W.

SHI-KING

_BÖLÜM I--DEVLETLERDEN DERSLER_

KİTAP I

CHOW VE GÜNEY'İN ÖVGÜLERİ

~Kral Wan'ın Gelininin Erdemini Kutlamak~

Dinle! adacıktan derede,
Yuvalarının üzerinde sevinçle uçan balıkçılların sesi!
Düşüncelerimiz oradan o genç hanıma gidiyor,
Mütevazı ve erdemli, kendini göstermekten nefret ediyor.
Prensimizin durumunu paylaşacak biri nerede bulunabilirdi,
Bu kadar güzel, bu kadar erdemli ve bu kadar uygun bir eş?

Bakın su mercimeğinin sapları, kısa ya da uzun,
Akıntı güçlü olduğu için sağa sola sallanıyor!
Hizmetçinin bulması onun için ne kadar zordu!
Gündüz, gece, prensimiz sürekli aklıyla
Uzun süre onu aradı, ama tüm aramaları boşunaydı.
Uyanıkken, uyurken, her zaman acıyı hissetti
Huzursuz bir yataktayken olduğu gibi,
Sallanarak, ateşli başını çevirir.

Burada uzun, orada kısa, su mercimeği yüzer;
Ama sonunda yakalanırız, özlenen ödülü ele geçiririz.
Mütevazı, erdemli, utangaç kız bulunur;
Her lavtayı çalın ve neşeli bir hoş geldin sesi.
Şimdi bizim, dereden aldığımız su mercimeği,
Ve diğer nadir yiyeceklerle birlikte kullanmak için pişirin.
O, mütevazı, erdemli, parlak bir kıza sahip;
Çanlar ve davullar büyük sevincimizi ilan etsin

~Kral Wan'ın Kraliçesinin Çalışkanlığını Kutlamak~

Sahne tatlıydı. Yayılan dolichos
Uzağa, vadinin derinliklerine kadar uzanıyordu,
Yemyeşil yapraklarla. Sarıasma kuşları
Etrafta uçuşuyordu ve çalılık ağaçlarda
Kalabalıklar halinde toplanmıştı--buradan hoş notaları
En zengin melodiyle uzaktan yankılanıyordu.

Yayılan dolichos uzağa uzanıyordu,
Vadinin yamaçlarını kaplıyordu, derinliklerine kadar,
Yemyeşil ve yoğun yapraklarla. Kestim
Onu kestim, sonra kaynattım ve liflerden
İnce ve kaba kumaştan, büyük bir stok,
Giymek için, böylesine sade bir giysiden bıkmadan.

Şimdi eski evime geri dönüyorum, canım annem ve babam
Görmek için gidiyorum. Müdireye söyledim,
İlanı kim yapacak. Bu arada giysilerimi,
Özel giysilerimi yıkıyorum ve cüppelerimi duruluyorum.
Hangilerinin durulanmaya ihtiyacı var ve hangilerinin yok?
Sevgili annem ve babamı ziyarete, geri dönüyorum.

~Bir Gelinin Övgüsü~

Zarif ve genç şeftali ağacı duruyor;
Çiçekleri ne kadar da zengin, hepsi parlak!
Bu gelin yeni evine tamirat yapıyor;
Odasını ve evini hemen düzenleyecek.

Zarif ve genç şeftali ağacı duruyor;
Yakında bol meyve verecek.
Bu gelin yeni evine tamirat yapıyor;
Odasını ve evini egemenliğini bilecek.

Zarif ve genç şeftali ağacı duruyor,
Yaprakları yemyeşil ve dolgun.
Bu gelin yeni evine tamirat yapıyor;
Evi onun yönetimine tanıklık edecek. ~T'ae-Sze'nin Kıskançlıktan Kurtuluşunu Kutluyoruz~

Güneyde dalları eğilmiş ağaçlar var,
Ve öyle bir şekilde sarkıyorlar ki, genişlikleri boyunca
Bütün dolichos'ların sarmaşıkları sıkıca tutunuyor.
Bakın prens hanımımıza, ondan aldık
Sonsuz sevinç! Mutlu kaderi
Ve onurları sonsuza dek huzur getirsin!

Güneyde dalları eğilmiş ağaçlar var,
Ve öyle bir şekilde sarkıyorlar ki, genişlikleri boyunca
Bütün dolichos'ların sarmaşıkları yayılmış.
Bakın prens hanımımıza, ondan aldık
Sonsuz sevinç! Mutlu kaderinin
Ve onurlarının büyüklüğü asla solmaz!

Güneyde dalları eğilmiş ağaçlar var,
Ve öyle bir şekilde sarkıyorlar ki, genişlikleri boyunca
Bütün dolichos'ların sarmaşıkları birbirine dolanıyor.
Bakın prens hanımımıza, ondan aldık
Sonsuz sevinç! Onun mutlu kaderi
Ve onun onurları sonsuza dek parlasın!

~Çekirgenin Bereketi~

Ey çekirgeler, kanatlı kabileler,
Güzel bir uyum içinde toplanın;
İyi ki torunlarınız
Sayısız parlak orduda parlasın!

Ey çekirgeler, kanatlı kabileler,
Uçarken kanatlarınız yankılansın;
İyi ki torunlarınız
Sonsuz çizgilerde bulunsun!

Ey çekirgeler, kanatlı kabileler,
Birlikte güçlü bir şekilde kümeleşin;
İyi ki torunlarınız
Sürüler halinde sonsuza dek kalabalıklaşsın!

~Sevilen Bir Dostun Yokluğuna Ağıt Yakıyorum~

Sepetim küçük olsa da, bütün emeğim
İçini ancak kısmen fare kulaklarıyla doldurdu.
Onu yola koydum ve iç çektim
Kalbimin sevgili efendisi için.

Atlarım, görevlerinden fazla, ilerlemeleri durdu,
O kayalık tepenin yarısına kadar.
Bana o yaldızlı vazodan bir kadeh ver--
Bu özlem ne zaman sona erecek?

O yüce sırtı tırmanmak için sürdüm,
Ta ki atlarımın hepsi renklerini değiştirene kadar.
O gergedan boynuzundan bir kadeh
Özlemimi bastırmaya yardımcı olabilir.

O düz tepeye ulaşmaya çalışırken,
Atlarım, yorgun, gerginliklerini gevşettiler;
Sürücüm de ezilerek battı:--
Efendim'i bir daha asla göremeyeceğim!

~Kral Wan'ın Soyundan Gelenlerin İyiliğini Kutluyorum~

_Lin_'in ayakları her canlıdan kaçınır,
Böylece prensimizin asil oğulları insanlara hiçbir zarar getirmeyecek.
Onlar _lin!_

_Lin_'in önü gibi, asla öfkeyle öne doğru itilmez,
Böylece prensimizin sevgi dolu asil torunları yolda yürür.
Onlar _lin!_

_Lin_'in boynuzu gibi, et uçlu, verecek yarası yok,
Böylece prensimizin asil akrabaları her şeye karşı şefkatle yaşar. Onlar _lin!_

[NOT.--"Lin", "K'e"nin dişisidir--muhteşem bir hayvan--tüm iyilik ve yardımseverliğin sembolü; bir geyiğin gövdesine, bir öküzün kuyruğuna, bir atın toynaklarına, bir boynuza, bir balığın pullarına vb. sahiptir. Ayakları hiçbir canlı şeye basmaz--canlı otlara bile; alnını toslatmaz; ve boynuzunun ucu etle kaplıdır--savaşmaya muktedirken barış istediğini gösterir. "Lin"in altın bir çağı başlatarak ortaya çıkması gerekiyordu,
ama şair Wan'ın ailesinin ve akrabalarının karakterinde bunun daha iyi bir işaretini bulur.]

~Genç Kadınların Erdemli Davranışları~

Yüksek ve sıkıştırılmış, Güney ağaçları
Güneşten korunma sağlamaz. Kızlar Han'ın yanında serbestçe dolaşır,
Ama baştan çıkarıcı bir söz duymazlar.
Geniş Han gibidirler,
İçinden dalınamaz;
Ve Keang'in uzun deresi gibidirler,
Hiçbir salla uğraşılamaz.

Bir sürü çalı çırpı bağlanmış ve yığılmış;
Daha da çok diken yapmak isterdim.
Gelinler olarak, o kızlar yeni yuvalarını ararlar;
Emzirecek taylarını üstlenirdim.
Geniş Han gibidirler,
İçinden dalınamaz;
Ve Keang'in uzun deresi gibidirler,
Hiçbir salla uğraşılamaz.

Bir sürü çalı çırpı bağlanmış ve yığılmış;
Daha fazlası için Güney ormanını keserdim.
Gelinler olarak, o kızlar yeni yuvalarını ararlar;
Tayları için yiyecek getirirdim büyük miktarda. Geniş Han gibidirler,
İçinden dalınamaz;
Ve Keang'in uzun akıntısı gibidir,
Hiçbir salın uğraşamayacağı.

~Bir Tavşan Avcısının Övgüsü~

Tavşan ağlarını her tarafa dikkatlice atar;
_Chang-chang_ çivilere vurur.
Sadık ve cesur adam! duruşu her yerde
Prensinin kalkanı ve duvarı olabileceğini gösterir.

Tavşan ağlarını yerleştirmeye dikkat eder
Tavşan ayaklarının iz bıraktığı birçok yere.
Sadık ve cesur adam! Açıkça görülebilir
Prensine iyi bir arkadaş olurdu.

Tavşan ağlarını sermeye dikkat eder,
Ormanın derinliklerinde ağaçlar gölge verir.
Sadık ve cesur adam! rolüne uygundur
Prensine rehber ve sadık bir kalp.

~Muz Toplayıcılarının Şarkısı~

Muzları toplayıp topluyoruz;
Gel onları topla her neyse.
Evet, topla ve topla muzları,
Ve işte şimdi onları aldık.

Muzları topla ve topla;
Şimdi başakları koparmalıyız.
Evet, topla ve topla muzları,
Ve şimdi tohumlar ortaya çıktı.

Muzları topla ve topla,
Eteklerimizdeki tohumlar yerleştirildi.
Evet, topla ve topla muzları.
Ho! Kuşaklı belde güvende!

~Joo'daki Eşlerin Sevgisi~

Joo'nun yükseltilmiş kıyıları boyunca,
İnce bir sap ve dal kesmek için çalıştım,
Efendim, gerçek kocam,
Açlık sancısı gibi sıkıntılı düşüncem!

Joo'nun yükseltilmiş kıyıları boyunca,
Dal ve taze sürgün sanatımı itiraf etti.
Efendim, gerçek kocam gördüm,
Ve hala beni yüreğinde katlıyor.

Çabalayan çipura kuyruğunu kırmızıya boyarken,
Çalış, efendim, Kraliyet Evi için;
Alev alev yanan ateşlerinin ortasında, bıldırcın da yok:--
Ailen yeminlerini yerine getirdiğini görüyor.

KİTAP II

ŞAOU VE GÜNEY'İN ÖVGÜLERİ

~Bir Prensesin Düğünü~

Saksağan yuvasında
Güvercin dinlenirken yaşıyor.
Bu genç gelin gelecekteki evine gidiyor;
Onu karşılamak için yüz araba geliyor.

Saksağan yuvasından
Güvercin ele geçirildi.
Bu gelin yeni evine yaşamaya gidiyor;
Ve yüz araba eşlik ediyor.

Saksağan yuvayı ördü
Şimdi güvercinle dolu.
Bu gelin şimdi evine kendi yolunda gidiyor;
Ve bu sayısız araba onun devlet gösterisi.

~Bir Prensin Karısının Çalışkanlığı ve Saygısı~

Havuzların etrafında, adacıkların üzerinden,
Hızla beyaz Güney odunlarını koparıyor,
Kurbanlık deposuna yardım etmek için;
Ve prensimiz için iyi hizmet ediyor.

Vadilerin arasında akarsuların parladığı,
Güney ormanlarından beyazı koparır;
Ve kutsal tapınağa getirir,
Prensimize ciddi ayinlerde yardım etmek için.

Başlığı yüksek, en saygılı, o
Tapınak şafak vakti arar.
Ayin biter, başlığı görür
Kendi odasına yavaşça çekilir.

~Büyük Bir Memurun Karısı Onun Yokluğuna Ağlar~

Çimlerdeki böceklerin tiz cıvıltıları;
Çevredeki her şey zıplayanlar gibi.
Ben kocamı görmezken,
Kahretsin göğsüm burkulmalı.
Ah onu karşılamak için!
Ah onu selamlamak için!
O zaman kalbim dinlenir ve şarkı söylerdi.

Güney tepesine tırmanırken,
Kaplumbağa eğrelti otlarını elde etmeye çabaladım.
Ben kocamı görmezken,
Kahretsin yüreğimi sarmalıdır.
Ah onu karşılamak için!
Ah onu selamlamak için!
O zaman kalbim telaşlanmayı bırakırdı.

Güneydeki o tepeye tırmanırken,
Dikenli eğrelti otlarını bulmaya çalıştım.
Kocam görmezken,
Zihnimde keder var.
Ah, onunla tanışmak!
Ah, onu selamlamak!
Kalbimde huzur kutsallaştırılsın.

~Bir Subayın Genç Karısının Çalışkanlığı~

Büyük su mercimeğini hızla topluyor,
Güney yönünde akan vadi deresinden;
Ve su mercimeği için,
Sel tarafından ovalarda bırakılan göletlere gidiyor.

Bitkileri, zahmetini kapattığında,
Yuvarlak sepetlere ve kare sepetlere koyuyor.
Sonra eve, ganimetini pişirmek için gidiyor,
Orada hazır tavalarda ve üçayaklarda.

Kutsal odaya koyuyor,
Işığın duvardan aşağı düştüğü yere. O, efendimiz genç saygılı karısı,
Bu hizmeti yöneten kişi.

~Halkın Şaou Düküne Olan Sevgisi~

Ah, o güzel armut ağacını devirme!
Dallarının nasıl yayıldığına bak.
Gölgesini bozma,
Çünkü Şaou'nun şefi
Yorgun başını onun altına koydu.

Ah, o güzel armut ağacını kesme!
Her bir dal ve yaprakçığı esirgeme.
'Şimdi kutsaldır,
Şaou'nun efendisi,
Yorgun olduğunda, onu orada dinlendirdiğinden beri.

Ah, o güzel armut ağacına dokunma!
Şimdi onun bir dalını bile eğme.
Orada uzun zaman önce,
Hikayelerin gösterdiği gibi,
Şaou şefi sık sık dururdu.

~Bir Saraydaki Subayların Rahat Onuru~

Kuzu veya koyun postlarına bürünmüş,
Hepsi beyaz beş ipek örgüyle,
Saraydan yemeklerini yemeye gidiyorlar,
Hepsi kendine güvenen, ruhları aydınlık.

Kuzu veya koyun derileri üzerinde
Beyaz ipekle işlenmiş beş dikiş nasıl da görünüyor!
Kolay adımlarla ve kendine güvenerek,
Yemeklerini almak için saraydan saraya gidiyorlar.

Kuzu veya koyun derileri üzerinde
Beyaz ipek, dikişleri birbirine bağlamak için parlıyor.
Kolay adımlarla ve kendine güvenerek,
Yemek ve içmek için saraydan saraya gidiyorlar.

~Genç Bir Hanımın Evlenme Kaygısı~

Olgunlaştı, erikler daldan düştü;
Şimdi orada sadece yedi onda kaldı!
Yürekleri bana bağlı olanlar,
Şimdi şanslı zaman!

Olgunlaştı, erikler daldan düştü;
Şimdi orada sadece üç onda kaldı!
Aşkımı kazanmamı isteyenler,
Şimdi boşuna başvurmayacaklar!

Dalda artık erik yok!
Şimdi hepsi sepetimde!
Beni şevkle arayanlar,
Söze ihtiyaç duyuyorlar ama özgürce konuşuyorlar!

KİTAP III

P'EI'NİN ÖVGÜLERİ

~Bir Subay Kendisine Yapılan İhmalden Ağlıyor~

O selvi ağacından tekne etrafta yüzüyor,
Şimdi burada, şimdi orada, akıntının taşıdığı gibi.
Ne dinlenme ne de uyku geliyor sıkıntılı ruh halimde;
Acı veren yara yırtılmış gibi acı çekiyorum
Küçülen beden. Böylece terk edilmiş bir şekilde yaşıyorum,
Ve amaçsız bir ilham perisi, üzüntü düşüncelerim dolu.
Şarapla yıpranmış ruhumu tazeleyebilirim;
Dışarı çıkabilir ve dolaşarak
Kalbimin ateşini soğutmaya çalışabilirim; ama keder somurtkan bir şekilde hüküm sürüyor.

Zihnim bir ayna plakasına benzemiyor,
Aldığı tüm izlenimleri yansıtıyor.
İyiyi seviyorum, kötüyü nefretle karşılıyorum;
Sadece kalbimin inandığı kişiyi seviyorum.
Meslektaşlarım var, ama yine de ruhum üzülüyor,
Onların şerefine güvenememem.
Konuşuyorum, ama şikayetim hiçbir etki bırakmıyor
Kalplerinde; benimkilerle hiçbir duygu karışmıyor;
Öfkeyle ve şiddetli bir küçümsemeyle benimle çekişiyorlar.

Zihnim sabit ve bir taş gibi,
İstediğim zaman kayıtsızca dönemez;
Ve düşündüğüm şeye, ve yalnızca buna,
İçimde ve dışımda aynı şekilde ifade veriyorum;
Ve aynı şekilde bir hasır yuvarlanıp götürülemez.
Hepsinin huzurunda onurla,
Davranışlarım belirgin, iyiliğim kim izleyecek?
Düşmanlarıma, büyük ve küçük,
İçimde sorgulayabilecekleri bir şey varsa, cesurca meydan okuyorum.

Kaygılı kalbim ne kadar da sıkıntı dolu!
Açık yaratık sürüsü nefretle kastediyor
Durmadan kovalıyor. Saldırılarının zeki
Zihnimi sıkıntıda tutuyor. Zehirli dalağı
Evet, kendini boşaltıyor; ve aşağılayıcı bir tavırla
Ruhumu rahatsız ediyorlar; ve benden başka kimse
Bir kelime bile konuşamayacak. Sessiz, yalnız, görünmeden,
Üzücü durumumu düşünüyorum; sonra kocaman açıyorum
Gözlerim, sanki uykudan uyanmış gibi, göğsümü dövüyorum, acı içinde.

Senin diskin, ey güneş, her zaman tam olmalı,
Seninki, ey değişen ay, büyürken ve küçülürken.
Ama şimdi bizim güneşimiz zayıf ve bitkin bir şekilde küçüldü,
Ve aylar her zaman dolu. Kalbim acıyla
Sıkıca bağlı ve kederin zincirinde tutuluyor,
Yıkanmamış bir elbiseyi bedene yırtar gibi.
Sessizce hüzünlü durumumu düşünüyorum; boşuna
Sıkıntımdan kurtulmaya çalışıyorum.
Hastalıkların artık baskı yapmadığı bir yere uçmak için kanatlarım olsaydı!

~Bir Karı Kocasının Yokluğuna Ağlıyor~

Şaşkın sülün uçup gidiyor,
Kanatlarının tembel hareketiyle. Gözlerimden kalbimin efendisi taşındı;--
Ayrılık ne acı getiriyor!

Sülün, artık görünürde olmasa da,
Aşağıdan, yukarıdan, dışarıya doğru haykırıyor.
Ah! Prens efendim, sensin--
Yokluğun, göğsümü yırtıyor.

Güneşte ve ayda oturup bakıyorum,
Sıkıntılı kalbimle sohbet ediyorum.
Kocam benden çok uzakta kalıyor!
Ne zaman gelip yarasını iyileştirecek?

Onunla çiftleşen prens beyler,
Söyleyin, onun erdemli yolunu fark etmeyin.
Onun kuralı--hiçbir şeyi arzulamayın, hiç kimse nefret etmeyin;--
Adımları nasıl iyilikten sapabilir?

~Reddedilen Bir Eşin Şikayeti~

Doğu rüzgarı hafifçe esiyor,
Bulutlu gökyüzü ve yağmurla.
Erkek ve kadın arasında asla çekişme olmamalı,
Ama uyum sağlanmalı. Turp ve hardal bitkileri
Kullanılır, bazıları fakir olsa da;
İyi adım suçsuzken,
Beni kapından dışarı atma.

Yol boyunca yürüyorum,
Yavaşça, gönülsüz bir kalple.
Kapıya kadar topallayan refakatçin geldi,
Orada benden ayrılmaya sevindi.
Acı denilen dikenli diken,
Çobanın kesesi tatlıdır;
Yeni eşinle ziyafet çekersin,
Sevinçli kardeşler buluşur gibi.

Açık, Kral'ın deresi
Wei'nin yanında pis.
Yeni eşinle ziyafet çekersin,
Ve bana aldırma.
Çılgın eş, barajımdan kaçın,
Sepetimi hareket ettirmeye cesaret etme!
Kişi küçümsendi, hayat mahvoldu,
Gelecek neyi kanıtlayabilir?

Derin su, teknede,
Ya da salla desteklenen, giderdim;
Ve dere daralmış gibi göründüğünde,
Daldım ya da göğüs gerdim.
Artırmak için çabaladım
Arazilerimizi, büyük ya da küçük;
Ölümün kıyısındaki dostlarım belirdiğinde,
Dizlerimin üstünde sürünerek yardım ederdim.

Hiçbir şefkat göstermezsin,
Gözlerinde düşmanca davranırım.
Hiç kimsenin umursamadığı seyyar satıcı malları gibi,
Erdemlerimi hor görürsün.

Yoksulluk yaklaştığında,
Tasarruf etmek için elimizden geleni yapardım;
Şimdi zenginleşmiş olan sen, sahip olmayı hor görürsün;
Beni zehirlemek için karşılaştırırsın.

Kış için yığılmış erzak
İlkbaharda hepsi kıymetsizdir.
Öyleyse şimdi, yeni eşinle sevin,
Kendimi uzağa fırlatırsın.
Bana karşı serin küçümsemenin
Acı bir ızdırap var.
Erken zamanlar, aşkımızın tatlı başlangıcı,
İçinde sadece öfke uyanır.

~Wei Askerleri Ailelerinden Ayrılmayı Ağlarlar~

Gök gürültüsünü ve davulun sesini dinleyin!
Nasıl sıçradığımızı ve okları savurduğumuzu görün!
Bazıları Ts'aou'nun surlarını yükseltir; Bazıları evde tarla işi yapıyor;
Ama biz yalnız güneye doğru yola çıkıyoruz.

Şefimiz Sun Tsze-chung, anlaşmayı yaptı,
Güçlerimiz Ch'in ve Sung'a katılacak.
Bu hizmetten ne zaman geri döneceğiz?
Kalplerimiz üzgün, cesaretimiz kırılmış.

Burada duruyoruz ve orada gecikiyoruz;
Anon, yüksek cesaretli atlarımızı kaybediyoruz.
Ormanın karanlığı adımlarımızı saptırıyor;
Her ağaç çalılığı arayışımız bizi yanıltıyor.

Yaşam için olsun, ölüm için olsun, yurtiçinde veya yurtdışında,
Karılarımıza en sadık sözümüzü verdik.
Elleri bizimkilerle kenetlenmiş, birlikte yemin ettik,
En tatlı uyum içinde yaşlılığa kadar yaşayacağız.

Güney'e doğru bu yürüyüş ancak kötülükle sona erebilir;
Ah! Karılarımızla bir daha asla buluşamayacağız.
Verdiğimiz sözü yerine getiremeyeceğiz;
Eve döndüğümüzde bizi asla karşılamayacaklar.

~Bir Subay Kötü İşinden Bahsediyor~

Zihnim kayıtsızken, şeyleri kolayca kabul ediyorum;
Her dansta hemen ortaya çıkıyorum:--
Sonra, güneş en yüksek noktasındayken,
Orada, halkın gözüne hitap eden yerde.

Avluda iri bir figürle dans ediyorum,
Ve dük, beni zıplarken gördüğünde gülümsüyor.
Bir kaplanın gücüne sahibim; atlar hızla bağlı;
Ellerimde kurdeleler gibi dizginler var.

Flütü sol elimde nasıl tuttuğuma bak;
Sağ elimde sülün tüyü, bir asa gibi dalgalanıyor;
Kırmızı bir yüzle, kırmızının izini sürmeyi düşündüğün yerde,
Dük memnunken, lütuf kadehini aşağı gönderiyor!

Tepelerde fındık; çayırda _ling_ nemli;--
Her birinin bir yeri var, bense küçümsenmiş bir haylazım. Düşüncelerim Chow'un ilk günlerine geri dönüyor,
Ve şu anda eşi benzeri olmayan şefleri üzerine düşünüyorum. Ey asil şefler, o zamanlar Batı'yı süsleyenler,
Beni böyle ihmal eder ve hor görür müydünüz?

~Bir Subay Zor Kaderini Ortaya Koyuyor~

Yolum kuzeydeki kapıdan çıkıyor;
Kalbim kederle dolu.
Dilenmiş, çalınmış veya ödünç verilmiş tek bir kuruşum yok,
Ve dostlarım beni öyle unutuyor.
Öyleyse öyle olsun! Cennetin emri.
Ne diyebilirim ki - benim gibi zavallı bir adam?

Kral tahtında, üzüntü veya inleme olmadan;
Tüm kaygıları üzerime yıkılıyor,
Ve eve döndüğümde, dolaşmamaya karar verdiğimde,
Her biri öfkeyle bakıyor.
Öyleyse öyle olsun! Cennetin emri.
Ne söyleyebilirim ki - benim gibi zavallı bir adam?

Kralın her şeyi ve Devletin kaderi,
Üzerime daha da geliyor.
Ve üzgün ve yıpranmış bir şekilde, terk edilmiş bir şekilde geri döndüğümde,
Beni kapıdan itiyorlar. Öyleyse öyle olsun! Bu Cennetin emri.
Ne diyebilirim ki--benim gibi zavallı bir adam?

~İhmal Edilmiş Bir Eşin Şikayeti~

Üst cübbe yeşil olduğunda,
Sarı bir astar görüldüğünde,
İşte orada belli bir işaret var,
Hak haksızlığa uğrar ve düzen bozulur.
Yüreğimden keder nasıl gider
Böyle bir durumda?

Cübbe yeşil rengi gösterir;
Alt giysi sarının alevini.
Böylece o gözde anlam
Karının yerinde görülür.
Kederimle çatışma boşuna;
Hafıza rahatlamayı reddeder.

Evet, yeşil boyayan sendin,
Gözde olanın gururunu besleyen sen.
Yüreğimde öfke yükselir,
Bir okla deler gibi.
Ama eski kurallara yaslanırım,
Düşüncelerimin yanlış uçmasın diye.

İnce veya kaba, elbise ince olsa bile,
Soğuk rüzgarlar her zaman sıkıntıya neden olur.
Benim kaderim zor, üzüntüm derin,
Ama düşüncelerimi kontrol altında tutarım. Eski bir hikaye akla
teslim olmuş acı çekenleri getiriyor.

[NOT.--Sarı, Çinlilerin beş "doğru" renginden biriyken,
yeşil daha az değer verilen "ara" renklerden biridir. Burada
sarıyı yalnızca yeşile astar olarak veya
elbisenin daha alt veya daha az onurlu kısmında kullanıyoruz;--uygunluğun tersine çevrilmesi ve bir gözdenin meşru eşin yerini gasp edip onu nasıl aşağı ittiğini ima ediyor.]

~Bir Kızın Övgüsü~

Ah tatlı kız, çok güzel ve çekingen,
Köşede seni bekliyorum;
Ve kafamı kaşıyorum ve soruyorum
Dünyada en iyi ne yapmam gerekir.

Ah! Kız, çok yakışıklı ve utangaç,
Bir rehin için ince pembe bir kamış verdi.
Kamıştan daha parlak, sevincim;
Düşüncelerim onun güzelliğiyle nasıl besleniyor!

Meralarda bir _t'e_ bıçağı aradı,
Ve verdi, çok zarif, nadir.
Ah! Otlar düşüncelerimde durmuyor,
Ama bağışçı, daha zarif, güzel.

~Hoşnutsuzluk~

Kuzey rüzgarları sertçe estiğinde,
Ve her tarafta hızla kar yağdığında,
Acı ve ızdırabın kaynağı büyük,
Şimdi Wei'nin zavallı durumunda.
El ele verelim ve acele edelim,
Hep dostlarım ve sevgililerim.
Gecikmeye tahammül edecek bir zaman değil;
Hemen harekete geçilecek şeyler çağırıyor.

Kuzey rüzgarları tiz bir şekilde ıslık çaldığında,
Ve sürüklenen karlar her çukuru doldurduğunda,
Acı ve ızdırabın kaynağı büyük,
Şimdi Wei'nin zavallı durumunda,
El ele verelim ve gidelim,
Hep dostlarım ve sevgililerim,
Gecikmeye tahammül edecek bir zaman değil;
Hemen harekete geçilecek şeyler çağırıyor.

Kırmızıyı arıyoruz ve tilkiler buluşuyor;
Siyah için ve kargalar vizyonumuzu selamlıyor.
Yaratıklar, ikisi de uğursuz kötü,
Wei'nin durumuna çok yakışıyor.

El ele tutuşalım ve arabalarımıza binelim,
Tüm dostlarım ve sevgililerim.
Sözlü kavanozlar için zaman kalmadı;
Hemen harekete geçilmesi gereken şeyler çağırıyor.

~Chwang Keang Kocasının Zalimliğinden Yakınıyor~

Rüzgar ve soğuk şiddetli;
Ve o öyle.
Gülümseyerek bakıyor ve cesur
Alaycı konuşuyor.
Sözleri alaycı ve şehvetli,
Gülümsemesi kibirli.
Kalbim iplerle bağlı
Kederin kıvrımında.

Rüzgarın savurduğu toz bulutu gibi,
Tam da öyle.
Sahip olmaya hazır görünüyor,
Ve bana geliyor.
Ama ne geliyor ne de gidiyor,
Gururuyla duruyor.
Uzun, uzun, acı dolu sancılarla,
Kederli kalıyorum. Rüzgar kuvvetli esti; bulut
Hızla uzaklaştı.
Yakında yine karanlık, kefen
Günü örtüyor.
Uyanıyorum ve artık uyumuyorum
Gözlerimi ziyaret ediyor.
Onun gidişatını ne yazık ki kınıyorum,
Derin iç çekişlerle.

Bulutlu gökyüzü ve karanlık;
Gök gürültüsü gümbürdüyor.
Bu tür dış işaretler iyi işaret ediyor
Sıkıntı içindeki ruhumu.
Uyanıyorum ve artık uyumuyorum
Dinlenmek için geliyor.
Onun gidişatını ne yazık ki kınıyorum,
Acı dolu bir göğüste.

[NOT: IV., V. ve VI. Kitaplardan seçmeler
çıkarılmıştır.--EDITÖR.]

VII. KİTAP

CH'ING'İN ÖVGÜLERİ

~Halkın Dük Woo'ya Hayranlığı~

Siyah cübbeler biçiminize çok yakışıyor;
Giyildikleri zaman sizi yenileyeceğiz.
Şimdi sarayınıza! oh! Orada oturacağız,
Ve görevlerinizi nasıl yaptığınızı izleyeceğiz. Ve evlerimize döndüğümüzde,
Size en zengin yemeğimizi göndereceğiz,
Size duyduğumuz sevgi böyledir!

O elbiseler erdeminizle çok iyi eşleşir;
Giyildiğinde sizi yenileriz.
Şimdi sarayınıza! Orada izleyeceğiz,
Görevlerinizi nasıl yaptığınızı çok beğeniyorum.
Ve evlerimize döndüğümüzde,
Size en zengin yemeğimizi göndereceğiz,
Size duyduğumuz sevgi böyledir!

O elbiseler karakterinize yakışır;
Giyildiğinde sizi yenileriz.
Şimdi sarayınıza! Ah! Orada
Sizin görünümünüzü görmekten büyük bir zevk aldığımızı düşünüyoruz.
Ve evlerimize döndüğümüzde,
Size en zengin yemeğimizi göndereceğiz,
Size duyduğumuz sevgi böyledir!

~Kocasının Gelişiyle Teselli Edilen Bir Karı~

Soğuk rüzgar, hızlı yağan yağmur,
Horoz tiz bir sesle öter.
Ama efendimi tekrar gördüm;--
Şimdi kalbimin dinlenmesi gerek.

Rüzgar ıslık çalıyor, yağmur patlıyor,
Horozun ötüşü uzaktan yankılanıyor.
Ama efendimi tekrar gördüm,
Ve kalbimin yaraları iyileşti.

Rüzgar ve yağmurun ortasında her şey karanlık,
Horozun berrak sesi hiç bitmiyor!
Ama efendimi tekrar gördüm;--
Kalbim sevinmemeli mi?

~Bir Hanımın Övgüsü~

Orada, onun yanında, arabada biniyor,
Ebegümeci ağacının güzel çiçeği gibi,
Yüzü öyle güzel ki; ve onlar dönerken,
Kuşağı _Ken_'in mücevherlerini ortaya koyuyor.
Tüm Keang Hanedanı güzelliğiyle ünlüdür;
En büyük kızı - ismine yakışır.

Orada, onun yakınında, patikada yürüyor,
Ebegümeci ağacının çiçeği kadar parlak,
Ve yüzü güzel; ve onlar etrafta uçuşurken,
Kuşağı mücevherleri şıngırdayan bir ses çıkarıyor. Keang'ler arasında seçkin bir yeri vardır,
Erdemli şöhretiyle ünlüdür ve eşsiz zarafetiyle.

~Bir Adamın Karısına Övgüsü~

Doğu kapısından çıkan yolum uzanıyordu,
Kızların oyun oynarken bulut gibi hareket ettiği yer.
Çok sayıdalar, tıpkı parlak bulutlar gibi,
Ama kalbimin düşünceleri onların üzerinde değil.
İnce beyaz ipekten giyinmiş, gri saç modeliyle
O, karım, hayatın alçak yolundaki sevincim.

Örtünün yüksek kulesinin yanından geçtim,
Gidip gördüm, çiçek açmış bir saz gibi,
Her biri gösterişli kız. Onlar parlak,
Ama kalbimin düşünceleri onlarla kalmıyor.
İnce beyaz ipekten, kök boyayla boyanmış başlığıyla,
O, benim tek sevincim, 'eskiden beri gelinim.

~Bir Yalvarış~

Büyük otoyol boyunca,
Seni kolundan tutuyorum.
Ah, beni hor görme, yalvarıyorum,
Ne de eski dostluğu boz.

Otoyol boyunca aşınmış,
Elini tutuyorum elimde.
Bu kadar aşağılık beni küçümseme;
Sevgisinden vazgeçemem.

~Sevgilisini Küçümseyen Bir Kadın~

Aman Tanrım! O kurnaz çocuk
Bana bir kelime bile söylemiyor!
Ama, Efendim,
Yemeğimin tadını çıkaracağım, sen saçma olsan da!

Aman Tanrım! O kurnaz çocuk
Masamı paylaşmayacak!
Ama, Efendim,
Dinlenmemin tadını çıkaracağım, sen orada olmasan da!

~Öğrenci Sevgilisinin Yokluğunun Yasını Tutan Bir Kadın~

Sen, yakası mavi olan öğrenci,
Yüreğim uzun süre endişeli bir acıyla sızlıyor. Sana gelmesem de,
Neden bütün sözlerden kaçınıyorsun?

Ey sen, mavi kuşaklı,
Düşüncelerim sonsuza dek sana doğru dolaşıyor!
Sana gelmesem de,
Ama neden bana gelmiyorsun?

Ne kadar pervasızsın, ne kadar hafif ve vahşisin,
Orada, duvardaki kulenin yanında!
Bir gün, seni görmeden sürgün edildim,
Üç uzun ay kadar uzun çağırırım.

[NOT: IV., V. ve VI. Kitaplardan seçmeler
çıkarılmıştır.--EDITÖR.]

VIII. KİTAP

TS'E'NİN ÖVGÜLERİ

~Kocasını Harekete Geçmeye Teşvik Eden Bir Karı~

Hanımı markiye şöyle der,
"Horoz öttü; artık geç.
Kalk, efendim, ve mahkemeye koş.
Dolu; seni bekliyorlar."
Horozun tiz sesini duymadı,
Sadece mavi sineklerin vızıldaması.

Tekrar onu şu sözlerle uyandırdı,
"Doğu, efendim, parlak.
Senin huzurun kalabalık bir saray arıyor;
Kalk ve ışığı selamla."
Parlayan şafak vakti değildi,
Ama ayın fırlattığıydı.

O hâlâ uyuyordu, bir kez daha dedi ki,
"Sinekler yüksek sesle vızıldıyor.
Yanında uzanıp hayal kurmak
Hoştu, ama kalabalık
Subaylar yakında çekilecek;
Onların öfkesini sana ve bana çekme!"

~Boşuna Çabalamanın Deliliği~

Yabani otlar sadece daha da büyüyecek,
Eğer tarlalar çok büyükse işlemeye çalışırsan.
Uzaktaki adamları kazanmaya çalışırsan
Emekçi kalbin kederle dolacak,

Eğer tarlalar çok büyükse işlemeye çalışırsan,
Yabani otlar sadece daha da güçlenecek.
Uzaktaki adamları kazanmaya çalışmak
Sadece kalbinin sıkıntısı uzayacak.

Şeyler kendilerine
Solda ve doğanın canlılığına nadir olduğunda en iyi şekilde büyürler.
Çocuk ne kadar genç ve hassastır,
Dökülen saçlarının iki tutamıyla!
Ama onu uzun süre gördüğünüzde,
O çocuk erkeklik başlığını giyecek!

~Loo Prensi~

Loo prensi muhteşem bir adamdır,
Büyük ve uzun boylu bir kişiliğe sahiptir.
Önü yücedir ve
Gözünün ince bakışına uygundur!
Ayaklarının hızı vardır. Okçulukta
Onunla hangi adam yarışabilir?
Bütün bu güzel niteliklerle,
Onu görür ve iç çekeriz!

Bütün ülkede ünlüdür,
Efendimizin yeğenidir.
Açık ve güzel gözleriyle, zarafeti
Kelimelerle anlatılamaz.
Bütün gün hedef atışında,
Kuşu asla ıskalamaz.
Loo prensi böyledir, ama
Onun için duyduğumuz kederle coşuyoruz!

Tüm zarafeti ve güzelliği sergiler,
Yüksek alnı ve parlak gözleri.
Ve dans seçimi! Oklarının hepsi
Hedefi tam isabet ettirdi.
Düz bir şekilde geçtiler ve herkes
Aynı noktaya ateş etti.
İsyana rahatlıkla dayanabilirdi,
Ve yine de onun kaderine yas tutuyoruz!

IX. KİTAP

WEI'NİN ÖVGÜLERİ

~Devletin Kötü Yönetimi Üzerine~

Bahçe şeftalisi kadar küçük bir meyve,
Hala yiyecek olarak kullanılabilir.
Bizimki kadar fakir olsa da bir devlet gelişebilir,
Eğer yönetimi iyi olsaydı.
Yönetimimiz kötü, Devletimiz üzgün,
Kederli bir yürekle yas tutuyorum.
Herkes enstrümandan ve sesten
Zihnimdeki ruh halini algılayabilir.
Beni tanımayanlar, alaycı düşüncelerle,
Beni gururlu bir bilgin sanabilir.
"Bu adamlar haklı," diyorlar şiddetle,
"Bu kadar yüksek sesle söylediğin sözlerin ne anlama geliyor?"
Kalbimin derinliklerinde kederlerim yatıyor,
Ve hiçbiri nedenini bilemeyebilir.
Hiç denemeyenler nasıl bilebilirler ki
Kederimizin nereden geldiğini öğrenmeye?

Bahçe hurması, küçük olsa da,
Yine de yiyecek olarak kullanılabilir.
Bizimki kadar fakir olsa da bir devlet,
Eğer yönetimi iyi olsaydı,
Gelişebilirdi.
Yönetimimiz kötü, devletimiz üzgün,
Kederli bir kalple üzülüyorum.
Sanırım ülkede dolaşacağım,
Sefaletimi hafifletmek için.
Beni tanımayanlar, alaycı düşüncelerle,
Bu çılgın görüşleri benimsediğimi sanıyor.
"Bu adamlar haklı," diyorlar şiddetle,
"Bu kadar cüretkar sözlerin ne anlama geliyor?"

Kalbimin derinliklerinde kederim yatıyor,
Ve hiçbiri nedenini bilmiyor.
Hiçbir zaman
Kederimizin nereden geldiğini öğrenmeye çalışmayanlar nasıl bilebilirler?

~Ciddi Koca~

İnce dolikos kumaşı ayakkabılara destek oluyor,
Bazıları don ve soğuğa göğüs germek zorunda kalıyor. Bir gelin, fakirken, nazik ellerini,
Elbisesini dikmek ve keskin iğneyi tutmak zorundadır.
Bu adam zengindir, yine de gelinine
Cübbesi için yakalar ve kuşaklar sağlar.

Zenginliğin bilincinde, rahat bir tavırla hareket eder;
Nezaketen solda yerini alır;
Fildişi iğnesi kemerinin üzerinde görülür:--
Elbise ve yürüyüşü centilmen zarafetini gösterir.
Neden onu burada hicivimizde damgalıyoruz?
Bu---cimri ruhu alaycılığa yol açıyor.

~Görevdeki Genç Bir Asker~

O ağaçlarla kaplı tepenin zirvesine gidiyorum,
Ve babama doğru bakıyorum,
Ta ki zihnimin gözüyle onun biçimini görene kadar,
Ve zihnimin kulağı onun nasıl dediğini duyuyor:--
"Yurtdışında görev yapan oğlum için yazıklar olsun!
Sabah akşam hiç dinlenmiyor.
Dikkatli olsun ve bana geri dönsün!
O uzaktayken ne kadar da üzülüyorum!"

O çorak tepenin zirvesine tırmanıyorum,
Ve anneme doğru bakıyorum,
Ta ki zihnimin gözüyle onun biçimini görene kadar,
Ve zihnimin kulağı onun nasıl dediğini duyuyor:--
"Yurtdışında görev yapan çocuğum için yazıklar olsun!
O uyurken hiç gözünü kapatmıyor.
Dikkatli olsun ve bana geri dönsün!
Vücudu vahşi doğada yatmasın!"

Yüksek sırt boyunca, emekleyerek, tırmanıyorum,
Ve kardeşime doğru bakıyorum,
Ta ki zihnimin gözüyle onun biçimini görene kadar,
Ve zihnimin kulağı onun nasıl dediğini duyuyor:--
"Ah! Genç kardeşim, yurtdışında görev yapıyor,
Bütün gün yoldaşlarıyla dolaşmak zorunda.
Dikkatli olsun ve bana geri dönsün,
Ve evinden uzakta ölmesin."

KİTAP X

TANG'IN ÖVGÜLERİ

~Kral Savaşa Gidiyor~

Yaban kazları gür meşelerin etrafında uçuyor,
Yüksek sesle bağırarak. _Suh-suh_ kanatları yankılanıyor,
Ayaklarına ise kötü bir dinlenme yeri bulunuyor.
Kralın işleri gecikmeye izin vermiyor.
Darılarımız henüz ekilmemiş, aceleyle uzaklaşıyoruz.
Ailelerimizin tedarik edeceği yiyecek kalmadı;
Biz gittikten sonra, kime güvenebilirler?
Uzaklarda parlayan masmavi Cennet,
Evlerimiz bizi savaştan ne zaman kabul edecek?

Çalılık hurma ağaçlarındaki yabani kazlar
Yerleşmeye çalışıyorlar ve huzursuzlar;--
_Suh-suh_ kanatları rüzgarda çırpınıyor.
Kralın işleri gecikmeye izin vermiyor;
Darımız henüz ekilmemiş, aceleyle uzaklaşıyoruz.
Ebeveynlerimiz ihtiyaçlarını nasıl karşılayacak?
Bizim yokluğumuzda istekleri nasıl karşılanacak?
Ey masmavi cennet, orada uzaktan parlayan,
Evlerimiz bizi savaştan ne zaman alacak?

Çalılık dut ağaçları, kazlar sıralar halinde
Hevesle arıyorlar ve yakınlarının etrafında dinlenmek için--
Hayal kırıklığı büyüdükçe hışırtılarla yüksek sesle.
Kralın işleri gecikmeye izin vermiyor;
Pirincimizi ve mısırımızı ekmek için kalamayız.
Ebeveynlerimiz alışılmış yiyeceklerini nasıl bulacak?
Biz gittikten sonra, onlara kim iyi davranacak?
Ey masmavi cennet, orada uzaktan parlayan,
Evlerimiz bizi savaştan ne zaman alacak?

~Yaslı Birinin Ağıdı~

Tek başına yükselen kızıl armut ağacı,
Ama üzerindeki yaprakların zenginliği belli oluyor!
Tek başıma yürüyorum, bir tane bile kardeşim olmadan,
Ve böylece doğal yardımdan mahrum kalıyorum.
Her tarafta bir sürü insan var,
Ama babamın oğulları gibisi yok.
Ey yolcular, sürekli acele edenler,
Neden bana duyarsız gözlerle bakıyorsunuz?
Davamı savunacağım bir kardeş yaşamıyor;--
Neden bana yardım etmiyorsunuz?

Tek başına yükselen kızıl armut ağacı,
Ama yemyeşil yapraklarla kaplı.
Tek başıma yürüyorum, bir tane kardeşin kaygısı olmadan,
Kızıl sıkıntımın ortasında ona ulaşabilirim.
Her tarafta bir sürü insan var,
Ama benim adıma benzerleri yok.
Ey yolcular, sürekli acele edenler,
Neden bana duyarsız gözlerle bakıyorsunuz? Davamı savunacağım hiçbir kardeş yaşamıyor;--
Neden bana yardım eylemini gerçekleştirmiyorsun?

~Yoksulluğun Dezavantajları~

Yolun solunda, kızıl bir armut ağacı
Orada tek başına duruyor--benim uygun bir suretim. İşte o prens adam! Ah keşke gelse,
Ve benim zavallı meskenimde evde olsa!
Yüreğimin derinliklerinde onu seviyorum, ama diyorum ki,
Günün ihtiyaçlarını nereden karşılayacağım?

Yolun kıvrımında kızıl bir armut ağacı
Tek başına duruyor orada--benim tam bir suretim.
İşte o prens adam! Ah keşke gelse,
Ve benimle dolaşırken kendisi burada, evde olsa!
Yüreğimin derinliklerinde onu seviyorum, ama diyorum ki,
Günün ihtiyaçlarını nereden karşılayacağım?

~Bir Kadın Kocası İçin Yas Tutuyor~

Dolichos büyüyor ve dikeni örtüyor,
Çoraklığın üzerinde ejderha bitkisi sürünüyor.
Yüreğimin adamı uzakta ve ben yas tutuyorum--
Yalnız ve ağlayan benim hangi evim var?

Hurmaların üzerini örten dolichos büyüyor,
Mezarları birçok ejderha bitkisi örtüyor;
Ama göğsüne yaslanmak istediğim adam nerede?
Bir yuvam yok, sevgilim yok!

Boynuz yastığı görmek güzeldi,
Ve yatak odasının süsleri güzeldi;
Ama kalbimin adamı burada değil ve yas tutuyorum
Tek başıma ve sabahı bekliyorum.

Uzun yaz günleri başımın üzerinden geçerken,
Ve uzun kış geceleri izlerini bırakırken,
Yalnızım! Yüz yıl kaçana kadar,
Ve sonra onun kucaklamalarıyla karşılaşacağım.

Uzun kış gecelerinde korkularla yüklüyüm,
Uzun yaz günlerinde yalnızım;
Ama zaman yüzlerce yılını saydığında
O zaman onun olacağım - ve onun tek!

KİTAP XI

TS'IN'İN ÖVGÜLERİ

~Ts'in Lordlarının Zenginliğini Kutlamak~

Hükümdarımız av yolunda;
Ve onun atları demir kadar karadır
Arabacının emrine kulak veren,
Elinde altı dizgin tutan.
En sevdikleri onu takip eder,
Onun özel lütfundan dolayı sevinç duyarlar.

Mevsimin erkekleri, tedirgin bir şekilde ayağa kalkarlar--
Mevsimin erkekleri, harikulade büyüklükte.
Vurucuların sürdüğü, dışarı fırlarlar,
Kısa sürede avcıların çemberine yakalanırlar.
"Soldan sür," diye bağırır hükümdar;
Ve okunun hedefine doğru uçar.

Av bitince kuzeye gider;
Ve parkta sürücü gösterir
Atların uçlarını ve kendi becerisini
Onları istediği gibi yönetir ve yönlendirir.
Takımları küçük çanlar sergileyen hafif arabalar,
Uzun ve kısa ağızlı köpekler iletir.

~Bir Şikayet~

Bizi geniş bir eve yerleştirdi,
Ve yemeğimiz boldu.
Ama şimdi her tutumlu öğünde
Boşa harcanacak bir kırıntı yok.
Ah! ne yazık ki bu iyi adam
Başladığı gibi devam edemedi!

~Bir Eşin Kocasının Yokluğundan Dolayı Duyduğu Kederi~

Şahin hızla kuzeyi arar,
Ve onu gönderen orman karanlığını.
Kocamı artık görmediğimden,
Kalbim kederden asla özgür değil.
Ah, nasıl oluyor da, bilmek istiyorum,
Efendim, beni böyle unutuyor?

Dağlarda gür meşeler yetişiyor,
Ve yerin alçak olduğu yerde altı karaağaç.
Ama ben, kocam artık görünmüyor,
Üzgün ​​ve neşesiz kaderim kınıyorum.
Ah, nasıl oluyor da, bilmek istiyorum,
Efendim, beni böyle unutuyor?

Tepeler gür yabani erikleri gösteriyor,
Ve armut ağaçları aşağıdaki yeri süslüyor.
Ama, kocam benden ayrıldığında,
Kederden sarhoş olmuş bir şekilde yalnız yaşıyorum.
Ah, nasıl oluyor da, bilmek istiyorum,
Efendim, beni böyle unutuyor?

~Üç Kardeş İçin Ağıt~

Sarı kuşlar etrafta uçuşuyor,
Ve hurmaların üzerinde dinleniyorlar.
Dük Muh'un mezarında kimler gömüldü,
Korkunç ölüme mahkûm edildi?

O kaderle karşılaşan üç Mong kardeş,
İlki üzücüydü, Yen-seih'i görmek.
Tek başına duruyordu; yüz adam
Onun gibi başkasını gösteremezdi.
Genişleyen mezara geldiğinde,
Dehşet onu tedirgin etti ve sarstı.

En asil adamlarımızı neden böyle yok ediyorsun,
Sana haykırıyoruz, masmavi Cennet!
Yen-seih'i ölümden kurtarmak için,
Yüz can özgürce verirdik.

Sarı kuşlar etrafta uçuşuyor,
Ve dut ağaçlarında dinleniyorlar.
Dük Muh'un mezarında kimler gömüldü,
Korkunç ölüme mahkûm edildi?

O kaderle karşılaşan üç Mong kardeş,
Sonraki üzücüydü, Chung-hang'i görmek. Üzerine yüz adam bastırdığında,
Hepsinin dengiydi.
Genişleyen mezara geldiğinde,
Dehşet sinirlerini bozdu ve vücudunu sarstı.

Neden en asil adamlarımızı böyle mahvediyorsun,
Sana haykırıyoruz, ey masmavi Cennet!
Chung-hang'ı ölümden kurtarmak için,
Yüz can özgürce verirdik.

Uçarlar, sarı kuşlar,
Ve dikenli ağaçların üzerinde dinlenirler.
Dük Muh'un mezarına kimler gömüldü,
Korkunç ölüme mahkûm edildiler?

Bu kaderle karşılaşan üç 'Mong kardeş,
Üçüncüsü, K'een-foo'yu görmek üzücüydü.
Umutsuzca savaşan yüz adam
Başarılı bir şekilde dayanabilirdi.
Genişleyen mezara geldiğinde,
Dehşet sinirlerini bozdu ve vücudunu sarstı.

Neden en asil adamlarımızı böyle mahvediyorsun,
Sana haykırıyoruz, ey masmavi Cennet! K'een-foo'yu ölümden kurtarmak için,
Yüz can özgürce verilmiş olurdu.

[NOT.--Bu şiirde anlatılan olay, M.Ö. 620 yılında, Muh dükü Kuzeybatı Çin'in işlerinde önemli bir rol oynadıktan sonra öldüğünde meydana geldi. Muh, burada anılan üç memurun kendisiyle birlikte gömülmesini istedi ve "Tarihsel Kayıtlar"a göre bu barbarca uygulama Muh'un selefi olan
Dük Ching ile başladı. Toplamda 170 kişi Muh ile birlikte gömüldü. Ts'in hanedanının son seçkin adamı olan İmparator I'in ölümü, daha sonra haremindeki tüm sakinlerin onunla birlikte gömülmesiyle kutlandı.]

~Ts'in Hükümdarının Övgüsü~

Chung-nan tepesinde hangi ağaçlar yetişir?
Beyaz köknar ve erik. Tilki kürkü içinde, işlemeli cübbenin altında,
Prensimiz geldi oraya.
Yüzü kızıl bir renkle parlıyor.
Ah, gerçek bir hükümdar olduğunu kanıtlayabilir!

Chung-nan tepesinde ne bulduk?
Derin bir köşe ve açık bir açıklık.
Prensimiz orada çift _Ke_'yi gösteriyor
Alt cübbede sergileniyor.
Kolyesi her şıngırdayan mücevheri tutuyor,
Uzun ömürlü olsun ve ölümsüz bir ün!

~ Cömert Yeğen ~

Amcamı Tsin'e kadar eşlik ettim,
Yolda Wei'yi geçene kadar.
Sonra ayrılırken
Arabası için bir hediye verdim
Dört at ve her at bir doruydu.

Amcamı Tsin'e kadar eşlik ettim,
Ve onu kalbimde çok düşündüm.
Kolye taşları ve onlarla birlikte
İnce yeşimden bir mücevher,
Verdim ve sonra onun ayrıldığını gördüm.

KİTAP XII

CH'IN ÖVGÜLERİ

~Zavallı Bir Münzevinin Memnuniyeti~

Tek kapım çaprazlanmış birkaç tahta parçası,
İçinde dinlenip tadını çıkarabilirim.
Kaynaktan gelen sızan suyu içiyorum;
Ne de açlık huzurumu yok edebilir.

Hırsın hedeflerinden arınmış olarak diyorum ki, "Balık için.
Ho'da yakalanmış çipuraya ihtiyacımız yok;
Ne de, aşkın tatlılarına sahip olmak için,
Ts'e'ye, bir Keang bulmaya, gitmeye gerek yok.

"Kaderine razı olan adam,
Ho'suz bir balık yemeği, sazan yapabilir;
Ne de, ev içi neşesinde dinlenmeye ihtiyaç duyar,
Bir Tsze of Sung'u eş olarak almak için."

~Hayal Kırıklığına Uğramış Aşık~

Doğu kapısının yakınında söğütlerin yetiştiği,
Ve yapraklı gölgelerinin altında uzanabildiğimiz,
Akşam beni bekleyeceğini söyledi,
Ve şimdi parlak bir şekilde gündüz yıldızının parladığını görüyorum!

Doğu kapısının yakınında söğütlerin yetiştiği,
Ve yoğun yapraklarının gölgeli bir kasvet yarattığı,
Akşam beni bekleyeceğini söyledi.
Şimdi sabah yıldızını gör gökyüzü aydınlanıyor!

~Bir Aşk Şarkısı~

Ay gökyüzünde parlıyor,
Gözümü çekmek için daha güzel bir manzara
O, o güzel hanım.
Kalbimin etrafına aşkın zincirini bağladı,
Ama bütün özlemlerim boşuna.
Katlanılması zor bir keder.

Ay parlıyor, muhteşem bir manzara;
O parlak hanımdan çok daha çekici,
Benim hedefim arzu!
Derinlerde yerleşmiştir kaygılı kederim;
Boşuna rahatlama arıyorum;
Gizli ateş parlarken.

Yükselen ay yumuşak ve güzel parlıyor;
Daha parlak, güzelliği nadir
Kalbim özlemle doluyor.
Boşuna hevesle arzuluyorum;
Sürekli acıdan kurtulmak için,
Göğsümde heyecan uyandıran!

~Bir Aşığın Ağıtı~

Kıyılarının bataklıkla çevrili olduğu yerde,
Sazlar ve lotus bitkileri bol.
Onların güzelliği aklıma
Bulabileceğim en güzelini getiriyor. Boşuna acıyı dindirmeye çalışıyorum
Yüreğimi burkan yaralı aşkın.
Uyanıkken düşüncelerde ve gece rüyalarında,
Her gözenekten su akıyor.

Bataklığın kıyılarının her yerinde
Kediotu çiçekleri ve yeşil sazlar görülüyor.
Ama daha güzeli Güzellik nadir,
Yakışıklı ve iri, uzun ve güzel,
Onu benim diye çağırmak istiyorum ve özlüyorum,
Hala özlemle çama mahkum.
Ne gündüz ne de gece rahatlama getiriyor;
En derin kalbim kederle dolu.

Bataklığın etrafında, zengin bir şekilde,
Saz ve nilüfer çiçekleri büyüyor, hepsi neşeli.
Ama onunla kıyaslanamazlar,
Çok uzun ve iri, görkemli, güzel.
Hem gündüz hem gece, hiçbir şey hızımı alamıyorum;
Hala bana sızlayan ihtiyaç yapışıyor.
Yanımda, sırtımda, yüzümde yatıyorum,
Ama her duruş değişikliği boşuna.

KWEI'NİN ÖVGÜLERİ

~Mutsuz Bir Adamın Dileği~

Yerler ıslak ve alçak olduğunda,
Orada keçi şeftalisi ağaçları büyür,
Dalları küçük ve pürüzsüz,
Yumuşak gençliklerinde parlak.
Benim için sevinç olsaydı, ey ağaç,
Senin gibi istemek bilinç olurdu.

Yerler ıslak ve alçak olduğunda,
Orada keçi şeftalisi ağaçları büyür.
Yumuşak ve hoş kokuludur çiçekleri,
İlkbahar sağanaklarından parlak.
Benim için sevinç olsaydı, ey ağaç,
Ev bağları senin gibi istemek olurdu.

Yerler ıslak ve alçak olduğunda,
Orada keçi şeftalisi ağaçları büyür,
Ne lezzetli meyveler verirler,
Parlak, yumuşak, nadir güzellikte!
Benim için sevinç olsaydı, ey ağaç,
Ev halkı senin gibi istemek ister.

KİTAP XIV

TS'AOU'NUN ÖVGÜLERİ

~Saçma Sapan İşlere Karşı~

Görkemli cübbeler gibi görünüyor
Geçici sineğin kanatları;
Ve işte o büyük adamların ihtişamı,
Yakında ölecek olanlar!
Üzülüyorum! Keşke bana gelselerdi!
Onlara öğretmeye çalışırdım.

Geçici sineğin kanatları
Rengarenk cübbelerdir;
Ve işte o adamların ihtişamı,
Çabuk çürümeye yüz tutacak olanlar!
Üzülüyorum! Keşke benimle kalsalardı,
Daha iyi bir yol öğrenirlerdi!

Geçici sinek deliğinden fırlar,
Kar gibi tüllü kanatlarla;
Ne çabuk yükselir, ne çabuk düşer,
Tanıdığımız o büyük adamların!
Üzülüyorum! Keşke benimle kalsalardı,
Daha akıllıca giderlerdi.

KİTAP XV

PİN'İN ÖVGÜLERİ

~Chow Dükü Askerlerinden Bahsediyor~

Doğu tepelerine gittik,
Ve orada uzun süre kalmak zorundaydık.
Geri çağırma sözü gönderildiğinde,
Çiseleyen yağmur yoğun ve hızlı geldi.
Dönmemiz gerektiği söylendiğinde,
Batı'daki kalplerimiz yaralı ve yaralı;
Ama orada bizim için giysiler yaptılar:--
Zorlu hizmetimizin sona erdiğini biliyorlardı.
Görüş alanımızdaki dutluklarda
Büyük tırtıllar sürünüyordu;
Yalnız ve hareketsiz bir şekilde geceyi geçirdik,
Hepimiz arabalarımızın altında uyuyarak.

Doğu tepelerine gittik,
Ve orada uzun süre kalmak zorundaydık.
Geri çağırma sözü gönderildiğinde,
Çiseleyen yağmur yoğun ve hızlı geldi.
Göksel kabaklar göze çarpıyor,
Meyveleri saçakların altında asılı.
Odalarımızda pireyi görüyoruz;
Kapılarımızda örümcekler ağlarını örüyor. Padoklarımız geyiklerle dolu gibi görünüyor,
Her tarafta ateş böceğinin ışığıyla.
Bu düşünceler, bizi korkuyla doldururken,
Uzak durmaya çalıştık ama boşuna.

Doğu'nun tepelerine gittik,
Ve orada uzun süre kalmak zorundaydık.
Geri çağırma sözü gönderildiğinde,
Yağmur çiselemeye başladı.

Karınca yuvalarında turnalar sevinçle çığlık attı;
Karılarımız odalarında acı acı iç çekiyorlardı.
Evlerimizi süpürüp sıkıştırmışlardı:--
Birdenbire kapıya vardık.
Acı kabaklar asılıydı,
Kestane ağaçlarının dallarından yüksekte.
Üç yıl emek vermiştik,
Gözümüze böyle bir manzara çarptığında.

Doğu'nun tepelerine gittik,
Ve orada uzun süre kalmak zorundaydık.
Geri çağırma sözü gönderildiğinde,
Yağmur çiselemeye başladı. Kanatları şimdi burada, şimdi orada,
Sarıasma kuşu uçuyor.
Kocalarına gelin olanlar,
Atları kırmızı ve koyu kahverengi, beyaz benekli. Her anne her kuşağı takmıştır;
Donanımları tam ve eksiksizdir;
Ama taze birlikler, ne kadar güçlü olurlarsa olsunlar,
Birleşmelerle asla rekabet edemezler.

Her Şeyi Yapmanın Uygun Bir Yolu Vardır~

Bir balta sapı yontarken nasıl davranmalısın?
Bir balta daha al, yoksa asla başaramazsın.
Bir eş alırken, emin ol ki,
Bir aracı olmadan asla hızlanamazsın.

Bir balta sapı yontarken, bir şaft yontarken,
Bir kopyası için elinde balta vardır.

Bir eş seçerken, zanaatı takip edersin,
Ve hemen hasırların üzerinde şölen kapları durur.

BÖLÜM II.--KRALLIĞA KÜÇÜK ÖVGÜLER

KİTAP I

LUH MING'İN ON YILI

~Bir Şenlik Övgüsü~

Mutluluk sesleriyle geyik
Mead'lerin kerevizini otlatır. Burada daha asil bir ziyafet veriliyor,
Asil işleriyle ünlü konuklarla.
Lavtalar çalınıyor; org üflüyor,
Hareket halindeki tüm dilleri kabarana kadar.
Yüklenen her sepet duruyor ve gösteriyor
Konukların aldığı değerli hediyeleri.
Beni seviyorlar ve zihnim öğretecek,
Görevin en yüksek amacına nasıl ulaşılacağını.

Mutluluk sesleriyle geyikler
Çayırlarda güney ormanları ekini,
Burada beni ne asil konuklar çevreliyor,
Değerli işleriyle seçkin!
Onlardan halkım uçmayı öğreniyor
Ne kadar aşağılıksa; şeflere veriyorlar
Yüksek bir model ve örnek;--
Yaşamaları gereken hayatı gösteriyorlar.
Sonra kadehlerini nadir içkilerle dolduruyorlar,
Her biri ziyafetin sevincini paylaşana kadar.

Mutluluk sesleriyle geyikler
Tarlalarda salsola ekini.
Burada beni ne asil konuklar çevreliyor!
Her lavta onlar için müziğini üretiyor.
Ses, ses lavtalar, büyük ya da küçük. Uzatmak için uyumlu sevinç;--

Ve ruhlarımla zengin taçlandırmak tüm
Şenlik kalabalığını neşelendirecek kadehler.
Her biri sevinçli bir kalple çekilsin,
Kendi alanında rolünü oynamak için.

~Bir Subayın Övgüsünü Sunan Şenlikli Bir Övgü~

Dört atımı yere serdim, durmadan, beklemeden,
Yol zahmetli ve dolambaçlı olmasına rağmen.
Geri dönmek istedim--ama hükümdarın emri
İşinin gevşek elle yapılmasını yasakladı;
Ve kalbim üzüntüyle ezildi.

Dört atımı yere serdim; dizginleri asla gevşetmedim.
Horlayıp soludular--hepsi beyazdı, siyah yeleleri vardı.
Geri dönmek istedim, ama hükümdarımızın emri
İşinin gevşek elle yapılmasını yasakladı;--
Ve durmaya veya dinlenmeye cesaret edemedim.

Huzursuz yavru güvercinler uçuşlarında hızlanırken,
Yükselerek, sonra yükseklikten hızla aşağı doğru süzülerek,
Şimdi meşelerin üzerinde kümelenmişlerdi. Kralın yüce emri
İşinin gevşek elle yapılmasını yasakladı;--
Ve babamı çok sıkıntılı bir şekilde terk ettim.

Huzursuz yavru güvercinler uçuşlarında hızlanırken,
Şimdi havayı yelpazeleyip hemen kondular
Yoğun kümelenmiş muşmulaların üzerine. Ama hükümdarımızın emri
İşinin gevşek elle yapılmasını yasakladı;--
Annemi hüzünlü bir göğüsle düşündüm.

Dört atımı, hepsi beyaz ve siyah yeleli,
Doğruca yollarına devam eden, çevik ve hırslı atlar.
Geri dönmek istedim; ve şimdi şarkı söylemeye giriştim
İfade etmek ve ne kadar özlediğimi duyurmak istedim
Annem için olan ilgimi tasdik etmek.

[NOT.--Hem Maou hem de Choo bu kasidenin hikayeyi anlatan subayın şerefine bestelendiği konusunda hemfikirdir, ancak bunun subayın kendisi tarafından yazılmadığını, sanki
eğlencecisinin ona olan sempatisini ve görevine olan bağlılığının takdirini ifade etmek için
ağzına konduğunu söylerler.]

~Dostluğun Değeri~

Ormancıların üflemeleri yankılanır,
Ağaçlara düşer gibi;
Ve kuşlar tatlı notalarıyla şarkı söylediğinde,
Birbirlerine seslenirler.
Karanlık vadiden bir kuş gelir,
Ve yüce ağacı arar.
_Ying_ sesi gelir ve şöyle bağırır,
"Yoldaş, bana gel."
Kuş, küçük bir yaratık olsa da,
Eşine bağlıdır;
Ve biz insanlar, hepsinden üstün olan,
Arkadaş edinmeye çalışmayacak mıyız?
Bütün ruhlar dost canlısı adamı sever,
Ve onun duasını dinler. Ne kadar uyum ve barış verebilirlerse, onun kaderi de o olacak.

_Hoo-hoo_ tüm ormancılar birleşiyor
Ağaçlar devrilirken bağırmak için.
Tüm güçleriyle işlerini yapıyorlar;--
Yaptıklarımı anlatacağım.
Kendimi zorladım ve ruhlarımı temizledim,
Şişman kuzuları öldürdüm.
Kendi soyadımı taşıyan arkadaşlarımla,
Salonumu büyük ölçüde doldurdum.
Bazıları yok olabilir, gelişigüzel,
Ve kesik bir çizgi bırakabilir;
Ama bu, benim bir ihmalimin
yokluğundan daha iyidir.
Avlumu serptim ve süpürdüm,
Yemekler sıraya dizildi.
Tahılla dolu sekiz tabak duruyor;
Şişman et deposu var.
Annemin akraba ve akrabalarını eminim
İsimleriyle geniş çapta çağırdım.
Bazılarının engellenmesi daha iyidir
~Benim~ suçlama sebebi vermemden.

Tepede ağaçlar devrildi,
Hepsi iyi niyetle çalışıyor,
Ben de aynı şevkle çalışıyorum.
Ve ev sahibinin payı yerine getiriliyor.
Düzene koyduğum ruhlar buluşuyor,
Tabaklar sıralanmış.
Misafirler burada; boş koltuk yok
Yok olan bir kardeş görünüyor.
Nazik hislerin kaybı sık sık
En ufak şeylerden büyüyecek,
Bütün yiyecekler kuru ve kıt olduğunda,
Şiddetli kızgınlıklar parlayabilir.
Ruh depom iyi gergin,
Eğer tedarik yetersizse,
Habercilerimi hemen gönderiyorum,
Ve gerekeni satın alıyorum.
Davulları çalıyorum ve dansta
Treni neşeyle yönetiyorum.
Oh! İyidir, fırsat düştüğünde
Parıldayan kadehi boşaltmak için.

~Bir Bayram İlahisi'ne Cevap~

Cennet seni korur ve sıkıca tutar.
Etrafına güzelce
Erdemini saflaştırdı. Böylece en zengin sevinç senindir;--
Ekmek ve şarap artışı,
Ve her ilahi armağan,
Bol, kesin.

Gök seni korur ve sabitler.
Sen ondan iyilik yaptın;
Yolların doğrudur.
En seçkin armağanları dökecek,
Sonsuza dek sürecek,
Ve zaman stokları tüketmez
Sonsuz günler boyunca.

Gök seni korur ve sabitler,
Çabanı sürdürür
Ve iyi bir şekilde başarılı olursun.
Yüksek tepeler ve dağlar gibi,
Kütleleri göğe değen;
Akarsular gibi sürekli akıp giden;
Senin artışın kabarır!

Ayin ve kehanetlerle güzel,
Sunduğun sunuları taşırsın,
Ve oğul gibi verirsin,
Bahardan itibaren mevsimin etrafında,
Eski dük ve krala,
Sana sözlerini getiriyoruz:--
"Sonsuza dek yaşa,"

Ölülerinin ruhları
Başına bereketler döker,
Sayısız tatlı. Senin tebaaların, basit, iyi,
İçkilerinin ve yemeklerinin tadını çıkar.
Her kandan kabilelerimiz
Ayaklarını takip et.

Işıkta büyüyen aylar gibi;
Ya da zirveye tırmanan güneşler gibi;
Ya da yaşlanmayan tepeler;
Ne değişim, ne de sonbahar bilir;
Çam ve selvi büyürken;
Senden akan oğullar
Hala kalıcı ol!

~Bir Tebrik Övgüsü~

Kestane rengi armut ağacı orada tek başına duruyor;
Üzerindeki meyvenin büyümesi ne kadar parlak görünüyor!
Kralın işleri hiçbir kısıtlı ele ihtiyaç duymuyor,
Ve uzayan günler hala bizim tutkulu arzumuzla alay ediyor.
Ama zaman yılın onuncu ayını getirdi;
Kadınımın kalbi şiddetli bir yarayla parçalandı.
Kesinlikle savaşçı efendim şimdi ortaya çıkabilir!

Kestane rengi armut ağacı orada tek başına duruyor;
Üzerindeki yapraklı gölge ne kadar yoğun!
Kralın işleri hiçbir gevşek ele ihtiyaç duymuyor,
Ve üzgün kalplerimiz onların duygularını emredemez.
Bitkiler ve ağaçlar güzellikle parlıyor; Bahar geldi.
Kalbimden kasvetini fırlatmak istiyorum.
Bu mevsim savaşçımı eve getirebilir!

O kuzey tepesine tırmandım ve muşmulalar aradım;
Bahar yaklaşıyordu, olgunluğa getirildiler.
"Kralın işleri gevşekçe yapılamaz";--
Ebeveynlerimiz kayıp oğullarının yasını böyle tutuyorlar.
Ama şimdi sandalet arabası kırılmalı;
Güçlü atlarının görmekten yorulduğunu düşünüyorum.
Rahatlama gitti! Benden çok uzakta olamaz!

Ah! Yürüyememişler; gelmiyorlar!
Sıkıntımla çabalamak daha da zorlaşıyor.
Zaman geçti ve o hâlâ burada değil!
Üzüntülerim çoğalıyor; korkum büyük. Ama işte! Sazlıklardan ve kabuklardan sezdim,
Onun yakın olduğunu, ikisi de zihnime güvence veriyor;--
Yakında savaşçımı yanımda bulacağım!

~Askerlerin Dönüşü Üzerine Bir Kaside~

Şehirden arabalarımızla yola koyulduk,
Ta ki mera alanında durana kadar.
General geldi ve orada şevkle
Ordu boyunca bir şevk notası yaymaya çalıştı.
"Doğrudan saraydan geliyorum, emirle
Yürüyüşü hızlandırmak için";--böyle konuştu.
Sonra arabacı subaylarıyla birlikte,
Onlara kesin bir şekilde hızlı hareket etmelerini emretti:--
"Kralın işlerini acilen halledin, hemen tarlayı alalım."

Orada dururken, ikinci birlik belirdi,
Ve aramızda ve şehir yerini aldı. Rehberlik eden bayrak yüksekte dikilmişti,
Kaplumbağaların yılanları kucakladığı yerde,
Öküz kuyrukları, tepelik gibi, asanın en üst zarafetini sergilerken.
Çarşafın görkemli bir şekilde dalgalandığını izledik;
Etraftaki her bayrak, yüzünde şahinler gösteriyordu.

Endişeli bir şekilde cesur liderimize baktı;
Tetikte olan araba subayları belirdi ve ciddiydi.

Şefimiz Nan Chung, kraliyet çağrısını duymuştu
Heen-yuns'un geçtiği yere gitmek için,
Ve sınırı geçmek için bir bariyer duvarı inşa etmek için.
Çok sayıda arabası, muhteşem bir şekilde dizilmiş!
Sancaklar--ejderhaların sergilendiği yer burası,
Ve yılanların kaplumbağaların etrafına dolandığı yer--
Muhteşem bir şekilde uçtu. "Kuzeye doğru ev sahibimiz," dedi,
"Cennetin oğlu, vahşi Heen-yun'u evcilleştirmek için yola çıktı."
Yakında bu korkunç şef tarafından tüm kabileleri alt edilecekti.

İlk tarlaya çıktığımızda ve kuzeye doğru gittiğimizde,
Darı çiçek açmıştı;--tatlı bir manzara.
Şimdi yorgun adımlarımız eve doğru eğildiğinde,
Kar hızla yağıyor, bataklık ayaklarımızı engelliyor.
Kralın emirlerini yerine getirmeden önce karşılaşmamız gereken birçok zorluk vardı.
Hiç dinlenmedik; sık sık selamlaşacağımız dostlarımız vardı.
Özlem geldi; ama boş pişmanlıklar dindi;
Katı tabletlerle kalplerimiz taze kararlılıkla heyecanlandı.

"Çimlerdeki böcekler aralıksız cıvıldıyor;
Çevredeki çevik zıplayanlar.
Onlardan kocalarımıza hızlı düşüncelerimiz geçiyor mu?
Her ne kadar o düşünceler kalplerimizi ızdırapla buruştursa da.
Ah! Onları görebilseydik, ne rahatlama getirirdi!
Sevinçlenen kalplerimiz hemen huzur hissederdi."
Böylece eşlerimiz, durumları üzüntüyle şarkı söylediler;
Liderimiz daha da ilerilere doğru bastırırken,
Ve batının vahşi Jung'unu gücüyle vurmuştu.

Bahar günleri artık ışıklarını uzatıyor;
Bitkiler ve ağaçlar canlı yeşile bürünmüş;
Dinlenen sarıasma kuşları şarkı söylüyor veya uçuşlarını kanatlandırıyor;
Eşlerimiz güney ormanları arasında görülüyor,
Hangi beyazı getiriyorlar, ipekböceklerini beslemek için.
Ev sahibimiz geri döndü, salona doğru ilerliyor,
Reislerin sorgulandığı, tutsakların ne kadar acımasız olduğu gösteriliyor
Görkemli Nan Chung, herkesin bakışını çekiyor,
Barbar düşmanın zaferlerini hatırlayarak gurur duyuyor.

II. KİTAP

PIH H'WA'NIN ON YILI

~Bir Şenliğe Uygun Bir Övgü~

Çiy her tarafta ağır,
Ve güneş parlayana kadar, yerden ayrılmıyor.
Gecenin ilerleyen saatlerine kadar ziyafet çekiyoruz;
İçiyoruz ve hiç kimse yerini terk edemiyor.

Çiy ağırdır ve mücevherleri
Gür, çimenli sapları süsler.
Wassail halkalarıyla mutlu gece;
Eski krallar burada böyle ziyafet çekerler.

Jujube ve söğüt ağacı
Hepsi gördüğümüz çiyden rahatsız.
Her misafir asil bir soydan gelen bir prens,
Erdemlerin hepsi onda birleşir.

_t'ung_ ve _e_ meyvelerini sergiler,
Her zarif püskülden sarkıtılır.
Misafirlerim neşeli ve dingindir,
Yorgun gözler yok, buruşuk tavırlar yok.

KİTAP III

TUNG RUNG'IN ON YILI

~Bir Av Seferini Kutluyoruz~

Arabalarımız iyi inşa edilmiş ve sağlamdı,
Atlarımıza iyi uyuyordu, hızlı ve güçlüydü.
Dört tane, zarif ve büyük, her araba çekti,
Ve böylece doğuya doğru sürdük.

Av arabalarımız hafif ve iyiydi,
Her biri asil atlardan oluşan bir takımla. Daha da doğuya doğru yola koyulduk
Foo-mere'nin çimenli ovalarına giden.

Yüksek sesle, avcıların ustaları
Avcıları yüksek ve alçak bir şekilde düzenlediler.
Sancaklar dalgalanırken ve öküz kuyrukları uçuşurken,
Uzak Gaou'da avımızı aradık.

Her biri tam kadro prensler geldi,
Parlak bir dizi halinde uzun bir tren.
Altın işlemeli terliklerle, diz kapakları kırmızı,
Bir görüşme günündeymiş gibi görünüyorlardı.

Her sağ baş parmakta metal bir koruma vardı;
Sol kolda kalkanı bağlıydı.
Oklar hep birlikte uçtu;
Av yere yığılmıştı.

Kahverengi takımların liderleri
Yollarına doğru hızla ilerlediler, doğrudan ve doğru.
Sürücüler mükemmel bir beceri sergilediler;
Her ok iyi nişanlanmış bir darbe gibi uçtu.

Kişneyerek ve memnun bir şekilde atlar geri döndü;
Sancaklı hatlar yavaşça geri geldi.
Kalabalığı utandıran hiçbir kaba itişme yoktu;
Kral büyük bir av payını reddetti.

Bu meşhur av da böyle devam etti!
Gürültülü seslerden o kadar özgürdü ki!
Kralımız yerini buldu,
Ve saltanatının taçlandırdığı işler yüce!

~Kralın Sabah Setine İlişkin Endişeleri~

Gece nasıl geçiyor? Ağır bir sabah uykusu için
İnsanların sadık kalacağı krala hiç yakışmıyor.
Meşalenin ışığıyla kızıllaşmış avlu,
Gecenin en derin saatinin geçirilmediğini ilan ediyor.
Lordlarım kapıya çoktan yaklaşmış görünüyor;
Şıngırdayan çanları uyanık kulağımı selamlıyor.

Gece nasıl geçiyor? Uyuyamayabilirim.
Gece henüz tamamen bitmemiş olsa da,
Aşağıdaki avludaki soluk meşale ışığı
Saatlerin hızlı geçtiğinin habercisi.
Lordlarım kapıya çoktan varmış görünüyor;
Ölçülü sesle şıngırdayan çanları yaklaşıyor.

Gece nasıl geçiyor? Şimdi uyuyamayabilirim. Karanlık alnında sabahla gülümsüyor.
Avlu meşalesi artık ışınlarını yaymıyor,
Ama dumanıyla gelen günü müjdeliyor.
Prenslerim kapıdan geçiyor ve orada toplanıyor;
Sancaklarının havada süzüldüğünü görüyorum.

~Doğal Gerçeklerden Ahlaki Dersler~

Bütün gerçek sözler, şu sazlıklı bataklıktan uçar gibi
Turna vahşi çığlıklarının üzerinde çınlıyor, sert.
Boşuna zincirlenmiş aklı tutmaya çalışıyorsun;--
Serbestçe hareket ediyor, tıpkı balıkların derinliklerde süpürdüğü gibi.

Nefret sevgiyi takip ediyor, tıpkı o sandal ağaçlarının altında
Solmuş yaprakları hevesli araştırmacının gördüğü gibi.
Zararlı olan, iyi bir şey olmadan asla doğmamıştır;--
Tepeyi bozan taşlar mısırı öğütecek.

Bütün gerçek sözler, bataklığın gözünden yayılır gibi
Turnanın yankılı notası gökyüzüne yükselir.
İyilik en geniş kürede kalır,
Balıkların adanın etrafında ve okyanusun içinde kayması gibi. Ve daha az iyiyi daha büyük olanın yakınında göreceksin,
Sandal ağacının altında kağıt çalısı büyürken.
Ve insanın kınadığı şeyden iyilik doğar;--
Tepeyi bozan taşlar mücevherleri parlatacak.

IV. KİTAP

K'E-FOO'NUN ON YILI

~Bir Kraliyet Sarayının Tamamlanması Üzerine~

Şu kıyılarda bir saray, bak! yükseliyor,
Arkasındaki güney tepesinin yumuşak mavisi;
Sağlam temelli, bambunun sıkıştıran kökleri gibi;
Çatısı çam benzeri, belirli bir noktaya kadar.
Kardeşçe sevgi burada değerli meyvelerini veriyor,
Ve kardeşçe olmayan planlar asla tasarlanamaz!

Atalarının egemenliği onun. Duvarları onlar dikiyor,
Beş bin arşın uzunluğunda; ve güney ve batı
Kapılar yerleştirildi. Kral burada görünecek,
Burada gülecek, burada konuşacak, burada oturacak ve dinlenecek.

Duvarları şekillendirmek için, çerçeveleri sıkıca bağlıyorlar;
Çalışkan inşaatçılar toprağı ve kireci dövüyorlar. Duvarlar haşere, fırtına ve kuş meydan okuyacak;--
Bu, onun asil yaşamı için uygun bir meskendir.

Soylu lordun yükseldiği salon görkemlidir;--
Yükseklikte, insan biçimi gibi en saygılı, görkemli;
Ve düz, yay bükülmediğinde ok gibi uçar;
Renkleri, sülün kanatları genişlediğindeki renkler gibidir.

Yüksek sütunlar düz avluyu çevreler;
Hoş ışık açık odayı dikleştirir;
Ve derin girintiler, geniş oyuklar bulunur,
İyi kralımızın mükemmel bir sessizlikte uyuduğu yer. Bambu hasır, hasır karenin üzerine serildi;--
Burada uyuyacak ve uyandığında, "İlahi
Hangi rüyalar iyidir? Ayı ve boz ayı için,
Ve yılanlar ve kobralar, bu yatağımı rahatsız ediyor." diyecek.

Sonra baş kâhin sevinçle cevap verecek,
"Ayılar Cennetin size oğullar göndereceğini önceden haber veriyor.
Yılanlar ve kobra kızları kehanet ediyor.
Bu kehanetlerin hepsi hayırlı.

"Oğulları olacak onun--dinlenmek için uyuşturulmuş yataklarda.
Küçükler, cübbeli, asalarla oynuyor;
Bebek ağlamaları sert bir emir kadar yüksek;
Dizleri, yaldızlı örtüleri sergileyecek.
Bundan sonra biri kral olarak hitap edilecek;
Geri kalanlar, prenslerimiz, bütün eyaletler sallanacak.

"Ve ona kızlar da doğacak.
Uyumak için yere yatırılacaklar;
Oyuncakları kiremit, elbiseleri en basit şekilde giyilecek;
İyi ve kötü rolleri aynı olacak,
Ve asla anne babalarının kalplerini yas tutmaya;
Yemeği pişirmeye ve ispirto maltını demlemeye."

~Kral Seuen'in Sürülerinin Durumu~

Koyunlarınızın az olduğunu söylemeye kim cesaret edebilir?
Sürüler üç yüz güçlüdür.
Sığırlarınızı da hor görmeye kim cesaret edebilir?
Orada doksan, siyah dudaklı, itişip kakışır.
Koyunlar boynuzlu olsa da, yine de her biri huzurlu görünür;
Sığırlar nemli ve çırpınan kulaklarla gelir.

Bunlar yükseklere tırmanır, diğerleri havuzu içer;
Bazıları dinlenirken, diğerleri dolaşır.
Yağmurluklarla ve ince atel şapkalarıyla serin,
Ve yiyecek getiren çobanlarınız gelir.
Otuzlu yaşlarda, renklere göre sıralanmış yaratıklar durur;
Emrinize uygun kurbanlar olacaklardır.

Çobanlarınız çalı çırpı ve çalı çırpı getirir,
Yiyecek olarak kuş ve hayvan avıyla birlikte.
Koyunlarınız, kötü şeylerden etkilenmemiş,
Yaklaşır, sağlıkları ve canlılıkları iyidir.
Çobanın sallanan elini hepsi görür,
Ve uysal gelir ve ağıla geçer.

Çobanlarınız rüya görür;--balıklar insanların yerini alır;
Sancaklarda şahinler uçar,
Yılanları ve kaplumbağaları yerinden eder.
Kâhin kehanetini şöyle anlatır:--
"İlk yıllar bereketli yılların habercisidir;
Sancakların değişimi evlerin genişlediğini gösterir."

KİTAP V

DENİZ MIN'İN ON YILI

~Bir Hadım Kaderinden Şikayet Ediyor~

Rastgele çizilmiş birkaç ince çizgi,
Çimlerde işlenmiş deniz kabuğu deseni gibi
Aceleci bir bakışa benzeyecektir. Önemsiz hatalarım iftiranın pisliği
En iğrenç suça dönüştürüldü,
Ve insanlar beni değersiz görüyor.

Tahtaya batırılmış birkaç küçük nokta,
Parlak Güney Eleği'nin
İyi bir resmi olabilir.
Kim planladı ve o iftiracıların aşağılık olmasına yardım etti,
Adımı aşağılık yalanlarla kirletmek için?
Acımasızca, burada yas tutuyorum.

Geveze dillerle dolaşıyorsun,
Ve sadece nasıl çıkaracağını planlıyorsun
Etrafa saçtığın yalanları.
Beni dinle - Ne söylediğine dikkat et;
İnsanlar çok geçmeden sözlerini tartacak,
Ve yalancı bulunacaksın.

Değişken planlarınla ​​ne kadar akıllısın!
Yoksa bütün o kötü düşlerin
Ve iftiraların nasıl yoluna girebilir?
İnsanlar şimdi sana inanıyor; zamanla,
Gerçek ortaya çıktı, her kötü yalan
Kötülüğe kötülükle karşılık verecek.

Gururlular seviniyor; acı çekenler ağlıyor. Ey masmavi Cennet, derinliklerinden
Neden sessizce aşağı bakıyorsun?
Şu gururlu adamlara bak ve azarla;
Acı çekenlere merhametle bak,
Ve kötü suratlılara.

O iftiracıları memnuniyetle kabul ederim,
Planlarını yapmalarına yardım eden herkesle birlikte,
Ve kaplanlara fırlatırım.
Eğer kurtlar ve kaplanlar böyle esirgerse,
Onları dondurucu havanın ortasına fırlatır,
Keskin kuzey rüzgarlarının estiği yere.
Ve Kuzey şefkat duyarsa
Onları büyük Cennete fırlatırım,
Onlara en korkunç felaketini yaşatmak için.

Kutsal tepelerde yaşadığınız gibi,
Benim yerim söğüt vadisidir,
Biri diğeri yakındır.
Sizden önce, memurlar,
Bu satırları, zavallı hadım, benim tarafımdan yazıldı.
Mang-tsze'nin sert olduğunu düşünmeyin.

~Bir Memur Zamanın Sefaletini Kınıyor~

Dördüncü ayda yaz parlar;
Altıncı ayda sıcaklık azalır. Doğa böylece insanlara rahatlama bahşeder;
Zulüm ise sadece keder verir. Atalarım insan değil miydi?
Acılarım onların gözünden kaçabilir mi?

Sonbahar günlerinin soğuğunda
Her bitki buruşur ve çürür.
Doğa o zaman sert ve katıdır;
Canlılar üzücü dersler öğrenir.
Dağılan dostlar, yok olan düzen,
Sığınacak yerim yok.

Kış günleri vahşi ve şiddetlidir;
Hızlı rüzgarlar her çatlakta deler.
Benim mutsuz kaderim böyledir,
Dostsuz ve unutulmuş!
Diğerleri mutlu olabilir;
Ben sefaletten asla kurtulamam.

Dağlarda güzel ağaçlar vardır;
Kestaneler, erik ağaçları, orada görülür.
Yıl boyunca biçimlerini gösterirler;
Gururlu bir şekilde giderek daha da büyürler.
Asil olanlar açgözlü hırsıza dönüşür!
Nedeni nedir? Bu benim kederimi harekete geçirir.

O pınardan gelen sular görünür
Bazen pis, bazen berrak,
Yağmur yağdıkça sık sık değişir,
Ya da gökyüzü tekrar aydınlanır. Her gün yeni talihsizlikler
Hala başıma geliyor, sefaletin avı.

Güçlü akarsulardan yardım alındı,
Güney eyaletleri şekillendi ve kurutuldu.
Böylece Keang ve Han'a teşekkür edildi,
Ve hayırseverler sıralandı.
Yorucu emek gücümü tüketiyor;
Hepsi fark edilmeden kalıyor!

Şahinler ve kartallar gökyüzüne tırmanıyor;
Derin sulardaki mersin balıkları yatıyor.
Erişilemeyecek kadar uzakta, güvenle varıyorlar,
Ok korkma, ne de ağ.
Benim için saklanacak yer yok;
Burada kalıyorum ve inliyorum.

Tepelerde eğrelti otları bol;
_Ke_ ve _e_ bataklık zeminde.
Her biri uygun yerini övünebilir,
Kullanım veya lütuf için büyüdüğü yer.
Ben sadece acıyı söyleyebilirim,
Uğursuz, katlandığım.

~Bir Arkadaşın Yabancılaşması Üzerine~

Doğu rüzgarı yumuşak ve nazikçe esiyor,
Ve sonra şiddetli yağmur yağıyor.
Kaygılı korkular seni sıkıca sardığında,
Sonra birbirimize bağlandık.
Şimdi mutlu ve zihnin rahat,
Dönüp beni göğsünden atıyorsun.

Doğu rüzgarı yumuşak ve nazikçe esiyor,
Ve sonra vahşi kasırga geliyor.
Kaygılı korkular seni sıkıca sardığında,
Göğsün beni bir çocuk gibi tutuyordu.
Şimdi mutlu ve huzurlu bir halde,
Beni atıyorsun ve tamamen unutuyorsun.

Doğu rüzgarı yumuşak ve nazikçe esiyor,
Sonra kayalık tepenin etrafında fırtına gibi esiyor.
Her bitkinin yaprakları ölüyor, hepsi görünüyor;
Ağaçlar solmuş biçimlerini sergiliyor.
Erdemlerim büyük, hepsi unutuldu,
Küçük de olsa hatalarımı aklında tutuyorsun.

VI. KİTAP

PIH SHAN'IN ON YILI

~Çiftçiliğin Bir Resmi~

Çeşitli tarlaların bu kadar çok talep ettiği zahmetler! Tohumu seçiyoruz; elimize aletlerimizi alıyoruz.
Kışın işimiz için böyle hazırlanıyoruz;
Sonra ilkbaharda, keskinleştirilmiş 'pay'ı taşıyarak,
Güney eğimli dönümlere gidiyoruz,
Ve toprağa farklı tohumlar gönderiyoruz.
Yakında, düz ve büyük, her bitki yukarıya doğru özlem duyuyor;--
Her şey asil efendimizin istediği gibi oluyor.

Bitkiler başak verecek; kılıflarının içinde hapsedilmiş,
Taneler sertleşecek ve iyi cins olacak.
Ne bunlar darnel, ne de kurt kuyruğu otu istila ediyor;
Çekirdek ve yapraktan böcek zararlılarını topluyoruz,
Ve eklemleri ve kökleri yiyenleri seçiyoruz:--
Böylece büyüyen meyveleri zarardan koruyoruz.
Her çiftçinin adını verdiği büyük Ruh,
Bu böcekleri alsın ve onları alevlere atsın!

Bulutlar gökyüzünü yoğun kütleler halinde kaplıyor,
Ve yumuşak yağmur yere doğru dağıtsın.
Önce kamusal tarlalar bereket alsın,
Ve sonra onunla özel tarlalarımızı ıslatalım!
Olgunlaşmamış tahıl parçaları biçerdöver bırakır;
Ve burada ve orada toplanmayan demetler.
Ayrıca avuç dolusu yere düşürürüz,
Ve çok sayıda dokunulmamış başak etrafta yatar;--

Bunlar yoksullar ve dullar tarafından bulunacaktır.
Emekçilere eşler ve çocuklar geldiğinde,
Her bir ayrı evden erzak getirerek,
Uzun soydan gelen efendimiz sık sık görünecektir;
Müfettiş de, adamları neşelendirmekten memnun olacaktır.
Onlar da havanın Ruhlarına teşekkür edeceklerdir,
Tüm özenleri için saf kurbanlarla;
Kızıl, siyah, öldürdükleri kurbanlar,
Kuzey veya Güney gibi ödedikleri kurbanlar;
Darı parlakken sunaklar her zaman gösterir;--
Ve böylece daha da büyük nimetleri bileceğiz. ~Bir Memurun Şikayeti~

Ey yukarıdaki Cennet, önünde ışığı olan
Her eylem ve düşünce açığa çıkar,
Sana ağlıyorum.
Buraya zahmetli hizmet getirdim,
Bu vahşi K'ew'de zamanın uçuşunu izliyorum,
Ve hüzünle iç çekiyorum.
İkinci ay yeni başlamıştı,
Doğudan yola çıktığımızda.
Sıcak yazdan
Geçtik ve birçok kış günü.
Yaz yine yoluna girdi.
Ah acı kader!
Orada meslektaşlarım var, sarayda neşeli,
Burada gözyaşlarım yüzümde leke bırakırken.
Geri dönmek isterdim--
Ama suç için o korkunç ağ var!
Onun korkusu dileğimi kısa kesiyor.
Boşuna yanıyorum!

Biz kraliyet şehri ayrılmadan önce,
Güneş ve ay yılı yeniledi.
Umutla yürüdük.
Şimdi bu yıl sonuna yaklaşıyor.
Ertelenen dönüş, umuttan yoksun,
Herkes yas tutuyor ve somurtuyor. Yalnız halim hala göğsümde dolaşıyor,
Görevler büyürken ve kaygılar artarken,
Katlanılması çok zor.

Beni ezen zahmetler asla bitmiyor;
Bir an bile dinlenmeye cesaret edemiyorum,
Umutsuzluğa yakın.
Şunları sevgiyle düşünüyorum,
Saraydaki görevlerinde kalanlar,
Eski dostlarım.
Tekrar onlarla olmak isterdim,
Ama sert bir azarlamayla geri dönmek,
Bu görevimi yerine getirmeme neden olurdu.

Batı'ya gittiğimde evimden,
Güneş ve ay hafifçe parlıyordu,
Kalplerimiz neşelenecekti.
Yakında geri dönecektik, hizmetimiz bitmişti!
Ah! Daha acil işler geliyor,
Ve bizi buraya yerleştiriyor.
Yıl sona ermek üzere.
Şimdi güney ormanlarını topluyoruz,
Fasulyeleri biçiyoruz;--
Kokusu için, bunlar yiyecek.
Sürekli bakım gerektiren şeyler
Beni endişelendiriyor.
Hala görevlerinde olan dostları düşünerek,
Kalkıyorum ve geceyi dışarıda geçiriyorum,
Zihnim öylesine bunalmış ki. Ama yakında ne gibi değişiklikler olabilir?
Ben burada kalacağım, ne pahasına olursa olsun,
Ve istifa edeceğim.

Saygıdeğer dostlarım, ah, sanmayın
Kötülüklerden emin görünen dinlenmeniz
Sonsuza dek sürecek!
Görevlerinizi sessizce yerine getirin,
Ve dürüstleri saygıyla karşılayın,
Sıkı dostlukla.
Böylece Ruhlar feryadınızı duyacak,
Siz erdemliler yapın ve iyi tedarik,
Ölçülü olarak geniş.

Saygıdeğer dostlarım, ah, sanmayın
Kötülüklerden emin görünen dinlenmeniz
Kalıcı olacak.
Görevlerinizi sessizce yerine getirin,
Ve dürüstleri saygıyla karşılayın,
Samimi sevgiyle.
Böylece Ruhlar duanızı duyacak,
Ve size mutluluk bahşedecek,
Üstünüzdeki umutlarınız.

YEDİNCİ KİTAP

SANG HOO'NUN ON YILI

~Bir Damadın Sevinçleri~

Gıcırdayan dingil, alevler içinde,
Genç ve güzel gelinimi almaya gittim. Susuzluk ya da açlık sancıları göğsümde sızlamıyor--
Sadece onu yanımda görmek istiyordum.
Onunla ziyafet çekiyorum, erdemi ünüyle anlatmıştı,
Ne de bizim coşkumuzu seyretmek için arkadaş olmamıza gerek var.

Uzun kuyruklu sülünler en gizlice,
Ovadaki ormanın ortasında.
Burada erdemli gelinimden, asil düşünceli,
Ve uzun boylu bir kişiden, bilgelik kazanıyorum.
Ziyafet çekerken onu övüyorum ve ona diyorum ki,
"Sana verdiğim sevgi asla çürümeyi bilmeyecek.

"Fakir olabiliriz; ruhlarımız ve yiyeceklerimiz iyi
Benim mütevazı imkânlarım bunu karşılayamaz.
Ama sahip olduklarımızı tadacağız ve pişman olmayacağız;
Bizden homurdanan hiçbir söz gelmeyecek.
Ve sana hiçbir erdem ekleyemem,
Yine de şarkı söyleyip dans edeceğiz, ruhen mutlu.

"Sık sık o yüce sırtı emekle tırmanırım,
Ve meşelerden büyük dallar keserim;
Sonra yapraklı ihtişamlarından onları mahvederim,
Ve çalı çırpıları güçlü vuruşlarla oluştururum.
Yorgun bir şekilde geri dönerken, eşsiz zarafetini görürüm,
Ve bütün ruhum coşkuyla erir.

"Yüksek tepelere baktım ve her atı dürttüm;
Bir sonraki büyük yol pürüzsüz ve düzdü.

Yokuş yukarı, vadi boyunca, hızımı hiç düşürmedim;
Her dizgin lavta teli gibi çınladı.
Biliyordum, yolculuğum sona erdi,
Sana, tatlı gelin, evimin rahatlığına geleceğim."

~İftiracıları Dinlemeye Karşı~

Çevrede vızıldayan mavi sinekler gibi,
Ve çitlerde çakan,
İftira oğulları bulunur,
Hiçbir zaman ısırmayı bırakmayanlar.
Ey mutlu, nazik kral,
İftiralarını rüzgarlara savurur. Mavi sineklerin etrafında vızıldayarak,
Hurma sürüsünü duyun!
Böylece iftiracılar belirir,
İftiraları şok edicidir.
Hiçbir yasa veya düzenle bağlı değildir,
Bütün krallığı altüst ederler.

Nasıl da vızıldarlar, o iğrenç sinekler,
Fındıklar üzerinde kümelenerek!
Ve o iftiracıların
yaydığı yalanlar kadar iğrençtir.
İkimiz arasında nefret uyanır
Ne kadar kötülük yapabileceklerini gösterir.

KİTAP VIII

TOO JIN SZE'NİN ON YILI

~Geçmişteki Sadeliğin Övgüsü~

Eski başkentte duruyorlardı,
Sarı tilki kürkleriyle,
Terbiyeleri düzgün ve iyiydi,
Konuşmaları kaba lekelerden arınmıştı.
Chow'un eski günlerine geri dönebilseydik,
Herkes onlara övgüyle bakardı.

Eski başkentte
_T'ae_ şapkaları ve küçük siyah kepler giyerlerdi;
Ve ünlü soyadları taşıyan hanımlar,
Kendi gür saçları döküldü.
Böyle basit yollar artık görülmüyor,
Ve değişen tavırları kınıyorum.

En sade altından yapılmış küpeler,
Eskiden takılırdı.
Asil bir soydan gelen her hanım
Bir Yin veya Keih doğmuş gibiydi.
Şimdi böyle memurlar ve hanımlar
Görmüyorum ve üzüntülerim artıyor.

Zarif bir şekilde kemerleri indi,
O zamanlar eski günlerde.
Hanımların kabarık yan saçları,
Akrep kuyruğu gibi, cesurca yükseldi.
Böyle, onları bugünlerde görseydim,
Hayranlıkla bakardım.

Kemerleri öyle sarkıyordu, gösteriş için değil;--
Kendi uzunluklarına göre olması gerekiyordu.
Saçları böyle kıvrılmış olması sanat eseri değildi;--
Doğaları gereği böyle uzadı.
Şimdi böyle tavırları boşuna arıyorum,
Ve özlem dolu bir acıyla özlüyorum.

[NOT.--Yin ve Keih büyük ailelerin klan isimleriydi, hanımları
başkentin moda liderleri olurdu.]

~Bir Kadın Kocasının Yokluğundan Yakınıyor~

Çok endişeli düşüncelerle doluyum,
Her ne kadar sabahın kral otunu arasam da,
Kollarımı doldurmak için başarısız oluyorum.
Saçlarım birbirine dolanmış bir tutam gibi!
Yıkamak için eve tamir edeyim.
Efendim yakında selam olsun!

Her ne kadar çivit mavisi arasında
Uzun sabah; endişeli düşüncelerle
Eteklerim ancak kısmen doldu.
Beş gün içinde ortaya çıkacaktı;
Altıncısı geldi ve burada değil.
Ah! Bu kalbimi nasıl da parçalıyor!

Burada tatlı bir birliktelik içinde yaşadığımızda,
Av hevesli ayaklarını çağırsa,
Yayı onun için hazırladım.
Ya da balık tutmaya gitse,
Ve bütün gün yok olsa,
İpini düzelttim.

Olta balıkçılığında ne yakaladı?
İzlemeye değerdi
Nasıl çipura ve çamur balığı yakaladı.
Adamlar kıyılara doluştu ve baktılar;
Çipura ve çamur balığına hayretle baktılar,
Kancasının zaferlerine.

~Shaou Kontu'nun Çalışması~

Genç darı, neşeli yağmurla
Zenginleşerek, gür ve uzun boylu filizlenirken,
Böylece, güneye doğru emek ve acıyla yürürken,
Shaou Kontu hepimizi neşelendirdi ve ilham verdi.

El arabalarımızı ittik ve yüklerimizi taşıdık;
Arabalarımızı sürdük ve öküzlerimizi götürdük.
"İş bir kez bittiğinde, oradaki emeğimiz bitti,
Ve eve doğru seyahat ediyoruz," dedik kendi kendimize.

Yayalarımızı araba yolunun etrafında tuttuk;
Yakın taburlardaki istekli ev sahibimiz hızla ilerledi.
"İşimiz bir kez bittiğinde, geri döneriz,
Emeğimiz bitti," dediler kendi kendimize.

Seay'de yapmamız gereken iş zordu,
Ama Shaou'nun büyük kontu şehri kısa sürede ayağa kaldırdı.
Ev sahibi hizmetini gerçek bir şevkle verdi;--
Kontun tüm emirlerinde böyle bir güç belirdi!

Ovalarda ve alçak arazilerde yapılması gerekeni yaptık;
Pınarları ve akarsuları temizledik, toprağı boşalttık.
Shaou Kontu işini tamamladığını duyurdu,
Ve Kral'ın kalbi dinlendi, tekrar huzura kavuştu.

~Kral Yew'un Terk Edilmiş Karısının Şikayeti~

Beyaz çiçekli sazın lifleri
Beyaz otlarla birleşmiştir.
İkisi de birlikte gider,
En yakın birliktelikte bulunurlar.
Ve böylece erkek ve kadın kalmalı,
İkisi bir arada birleşmiştir;
Ama bu kötü adam beni uzaklaştırıyor,
Ve yalnız yaşamamı emrediyor.

Hem saz hem de ot parlak bulutlardan
Sevimli çiy paylaşıyor.

Nazik ve tarafsız, doğanın yasaları
İğrenç bir fark yaratmaz. Ama takdir acımasız görünüyor;
Olaylar çoğu zaman zordur.
Bu adam, ilkelere aykırı olarak,
Bana saygısını reddediyor.

Kuzeye doğru, suları göletleri gönderiyor,
Her bir çeltik tarlasını su basmak için;
Böylece tarlalar ihtiyaç duydukları özsuyu,
Pirinç stoklarını üretsinler.
Ama o büyük adam bana hiçbir lütufta bulunmaya tenezzül etmiyor.
Şarkılarım iç çekişler. Onu düşündükçe
Kalbim yorgunca sızlıyor.

Dut dallarını topluyorlar,
Ve yemek pişirmek için kullanıyorlar;
Ama ben küçük bir fırın kullanmalıyım,
O tencere ya da tava akmaz.
Bu yüzden o büyük adam bana kötü davranıyor,
Ne de karısı olarak kullanıyor,
Beni hak ettiğim yerden aşağılıyor,
Ve hayatımı kederle dolduruyor.

Avlunun içindeki çanlar ve davullar
İnsanlar dışarıda duruyor ve duyuyor;
Göğsümdeki duygular da,
Ona belirgin görünmeli.
Çok üzgün, onu düşünüyorum,
Sevgisini harekete geçirmeyi özlüyorum;
Ama o nazik bir yanıt vermiyor;
Düşünceleri benden uzakta dolaşıyor.

Marabow barajda duruyor,
Ve doymak için besleniyor;
Ormanın derinliklerindeki turna bağırıyor,
Ne de ihtiyacı olan yiyeceği buluyor.
Bu yüzden odamda cariye
Büyük adam tarafından yerleştirildi;
Ben ise acımasız bir sürgünle
Kovuldum ve rezil oldum.

Sarı ördekler barajda oturuyor,
Sol kanatları alçakta toplanmış;
Birbirlerine öyle yaslanıyorlar,
Ve bağlılıklarını gösteriyorlar.
Ve aşk böylece erkek ve kadın
En yakın uyumla bağlanmalı;
Ama o adam benden yüz çeviriyor,
Ve kararsız bir zihin gösteriyor.

Bir taş levhanın üzerinde durduğunda,
Yerden daha yüksek değil,
Yüksekliğine hiçbir şey eklenmez;--
Bulduğu taşla alçak.
Gözdesinin ortalama mülkü de öyledir
O büyük adamı anlamlı kılar,
Ben ise onun tarafından, uzağa gönderilmişken,
Derin bir kederle deliniyorum.

~Misafirperverlik~

Etrafta sallanan birkaç kabak yaprağı
Kesilmiş ve kaynatılmış;--ne kadar da kıt bir ziyafet!
Ama iyi ev sahibi ruhlarını alır,
Bir kadeh doldurur ve onları nadir kılar.

Hasırın üzerinde tek bir tavşan,
Ya da pişmiş veya kızartılmış:--ne kadar da küçük bir ziyafet!
Ama iyi ev sahibi ruhlarını alır,
Ve her misafirin kadehini doldurur.

Hasırın üzerinde tek bir tavşan,
Kızartılmış veya ızgara edilmiş:--ne kadar da kötü bir yemek!
Ama misafirler ruh vazosundan
Ev sahibinin kadehini doldurur ve onun iyiliğini içer.

Hasırın üzerinde tek bir tavşan,
Kızartılmış veya fırınlanmış:--sanıyoruz ki bir ziyafet değil!
Ama ruh vazosundan alırlar,
Hem ev sahibi hem de misafirler ve neşeli bir içecek.

~Askerlerin Sefaleti Üzerine~

Şimdi bütün otlar sarı;
Yürüyüşteki bütün günler geçiyor.
Her adam hareket halinde;
Uzak ve yakın, sıkı çalışma planlıyorlar.

Her bitki siyaha döndü;
Her adam evinden koparıldı.
Yürüyerek tutuluyor, durumumuz üzgün;--
Sanki hiç duygumuz yokmuş gibi!

Biz gergedan değiliz!
Kaplan olmak ister miyiz?
Bu kadar ıssız alanlar
Bizim için nefret dolu bir kaderdir.

Uzun kuyruklu tilkiler hoş bir şekilde saklanabilir
'Çimlerin arasında, yaşadıkları yerde.
Biz, yavaşça taşınan arabalarda,
Büyük yollarda ağır ağır yürüyor ve yas tutuyoruz.

BÖLÜM III.--KRALLIĞIN BÜYÜK ÖVGÜLERİ

KİTAP I

KRAL WAN'IN ON YILI

~Kral Wan'ı Kutluyoruz~

Kraliyet Wan şimdi yükseklerde dinleniyor,
Gökyüzünün parlaklığında kutsanmış.
Chow uzun zamandır bir devlet olarak biliniyordu,
Ve Cennet'in kararı sonunda gösterildi.
Efendileri görkemli bir isim taşımışlardı;
Mevsim geldiğinde Tanrı onları kral yaptı.
Kral Wan, yeryüzüne ayak bastığında iyi hükmetti;
Şimdi ruhunu Tanrı'ya doğru hareket ettiriyor.

Güçlü iradeli, ciddi bir kraldı Wan,
Ve hala ünü yayılıyor.
Tanrı'nın Chow'a bahşettiği armağanlar
Şimdi Wan'ın soyundan gelenlere ait.
Cennet hala ilahi armağanlarla kutsuyor
Onun soyundan gelen yüz kişiyi;
Ve Chow'un tüm memurları
Çağdan çağa daha da parlak büyüyor.

Çağdan çağa daha da parlak,
Tüm saygılı planlar onların gayretiyle işliyor;
Ve parlak devlet adamları doğumlarını
Dünyanın bu çok tercih edilen noktasına borçludur.
Toprağın ürünleri gibi fışkırıyorlar--
Krallığı ayakta tutan adamlar.
Çok sayıdaki gruplarının sağladığı yardım,
Wan'ın yükseklerde huzur içinde dinlenmesini sağlıyor. Derindi düşünceleri Wan'ın, destekledi yollarını;
Saygısı titrek ışınlarını yaktı.
Karşı konulamaz geldi büyük Cennet'in kararı;
Shang'ın oğulları diz çökmeli;--
Shang'ın oğulları, her biri bir kral,
Sayılamayacak kadar çok.
Ancak Tanrı nasıl konuştuysa öyle olmalı:--
Shang'ın oğulları diz çöktü.

Şimdi her biri Chow'a saygısını sunuyor--
Cennet'in yolları o kadar karanlık ve değişkendir.
Buraya içkilerimizi döktüğümüzde,
Shang'ın memurları belirir,
Yardımlarını vermek için çabuk ve tetiktedir:--
Onların ödediği hizmet budur,
Hâlâ bir kenara atmıyorlar
Başlıklarını ve işlemeli baltalarını--gururlarını.
Krallarımızın soyunun hizmetkarları,
Kimden geldiğini hatırlayın.

Kimden geldiğini hatırlayın;--
Bu sizin erdeminize kanat versin. Cennetin yüce zihniyle uyumu ara;--
Böylece en kesin nimeti bulacaksın.
Shang ulusun kalbini kaybetmeden önce,
Hükümdarları Tanrı'yla birlikteydi
Kurban olarak. Onlardan görüyorsun
Cennetin kararını yüce tutmak zordur.

Cennetin kararını yüce tutmak zordur!
Ah günah işleme, yoksa yok olursun.
Adına gerçek bir parlaklık katmak için,
Shang'ın Cennetin korkunç alevinde son nefesini verdiğini gör.
Çünkü Cennetin yüce işleri derindir,
Ve tüm duyuları ve sağlamlığı çok aşar.
Wan'dan desenini çizmelisin,
Ve tüm Eyaletler senin kanununa sahip olacak.

[Kitap II. çıkarılmıştır]

KİTAP III [*]

TANG'IN ON YILI

~Kral Seuen Büyük Bir Kuraklık Vesilesiyle~

Samanyolu yükseklerde muhteşem parlıyordu,
Gökyüzünün karşısında parlak bir açıklıkla,
Yağmur vaadi de yoktu.
Kral Seuen uzun uzun baktı; sonra ondan koptu,
Kızgın bir tonda söylediği sözler.
Böyle yakınabilirdi!
"Ey Cennet, sahip olacağımız ne suçlarımız var ki,
Hala ölüm ve yıkım geliyor?
Amansız kıtlık mezarlarımızı dolduruyor.
Alçakgönüllülükle arzulayan krala acıyın!
Sefaletlerimiz asla bitmez.
Her Ruha yemin ettim;
En seçkin kurbanın kanı aktı.
Serbestçe ödedim
Mücevher ve en saf yeşim depomu.
Beni dinle ve serbest bırak!

"Kuraklık bizi tüketiyor. Kanatlanmış gibi
Ateşleri uçuyor ve işkence getiriyor.
En saf zihin ve bitmek bilmeyen özenle
Kurbanlarımı hazırlıyorum.
Senin sınır sunaklarında, Cennet,
Ve babamın mabedinde,
Ne rahatlama bulabilirdi ki.
Yukarıdaki, aşağıdaki hangi Güçler egemen,
Tüm değerli armağanlarıma ödüyorum,
Sonra toprağa gömüyorum. Evet, her Ruh aldı
Gerekli şeref, ve hala dinmemiş,
Acılarımız daha da büyüyor.
Nasıl-tseih gereken yardımı veremiyor,
Ve Tanrı'nın yardımı hala gecikiyor!
Ülke harap bir ıssızlıkta yatıyor.
Ah keşke tek başıma
Bu acı dolu keder kadehini tadabilseydim!

"Kuraklık bizi tüketiyor. Ben de
Suçu başkalarına yüklemeye çalışmıyorum.
Dehşetle titriyorum; hissettiğim risk,
Gök gürültüsünü duyduğumda olduğu gibi,
Ya da aniden çökmesinden korktuğum gibi.
Siyah saçlı ırkımız, artık bir kalıntı,
Herkes Chow'dan süpürülecek,
Şimşek çakmasıyla olduğu gibi.
Ben de yalnız yaşamayacağım.
Tanrı büyük ve göksel tahtından
Beni bile esirgemeyecek.
Ey dostlar ve memurlar, gelin,
Dualarınızı benimkilerle harmanlayın; gelin, alçak eğilin.
Chow'un hanedanı yok olacak;
Sunakları uzak olmayan bir günde
Her şey harabeye dönecek!

"Kuraklık bizi tüketiyor. Devam ediyor
Ölümcül seyrini. Tüm umutlar tükendi.
Hava daha sert ve ateşli parlıyor.
Nereye uçabilirim? Nerede huzur arayabilirim?
Ölüm beni avı olarak işaretliyor.
Yukarıda, kurtarıcı bir el yok! Etrafta,
Hiçbir umut, hiçbir teselli bulunamıyor. Eski dükler ve bakanlar
Bize yardım etmeyin.
Yakın zamanda hüküm süren sempatinizi esirgeyebilir misiniz?
Ve ebeveynler, nasıl kısıtlanıyorsunuz,
Bu kadar korkunç günde?

"Kuraklık bizi tüketiyor. Orada, yükseklerde
Tepeler kavruldu. Dereler kurudu.
Kuraklığın şeytanı öfkeyle dolaşıyor,
Ve alevlerini ve ateşini genişçe dağıtıyor.
Ah, kederli kalbim!
İçindeki ateşler gücünü tüketiyor;
Dışarıdaki sıcaklık bir kasvet yaratıyor
Ondan ayrılmak istemiyor. Geçmiş dükler ve bakanlar
Duamı yanıtlamayın ve inlemeyin.
Yüce Tanrım, izin ver
Emeklilikte yaşayayım,
Ve zekamı iyileştirmeye çalışayım!

"Kuraklık bizi tüketiyor. Hala çabalıyorum,
Ve hayatta kaldığım sürece gitmeyeceğim.
Korkarım kaçınma görevim.
Bu kuraklık neden başıma geldi?
Boşuna onu aramaya çalışıyorum,
Boşuna, ciddi bir arayışla.
Yakında iyi bir hasat için dua ettim,
Ayinleri gereği gibi yerine getirdim,
Hava ve kara Ruhlarına.
Talep edebilecekleri hiçbir şey yoktu,
Onların lütfunu güvence altına almak için.
Yüce Tanrım, adil ol, nazik ol!
Beni aklında taşımıyorsun.
Haykırışımı, ey en bilge Ruhlar, duyun!
Sürekli saygı duyduğum,
Neden buna katlanıyorum?

"Kuraklık bizi tüketiyor. İnsanlar uçuyor,
Ve evlerini terk ediyor. Her sosyal bağ
Ve yönetim bağı koptu. Yönetim Kurulu Başkanları şaşkın;
Başbakanımın aklı fena halde karışmış;
Sorunda olan herkes sarılmış.
Atlarımın ve Muhafızlarımın Efendileri;
Aşçım ve farklı koğuşlardan gelen adamlar:--
Mücadeleden hiçbiri küçülmedi.
Kendilerini zayıf hissetseler de, batmadılar,
Ama yardım etmek için ellerinden geleni yaptılar.
Büyük gökyüzüne acıyla bakıyorum;--
Bu acı dolu kederler neden
Sadakatli başıma yağıyor?

"Evet, muazzam gökyüzüne bakıyorum,
Ve işte! Yıldızlar labirentlerini kovalıyor,
Ve berrak ve parlak bir şekilde parlıyor.
Ah! Cennet ne yardımcı oluyor, ne de biliyor gibi görünüyor.
Büyük subaylar ve asil adamlar,
Tüm güçlerinizle iyi çabaladınız,
Ve büyük savaşımızda Cennetten
yardımını saygıyla aradınız.
Ölümüm yakın; ama oh! Devam edin,
Ve şimdiye kadar yaptığınız gibi yapın.
Sadece bana mı bakıyorsunuz?
Hayır, kendiniz ve tüm arkadaşlarınız için,
Ülke kimin yönetimine bağlı,
Siz güvenlik arıyorsunuz.
Bakışlarımı büyük gökyüzüne çeviriyorum;--
Bu kuraklık ne zaman bitecek ve ben
Sessiz ve huzurlu olacağım?"

[NOT *: II. Kitaptan seçmeler. atlanmıştır.--EDITÖR.]

BÖLÜM IV.--TAPINAK VE SUNAK ÖVGÜLERİ

KİTAP I

CHOW'UN KURBAN ÖVGÜLERİ

~Kral Wan'a Sunulacak Bir Kurban İçin Uygun~

Burada sunduğum adaklar verildi,
Bir koç, bir boğa.
Onları kabul et, kudretli Cennet,
Her şeye kadir.

Ey büyük kral,
Senin kurallarını tutuyorum, seviyorum;
Öyleyse krallığa
Yukarıdan Barış getirmek için.

Wan'dan bereketli bereket geliyor;
Şimdi sağda
O, davet ettiğim
o armağanlara sahip.

Gece gündüz,
Büyük Cennet'e saygı göstermiyor muyum,
Böylece onun lütfu Chow'a
verilsin?

~Woo, Ching ve K'ang Krallarına Kurban Vermek Üzerine~

Woo'nun kolu kudret doluydu;
Hiç kimse onun ateşine dayanamazdı;
Ve Ching ve K'ang, Tanrı'nın kendi eliyle kral olarak göründüler.

Onlara bilge dediğimizde yanılmıyoruz.
Wan ve Woo'nun kazandığı
tüm mirası ne kadar görkemli bir şekilde korudular!

Burada ibadet ettiğimiz gibi, onlar iniyorlar,
Çanlar ve davullar yankılanırken,
Ve taşlar ve lavtalar müzikleriyle harmanlanırken.
Bereketlerle taçlandırılıyoruz.

Törenleri doğru bir şekilde yerine getiriyoruz;
Şöleni özgürce paylaşıyoruz.
O Sires Chow'un ihtişamı büyüyecek,
Ve her zaman umurunda olacak.

FA-HIEN'İN SEYAHATLERİ

[Çeviri: James Legge]

ÇEVİRMENİN GİRİŞİ

Fa-hien hakkında, kendi seyahat kayıtlarından toplanabilecek olanlara ek olarak büyük önem taşıyan hiçbir şey bilinmiyor. MS 519'da derlenen "Ünlü Rahiplerin Anıları"nda ve Ming hanedanının üçüncü imparatoru (MS 1403-1424) tarafından yazılan daha sonraki bir eser olan "Harika Rahiplerin Anıları"nda onun hakkında yazılanları okudum; ancak, bunların neredeyse tamamı diğerinden ödünç alınmıştır; ve bunlarda gerçeğe benzer görünen her şey kısa bir çerçeve içinde ele alınabilir.

Soyadının Kung olduğunu ve P'ing-yang'daki Wu-yang'ın yerlisi olduğunu ve bu bölgenin hala Shan-hsi'deki büyük bir bölümün adı olduğunu söylüyorlar. Kendisinden büyük üç erkek kardeşi vardı; ancak hepsi ilk dişlerini dökmeden öldüklerinde, babası onu Budist toplumunun hizmetine adadı ve onu hala ailede tutarak Sramanera olarak kaydettirdi. Küçük çocuk tehlikeli bir şekilde hastalandı ve babası onu manastıra gönderdi, orada kısa sürede iyileşti ve
anne-babasına dönmeyi reddetti.

On yaşındayken babası öldü; ve bir amcası, annesinin dul yalnızlığını ve çaresizliğini düşünerek, onu manastır hayatından
vazgeçmeye ve annesine dönmeye
zorladı, ancak çocuk şöyle cevap verdi, "Ben
babamın isteklerine uymak için aileyi terk etmedim,
tozdan ve kaba yaşam tarzlarından uzak olmak istediğim için. Bu yüzden
keşişliği seçtim." Amca onun sözlerini onayladı ve onu
zorlamaktan vazgeçti. Annesi de öldüğünde, onun güzel doğasının ona olan sevgisinin ne kadar büyük olduğu ortaya çıktı; ancak annesinin cenazesinden sonra
manastıra geri döndü.

Bir keresinde yirmi iki öğrenci arkadaşıyla pirinç keserken, aç hırsızlar gelip tahıllarını zorla aldılar. Diğer Sramaneras'ların hepsi kaçtı, ancak genç kahramanımız
yerini korudu ve hırsızlara şöyle dedi, "Eğer tahılı almak zorundaysanız,
istediğinizi alın. Ancak, beyler, sizi şu anki yoksulluk durumunuza getiren şey, hayırseverliğinizi ihmal etmenizdi; ve şimdi, yine,
başkalarını soymak istiyorsunuz. Korkarım ki gelecek çağlarda daha da büyük yoksulluk ve sıkıntı yaşayacaksınız; şimdiden sizin için üzgünüm."
Bu sözlerle arkadaşlarını manastıra kadar takip etti, hırsızlar tahılı bırakıp gittiler, yüzlerce rahip onun davranışlarına ve cesaretine saygı gösterdi.

Acemiliğini bitirip Budist tarikatının yükümlülüklerini üstlendiğinde, samimi cesareti, net zekası ve tavırlarının katı bir şekilde düzenlenmesi göze çarpıyordu; ve kısa bir süre sonra, Vinaya-pitaka'nın
tam kopyalarını aramak için Hindistan'a doğru yola çıktı. Bunu izleyenler, yalnızca Hindistan'daki seyahatlerinin ve deniz yoluyla Çin'e dönüşünün, kendi anlatımından özetlenmiş halidir ve
Rajagriha yakınlarındaki Akbaba Tepesi'ni ziyaretinde başına gelen bazı harikulade olayların eklenmesiyle birlikte.

Sonunda, Çin'e döndükten sonra başkente (açıkça Nanking) gittiği ve orada, Hintli Sramana
Buddha-bhadra ile birlikte Hindistan'da elde ettiği bazı eserlerin tercümelerini yaptığı; ve bu şekilde yapmak istediği her şeyi
yapmadan önce, King-chow'a (şimdiki Hoo-pih'te) taşındığı ve onu tanıyan herkesin büyük üzüntüsüne
seksen sekiz yaşında Sin manastırında öldüğü söylenir. Çeşitli ülkelerdeki seyahatlerini anlatan daha büyük bir eserin daha olduğu eklenmiştir.

Yazarımız hakkında, kendisinin bize anlattıklarının ötesinde verilen tüm bilgiler bunlardır. Fa-hien onun din adamı adıydı ve "Yasa'da
Görkemli" veya "Yasa'nın Görkemli Üstadı" anlamına gelir. Genellikle ondan önce gelen Shih, Buda'nın Sakyamuni adının kısaltılmış halidir, "Sakya, Aşk'ta kudretli, İnziva ve Sessizlikte ikamet eden" ve Budist'e eşdeğer olarak alınabilir. Bazen "doğu Tsin hanedanına" (MS 317-419) ve bazen de "Sung"a, ​​yani Liu Hanedanı'nın Sung hanedanına (MS 420-478) ait olduğu söylenir. Yirmi yaşında tam bir keşiş olduysa ve yirmi beş yaşındayken Hindistan'a gittiyse, uzun hayatı iki hanedan arasında oldukça eşit bir şekilde bölünmüş olabilir.

Fa-hien'in seyahatleri hakkında şu anda çevirisi verilen anlatıdan daha büyük ve başka bir anlatı varsa, uzun zamandır
yok olmuştur.

Suy hanedanlığının (M.S.
589-618) imparatorluk kütüphanesinin kataloğunda, Fa-hien ismi dört kez geçer. Son bölümünün sonuna doğru, seyahatlerine bir göndermeden sonra, Kin-ling'deki (Nanking'in başka bir adı) çeviri çalışmaları, Buddha-bhadra ile birlikte
anlatılır. İkinci bölümde "Budist Krallıkların Kaydı"nı buluyoruz - "Sramana, Fa-hien"in eseri olduğunu belirten bir notla; ve yine "İki Kitapta Fa-hien'in Anlatımı" ve "Tek Kitapta Fa-hien'in Seyahatlerinin Anlatımı" var. Ancak bu üç girişin hepsi muhtemelen aynı eserin farklı kopyalarına ait olabilir,
birincisi ve diğer ikisi kataloğun ayrı alt bölümlerindedir.

Elimdeki anlatının iki Çince kopyasında başlık "Budist Krallıkların Kaydı"dır. Japonca veya Korece revizyonda başlık iki yönlüdür; birincisi "Ünlü Rahip Fa-hien'in Anlatımı";
ve sonra, daha geniş olarak, "Doğu Tsin'in Sramana'sı Fa-hien'in Hindistan'daki Seyahat Olayları, kendisi tarafından kaydedilmiştir."

Küçük çalışmamızın varlığına dair Suy kataloğundan daha erken bir kanıt daha vardır. Mevcut hanedanın imparatorluk kütüphanesinin "Catalogue Raisonne" adlı eseri, Kuzey Wei hanedanının (M.S. 386-584) coğrafya yazarı Le Tao-yueen'in iki alıntısından bahseder; bunlardan biri seksen dokuz karakter, diğeri ise iki yüz yetmiş altı karakter içerir; her ikisi de "Fa-hien Anlatısı"ndan alınmıştır.

Suy'unkinden sonraki tüm kataloglarda çalışmamız yer almaktadır. Gerçekliği ve hakikiliği için gereken tek şey kanıttır. "Budist Krallıkları Kaydı" ve "Fa-hien'in Seyahatlerinin Anlatısı"nın aynı çalışmanın adları olduğu ve aynı konu üzerine daha büyük bir çalışmanın
güncel olup olmadığının şüpheli olduğu benim için açıktır. Çevirime eklenen metne gelince, 1779'da Japonya'da yayınlanmıştı. Editörün önünde anlatının dört revizyonu vardı; Sung ve Ming hanedanlarının revizyonu, bunlarda bulunan belirli karakterlerin isimleriyle ilgili eklerle; Japonya'nın revizyonu; ve Kore'nin revizyonu. Anlayabildiğim kadarıyla, 1726'da bir kraliyet fermanı uyarınca yayınlanan Kore metnini akıllıca benimsedi; ancak diğer metinlerin farklı okumaları, bizde olduğu gibi dipnotlar yerine, üst notlarda verilmiştir; bu, Doğu ve Batı'daki geleneklerin zıtlıklara gittiği noktalardan biridir. Çok nadiren, editör, "doğru" veya "yanlış"a eşdeğer tek bir karakterle, onun görüşüne göre hangi okumanın tercih edilmesi gerektiğini belirtir. "Catalogue Raisonne" editörleri, Fa-hien'in tüm ifadelerinin iyi zevk ve güvenilirliği konusunda şüphelerini dile getirirler. Orta Hindistan'ı "Orta Krallık" olarak adlandırması ve Çin'i, onlar için gerçek ve tek Orta Krallık olarak adlandırması onları rahatsız ediyor, ancak "Sınır Ülkesi" - bu onları bir Budist yazarın övünen dili olarak rahatsız ediyor, oysa okuyucu ifadelerde Fa-hien'in "basit açık sözlülüğü" olarak adlandırdığı şeyin yalnızca bir örneğini görecek.

Onun güvenilmezliğinin bir örneği olarak, Khoten Budizmi hakkındaki açıklamasına atıfta bulunuyorlar, oysa ki, eski zamanlardan bugüne kadar Khotenlilerin Müslüman olduğu iyi biliniyor; sanki Muhammed'den 170 yıl önce ve Hicret'ten 222 yıl önce de öyle olabilirlermiş gibi!
Ve bu Çin'deki eleştiridir. Katalog, 1722'de K'ien-lung imparatoru tarafından sipariş edildi. İmparatorluğun üç ila dört yüz "Büyük Bilgini" çeşitli departmanlarda bu katalog üzerinde çalışıyordu ve bu nedenle kendi ülkelerinin sınırlarının ötesindeki her şey ve hatta o ülkenin edebiyatı hakkında aşırı derecede cahil olduklarını gösterdiler. Fa-hien'in okuyucularına Budist mucizeleri ve efsaneleri hakkında anlattıklarının çoğu gerçekten güvenilmez ve grotesktir; ancak gördükleri ve duydukları konusunda gerçeği ondan aldık. Bu girişi bitirirken, dünyadaki Budistlerin sayısına dair güncel hale gelen bazı tahminlere dikkat çekmek istiyorum; çünkü ben de en küçüğünün bile doğru olanın çok üzerinde olduğuna inanıyorum. Bhilsa Topes (1854) üzerine yaptığı çalışmanın ilk sayfasındaki bir notta, General Cunningham şöyle diyor: "Hristiyanların sayısı yaklaşık iki yüz yetmiş milyon; Budistlerin sayısı yaklaşık iki yüz yirmi iki milyon ve şu şekilde dağılmışlardır: Çin yüz yetmiş milyon, Japonya yirmi beş milyon, Anam on dört milyon, Siam üç milyon, Ava sekiz milyon, Nepal bir milyon ve Seylan bir milyon." M.J. Barthelemy Saint-Hilaire'in "Le Bouddha
et sa Religion" adlı eseri üzerine yazdığı ve "Chips from a German workshop" adlı eserinde yeniden yayınlanan makalesinde, cilt i. (1868), Profesör Max Mueller, "Genç prens, iki bin yıldan fazla bir süre sonra hala dört yüz elli beş milyon insan tarafından inanılan bir dinin kurucusu oldu" diyor ve şu notu ekliyor: "Gerçek, çoğunluklar tarafından belirlenmese de, şu anda en fazla inananın hangi dinde olduğunu bilmek ilginç olurdu. Berghaus, 'Fiziksel Atlas' adlı eserinde, insan ırkının dine göre şu şekilde bölünmesini veriyor: 'Budistler %31,2, Hıristiyanlar %30,7, Müslümanlar %15,7, Brahmanistler %13,4, Putperestler %8,7 ve Yahudiler %0,3.' Berghaus, Çin'deki Budistleri Konfüçyüs ve Lao Tse'nin takipçilerinden ayırmadığı için, ölçekteki ilk yer aslında Hristiyanlığa aittir. Çin'de bir kişinin hangi dine mensup olduğunu söylemek zordur, çünkü aynı kişi iki veya üç dine mensup olabilir. İmparator, Konfüçyüs ritüeline göre kurban verdikten sonra bir Tao-tse tapınağını ziyaret eder ve ardından bir Budist şapelinde Fo'nun bir heykelinin önünde eğilir." ("Melanges Asiatiques de St. Petersburg," cilt ii. s. 374.)

Bu iki tahmin de Dr. T.W. Rhys Davids tarafından "Budizm El Kitabı"nın girişinde (ifadelerin belirsizliğini ve sayıların gerçeğin kanıtı olmadığını ima ederek) aşılmıştır. Oradaki Budistler toplamda beş yüz milyona ulaşmış gibi görünüyor: -Seylan, Burma, Siam, Anam ve Hindistan'daki otuz milyon Güney Budisti
(Jainler); ve yaklaşık otuz üç milyonu Japonya'ya ve 414.686.974'ü Çin'in on sekiz eyaletine atanan dört yüz yetmiş milyon Kuzey Budisti. Ona göre, Hristiyanlar
insanlığın yaklaşık %26'sını, Hindular yaklaşık %13'ünü, Müslümanlar
yaklaşık %12,5'ini, Budistler yaklaşık %40'ını ve Yahudiler yaklaşık %1'in yarısını oluşturuyor.

Tüm bu tahminlere bakıldığında, Budizm'e atanan muazzam sayıların, kendisine atfedilen Çinlilerin çokluğu tarafından yapıldığı görülecektir. Cunningham'ın toplam iki yüz yirmi iki milyondan yüz yetmiş milyon Çinlisini çıkarın, geriye sadece elli iki milyon Budist kalır. David'in toplam beş yüz milyondan dört yüz on dört buçuk milyon Çinlisini çıkarın, geriye sadece Budizm için seksen beş buçuk milyon kalır. Diğer ülkelere ve tüm nüfuslarına atanan sayılar hakkında, Seylan ve Hindistan durumları hariç, önemli şüphelerim var; ancak tahminlerin büyüklüğü Çin'de olduğu söylenen muazzam kalabalıklara dayanıyor. Cunningham'ın o ülke için ne kadar toplam nüfusa izin verdiğini veya bunun yüz yetmiş milyonunu Budizm'e hangi ilkeye göre ayırdığını bilmiyorum; belki de tümün tahminini yarıya indirdi, oysa Berghaus ve Davids, halk için verilen en yüksek tahminleri ona ayırdılar. Ancak Çin'in nüfusu hakkında kesin bir bilgimiz yok. 1878'de Paris'te eski Çin büyükelçisi Kwo Sung-tao ile yaptığım bir görüşmede, kendisinden bana miktarı ve bunun için yetkiyi yazmasını rica ettim ve bana bunun yapılamayacağına dair güvence verdi. Muhtemelen bu konuda yayınlanmış olan her şeyi okudum ve kendi yöntemlerim
le tatmin edici bir sonuca varmaya çalıştım; ancak kamuoyuna sunabileceğim bir sonuca
ulaşamadım. Benim izlenimim dört yüz milyonun pek de abartı olmadığı yönünde.

Ancak tüm nüfusun güvenilir geri dönüşlerine sahip olduğumuzu varsayarsak, bunu Konfüçyüsçüler, Taocular ve Budistler arasında nasıl bölüştüreceğiz? Konfüçyüsçülük Çin'in ortodoksluğudur. Bunun yaygın adı Ju Chiao'dur, "Öğrenilmiş Sınıfın benimsediği Doktrinler", çemberine giriş, birkaç önemsiz istisna dışında, tüm insanlara açıktır. Onların büyük çoğunluğu ve onların etkisi altındaki kitleler çoğunlukla Konfüçyüsçü; ve atalara tapınmanın gözetilmesinde, Çin'in en eski zamanlardan itibaren uygun dininin en dikkat çekici özelliği olan, Konfüçyüs'ün yazarı değil peygamberi olduğu, ezici bir çoğunluk düzenli ve gayretlidir.

K'ang-hsi dönemi imparatorunun, ünlü On Altı İlke'sinden birinde halkını "doğru doktrini yüceltmek için reddetmeye ve bir kenara koymaya"
öğütlediği "tuhaf ilkeler" arasında, Budizm ve Taoizm de yer alıyordu. Profesör Mueller'den alıntılanan notta belirtildiği gibi, imparator hem Taoist ibadeti hem de Budist ibadeti destekliyorsa, bunu devlet gerekçeleriyle yapıyor; özellikle Tibet ve Moğolistan'daki Budist tebaasını memnun etmek ve batıl inançları Taoizm'e meyilli olan birçok kişiyi gücendirmemek için.

Yaklaşık otuz yıl boyunca Çin halkı arasında bir misyoner olarak dışarı çıkıp dolaştığımda, bazen sadece manastırlarındaki sakinlerin ve her iki sistemin münzevilerinin Budist ve Taoist olarak sayılması gerektiği aklıma geliyordu; Ancak sonunda bu yargıyı genişletmek ve ne saçlarını kesmiş ne de sarı üst giymiş olan halk arasında her ikisinin de hatırı sayılır bir takipçi kitlesine sahip olduğunu kabul etmek zorunda kaldım. Dr. Eitel, "Tarihte Bir Olay: Budizm Üzerine Ders" adlı kitabında bu noktayla ilgili tartışmasını sonlandırırken şöyle diyor: "Çoğu Çinlinin teorik olarak Konfüçyüsçü, ancak duygusal olarak Budist veya Taoist olduğunu söylemek abartı olmaz. Ancak adalet, halkın çoğunluğunun az çok Budist doktrinlerinden etkilenmiş olmasına rağmen, halkın bir bütün olarak Budist kilisesine saygı duymadığını ve Budist rahiplerle alay ettiğini eklememizi gerektirir." Bu iki cümleden ilkindeki "çoğu" yerine "neredeyse hepsi" ifadesini koyardım; arkadaşımın "ama" ve "duygusal olarak" ifadelerinin arasına "çoğu öyle" kelimelerini eklerdim ve onun sonucuna daha fazla itiraz etmek istemezdim. Bana göre, Budizm'e, çoğunluğu Konfüçyüsçü olan Çin'in geniş nüfusunun tamamını atfetmek saçma görünüyor. Benim kendi fikrim, taraftarlarının Müslümanlık'ınkiler kadar fazla olmadığı ve dünyanın (sözde) dinlerinin en kalabalık olanı olmak yerine, sadece beşinci sırayı işgal etmeye hak kazandığı, Hristiyanlık, Konfüçyüsçülük, Brahmanizm ve Müslümanlık'ın altında yer aldığı ve ardından biraz uzakta Taoizm'in geldiği yönündedir. İnsanlığın yüzdelik oranlarından oluşan bir tablo yapmak ve her sisteme kendi oranını atamak, acınacak derecede cahil olduğumuz bir yerde akıllıca görünmektir; ve dahası, bilgi edinme araçlarımız şu ankinden çok daha iyi olsaydı, rakamlarımız yalnızca dışsal bağlılığı gösterirdi. Kesirli bir yüzde, bir sistem için çok büyük bir integral yüzdeden daha fazla şey söyleyebilirdi.

JAMES LEGGE.

FA-HIEN'İN SEYAHATLERİ

BÖLÜM I

~Ch'ang-gan'dan Kumlu Çöle~

Fa-Hien, Ch'ang-gan'da yaşıyordu. [1] Disiplin Kitapları koleksiyonunun sakatlanmış ve
kusurlu durumunu kınayarak, Hwang-che döneminin ikinci yılında, döngünün Ke-hae yılı olan
[2], Hwuy-king, Tao-ching, Hwuy-ying ve Hwuy-wei ile Hindistan'a gidip Disiplin Kurallarını aramaları için bir anlaşmaya vardı.

Ch'ang-gan'dan yola çıktıktan sonra Lung'dan geçtiler [3] ve yaz tatili için durdukları K'een-kwei[4] krallığına geldiler. Bunlar bittiğinde, Now-t'an krallığına doğru ilerlediler, Yang-low dağını geçtiler ve Chang-yih'in[5] ticaret merkezine ulaştılar. Orada ülkenin o kadar rahatsız olduğunu gördüler ki, onlar için yollarda seyahat etmek
imkansızdı. Ancak, kralı onlara karşı çok dikkatliydi, onları başkentinde tuttu ve onların danapatisi rolünü oynadı.[6]

Burada Che-yen, Hwuy-keen, Sang-shao, Pao-yun ve Sang-king ile karşılaştılar; ve onlarla birlikte, kendileriyle aynı yolculuğa çıkmış gibi hoş bir birliktelik içinde, o yılın yaz tatilini[7] birlikte geçirdiler, ardından seyahatlerine devam ettiler ve savunmanın sınır bölgesindeki ana şehir olan T'un-hwang'a[8] doğru yola çıktılar, doğudan batıya yaklaşık seksen li ve kuzeyden güneye yaklaşık kırk li uzanıyordu. Onların topluluğu, daha önce de olduğu gibi, bir aydan fazla bir süre orada birkaç gün durdu, ardından Fa-hien ve dört arkadaşı önce bir elçinin maiyetinde yola çıktılar, bir süreliğine Pao-yun ve ortaklarından ayrıldılar.

Tun-hwang valisi Le Hao, önlerindeki çölü geçmeleri için onlara araçlar sağlamıştı, orada çok sayıda kötü iblis ve sıcak rüzgarlar var. Onlarla karşılaşan gezginler bir adam için yok oluyor.
Yukarıda havada bir kuş, aşağıda yerde bir hayvan
görülmüyor. Nereden geçebileceğinizi bulmak için her yere çok ciddi bir şekilde baksanız da, seçiminizi nerede yapacağınızı bilmiyorsunuz, tek işaret ve belirti kumda bırakılan ölülerin kuru kemikleri.

[Dipnot 1: Ch'ang-gan hala Shen-se'deki Se-gan departmanındaki başlıca bölgenin (ve şehrinin) adıdır. Han'ın ilk imparatorluğunun başkentiydi (M.Ö. 202 M.S. 24), daha sonra da Suy'un başkentiydi (M.S. 589-618).]

[Dipnot 2: Hwang-che'nin M.S. 399'dan 414'e kadar olan dönemi, güçlü bir prens olan After Ts'in'in Yao Hing'in saltanatının daha büyük kısmıydı. Hwang-che'yi 399'daki saltanat tarzı için benimsedi ve o yılın döngüsel adı Kang-tsze'ydi. Fa-hien'in Ke-hae'nin dönemin ikinci yılı olduğunu söylemesinin nasıl olduğunu açıklamak mümkün değilse bile, bu zaman aralığında bunu açıklamak mümkün değildir. M.S. 399'da hac yolculuğuna çıktığını ve döngüsel adının Ke-hae olduğunu varsaymak en makul görünüyor. "Ünlü Rahiplerin Anıları"nda yazarımızın Doğu Ts'in'in Lung-gan döneminin üçüncü yılında, yani MS 399'da başladığı söylenir.]

[Dipnot 3: Lung, Shen-se'nin batı kısmını ve Kan-suh'un doğu kısmını kapsıyordu.
Adı Shen-se'nin en batısındaki Lung Chow'da kalmıştır.]

[Dipnot 4: K'een-kwei "Batı Ts'in"in ikinci kralıydı.
Fa-hien onu başkentinde, şu anki Lan-chow, Kan-suh bölümünde bir yerde bulacaktı.]

[Dipnot 5: Chang-yih hala Kan-chow, Kan-suh bölümündeki bir bölgenin adıdır. Lan-chow'dan kuzeye ve batıya doğru uzun bir mesafededir ve Büyük Duvar'dan çok uzak değildir. Bu dönemdeki kralı muhtemelen,
"Kuzey Leang"li Twan-yeh'di.]

[Dipnot 6: Dana, dini hayırseverliğin adıdır, altı paramita'nın ilkidir veya nirvanaya ulaşma yoludur; ve bir danapati "dana uygulayan ve bu sayede sefalet denizini geçen kişidir."]

[Dipnot 7: Bu, hacıların Ch'ang-gan'dan ayrılmasından bu yana ikinci yazdı. Bu nedenle, şu anda muhtemelen MS 400'deyiz.]

[Dipnot 8: T'un-hwang, hala Kan-suh'un en batıdaki vilayetlerinden biri olan Gan-se bölümünü oluşturan iki bölgeden birinin adıdır; Büyük Duvar'ın bitişinin ötesinde.]

BÖLÜM II

~Shen-shen'e ve oradan da Khoten'e doğru~

On yedi gün süren, yaklaşık 1500 li'lik bir mesafeyi hesaplayabileceğimiz bir yolculuktan sonra hacılar, engebeli ve engebeli, ince ve çorak bir toprağa sahip bir ülke olan Shen-shen krallığına ulaştılar. Sıradan insanların kıyafetleri kaba ve Han diyarımızda giyilenlere benziyordu [1], bazıları
keçe, diğerleri ise kaba serge veya saçtan kumaş giyiyordu; aralarında görülen tek
fark buydu. Kral bizim Yasamızı ikrar etti ve ülkede dört binden fazla keşiş olabilirdi, hepsi de hinayana öğrencisiydi. [2] Bu ve o bölgedeki diğer krallıkların sıradan insanları ve Sramanlar [3] hepsi Hindistan kurallarını uyguluyor, sadece ikincisi daha kesin, birincisi ise daha gevşek bir şekilde uyguluyor. Böylece gezginler bunu buradan batıya doğru gittikleri tüm krallıklarda buldular, sadece her birinin kendine özgü barbarca bir konuşması vardı. Ancak dünyevi hayattan vazgeçen ve ailelerini terk eden keşişlerin hepsi Hint kitapları ve Hint dili öğrencisiydi. Burada yaklaşık bir ay kaldılar ve sonra yolculuklarına devam ettiler, kuzeybatıya doğru on beş gün yürüyerek Woo-e ülkesine ulaştılar. Burada da dört binden fazla keşiş vardı, hepsi hinayana öğrencisiydi. Kuralları çok katıydı, bu yüzden Ts'in topraklarından gelen Sramanlar
tüzüklerine hazırlıksızdı. Fa-hien, Foo Kung-sun'un yönetimi sayesinde, _maitre d'hotellerie_, iki aydan fazla bir süre kabul edildikleri manastırda arkadaşlarıyla birlikte kalabildi ve
burada Pao-yun ve arkadaşları onlara tekrar katıldı. O sürenin sonunda Woo-e halkı nezaket ve doğruluk görevlerini ihmal etti ve yabancılara o kadar cimri davrandı ki
Che-yen, Hwuy-keen ve Hwuy-wei yolculuklarına devam etmelerini sağlayacak araçları elde etmek umuduyla Kao-ch'ang'a geri döndüler. Ancak Fa-hien ve geri kalanlar, Foo Kung-sun'un cömertliği sayesinde
doğrudan güneybatıya doğru gitmeyi başardılar. Yol boyunca ülkeyi ıssız buldular. Dereleri geçerken ve yollarında karşılaştıkları zorluklar ve katlandıkları acılar insan deneyiminde benzersizdi, ancak bir ay ve beş gün içinde Yu-teen'e ulaşmayı başardılar.

[Dipnot 1: Bu, Fa-hien'in anavatanı olan Çin'den bahsederken her zaman kullandığı isimdir ve onu ilk ve son olarak dört ila beş yüzyıl boyunca yöneten büyük hanedandan alır. Bazen, hemen göreceğimiz gibi, "Ts'in veya Ch'in topraklarından" bahseder, ancak bununla yalnızca başkenti Ch'ang-gan olan Ts'in krallığını kastetmektedir.]

[Dipnot 2: "Küçük araç veya taşıma aracı" anlamına gelir. Budizm'de triyana veya "üç farklı kurtuluş yolu, yani samsara veya göç denizi üzerinden nirvananın kıyılarına ulaşım" vardır. Daha sonra terim, Budist dogmasının geçtiği farklı gelişim aşamalarını belirtmek için kullanıldı ve bunlara mahayana, hinayana ve madhyamayana denir. "Hinayana, üç azizlik derecesinin ilkine karşılık gelen en basit kurtuluş aracıdır." E.H., s. 151-2, 45 ve 117.]

[Dipnot 3: "Sraman" İngilizcede, kendilerini ailelerinden (solda)
ayırmış ve kalplerini arzu ve şehvetin her türlü müdahalesinden
sakinleştirmiş olan Budist rahipler için kullanılan Sramana isminin yerini alabilir.]

BÖLÜM III

~Khoten--İmgelerin Alayları~

Yu-Teen, çok sayıda ve gelişen bir nüfusa sahip hoş ve müreffeh bir krallıktır. Tüm sakinler Yasamızı uygular ve
dinsel müziklerinde eğlenmek için bir araya gelirler. Rahipler, çoğu Mahayana öğrencisi olan birkaç bin kişiyi bulur. [1] Hepsi yiyeceklerini ortak depodan alır. Ülke genelinde insanların evleri ayrı yıldızlar gibi birbirinden ayrı durur ve her ailenin kapısının önünde küçük bir tepe [2] vardır. Bunlardan en küçüğü
yirmi arşın yüksekliğinde veya daha fazla olabilir. Manastırlarda
her yerden gelen rahipler için odalar yaparlar, bunların kullanımı
gelen ve ihtiyaç duydukları her şeyle donatılan seyahat eden rahiplere verilir. Ülkenin efendisi, Fa-hien ve diğerlerini rahat bir şekilde yerleştirdi ve ihtiyaçlarını Mahayana okulunun Gomati adlı bir manastırında karşıladı. Manastıra bağlı üç bin rahip var ve bunlar
zilin sesiyle yemeklerine çağrılıyorlar. Yemekhaneye girdiklerinde, tavırları saygılı bir ciddiyetle belirginleşiyor ve hepsi mükemmel bir sessizlik içinde, düzenli bir şekilde yerlerine oturuyorlar. Sadaka kaselerinden ve diğer kap kacaklarından hiçbir ses duyulmuyor. Bu saf adamlardan herhangi biri
yiyeceğe ihtiyaç duyduğunda, görevlilere seslenmelerine izin verilmiyor, sadece elleriyle işaretler yapıyorlar.

Hwuy-king, Tao-ching ve Hwuy-tah, K'eeh-ch'a ülkesine doğru yola çıktılar; ancak Fa-hien ve diğerleri, resimlerin alayını görmek istedikleri için üç ay geride kaldılar. Bu ülkede, daha küçük olanları saymazsak, dört büyük manastır vardır.
Dördüncü ayın birinci gününden başlayarak, şehrin içindeki sokakları süpürür ve sularlar, ara sokaklarda ve ara yollarda görkemli bir gösteri yaparlar.
Şehir kapısının üzerine, kral ve kraliçenin hanımlarıyla birlikte, parlak bir şekilde giyinmiş olarak, bir süreliğine ikamet ettikleri, her türlü şekilde görkemli bir şekilde süslenmiş büyük bir çadır kurarlar.

Mahayana öğrencileri olan ve kral tarafından en büyük saygı duyulan Gomati manastırının rahipleri, alayda diğerlerinin hepsinden önce gelirdi.
Şehirden üç veya dört li uzaklıkta, otuz arşından daha yüksek, bir manastırın büyük salonuna benzeyen, dört tekerlekli bir görüntü arabası yaptılar. Yedi değerli madde [3], etrafına ipek flamalar ve kanopiler asılarak görkemli bir şekilde sergilendi. Baş heykel, üzerinde iki Bodhisattva [4] ile birlikte arabanın ortasında duruyordu, devalar ise beklemeye alınmıştı, hepsi altın ve gümüşle parlak bir şekilde oyulmuş ve havada asılıydı. Araba kapıdan yüz adım uzaklaştığında, kral devlet tacını çıkardı, elbisesini yeni bir takım elbiseyle değiştirdi, çıplak ayaklarıyla, ellerinde çiçekler ve tütsüler taşıyarak ve iki sıra takipçiyle birlikte, heykelle buluşmak için kapıya çıktı; başı ve yüzü yere eğik bir şekilde heykelin ayaklarına saygı duruşunda bulundu, sonra çiçekleri dağıttı ve tütsünü yaktı. Heykel kapıdan girerken, kraliçe ve onunla birlikte olan parlak hanımlar, yukarıdaki galeride, her yere her çeşit çiçeği saçtılar, çiçekler havada uçuştu ve yere rastgele düştü. Bu şekilde, olayın onurunu artırmak için her şey yapıldı. Manastırların
arabaları farklıydı ve her birinin alay için kendi
günleri vardı. Tören dördüncü ayın
ilk gününde başlıyor ve on dördüncüsünde sona eriyordu, ardından kral ve
kraliçe saraya dönüyordu.

Şehrin batısında yedi veya sekiz li uzaklıkta, inşası seksen yıl süren ve üç
saltanat boyunca devam eden
Kralın yeni manastırı denilen bir yer var. Yüksekliği iki yüz elli arşın olabilir, zarif oyma ve kakma işçiliğiyle zengin, üstü altın ve gümüşle kaplı ve her yeri tüm değerli maddelerin bir kombinasyonuyla
bitmiş. Tepenin arkasında, son derece ihtişamlı ve güzel bir Buda Salonu inşa edilmiş, kirişler, sütunlar,
venedik kapıları ve pencereleri altın varakla kaplanmış. Bunun
dışında, rahipler için olan daireler kelimelerin ifade edemeyeceği kadar görkemli ve zarif bir şekilde dekore edilmiştir. Ts'ung sıradağlarının doğusundaki altı ülkedeki krallar, sahip oldukları en yüksek değer ve kıymetli şeylerden, kendilerinin yalnızca küçük bir kısmını kullanarak, bu manastıra daha büyük bir katkıda bulunurlar.

[Dipnot 1: Mahayana, Budist doktrininin daha sonraki bir biçimidir, gelişiminin ikinci aşaması, kendisini ve tüm insanlığı nirvanaya taşıyabilen bir Bodhisattva'nın durumuna karşılık gelir ve devasa bir araca benzetilebilir. ]

[Dipnot 2: Bir ibadet yeri, bir sunak veya tapınak.]

[Dipnot 3: Sapta-ratna, altın, gümüş, lapis lazuli, kaya kristali,
yakutlar, elmaslar veya zümrütler ve akik.]

[Dipnot 4: Bir Bodhisattva, özü zekaya dönüşmüş olan kişidir;
gelecekte bir insan olarak (mutlaka veya genellikle bir sonraki değil) Budalığa ulaşacak bir Varlık. İsim, henüz parinirvana'ya ulaşmamış olan Budaları içermez.
Devletin sembolü, bir nehri geçen bir fildir.]

BÖLÜM IV

~Ts'ung Dağları'ndan K'eech-ch'a'ya~

Dördüncü ayda imge alayları sona erdiğinde, Sang-shao,
tek başına, Yasa'nın samimi bir takipçisi olan bir Tatar'ı takip etti ve Ko-phene'ye doğru ilerledi. Fa-hien ve diğerleri, ulaşmaları yirmi beş gün süren
Tsze-hoh krallığına doğru ilerlediler.
Kralı, Yasamızın gayretli bir takipçisiydi ve etrafında çoğunluğu Mahayana öğrencileri olan
binden fazla keşiş vardı.
Seyahat edenler burada on beş gün kaldılar ve sonra dört gün güneye gittiler,
kendilerini Ts'ung-ling dağlarının arasında buldular ve Yu-hwuy ülkesine ulaştılar, burada durup inzivaya çekildiler. [1] Bu bittiğinde,
yirmi beş gün boyunca tepelerin arasında ilerlediler ve
K'eeh-ch'a'ya vardılar, orada Hwuy-king ve iki arkadaşına katıldılar.

[Dipnot 1: Bu, yaz aylarında hacıların tuttuğu inziva yeriydi, farklı bir ifadeyle, "sessiz dinlenme", mevsimden hiç bahsedilmeden, Hindistan'a yaklaştıklarını gösteriyordu. Ch'ang-gan'dan ayrılmalarının üzerinden iki, hatta üç yıl geçmişti. Şimdi 402'de onlarla mıyız?]

BÖLÜM V

~Büyük Beş Yıllık Rahipler Meclisi~

Ülkenin kralı o sırada pancha
parishad'ı, yani Çince'de büyük beş yıllık meclisi düzenliyordu. Bu meclisin
yapılması gerektiğinde, kral krallığının her yerinden Sraman'ların
hazır bulunmasını ister. Sanki bulutların içindeymiş gibi gelirler; ve hepsi bir araya geldiklerinde, oturum yerleri görkemli bir şekilde dekore edilir. İpekten
sergiler ve kanopiler asılır ve şeflerinin oturacağı yerlerin arkasına altın ve gümüşten nilüferler yapılır ve dikilir. Temiz hasırlar serildiğinde ve hepsi oturduğunda,
kral ve bakanları kurallara ve yasalara göre
sunularını sunarlar. Meclis birinci, ikinci veya üçüncü ayda, çoğunlukla
ilkbaharda gerçekleşir.

Kral meclisi topladıktan sonra, bakanları başka ve özel tekliflerde bulunmaya teşvik eder. Bunun yapılması bir, iki, üç, beş veya yedi gün sürer; ve her şey bittiğinde, kendi binek atını, eyerlerini, dizginlerini alır ve krallığın en asil ve en önemli bakanını bindirirken, kendisi ona hizmet eder. Sonra, ince beyaz yünlü kumaş, her çeşit değerli
şeyi ve Sramanların ihtiyaç duyduğu eşyaları alarak, bunları aralarında dağıtır, aynı anda tüm bakanlarıyla birlikte yeminler eder;
ve bu dağıtım gerçekleştiğinde, rahiplerden dilediği her şeyi tekrar kurtarır.

Ülke, tepeler arasında ve soğuk olduğundan, diğer tahılları üretmez ve sadece buğday olgunlaşır. Rahipler bunun yıllık paylarını aldıktan sonra, sabahlar aniden kırağıyı gösterir,
ve bu nedenle kral her zaman rahiplerden paylarını almadan önce buğdayı olgunlaştırmalarını ister [1]. Ülkede Buda'ya ait, taştan yapılmış ve sadaka kasesi gibi renkte bir tükürük hokkası vardır. Ayrıca, insanların bir tope yetiştirdiği bir Buda dişi vardır, bununla bağlantılı olarak binden fazla rahip ve onların müritleri vardır, hepsi de hinayana öğrencileridir. Bu tepelerin doğusunda, sıradan insanların giysileri, bizim Ts'in ülkemizde olduğu gibi, kaba malzemelerdendir, ancak burada da aralarında ince yünlü kumaş ve serge veya kıl kumaşı farklılıkları vardı. Sramanlar tarafından gözlemlenen kurallar dikkat çekicidir ve ayrıntılı olarak bahsedilemeyecek kadar çoktur. Ülke, Soğan sıradağlarının ortasındadır. Bu dağlardan ilerledikçe, bambu, nar ve şeker kamışı hariç, bitkiler, ağaçlar ve meyveler Han diyarındakilerden farklıdır.

[Dipnot 1: Watters, bunun K'eeh-ch'a rahiplerinin hava kontrol güçlerine sahip olma itibarına sahip olduğunu gösterdiğine dikkat çeker.]

BÖLÜM VI

~Kuzey Hindistan--Maitreya Bodhisattva'nın Resmi~

Buradan gezginler batıya, Kuzey Hindistan'a doğru gittiler ve bir ay boyunca yolda kaldıktan sonra Soğan dağlarının sırasını geçmeyi ve geçmeyi başardılar. Kar hem kış hem de yaz üzerlerinde kalır. Bunların arasında, kışkırtıldıklarında zehirli rüzgarlar tüküren ve kar sağanaklarına ve kum ve çakıl fırtınalarına neden olan zehirli ejderhalar da vardır. Bu tehlikelerle karşılaşan on bin kişiden biri bile hayatını kurtaramaz. Ülke halkı bu dağlara "Kar Dağları" adını verir. Yolcular dağları aştıklarında Kuzey Hindistan'daydılar ve sınırlarına girer girmez kendilerini T'oleih adlı küçük bir krallıkta buldular. Burada ayrıca birçok keşiş vardı, hepsi de hinayana öğrencileriydi. Bu krallıkta eskiden bir Arhan [1] vardı ve doğaüstü gücüyle usta bir zanaatkarı Tushita [2] cennetine çıkardı, Maitreya Bodhisattva'nın [3] boyunu, ten rengini ve görünümünü görmek için ve sonra geri dönüp onun tahtadan bir resmini yapmak için. İlk ve son olarak, bu üç kez yapıldı ve sonra görüntü tamamlandı, yüksekliği seksen arşın,
ve çapraz bacakların dizinden dizine kadar tabanı sekiz arşın. Oruç günlerinde parlak bir ışık yayar. Çevredeki ülkelerin kralları ona adak sunmak için birbirleriyle yarışırlar. İşte
--eskiden olduğu gibi şimdi de görülebilecek.

[Dipnot 1: Lo-han, Arhat, Arahat hepsi mükemmelleşmiş Arya'nın, Asil Yolun veya sekiz kat mükemmel yolun farklı aşamalarını geçmiş, tüm tutkuları yenmiş ve
yeniden
doğmayacak olan müritlerin tanımlarıdır. Arhatlık, belirli doğaüstü güçlere sahip olmayı ima eder ve Budalığın ardından gelmez, ancak azizin zaten Nirvanaya ulaşmış olduğu gerçeğini ima eder.]

[Dipnot 2: Tushita, tüm Bodhisattvaların yeniden doğduğu ve sonunda dünyada Buda olarak
göründüğü dördüncü Devaloka'dır. Tushita'da yaşam dört bin yıl sürer, ancak oradaki yirmi dört saat dünyada dört yüz yıla eşittir.]

[Dipnot 3: Maitreya, Sakyamuni'nin maiyetinin en önemli Bodhisattva'sıydı, ancak sıradan müritler arasında sayılmıyor, ayrıca onun ataları hakkında hiçbir şey söylenmiyor. Sakyamuni onunla Tushita cennetinde buluştu ve beş bin yıl sonra Buda olarak
görünmesi için onu halefi olarak atadı. Maitreya bu nedenle Budistlerin beklenen Mesihi'dir ve şu anda Tushita'da ikamet etmektedir.]

BÖLÜM VII

~İndus'un Tehlikeli Geçişi~

Yolcular dağların eteğinde ve menzillerinin yolunu izleyerek on beş gün boyunca güneybatıya doğru ilerlediler. Yol
zor ve engebeliydi, aşırı derecede dik bir kıyı boyunca uzanıyordu,
orada, tabandan on bin arşın uzaklıkta, tepe benzeri bir kaya duvarı yükseliyordu.
Kenara yaklaşıldığında, kişinin gözleri kararsızlaşıyordu;
ve aynı yönde ilerlemek istese bile, ayağını koyabileceği
bir yer yoktu; ve altında İndus adı verilen nehrin suları vardı. Eskiden insanlar kayalar boyunca yollar
oymuşlardı ve bunların yüzüne, toplamda yedi yüz merdiven yerleştirmişlerdi, bunların dibinde nehrin geçildiği, kıyılarının seksen adım
arasında olduğu, halatlardan oluşan bir asma köprü vardı. Yer ve düzenlemeler Dokuz Tercüman Kayıtları'nda bulunabilir, ancak ne Chang K'een
[1] ne de Kan Ying [2] oraya ulaşmıştı. Rahipler Fa-hien'e Buda Yasası'nın ilk kez ne zaman doğuya gittiğinin bilinip bilinemeyeceğini sordular. "Bu ülkelerin insanlarına bunu sorduğumda, hepsi eskiden babalarından Maitreya Bodhisattva'nın
imgesinin kurulmasından sonra, Hindistan'dan Sramanlar'ın bu nehri geçerek yanlarında Sutralar ve Disiplin Kitapları taşıdıklarını söylediklerini söylediler. Şimdi imge, Buda'nın Nirvana'sından üç yüz yıldan daha uzun bir süre sonra kuruldu, ki bu da Chow hanedanından kral P'ing'in saltanatına atıf yapılabilir. Bu hesaba göre, büyük doktrinlerimizin Doğu'da yayılmasının bu imgenin kurulmasıyla başladığını söyleyebiliriz. Eğer o Maitreya olmasaydı, Sakya'nın halefi olacak olan büyük manevi üstat, 'Üç Değerli Kişi'nin [3] bugüne kadar ilan edilmesine ve o sınır topraklarının insanlarının Yasamızı bilmesine neden olabilirdi? Yolun açılmasının, Böyle gizemli bir yayılma insan işi değildir; ve bu yüzden Han imparatoru Ming'in rüyası uygun bir nedene sahipti."

[Dipnot 1: Han imparatoru Woo'nun (M.Ö. 140-87) bir bakanı olan Chang K'een, "boşluğu delen" ve "batı bölgelerine" nüfuz eden ilk Çinli olarak kutlanır, bu da bugünkü Türkistan'a çok benzer. Onun aracılığıyla, M.Ö. 115'te Çin ile o bölgedeki otuz altı krallık veya devlet arasında düzenli bir ilişki kuruldu.]

[Dipnot 2: Kan Ying hakkında Chang K'een hakkında olduğundan daha az şey bilinmektedir. MS 88'de patronu Pan Chao tarafından Roma imparatorluğuna bir elçilik görevi için gönderildiğinde, sadece Hazar Denizi'ne kadar gidebildi ve Çin'e geri döndü. Ancak,
vatandaşlarının batı bölgeleri hakkındaki bilgisini genişletti.]

[Dipnot 3: "Değerli Buda", "değerli Yasa" ve "değerli Rahiplik"; Buda, Dharma ve Sangha; hepsi Budizm'e eşdeğerdir.]

BÖLÜM VIII

~Woo-chang veya Udyana--Buddha'nın İzleri~

Nehri geçtikten sonra, gezginler hemen Kuzey Hindistan'ın bir parçası olan
Woo-chang krallığına geldiler.
Tüm insanlar
Orta Hindistan dilini kullanıyor, "Orta Hindistan" bizim "Orta Krallık" dememiz gereken şeydir.
Sıradan insanların yiyecekleri ve kıyafetleri o Orta Krallık'takiyle aynıdır. Buda Yasası Woo-chang'da çok gelişmiştir. Rahiplerin bir süre kaldığı veya
kalıcı olarak ikamet ettiği yerlere Sangharama derler; ve bunların hepsi beş yüz kişidir, rahiplerin hepsi hinayana öğrencileridir. Yabancı bhikşular [1] bunlardan birine vardığında, üç günlük ihtiyaçları karşılanır, ardından kendilerine bir dinlenme yeri bulmaları söylenir.

Buddha'nın Kuzey Hindistan'a geldiğinde, hemen bu ülkeye geldiği ve burada, bakanın konuya ilişkin fikirlerine göre uzun veya kısa olan bir ayak izi bıraktığına dair bir gelenek vardır.
Bu iz günümüzde de mevcuttur ve aynı şey geçerlidir. Burada ayrıca giysilerini kuruttuğu kaya ve kötü ejderhayı dönüştürdüğü yer hala görülebilir. Kaya on dört
arşın yüksekliğinde ve yirmiden fazla genişliktedir, bir tarafı pürüzsüzdür.

Hwuy-king, Hwuy-tah ve Tao-ching, Nagara ülkesinde Buda'nın gölgesinin olduğu yere doğru ilerlediler; ancak Fa-hien ve diğerleri
Woo-chang'da kaldılar ve yaz inzivalarını sürdürdüler. Bunun ardından
güneyden indiler ve Soo-ho-to ülkesine vardılar.

[Dipnot 1: Bhikshu, "sadaka ile yaşayan" bir keşişin adıdır, bir dilenci. Tüm bhikshular kendilerine Sramans derler. Bazen yazarımız
bu iki adı birlikte kullanır.]

BÖLÜM IX

~Soo-ho-to--Buda Efsaneleri~

Bu ülkede Budizm de gelişmektedir. Orada, eski bir çağda Sakra'nın [1] Devaların Hükümdarı'nın, Bodhisattva'yı bir güvercin peşinde bir şahin üreterek denediği, Bodhisattva'nın kendi etinden bir parça kestiği ve bununla güvercini fidye olarak aldığı yer vardır. Buda
mükemmel bilgeliğe eriştikten ve öğrencileriyle birlikte seyahat ederken
buraya vardığında, onlara güvercini kendi etinden bir parçayla
kurtardığı yerin burası olduğunu söyledi. Bu şekilde ülke halkı
bu gerçeğin farkına vardı ve orada
altın ve gümüş tabaklarla süslenmiş bir tepecik dikti.

[Dipnot 1: Sakra, Brahmanik İndra için kullanılan yaygın bir isimdir ve Budizm tarafından kendi büyük taraftarlarının çevresine
kabul edilmiştir; "popülerliği nedeniyle" denilmiştir. O artık laik
gücün temsilcisi, Budist topluluğunun yiğit koruyucusudur, ancak Sakyamuni'den ve her Budist azizinden
aşağı olarak görülür.]

BÖLÜM X

~Gandhara--Buddha Efsaneleri~

Buradan doğuya doğru aşağı doğru giden gezginler beş günde
Gandhara ülkesine, Asoka'nın oğlu Dharma-vivardhana'nın [1] hüküm sürdüğü yere geldiler. Buda bir Bodhisattva iken, gözlerini
buradaki başka bir adama da verdi; ve o noktada ayrıca altın ve gümüş tabaklarla süslenmiş büyük bir
tope diktiler. Ülkenin
halkı çoğunlukla hinayana öğrencileriydi.

[Dipnot 1: Asoka burada ilk kez anılıyor--Budist toplumunun Konstantin'i ve diktiği vihara ve tope sayısıyla
ünlü. O, bir zamanlar Büyük İskender'in kampında mülteci olan kaba bir maceracı olan Chandragupta'nın torunuydu; ve yaklaşık yirmi yıl sonra Yunanlıları Hindistan'dan kovdu ve İndus eyaletlerinin Yunan hükümdarı Seleukos'u yendi. Torunu, diri diri gömülmesini emrettiği bir Arhat'ın cesur ve sabırlı tavrıyla Budizm'e geçti ve yeni inancın en ateşli destekçisi oldu.]

BÖLÜM XI

~Takshasila--Efsaneler--Dört Büyük Tepe~

Buradan doğuya doğru yedi günlük bir yolculuk, gezginleri Çin dilinde "kesik baş" anlamına gelen
Takshasila krallığına getirdi. Burada, Buda bir Bodhisattva iken başını bir adama verdi; ve krallık adını bu durumdan aldı.

İki gün daha doğuya doğru ilerlediklerinde, Bodhisattva'nın aç bir kaplanı beslemek için bedenini yere attığı yere geldiler. Bu iki yerde ayrıca, her ikisi de tüm değerli maddelerle
kat kat süslenmiş büyük tepeler inşa edildi. Krallar, bakanlar ve çevredeki krallıkların halkları, onlara adak sunmak için birbirleriyle yarışırlar. Onlara çiçek
dağıtmak ve lamba yakmak için gelenlerin kafileleri
asla durmaz. Bu mahallelerin milletleri bunlara ve daha önce bahsedilen diğer ikisine "dört büyük tepe" derler.

BÖLÜM XII

~Buda'nın Sadaka Kasesi--Hwuy-Kral'ın Ölümü~

Gandhara'dan güneye doğru giden gezginler dört günde
Puruşapura krallığına ulaştılar. [1] Eskiden, Buda bu ülkede öğrencileriyle seyahat ederken Ananda'ya şöyle demişti: [2] "Pari-nirvanamdan sonra, [3] Kanishka adında bir kral olacak ve bu noktada bir tope inşa edecek."

Bu Kanishka daha sonra dünyaya geldi; ve bir keresinde, etrafına bakmak için dışarı çıktığında, Devaların Hükümdarı Sakra, zihnindeki fikri
uyandırmak isteyerek, küçük bir çoban çocuğunun görünümünü aldı ve
kralın tam yolunda bir tope yapıyordu. Kral ona ne tür bir şey yaptığını sordu. Çocuk, "Buda için bir tope yapıyorum." dedi. Kral, "Çok iyi." dedi ve hemen, çocuğun topesinin hemen üzerine, dört yüz arşından daha yüksek olan ve tüm değerli maddelerle kat kat süslenmiş bir tane daha dikmeye başladı. Seyahat edenlerin seyahatlerinde gördükleri tüm
toplar ve tapınaklar arasında,
bununla kıyaslanabilir bir tane bile ciddi güzellik ve görkemli ihtişam yoktu.
Burasının Jambudvipa'daki en güzel
top olduğuna dair yaygın bir söz vardır [4].
Kralın
topu tamamlandığında, çocuğun küçük
topu güneyden, üç arşından biraz daha yüksekte,
yanından çıktı.
Buda'nın sadaka kasesi bu ülkededir. Eskiden, Yueeh-she'nin bir kralı büyük bir kuvvet toplayıp bu ülkeyi işgal etti ve kâseyi götürmek istedi. Kendisi ve kaptanları Buda Yasasına samimi bir şekilde
inandıkları ve kâseyi götürmek istedikleri için krallığı zapt ettikten sonra,
büyük ölçekte adaklarını sunmaya devam ettiler. Üç Değerli Kişi'ye bunu yaptıktan sonra, büyük bir fili görkemli bir şekilde
örttü ve kâseyi üzerine koydu. Fakat fil
yere diz çöktü ve ileri gidemedi. Tekrar kâsenin taşınacağı dört tekerlekli bir
arabanın hazırlanmasını sağladı.
Daha sonra sekiz fil ona bağlandı ve birleşik güçleriyle onu sürüklediler; fakat hiçbiri ileri gidemedi. Kral, kendisi ile kâse arasında bir ilişki kurma zamanının henüz gelmediğini biliyordu ve üzgündü ve kendinden derin bir şekilde utanıyordu. Hemen oraya bir tepe ve bir manastır inşa etti ve kaseyi gözetlemek için bir muhafız bıraktı,
her türlü katkıyı yaptı.

Orada yedi yüzden fazla rahip olabilir. Öğle vakti yaklaştığında,
kaseyi çıkarırlar ve sıradan insanlarla birlikte,
kaseye çeşitli adaklarını sunarlar, ardından öğle yemeğini yerler. Akşam, tütsü zamanı,
kaseyi tekrar çıkarırlar. İkiden fazla tütsü içerebilir ve çeşitli renklerdedir, siyah ağırlıklıdır, dörtlü bileşimini açıkça gösteren dikişler belirgindir. Kalınlığı yaklaşık beşte bir inçtir ve parlak ve parlak bir parlaklığa sahiptir. Fakir insanlar içine birkaç çiçek attıklarında, hemen dolar, çok zengin insanlar ise birçok çiçek sunmak istediklerinde, yüzlerce, binlerce ve binlerce sepet atana kadar durmayabilirler, yine de dolduramazlar.[5]

Pao-yun ve Sang-king burada sadece sadaka kasesine adaklarını sundular,
ve sonra geri dönmeye karar verdiler. Hwuy-king, Hwuy-tah ve Tao-ching, diğerlerinden önce Nagara'ya giderek, Buda'nın gölgesi, dişi ve kafatasının düz kemiğinin olduğu yerlere adaklarını sundular. Orada Hwuy-king hastalandı ve Tao-ching ona bakmak için kaldı,
Hwuy-tah ise Purushapura'ya tek başına geldi ve diğerlerini gördü, sonra Pao-yun ve Sang-king ile birlikte Ts'in topraklarına geri döndüler. Hwuy-king, Buda'nın sadaka kasesinin manastırında sona erdi ve bunun üzerine Fa-hien, Buda'nın kafatasının düz kemiğinin olduğu yere doğru tek başına ilerledi.[6]

[Dipnot 1: Modern Peşaver.]

[Dipnot 2: Sakyamuni'nin kuzeni ve Budalığa ulaştığı anda doğdu. Buda'nın öğretileri altında Ananda bir Arhat oldu ve güçlü ve doğru hafızasıyla ünlüdür; ve Budist kanonunun oluşumu için ilk konseyde önemli bir rol oynadı. Sakyamuni ve Ananda arasındaki dostluk çok yakın ve şefkatliydi; ve ölmekte olan Buda'nın ona ve onun hakkında söylediklerinin çoğunu, Mahapari-nirvana Sutra'da anlatıldığı gibi, neredeyse gözyaşlarına boğulmadan okumak imkansızdır. Ananda, başka bir Kalpa'da Buda olarak yeryüzünde yeniden belirecektir.]

[Dipnot 3: Nirvanaya ulaştığında, Sakyamuni Buda oldu ve artık göç çemberi içinde olmanın yasını tutmak zorunda kalmadı ve tutkudan mutlak bir özgürlük ve mükemmel bir saflığın tadını çıkarabildi. Yine de kırk beş yıl boyunca yaşamaya devam etti, pari-nirvanaya ulaşana ve tüm duyu ve toplum hayatını bitirene ve artık düşünce egzersizi yapmayana kadar. Öldü; ancak, kesinlikle ve tamamen, varlık kelimesinin herhangi bir anlamında
yok olup olmadığını söylemek zor olurdu. Muhtemelen kendisi bu konuda kesin bir şekilde
konuşmazdı ve konuşamazdı. Dil kullanımımız açısından, ölümsüzlüğe dair herhangi bir kesin inanç ve umuttan ayrı olarak, pari-nirvanası onun ölümüydü. ]

[Dipnot 4: Jambudvipa, Budistlerin hayal ettiği gibi meskun dünyayı temsil eden evrenin dört büyük kıtasından biridir ve
şekli jambu ağacının yapraklarına benzediği için bu şekilde adlandırılmıştır.]

[Dipnot 5: Luka İncili'ndeki anlatıyı karşılaştırın, xxi. 1-4.]

[Dipnot 6: Hwuy-kralının ölümüyle ilgili bu hikaye, xiv.bölümde verilen
anlamdan farklıdır.-EDITÖR.]

BÖLÜM XIII

~Buda'nın Kafatası-kemik Festivali~

On altı yojana [1] batıya giderek, Nagara ülkesinin sınırlarında bulunan He-lo [2] şehrine geldi; burada, her tarafı altın varak ve yedi kutsal maddeyle süslenmiş bir viharaya [3] yerleştirilmiş Buda'nın kafatasının yassı kemiği vardır. Ülkenin kralı, kemiğe saygı gösterip onu onurlandırarak ve çalınmasından endişe ederek, krallıktaki büyük aileleri temsil eden sekiz kişi seçti ve her birine tapınağını mühürleyip kalıntıyı koruyacağı bir mühür verdi. Sabahın erken saatlerinde bu sekiz adam gelir ve her biri mührünü inceledikten sonra kapıyı açarlar. Bunu yaptıktan sonra, ellerini kokulu suyla yıkarlar ve kemiği çıkarırlar, kemiği viharanın dışına, yüksek bir platforma koyarlar, burada yedi değerli maddeden oluşan yuvarlak bir kaide üzerine desteklenir ve lapis lazuliden bir çanla kaplanır, her ikisi de inci sıralarıyla süslenmiştir. Rengi sarımsı beyazdır ve merkeze doğru yukarı doğru kıvrılan on iki inçlik kusurlu bir daire oluşturur. Her gün, çıkarıldıktan sonra, viharanın bekçileri yüksek bir galeriye çıkarlar, burada büyük davullar çalarlar, deniz kabukları üflerler ve bakır zillerini şakırdatırlar. Kral bunları duyduğunda, viharaya gider ve çiçek ve tütsü sunularını yapar. Bunu yaptıktan sonra, kendisi ve hizmetkarları sırayla, birbiri ardına kemiği kaldırır, bir an için başlarının üstüne koyar ve sonra batıdaki kapıdan, tıpkı doğudaki kapıdan girdikleri gibi dışarı çıkarlar. Kral her sabah sunularını yapar ve ibadetini yerine getirir ve ardından hükümetinin işleri hakkında dinleyicilere bilgi verir. Vaisyaların şefleri [4] de aile işleriyle ilgilenmeden önce sunularını yaparlar. Her gün böyledir ve geleneğin gözetilmesinde hiçbir ihmalkarlık yoktur. Tüm sunuların
tamamlanmasından sonra, kemiği viharaya geri koyarlar, orada yedi değerli maddeden oluşan ve beş arşından biraz daha yüksek, bazen açık, bazen kapalı bir vimoksha tope vardır. Viharanın kapısının önünde her sabah çiçek ve tütsü satan gruplar vardır ve adak sunmak isteyenler her türden satın alırlar. Çeşitli ülkelerin kralları da sürekli olarak adaklarla haberciler gönderirler. Vihara otuz adımlık bir karede durur ve cennet sarsılsa ve dünya yırtılsa bile burası hareket etmez.

Buradan kuzeye doğru bir yojana için yola çıkan Fa-hien, Bodhisattva'nın bir zamanlar parayla beş sap çiçek satın aldığı yer olan Nagara'nın başkentine ulaştı.
Şehrin ortasında ayrıca Buda'nın dişinin tepesi vardır ve kafatasının yassı kemiğine yapılanla aynı şekilde adak sunulur.

Şehrin kuzeydoğusundaki bir yojana onu bir vadinin ağzına getirdi; burada Buda'nın kalaylı asası vardır; ayrıca adakların sunulduğu bir vihara da inşa edilmiştir. Asa Gosirsha Chandana'dan yapılmıştır ve yaklaşık on altı veya on yedi arşın uzunluğundadır. Tahta bir
tüpün içindedir ve yüz veya bin kişi onu kaldırmaya çalışsa da, onu hareket ettiremezler.

Vadinin ağzına girip batıya doğru giderken, Buda'nın
Sanghali'sini [5] buldu, orada ayrıca bir vihara da yetiştirilir ve adaklar
yapılır. Büyük bir kuraklık olduğunda, insanların kalabalıklar halinde toplanması, cübbeyi çıkarması, ona ibadet etmesi ve adaklar sunması ülkenin bir geleneğidir ve bunun üzerine hemen gökyüzünden büyük bir yağmur yağar. Şehrin güneyinde, yarım yojana, güneybatıya bakan büyük bir tepede bir kaya mağarası vardır; ve burada Buda'nın gölgesini bıraktığı yer burasıdır. Ona on adımdan daha uzak bir mesafeden baktığınızda, Buda'nın gerçek formunu, altın rengi tenini ve karakteristik işaretlerini net ve parlak bir şekilde sergilenmiş olarak görüyorsunuz. Ancak, yaklaştıkça daha da silikleşiyor, sanki sadece sizin hayal gücünüzdeymiş gibi. Çevredeki bölgelerden krallar, bir kopyasını almak için yetenekli sanatçılar gönderdiğinde, hiçbiri bunu başaramadı. Ülke halkı arasında "Binlerce Buda'nın hepsinin gölgelerini burada bırakması gerekir" diye bir söz vardır.

Gölgeden dört yüz adımdan daha batıda, Buda
o noktadayken, saçlarını kazıdı ve tırnaklarını kesti ve
öğrencileriyle birlikte, gelecekteki tüm
topeler için bir model olması amacıyla yetmiş veya seksen
arşın yüksekliğinde bir tope inşa etmeye başladı; ve bu hala
var. Yanında, içinde yedi yüzden fazla keşişin bulunduğu bir manastır var. Bu yerde bin kadar tope
Arhans ve Pratyeka Budaları var.

[Dipnot 1: Şimdi Hindistan'da, Fa-hien Hint mesafe ölçüsünü kullanıyordu;
ama o zamanlar uzunluğunun tam olarak ne olduğunu belirlemek mümkün değil. Tahminler çok farklıdır ve dört buçuk veya beş milden yediye ve bazen daha fazlasına kadar değişir.]

[Dipnot 2: Peşaver'in batısında ve Jellalabad'ın beş mil güneyinde bulunan bugünkü Hidda.]

[Dipnot 3: Hardy, "Vihara," der, "bir münzevinin veya rahibin ikametgahıdır;" ve böylece Davids--"dilencinin
yaşadığı temiz küçük kulübe."]

[Dipnot 4: Vaisyalar veya Hindu toplumunun burjuva kastı, burada
"yerleşik bilginler" olarak tanımlanmaktadır.]

[Dipnot 5: Veya Sanghati, bir keşişin kıyafetinin bir parçası olan, omuzlardan dizlere kadar uzanan ve bele bağlanan çift veya bileşik cübbe.]

BÖLÜM XIV

~Doğuya İndus'u Geçmek~

Kışın üçüncü ayına kadar orada kaldıktan sonra, Fa-hien ve diğer ikisi, güneye doğru ilerleyerek Küçük Karlı dağları geçtiler. Üzerlerinde hem kış hem de yaz birikmiş karlar yatıyordu. Dağların kuzey tarafında, gölgede, aniden soğuk bir rüzgarla karşılaştılar, bu da onları titretti ve konuşamaz hale getirdi. Hwuy-king daha fazla
ilerleyemedi. Ağzından beyaz bir köpük çıktı ve Fa-hien'e, "Artık yaşayamam. Hemen git de, hepimiz burada ölmeyelim" dedi; ve bu sözlerle öldü. Fa-hien cesedi okşadı ve acıklı bir şekilde, "Başlangıçtaki planımız başarısız oldu; bu kader. Ne yapabiliriz?" diye bağırdı. Sonra tekrar kendini zorladı ve dağ sırasının güneyine geçmeyi başardılar ve yaklaşık üç bin keşişin, hem Mahayana hem de Hinayana'nın öğrencisi olduğu Lo-e krallığına [1] vardılar. Burada yaz tatili için kaldılar [2] ve tatil bittiğinde güneye doğru yola çıktılar ve on günlük bir yolculuk onları üç binden fazla keşişin, hepsinin Hinayana öğrencisi olduğu Poh-na krallığına getirdi. Bu yerden üç gün boyunca ilerledikten sonra, her iki tarafın da alçak ve düz olduğu İndus'u tekrar geçtiler.

[Dipnot 1: Lo-e veya Rohi veya Afganistan; sadece bir kısmı kastedilebilir.]

[Dipnot 2: Bu nedenle şu anda MS 404'teyiz.]

BÖLÜM XV

~Rahiplerin Hacılarla Sempatisi~

Nehri geçtikten sonra, Budizm'in çok geliştiği Pe-t'oo adında bir ülke vardı ve rahipler hem mahayana'yı hem de hinayana'yı incelediler. Ts'in'den gelen diğer öğrencilerinin
geçtiğini gördüklerinde, büyük bir acıma ve sempatiyle
dokundular ve kendilerini şöyle ifade ettiler: "Sınır ülkesinden gelen bu adamlar nasıl rahip olmayı öğrendiler ve bizim doktrinlerimiz uğruna Buda Yasası'nı aramak için bu kadar uzaktan geldiler?" Onlara ihtiyaç duydukları şeyleri sağladılar ve onlara Yasa'nın kurallarına göre davrandılar. BÖLÜM XVI

~Orta Hindistan'ın Durumu ve Gelenekleri~

Bu yerden güneydoğuya doğru seyahat ettiler, çok sayıda manastırın yanından geçtiler, sayıları binlerle ifade edilebilirdi. Tüm bu yerleri geçtikten sonra Ma-t'aou-lo adlı bir ülkeye geldiler. Hala P'oo-na nehrinin yolunu takip ettiler, nehrin sağında ve solunda yirmi manastır vardı, bunlar üç bin rahibi barındırabilirdi; ve burada Buda Yasası daha da gelişti. Her yerde, Kumlu Çöl'den Hindistan'ın tüm ülkelerinde, krallar bu Yasaya sıkı sıkıya inanıyorlardı. Bir rahip topluluğuna adaklarını sunduklarında, kraliyet şapkalarını çıkarırlar ve akrabaları ve rahipleriyle birlikte onlara kendi elleriyle yiyecek sağlarlardı. Bunu yaptıktan sonra, kral
kendisi için yere bir halı serer ve başkanın önünde
oturur;--topluluğun önündeki sedirlere oturmaya cesaret edemezler. Kralların Buda dünyadayken
sunularını sundukları yasalar ve yöntemler günümüze kadar gelmiştir.

Buradan güneye doğru olan her yer Orta Krallık olarak adlandırılır.
Burada soğuk ve sıcak
ince ayarlanmıştır ve ne kırağı ne de kar vardır.
İnsanlar
çok sayıda ve mutludur; hanelerini kaydettirmek veya
hiçbir yargıca ve onların kurallarına uymak zorunda değillerdir; sadece
kraliyet topraklarını
işleyenler bundan elde edilen kazancın bir kısmını ödemek zorundadır. Eğer gitmek isterlerse
giderler; eğer kalmak isterlerse kalırlar. Kral,
baş kesme veya diğer bedensel cezalar olmadan yönetir. Suçlular, her olayın koşullarına göre
hafif veya ağır para cezasına çarptırılırlar. Kötü isyan girişimlerinin tekrarlandığı durumlarda bile, sadece sağ elleri kesilir. Kralın korumalarının ve hizmetkarlarının hepsinin maaşı vardır. Ülkenin her yerinde insanlar hiçbir canlıyı öldürmez, sarhoş edici içki içmez, soğan veya sarımsak yemez. Tek istisna Chandala'lardır. Bu, kötü insanlar olarak kabul edilen ve diğerlerinden ayrı yaşayanlara verilen isimdir. Bir şehrin veya pazar yerinin kapısından girdiklerinde, kendilerini belli etmek için bir tahta parçasına vururlar, böylece insanlar onları tanır ve onlardan uzak dururlar ve onlarla temas etmezler. O ülkede domuz ve kümes hayvanı beslemezler, canlı sığır satmazlar; pazarlarda kasap dükkanları yoktur ve sarhoş edici içki satıcıları yoktur. Emtia alım satımında cowry kullanırlar. Sadece Chandala'lar balıkçı ve avcıdır ve et satarlar. Buda pari-nirvanaya ulaştıktan sonra çeşitli ülkelerin kralları ve Vaisyaların başkanları rahipler için viharalar inşa ettiler ve onlara tarlalar, evler, bahçeler ve meyve bahçeleri ile yerleşik nüfus ve sığırları bağışladılar, hibeler metal plakalara
kazındı, böylece daha sonra kraldan krala devredildi,
hiç kimse onları iptal etmeye cesaret edemedi ve hatta günümüze kadar kaldılar.

Rahiplerin düzenli işi erdemli eylemlerde bulunmak, Sutralarını okumak ve meditasyona sarılmış bir şekilde oturmak.
Yabancı rahipler herhangi bir manastıra geldiğinde, eski sakinler onları karşılar ve
onlara elbiselerini ve sadaka kaselerini taşır, ayaklarını yıkamaları için su, onları meshetmeleri için yağ ve normal saatler dışında izin verilen sıvı yiyecekleri verirler. [1] Yabancı çok kısa bir dinlenmenin tadını çıkardıktan sonra, ona rahip olarak geçirdiği yıl sayısını sorarlar, ardından düzenli düzenine göre, ona bir yatak odası ve onun eşyaları verilir ve kuralların öngördüğü her şey onun için yapılır.

Bir rahip topluluğunun ikamet ettiği yerde, Sariputtra'ya, [2]
Maha-maudgalyayana'ya [3] ve Ananda'ya ve ayrıca Abhidharma'ya [4], Vinaya'ya [4] ve Sutralara saygı için topes dikerler. [4] Yıllık dinlenme mevsiminden bir ay sonra, bereket arayan aileler birbirlerini keşişlere adaklar sunmaya teşvik eder ve onlara normal saatler dışında alınabilecek sıvı yiyecekleri gönderirler. Tüm keşişler büyük bir mecliste bir araya gelir ve Yasa'yı vaaz ederler; ardından, her türlü çiçek ve tütsüyle birlikte Sariputtra tepesinde adaklar sunulur. Gece boyunca lambalar yakılır ve yetenekli müzisyenler performans sergilemek için görevlendirilir.

Sariputtra büyük bir Brahman olduğunda, Buda'ya gitti ve ailesini bırakıp keşiş olmasına izin verilmesi için yalvardı. Büyük Mugalan ve büyük Kas'yapa da aynısını yaptı. Bhikshuniler [5] çoğunlukla adaklarını Ananda tepesinde yaparlar, çünkü Dünya'nın onurlandırdığı kişiden kadınların ailelerini bırakıp rahibe olmalarına izin vermesini isteyen oydu. Sramaneras [6] çoğunlukla sunularını
Rahula'ya yapar. [7] Abhidharma profesörleri sunularını ona yapar;
Vinaya'nınkiler ona. Her yıl böyle bir sunu olur ve
her sınıfın bunun için kendi günü vardır. Mahayana öğrencileri
Prajna-paramita'ya, Manjus'ri'ye ve Kwan-she-yin'e sunularını sunarlar.
Rahipler hasattan yıllık haraçlarını almayı bitirdiğinde, Vaisyaların Başkanları ve tüm Brahmanlar
rahiplerin kullanmak için ihtiyaç duyduğu giysileri ve diğer eşyaları getirir ve aralarında dağıtırlar. Rahipler bunları aldıktan sonra birbirlerine de paylarını verirler. Buda'nın nirvanasından, kutsal topluluklar tarafından uygulanan tören biçimleri, yasalar ve kurallar
bir nesilden diğerine kesintisiz olarak aktarılmıştır.

Seyahat edenlerin İndus'u geçip Güney Hindistan'a,
ve Güney Denizi'ne, kırk veya elli bin li'lik bir mesafeye kadar,
her yer düz ovadır. Aralarında akarsular olan büyük tepeler yoktur;
sadece nehirlerin suları vardır.

[Dipnot 1: Hiçbir keşiş, gün doğumu ile öğle vakti dışında katı yiyecek yiyemez ve
sarhoş edici içeceklerden tamamen uzak durmak zorunludur. Günün herhangi bir başka saatinde yenen
yiyeceklere vikala denir ve yasaktır; ancak
yorgun bir seyahat eden kişi, bal, tereyağı, pekmez ve susam yağından oluşan mevsim dışı bir içecek alabilir.]

[Dipnot 2: Sariputtra, Buda'nın başlıca öğrencilerinden biriydi ve
aslında hepsinin en bilgili ve yaratıcısıydı.]

[Dipnot 3: Bu öğrencinin Singhalese dilindeki adı olan Mugalan daha
telaffuzu kolaydır. Ayrıca, Buda'nın "sol el hizmetçisi" olarak adlandırılan başlıca müritlerden biriydi. Görme gücü ve sihirli güçleriyle ayırt ediliyordu.]

[Dipnot 4: Tripitaka'nın farklı bölümleri.]

[Dipnot 5: Bhikshuniler, bhikshularla aynı kurallara ve ayrıca özel kısıtlama törenlerine tabi olan kadın rahipler veya rahibelerdir.]

[Dipnot 6: Sramaneralar, Shikshapada'ya veya on emre uymaya yemin etmiş erkek veya kadın acemilerdir.]

[Dipnot 7: Sakyamuni'nin Yasodhara'dan olan en büyük oğlu. Budizm'e geçtikten sonra, babasını hizmetçi olarak takip etti ve Buda'nın ölümünden sonra felsefi gerçekçi bir okulun (vaibhashika) kurucusu oldu. Artık tüm acemilerin koruyucu azizi olarak saygı görüyor ve
her gelecekteki Buda'nın en büyük oğlu olarak yeniden doğacak.]

BÖLÜM XVII

~Trayastrimsas Cenneti Efsanesi~

Buradan güneydoğuya doğru on sekiz yojana ilerlediler ve kendilerini
Buda'nın Trayastrimsas cennetine [1] çıktıktan sonra indiği yerde, Sankas'ya adlı bir krallıkta buldular ve orada
üç ay boyunca annesinin yararına Yasasını vaaz ettiler [2]. Buda, doğaüstü gücüyle bu cennete, müritlerine haber vermeden gitmişti; ancak üç ayın tamamlanmasından yedi gün önce görünmezliğini bir kenara bıraktı ve Anuruddha [3], göksel gözleriyle Dünya tarafından onurlandırılan kişiyi gördü ve hemen onurlandırılan kişiye, büyük Mugalan'a, "Gidip Dünya tarafından onurlandırılan kişiyi selamla," dedi, Mugalan hemen gitti ve başı ve yüzüyle Buda'nın ayaklarına saygı gösterdi. Sonra birbirlerini selamladılar ve birbirlerine sorular sordular ve bu bittiğinde Buda, Mugalan'a, "Bundan yedi gün sonra Jambudvipa'ya ineceğim" dedi; ve bunun üzerine Mugalan geri döndü. Bu sırada, sekiz ülkenin büyük kralları, bakanları ve halkları, uzun süredir Buda'yı görmemiş olduklarından, susuzlukla onu arıyorlardı ve Dünya tarafından onurlandırılan kişiyi beklemek için bu krallıkta bulutlar halinde toplandılar. Sonra bhikshuni Utpala kalbinde şöyle düşündü, "Bugün krallar, bakanları ve halkıyla birlikte, hepsi Buda ile buluşacak ve onu karşılayacak. Ben sadece bir kadınım; onu ilk gören olmayı nasıl başaracağım?" Buda, ruhani gücüyle onu hemen kutsal bir Chakravartti kralının görünümüne dönüştürdü ve ona saygı göstermede en önde gelen kişi oldu. Buda, Trayastrims'as'ın cennetindeki konumundan aşağı inerken, aşağı inerken, üç değerli basamak uçuşu
görüntülendi. Buda, basamakları yedi değerli maddeden oluşan ortadaki uçuştaydı. Brahma-loka'nın kralı
[4] ayrıca sağ tarafta bir gümüş basamak uçuşu
görüntüledi ve burada elinde beyaz bir çorba ile
hazır bulunurken görüldü. Sakra, Devaların Hükümdarı, sol tarafta mor altından bir merdiven yaptı ve orada yedi değerli
maddeden oluşan bir şemsiye tutarken görüldü. Sayısız deva kalabalığı, Buda'nın inişini takip etti. Aşağı indiğinde, üç merdivenin hepsi, görünür olmaya devam eden yedi merdiven hariç,
yerde kayboldu. Daha sonra, uçlarının nerede durduğunu bilmek isteyen Kral As'oka, adamlarını kazmaları ve görmeleri için gönderdi. Basamakların dibine ulaşmadan sarı pınarlara indiler ve bundan dolayı kral saygısında ve inancında bir artış elde etti ve basamakların üzerine, tam orta merdivenin üzerinde, on altı kübit yüksekliğinde, ayakta duran bir heykelin bulunduğu bir vihara inşa etti. Viharanın arkasına, tepesinde bir aslan olan, yaklaşık elli kübit yüksekliğinde bir taş sütun dikti. [5] Sütunun dört tarafının her birinde, içten ve dıştan parlayan ve şeffaf, saf lapis lazuli gibi bir Buda heykeli vardır. Başka bir doktrinin bazı öğretmenleri, bir zamanlar S'ramanalarla buranın bir ikamet yeri olarak hakkı konusunda tartışmışlardı ve bu tartışmanın en kötüsünü onlar yapmışlardı, eğer yer gerçekten S'ramanalara aitse, bunun harika bir kanıtı olması koşuluyla her iki tarafta da yemin etmişlerdi. Bu sözler söylendiğinde, tepedeki aslan büyük bir kükreme sesi çıkararak kanıtı verdi; bunun üzerine rakipleri korktular, karara boyun eğdiler ve geri çekildiler. Buda üç ay boyunca cennetin yemeğini yedikten sonra, bedeni sıradan bir adamınkinden farklı, cennetsi bir koku yayıyordu. Hemen gidip yıkandı; ve daha sonra, yıkandığı yerde, hala var olan bir hamam inşa edildi. Bhikshuni Utpala'nın Buda'ya ilk saygıyı gösterdiği yerde, bir
tope inşa edildi.

Buda'nın dünyadayken saçını ve
tırnağını kestiği yerlerde, topeler dikildi; ve S'akyamuni Buda'dan ve kendisinin oturduğu üç Buda'nın [6], yürüdükleri ve
kişilerinin
imgelerinin yapıldığı yerlerde. Tüm bu yerlerde topeler yapıldı ve
hala var olmaya devam ediyor. Devaların Hükümdarı S'akra'nın ve Brahma-loka kralının Buda'yı Trayastrimsas cennetinden aşağı takip ettiği yerde de bir tope diktiler. Burada rahipler ve rahibeler bin kişi olabilir, hepsi yiyeceklerini ortak depodan alır ve çalışmalarını sürdürür, bazıları mahayana, bazıları hinayana. Yaşadıkları yerde, bu rahiplerin topluluğuna danapati rolünü oynayan, ülkede bol hasatlar ve bereketli yağmurların herhangi bir felaket olmadan mevsiminde gelmesini sağlayan beyaz kulaklı bir ejderha vardır, böylece rahipler huzur ve rahatlıklarının tadını çıkarırlar. Onun nezaketine minnettarlık
için, onun için bir ejderha evi yaptılar, üzerinde oturabileceği bir halı koydular ve beslenmesi için ona sundukları bir bereket diyeti belirlediler. Her gün, üç tanesini onun evine gidip orada yemek yemeleri için ayırırlar. Yaz inzivası sona erdiğinde, ejderha hemen şeklini değiştirir ve kulaklarının yanlarında beyaz lekeler olan küçük bir yılan olarak görünür. Rahipler onu fark eder etmez,
bir bakır kabı kremayla doldururlar, içine yaratığı koyarlar,
ve sonra masalarında en yüksekte oturan kişiden en alttakine doğru taşırlar, sanki onları selamlıyormuş gibi görünür.
Döndürüldüğünde, hemen kaybolur; ve her yıl
bir kez daha böyle ortaya çıkar. Ülke çok üretkendir ve insanlar
refah içindedir ve kıyaslanamayacak kadar mutludur. Başka ülkelerden insanlar
buraya geldiğinde, hepsine aşırı derecede dikkat ederler ve
onlara ihtiyaç duydukları şeyleri sağlarlar.

Manastırın kuzeybatısında elli yojana daha var, adı "Büyük Yığın" olan bir tane daha. Büyük Yığın, Buda tarafından dönüştürülen kötü bir iblisin adıydı ve insanlar daha sonra bu yerde bir vihara yetiştirdiler.
Ellerine su dökülerek bir Arhat'a devredilirken,
birkaç damla yere düştü. Onlar hala oradadır ve ne kadar
fırlatılıp kaldırılırlarsa kaldırılsınlar, görünür olmaya devam ederler ve
yok edilemezler.

Bu yerde ayrıca, iyi bir ruhun
her yeri sürekli olarak süpürüp suladığı, hiçbir insan emeği gerektirmeyen bir Buda tepesi vardır. Bozuk görüşlere sahip bir kral bir keresinde şöyle demişti: "Bunu
yapabildiğin için, bir sürü birliği yöneteceğim ve kir ve pislik artıp birikinceye kadar orada kalacağım ve
temizleyip temizleyemeyeceğine bakacağım." Bunun üzerine ruh büyük bir rüzgar
estirdi, bu da pisliği
silip süpürdü ve yeri arındırdı.

Bu yerde, bir adamın tam sayısını bilmeden
bütün bir gün boyunca sayabileceği birçok küçük tepe vardır. Eğer bunu bilmeye kararlıysa, her tepenin yanına bir adam yerleştirecektir. Bu yapıldığında, adamların sayısını saymaya devam ederek, ister çok ister az olsun, sayıyı öğrenemeyecektir. [7]

Belki altı yüz veya yedi yüz rahibin bulunduğu bir manastır vardır ve orada bir Pratyeka Buda'nın yemeğini yediği bir yer vardır. Ölümünden sonra yakıldığı nirvana alanı bir araba tekerleği kadar büyüktür; ve her tarafta çimen yetişirken, bu noktada hiç çimen yoktur. Ayrıca giysilerini kuruttukları alanda da çimen yoktur, ancak üzerinde yattıkları yerdeki izlenim günümüze kadar devam eder.

[Dipnot 1: Indra veya Sakya'nın cenneti, "otuz üç sınıfın cenneti" anlamına gelir, hem tarihsel hem de mitolojik olarak açıklanmıştır. "Bunun tanımı," diyor Eitel, "her bakımdan Brahman mitolojisindeki Svarga ile örtüşüyor. Meru'nun dört zirvesi arasında yer alıyor ve dağın dört köşesinde sekiz tane olmak üzere otuz iki deva şehrinden oluşuyor. Indra'nın başkenti Bellevue merkezde. Orada tahtta oturuyor, bin başı ve bin gözü var ve vajra'yı kavrayan dört kolu var, karısı ve 119.000 cariyesi var. Orada dört Maharaja'nın dünyadaki iyilik ve kötülükle ilgili aylık raporlarını alıyor," vb., vb.]

[Dipnot 2: Buda'nın annesi Maya ve Maha-maya, onun doğumundan yedi gün sonra öldü. ]

[Dipnot 3: Anuruddha, amcası Amritodana'nın oğlu olan Sakyamuni'nin kuzeniydi. Buda'nın son anlarına dair
bilgilerimizde sıklıkla adı geçer. Onun özel armağanı, altı "doğaüstü yetenekten" ilki olan "cennet gözü"ydü, tüm dünyadaki tüm varlıkları tek bir anlık görüşte veya sezgiyle kavrama yeteneği.]

[Dipnot 4: Bu, Budizm tarafından benimsenen ancak daha aşağı bir konuma yerleştirilen ve
bodhi'ye ulaşan her Budist aziz tarafından geçilen Brahmanik Trimurti'nin ilk kişisi olan Brahma'ydı.]

[Dipnot 5: Bay Beal'in bir notunda bu konuda şunlar söyleniyor:--"Bu yeri ziyaret eden (1862) General Cunningham, tepesinde iyi oyulmuş bir fil bulunan, ancak gövdesi ve kuyruğu olmayan, Asoka çağından kalma bir sütun buldu. Bunun, tepesini bir aslanla karıştıran Fa-hien tarafından görülen sütun olduğunu varsayıyor. Böyle bir hatanın, Sravasti'deki sütunlar, Fa-hien'in söylediğine göre
başkenti bir öküz oluştururken, Hsuean-chwang ona bir fil diyor."]

[Dipnot 6: Sakya-muni'nin bu üç öncülü, dördüncüsü olduğu bugünkü veya Maha-bhadra Kalpa'nın üç Buda'sıydı
ve Maitreya beşinci ve sonuncusu olacaktı. Bunlar şunlardı: (i) Kra-kuchanda,
"tüm şüpheleri kolayca çözen"; Kasyapa ailesinin bir üyesi. İnsan
ömrü onun zamanında kırk bin yıla ulaştı ve o kadar çok insan onun tarafından dönüştürüldü. (2) Kanakamuni, "saf altın rengiyle ışıldayan vücut"; aynı aileden. İnsan
ömrü onun zamanında otuz bin yıla ulaştı ve o kadar çok insan onun tarafından dönüştürüldü. (3) Kasyapa,
"ışığı yutan". İnsan ömrü onun zamanında yirmi bin yıla ulaştı ve bu kadar çok kişi onun tarafından dönüştürüldü.]

[Dipnot 7: Bu saçma görünebilir; ancak yazar açıkça
topelerin sayısıyla ilgili gizemli bir şey olduğu fikrini iletmeyi amaçladı.]

BÖLÜM XVIII

~Buddha'nın Söylem Konuları~

Fa-Hien yaz inzivasından sonra Dragon vihara'da kaldı [1]
ve sonra yedi yojana için güneydoğuya doğru seyahat ederek
Ganj boyunca uzanan Kanyakubja şehrine vardı. İçinde iki manastır var ve sakinleri hinayana öğrencileri.
Şehre altı veya yedi li uzaklıkta, batıda, Ganj'ın kuzey kıyısında, Buda'nın öğrencilerine Yasa'yı vaaz ettiği bir yer var. Söylem konularının "Hayatın geçici ve belirsiz acılığı ve boşluğu" ve "Bedenin su üzerindeki bir kabarcık veya köpük gibi olduğu" gibi olduğu aktarılmıştır. Bu noktada bir tope dikildi ve hala var.

Ganj'ı geçip üç yojana boyunca güneye doğru ilerleyen gezginler, Buda'nın Yasa'yı vaaz ettiği, oturduğu ve yürüdüğü yerleri içeren A-le adlı bir köye ulaştılar ve bunların hepsinde tope'ler inşa edildi.

[Dipnot 1: Bu muhtemelen MS 405'teydi.]

BÖLÜM XIX

~Buda'nın Danta-kashtha Efsanesi~

Buradan güneydoğuya doğru üç yojana boyunca giderek Sha-che'nin büyük krallığına geldiler. Sha-che şehrinden güney kapısından çıktığınızda, yolun doğusunda, Buda'nın söğüt dalını çiğnedikten sonra onu yere sapladığı, hemen yedi arşın büyüdüğü ve bu yükseklikte kaldığı, ne artıp ne de eksildiği yer vardır. Karşıt öğretileriyle Brahmanlar öfkelendiler ve kıskanç oldular. Bazen ağacı kestiler, bazen söküp uzaklara fırlattılar, ama ağaç ilk baştaki gibi aynı yerde yeniden büyüdü. Burası ayrıca dört Buda'nın yürüdüğü ve oturduğu ve hala var olan bir tope'nin inşa edildiği yerdir. BÖLÜM XX

~Jetavana Vihara--Buda Efsaneleri~

Buradan güneye doğru sekiz yojana boyunca ilerleyen gezginler, Kosala krallığındaki Sravasti şehrine geldiler; burada
sakinler az ve seyrekti, toplamda sadece iki yüz aileden birkaç kişi vardı; kral Prasenajit'in hüküm sürdüğü şehir ve Maha-prajapati'nin eski viharasının yeri; [1] Vaisya başı Sudatta'nın evinin kuyusu ve duvarları; [2] ve
Angulimalya'nın [3] bir Arhat olduğu ve bedeninin daha sonra pari-nirvanaya ulaştığında yakıldığı yer. Tüm bu yerlerde daha sonra hala şehirde var olan
topeler dikildi. Karşıt öğretileriyle
Brahmanlar, kalplerinde nefret ve kıskançlıkla
doldular ve onları yok etmek istediler, ancak
göklerden öyle bir
çarpıcı gök gürültüsü ve şimşek fırtınası geldi ki
sonunda amaçlarını gerçekleştiremediler.

Şehirden güney kapısından çıktığınızda ve ondan bin iki yüz adım uzakta, Vais'ya başı Sudatta güneye bakan bir vihara inşa etti; ve kapı açıldığında, her iki tarafında birer taş sütun vardı, soldakinin tepesinde bir tekerlek figürü,
sağdakinin tepesinde bir öküz figürü vardı. Binanın solunda ve sağında berrak ve temiz su havuzları, her zaman gür olan ağaç çalılıkları ve çeşitli tonlarda sayısız çiçek,
güzel bir sahne oluşturuyordu, hepsine Jetavana viharası adı veriliyordu.

Buddha, Trayastrimsas cennetine çıktığında ve annesinin yararına Yasayı vaaz ettiğinde, doksan gün boyunca yok olduktan sonra,
Prasenajit onu görmeyi özleyerek, onun bir görüntüsünün Gosirsha Chandana ağacından
oyulmasını ve normalde oturduğu yere konulmasını sağladı.
Buda, geri döndüğünde viharaya girdiğinde, bu görüntü hemen
yerinden ayrıldı ve onu karşılamak için dışarı çıktı. Buddha ona, "Koltuğuna dön. Ben pari-nirvanaya ulaştıktan sonra, sen benim dört sınıf müritlerime bir örnek olacaksın," [4] dedi ve bunun üzerine görüntü
koltuğuna geri döndü. Bu, Buddha'nın tüm görüntülerinin ilkiydi ve insanların daha sonra kopyaladığı şeydi. Buda daha sonra oradan ayrıldı ve
diğerinin güney tarafında, görüntünün bulunduğu yerden farklı ve ondan yirmi adım uzakta olan küçük bir viharaya yerleşti.

Jetavana viharası başlangıçta yedi katlıydı. Çevredeki ülkelerin kralları ve
halkları,
üzerine ipek şeritler ve kanopiler asarak, çiçekler saçarak,
tütsü yakarak ve lambalar yakarak, geceyi gündüz kadar
aydınlatarak, sunularında birbirleriyle yarıştılar. Bunu her gün aralıksız yaptılar.
Bir gün oldu ki,
ağzında bir lambanın fitilini taşıyan bir fare,
şeritlerden veya kanopilerden birini ateşe verdi, bu da viharayı
yakaladı ve yedi katın tamamı yandı.
Krallar, memurları ve halkıyla birlikte,
hepsi çok üzgün ve sıkıntılıydı, sandal ağacından yapılmış
heykelin yandığını sanıyorlardı; ama işte! dört veya beş gün sonra, doğudaki küçük bir viharanın kapısı açıldığında,
orijinal
heykel hemen görüldü. Hepsi çok sevindi ve viharayı
onarmak için işbirliği yaptılar. İki katı tamamlamayı başardıklarında,
heykeli eski yerine geri koydular.

Fa-hien ve Tao-ching Jetavana manastırına ilk geldiklerinde ve Dünya'nın onurlandırdığı kişinin orada yirmi beş yıl ikamet ettiğini düşündüklerinde, zihinlerinde acı dolu düşünceler belirdi. Sınır topraklarında doğdular, benzer düşünen arkadaşlarıyla birlikte, birçok krallığı dolaşmışlardı; bu arkadaşlardan bazıları kendi topraklarına dönmüş, bazıları da ölmüştü, bu da hayatın geçiciliğini ve belirsizliğini kanıtlıyordu; ve bugün Buda'nın yaşadığı yeri artık onun işgal etmediğini gördüler. Yüreklerindeki acıdan dolayı hüzünlüydüler ve keşiş kalabalığı dışarı çıkıp onlara hangi krallıktan geldiklerini sordu. "Biz geldik," diye cevapladılar, "Han diyarından. " "Tuhaf," dedi rahipler iç çekerek, "sınır ülkesinden insanların buraya bizim Yasamızı aramak için gelebilmesi!" Sonra birbirlerine dediler ki, "Biz, öğretmenler ve rahipler, birbirimizin yerini aldığımız
tüm zaman boyunca, sistemimizin takipçileri olan Han adamlarının buraya geldiğini hiç görmedik."

Vihara'nın dört li kuzeybatısında "Gözlerin
Alınması" adlı bir koruluk var. Eskiden, vihara'ya yakın olabilmek için burada yaşayan beş yüz kör adam vardı. Buda onlara Yasasını
vaaz etti ve hepsi görme yeteneğine kavuştu. Sevinçle,
askılarını toprağa sapladılar ve başları ve yüzleri yere değecek şekilde,
saygı gösterdiler. Asalar hemen büyümeye başladı ve
büyük oldular. İnsanlar onlara çok değer verdi ve kimse onları kesmeye cesaret edemedi, böylece
bir koruluk oluşturdular. Bu şekilde oldu Adı,
ve Jetavana rahiplerinin çoğu öğle yemeğini yedikten sonra
koruya gidip orada meditasyon yaptılar.

Jetavana'dan altı veya yedi li kuzeydoğuda, anne Vaisakha, Buda'yı ve rahiplerini davet ettiği ve hala var olan
başka bir vihara inşa etti.

Jetavana viharasındaki rahipler için büyük konutların her birinin
biri doğuya, diğeri kuzeye bakan iki kapısı vardı.
Bütün bu park, Vaisaya başı Sudatta'nın altın paralarla kaplayarak satın aldığı
yerdi. Vihara tam ortadaydı. Buda burada, diğer herhangi bir yerden daha uzun süre yaşadı,
Yasasını vaaz etti ve insanları dönüştürdü.
Yürüdüğü ve oturduğu yerlerde ayrıca daha sonra her birinin kendine özgü bir adı olan
tope'ler yetiştirdiler; ve burası Sundari'nin [5]
bir kişiyi öldürdüğü ve sonra da Buda'yı suçladığı yerdi. Jetavana'nın doğu kapısının dışında, kuzeye doğru yetmiş adım uzaklıkta, yolun batısında, Buda, kral ve büyük memurları, ev sahipleri ve halk kalabalıklar halinde dinlemek için toplandığında, doksan altı hatalı doktrin planının savunucularıyla bir tartışma yaptı. Sonra, hatalı sistemlerden birine mensup olan Chanchamana adlı bir kadın, kalbindeki kıskanç nefretle harekete geçerek, önünde fazladan giysiler giydi, böylece hamileymiş gibi göründü, tüm topluluğun önünde Buda'yı kendisine karşı yasadışı davrandığıyla suçladı. Bunun üzerine, Devaların Hükümdarı Sakra, kendisini ve bazı devaları beyaz farelere dönüştürdü,
ve bunlar kadının belindeki ipleri ısırdı; ve bu yapıldığında, giydiği fazladan giysiler yere düştü. Aynı anda yeryüzü yırtıldı ve kadın diri diri cehenneme indi. Bu ayrıca Devadatta'nın zehirli pençeleriyle Buda'yı yaralamaya
çalıştığı ve diri diri cehenneme indiği yerdir. İnsanlar daha sonra bu iki olayın nerede gerçekleştiğini ayırt etmek için işaretler koydular.

Dahası, tartışmanın gerçekleştiği yerde, altmış kübitten biraz daha yüksek bir
vihara diktiler, içinde Buda'nın oturma pozisyonunda bir
görüntüsü vardı. Yolun doğusunda, tartışma yerindeki viharanın tam karşısında, aralarında sadece yol olan ve ayrıca altmış kübitten biraz daha yüksek olan, zıt sistemlerden birinin bir
devalayası [6] vardı.
"Gölge
Kapalı" olarak adlandırılmasının nedeni şuydu: Güneş batıdayken, Dünya-onurlu'nun viharasının gölgesi, zıt bir sistemin
devalayasına düştü; fakat güneş doğuda olduğunda,
o devalayanın gölgesi kuzeye doğru yönlendirildi ve asla
Buda'nın viharasına düşmedi. Kötü niyetliler, devalayalarını gözetlemek, etrafını süpürmek ve sulamak, tütsü yakmak, lambaları yakmak ve adak sunmak için düzenli olarak adamlar çalıştırdılar; fakat sabah lambaların
aniden kaldırılmış ve Buda'nın viharasında olduğu görüldü. Brahmanlar öfkelendiler ve şöyle dediler: "Şu Sramanalar lambalarımızı alıp
kendi Buda hizmetleri için kullanıyorlar, ama biz sizin için hizmetimizi
durdurmayacağız!" [7] O gece Brahmanlar, hizmet ettikleri deva ruhlarının lambaları alıp
Buda'nın viharası etrafında üç kez dolaştıklarını ve adaklar sunduklarını gördüklerinde nöbet tuttular. Buda'ya bu hizmeti verdikten sonra aniden ortadan kayboldular. Brahmanlar
bunun üzerine Buda'nın manevi gücünün ne kadar büyük olduğunu anlayınca, hemen
ailelerini terk edip rahip oldular. Bu olayların gerçekleştiği zamana yakın bir zamanda, Jetavana viharası etrafında
doksan sekiz manastır olduğu ve bunların hepsinde rahiplerin ikamet ettiği, sadece boş olan bir yer hariç, aktarılmıştır. Bu Orta Krallık'ta, sistemimizden farklı ve hatalı doksan altı çeşit görüş vardır, hepsi bu dünyayı ve gelecekteki dünyayı ve aralarındaki bağlantıyı tanır. Her birinin çok sayıda takipçisi vardır ve hepsi yiyeceklerini dilenirler: sadece sadaka kasesini taşımazlar. Ayrıca, ayrıca, iyi işlerin bereketini elde etmeye çalışırlar, yol kenarlarında hayır evleri kurarlar, burada gezginlere ve ayrıca misafir olarak gelip giden rahiplere odalar, kanepeler, yataklar ve yiyecek ve içecek sağlanır, tek fark bu grupların kaldığı zamandır.

Ayrıca, Devadatta'nın takipçilerinin hala var olan şirketleri vardır.
Düzenli olarak önceki üç Buda'ya adaklar sunarlar, ancak Sakyamuni Buda'ya değil.

Sravasti şehrinden dört li güneydoğuda, Dünya'nın onurlandırdığı kişinin, Shay-e krallığına saldırmak istediğinde kral Virudhaha ile karşılaştığı ve yolun kenarında onun önünde durduğu yerde bir tope dikilmiştir.

[Dipnot 1: "Aşk Yolu" ve "Yaşam Efendisi" ile açıklanmıştır. Prajapati, Sakyamuni'nin teyzesi ve dadısıydı, rahipliğe kabul edilen ilk kadındı ve ilk Budist manastırının ilk başrahibiydi. Henüz bir Buda
olmadı.]

[Dipnot 2: "Sadaka veren" anlamına gelen Sudatta, cömertliğiyle ünlü Sravasti'nin zengin bir ev sahibi veya Vaisya başı olan Anatha-pindika'nın orijinal adıydı. Eski evinden, Fa-hien'in Sravasti'yi ziyareti sırasında geriye sadece kuyu ve duvarlar kalmıştı.]

[Dipnot 3: Angulimalya, suikastı dini bir eylem haline getiren bir Sivaitik fanatikler tarikat veya grubuydu. Burada adı geçenlerden biri, koşulların zorlamasıyla onlara katılmıştı. Buda tarafından dönüştürülerek
bir rahip oldu.]

[Dipnot 4: "Şerefli", "saygıdeğer" anlamına gelen Arya, yalnızca dört ruhsal gerçeği
öğrenmiş olanlara verilen bir unvandır:--(i) "sefalet"in tüm duyarlı varoluşun gerekli bir koşulu olduğu; bu
duhka: (ii) sefaletin "birikiminin" tutkular tarafından meydana geldiği; bu samudaya: (iii) tutkunun "sönmesinin" mümkün olduğu; bu nirodha: ve (iv) "yol"un tutkunun
sönmesine yol açtığı; marga olan. Bu hakikatlere ulaşmalarına göre,
Aryalar veya Buda'nın takipçileri dört sınıfa ayrılırlar: Srotapannalar, Sakridagaminler, Anagaminler ve Arhatlar.]

[Dipnot 5: Hsuean-chwang bu katilin adını vermez; bkz.
Julien'in "Vie et Voyages de Hiouen-thsang" adlı eserinde --"sapkın bir Brahman
bir kadını öldürdü ve Buda'ya iftira attı." Ayrıca bkz.
Beal'in "Batı Ülkeleri Kayıtları" adlı eserinde cinayetin birkaç Brahmacharin tarafından işlendiği daha kapsamlı açıklama. Beal bu pasajda Sundari'yi öldürülen kişinin adı olarak gösterir. Ancak metin bu şekilde yorumlanamaz.]

[Dipnot 6: Bir devalaya, bir devanın tapınıldığı yerdir - tüm Brahman tapınakları için genel bir isim.]

[Dipnot 7: Konuşmaları bir şekilde bağlantısızdı, ancak koşullar altında yeterince doğaldı. Tüm anlatımı, 1
Samuel v.'deki Filistin'in "iki kez dövülmüş tanrısı" olan Sandık ve Dagon hakkındaki anlatıyla karşılaştırın. "]

BÖLÜM XXI

~Sakyamuni'nin Üç Öncülü~

Şehrin batısında elli li, yolcuyu Too-wei adlı bir kasabaya getirir, Kasyapa Buda'nın doğum yeri.
Onun ve babasının buluştuğu ve pari-nirvanaya ulaştığı yerde, tepeler dikildi. Tüm bedeninin
tüm kalıntısı üzerine, Kasyapa Tathagata, büyük bir tepe de dikildi.

Sravasti şehrinden güneydoğuya doğru on iki yojana ilerleyen yolcular, Krakuchanda Buda'nın doğum yeri olan Na-pei-kea adlı bir kasabaya geldiler.
Onun ve babasının buluştuğu ve pari-nirvanaya ulaştığı yerde, tepeler dikildi.
Buradan bir yojanadan daha az kuzeye giderek, Kanakamuni Buda'nın
doğum yeri olan bir kasabaya geldiler.
kendisiyle babasının buluştuğu ve pari-nirvanaya ulaştığı yerde
topeler dikildi.

XXII. BÖLÜM

~Buda'nın Doğum Efsaneleri~

Buradan doğuya doğru bir yojanadan daha az bir mesafe onları
Kapilavastu şehrine getirdi; fakat orada ne kral ne de halk vardı. Her yer höyüktü
ve ıssızlıktı. Orada sadece birkaç keşiş ve sıradan insanlardan oluşan yirmi veya iki aile vardı. Kral Suddhodana'nın eski sarayının bulunduğu yerde en büyük oğlunun
ve annesinin heykelleri yapıldı; ve o oğlunun annesinin rahmine girdiğinde beyaz bir filin üzerinde göründüğü ve doğu kapısından şehirden çıktıktan sonra hasta adamı gördüğünde arabasını döndürdüğü yerlerde
topeler dikildi. Ayrıca, rishi A-e'nin, henüz bebekken varisin vücudundaki Budalık işaretlerini incelediği yerler; Nanda ve diğerleriyle birlikteyken, filin yere vurulup bir tarafa çekilmesi üzerine onu fırlattığı yerler; [1] güneydoğuya bir ok attığı ve ok otuz li kadar uzağa gittiği, sonra yere
girdiği ve insanların daha sonra gezginlerin içebileceği bir kuyuya
dönüştürdüğü bir pınar oluşturduğu yerler; Bilgeliğe
eriştikten sonra Buda'nın geri dönüp kralı, babasını gördüğü yerler; beş
yüz Sakya'nın ailelerini terk edip Upali'ye [2] saygı gösterdiği yerler; yeryüzünün altı farklı şekilde sallanıp hareket ettiği yerler; Buda'nın Yasasını devalara vaaz ettiği ve dört deva kralının ve diğerlerinin salonun dört kapısını tuttuğu yerler, böylece kral, babası bile
giremezdi; Buda'nın hala ayakta duran bir nyagrodha ağacının altında oturduğu,
yüzü doğuya dönük ve teyzesi Maha-prajapati'nin ona bir
Sanghaliyle birlikte sunduğu; ve kral Vaidurya'nın Sakya'nın tohumunu öldürdüğü ve
hepsinin ölürken Srotapannas olduğu bu son yere bir tepe dikildi. [3] Hala var olan bu son yere bir tope dikildi.

Şehrin birkaç li kuzeydoğusunda kralın tarlası vardı,
varis-varlığı bir ağacın altında oturdu ve çiftçilere baktı.

Şehrin elli li doğusunda Lumbini adında bir bahçe vardı, kraliçe
gölete girdi ve yıkandı. Göletin kuzey kıyısından çıktıktan sonra yirmi adım yürüdükten sonra elini kaldırdı,
bir ağacın dalını tuttu ve yüzü doğuya dönük olarak
varisi doğurdu. O yere düştüğünde, hemen
yedi adım yürüdü. İki ejderha-kral belirdi ve bedenini yıkadı. Bunu yaptıkları yerde, hemen bir kuyu oluştu ve ondan, kraliçenin yıkandığı yukarıdaki göletten olduğu gibi, rahipler hala
sürekli olarak su alıp içiyorlar.

Tüm Budaların tarihinde düzenli ve sabit dört yer vardır: birincisi, mükemmel Bilgeliğe ulaştıkları ve
Buda oldukları yer; ikincisi, Yasa çarkını çevirdikleri yer; üçüncüsü, Yasayı vaaz ettikleri, doğruluktan bahsettikleri ve
yanlış doktrinlerin savunucularını alt ettikleri yer; ve dördüncüsü, annelerinin yararına Yasayı vaaz etmek için
Trayastrimsas cennetine çıktıktan sonra aşağı indikleri yer. Onlarla bağlantılı diğer yerler, belirli zamanlarda yapılan tezahürlere göre dikkat çekici hale geldi.

Kapilavastu ülkesi, büyük bir boş ıssızlık sahnesidir.

Sakinleri az ve enderdir. Yollarda insanlar beyaz fillere [4] ve aslanlara karşı tetikte olmalı ve dikkatsizce seyahat etmemelidir.

[Dipnot 1: Vaisali'nin Lichchhavileri genç prense çok güzel bir fil göndermişti; ancak Kapilavastu'ya yaklaştığında, Deva-datta kıskançlıktan onu yumruğuyla öldürdü. Nanda (Ananda değil, Siddhartha'nın üvey kardeşi), o tarafa doğru gelirken, leşin yolda yattığını gördü ve onu bir tarafa çekti; Ancak Bodhisattva, onu
orada görünce, kuyruğundan tuttu ve yedi çit ve hendekten
attı,
düşüşünün gücü büyük bir hendek oluşturdu.]

[Dipnot 2: Bunu muhtemelen alçakgönüllülüklerini göstermek için yaptılar, çünkü Upali
doğuştan sadece bir Sudra'ydı ve bir berberdi; bu yüzden ilk günden itibaren
Budizm rütbe ve kast koşullarına üstünlüğünü iddia etti.
Upali disiplin kuralları hakkındaki bilgisiyle ayırt edildi ve bu nedenle Buda tarafından övüldü. İlk sinodun üç liderinden biriydi ve orijinal Vinaya
kitaplarının baş derleyicisiydi.]

[Dipnot 3: Srotapannalar, daha düşük bir alanda yeniden
doğmayan, ancak art arda yedi kez insan veya deva olarak yeniden
doğduktan sonra nirvanaya ulaşan birinci sınıf azizlerdir. Çin baskıları, Sakya tohumundan bin tane olduğunu belirtir. Genel hesap, beş yüz kişi olduklarıdır, hepsi bakireydi, Kral Vaidurya'nın hareminde yer almayı reddettiler ve bunun sonucunda bir gölete götürüldüler, elleri ve ayakları kesildi. Orada Buda onlara geldi, yaralarını sardırdı ve onlara Yasa'yı vaaz etti. İnançlarında öldüler ve dört Büyük Kral bölgesinde yeniden doğdular. Oradan geri döndüler ve gece Jetavana'da Buda'yı ziyaret ettiler ve orada Srotapanna ödülünü aldılar.]

[Dipnot 4: Fa-hien bu beyaz fillerden herhangi birini gördüğünü söylemez, ayrıca aslanlardan da belirli bir renkte olarak bahsetmez. Daha sonra, bir notta, onları daha korkunç göstermek için, "siyah" olarak anıldıklarını göreceğiz.]

BÖLÜM XXIII

~Rama ve Tepesi Efsaneleri~

Buddha'nın doğum yerinden doğuda ve beş yojana uzaklıkta, Rama adında bir krallık vardır. Bu ülkenin kralı, Buda'nın bedeninin kalıntılarının bir kısmını elde ettikten sonra, onunla birlikte geri döndü ve üzerine Rama tope adında bir tope inşa etti. Yanında bir havuz ve havuzun içinde sürekli olarak tope'yi gözetleyen ve gece gündüz ona adaklar sunan bir ejderha vardı. Kral Asoka dünyaya geldiğinde, kalıntıların üzerindeki sekiz tope'yi yok etmek ve bunların yerine seksen dört bin tope inşa etmek istedi. [1] Diğer yedisini de yıktıktan sonra, şimdi bu tope'yi yok etmek istedi. Fakat sonra ejderha kendini gösterdi ve kralı sarayına aldı;
adak için sağlanan her şeyi gördüğünde, ona şöyle dedi,
"Eğer adaklarınla ​​bunları aşabilirsen,
tope'yi yok edebilir ve hepsini alabilirsin. Seninle çekişmeyeceğim." Ancak kral,
bu tür adak araçlarının dünyanın hiçbir yerinde bulunmadığını biliyordu ve bunun üzerine amacını yerine getirmeden geri döndü.

Sonra, etrafındaki tüm zemin bitki örtüsüyle kaplandı ve
tope'yi serpecek ve süpürecek kimse kalmadı; fakat düzenli olarak bir fil sürüsü geldi ve hortumlarıyla toprağı sulamak için su getirdiler ve
tope'ye sundukları çeşitli çiçekler ve tütsüler getirdiler. Bir keresinde krallıklardan birinden tope'ye ibadet etmek için bir mürit geldi. Fillerle karşılaştığında çok
tedirgin oldu ve kendini ağaçların arasına sakladı; ancak
onların adakları en uygun şekilde yerine getirdiklerini gördüğünde,
düşüncesi onu büyük bir üzüntüyle doldurdu - burada, sakinlerinin tope'ye hizmet edebileceği bir manastır
olmamalıydı, ancak fillerin sulama ve süpürme işini yapması gerekiyordu. Hemen bağlı olduğu büyük yasaklardan vazgeçti ve bir Sramanera statüsüne geri döndü. Kendi elleriyle çimleri ve ağaçları temizledi,
ortamı düzene koydu ve onu temiz ve arınmış hale getirdi.
Teşviklerinin gücüyle, ülkenin kralını rahipler için bir ikametgah oluşturmaya ikna etti; ve bu yapıldığında, manastırın başı oldu. Günümüzde manastırda rahipler ikamet ediyor. Bu olay
yakın zamanda meydana geldi; ancak o zamandan bugüne kadarki tüm ardışıklıkta, kurumun her zaman bir Sramanera başkanı olmuştur.

[Dipnot 1: İnsan vücudunun kemiklerinin
84.000 atomdan oluştuğu varsayılır ve bu nedenle Asoka'nın 84.000
tope inşa etme isteğinin efsanesi, Sakyamuni'nin iskeletinin her bir atomunun üzerine bir tane.]

BÖLÜM XXIV

~Buda'nın Dünyayı Terk Ettiği Yer~

Buradan doğuya doğru dört yojana, varisin
beyaz atıyla Chandaka'yı geri gönderdiği yer vardır; ve orada da bir tope dikilmiştir.

Buradan doğuya doğru dört yojana, gezginler bir manastırın da bulunduğu Kömür
tope'sine gelirler.

On iki yojana'ya devam ederek, hala doğuya doğru, Kusanagara şehrine geldiler, kuzeyinde, iki ağaç arasında, Nairanjana nehrinin kıyısında, başı kuzeye dönük olan Dünya-onurlu kişinin pan-nirvanaya ulaştığı ve öldüğü yer. Ayrıca, Subhadra'nın [1] son ​​müritlerinin Bilgeliğe ulaştığı ve bir Arhat olduğu yerler de var; altın tabutunda Dünya-onurlu kişiye yedi gün boyunca adaklar sundukları, Vajrapani'nin altın sopasını bir kenara koyduğu ve sekiz kralın yanmış bedenin kalıntılarını böldüğü yerler: tüm bu yerlerde tepeler ve manastırlar inşa edildi, bunların hepsi şu anda
var.

Şehirde sakinler az ve enderdir, sadece farklı keşiş topluluklarına ait ailelerden oluşurlar.

Buradan güneydoğuya doğru on iki yojana boyunca giderek, Lichchhavis'lerin Buda'yı pari-nirvanası yerine kadar takip etmek istedikleri yere geldiler ve orada, onları dinlemeyince ve onlar da ona yapışıp kalmaya devam edince, geçemeyecekleri büyük ve derin bir hendek gösterdi ve onlara sadaka kasesini, ilgisinin bir teminatı olarak verdi, böylece onları ailelerine geri gönderdi. Orada, bu olayın bir açıklamasının kazındığı bir taş sütun dikildi.

[Dipnot 1: Yüz yirmi yaşında olduğu söylenen Benares'li bir Brahman, Buda'nın öldüğü gece ondan ders almaya geldi.

Ananda onu geri çevirirdi; ancak Buda onun tanıtılmasını emretti;
ve sonra ortaya attığı yaratıcı ama önemsiz soruyu bir kenara bırakarak ona Yasa'yı vaaz etti. Brahman dönüştürüldü ve
hemen Arhatlığa ulaştı.]

BÖLÜM XXV

~Vaisali Krallığı~

Bu şehirden on yojana doğuda, gezginler
Vaisali krallığına geldiler. Bu şekilde adlandırılan şehrin kuzeyinde, içinde Buda'nın yaşadığı çift galerili vihara ve Ananda'nın gövdesinin yarısının üzerinde
tope bulunan büyük bir orman vardır. Şehrin içinde kadın Ambapali [1], Buda'nın onuruna bir vihara inşa etti ve bu vihara şimdi ilk başta olduğu gibi duruyor. Şehrin üç li
güneyinde, yolun batısında, aynı Ambapali'nin Buda'ya sunduğu ve Buda'nın ikamet edebileceği bahçe vardır. Buda, batı kapısından şehri terk ederken pari-nirvanaya ulaşmak üzereyken, arkasını döndü ve şehri sağında görünce onlara, "İşte son yürüyüşümü yaptım," dedi. İnsanlar daha sonra bu noktada bir tope inşa ettiler.

Şehrin üç li kuzeybatısında, "Yaylar ve silahlar
yerleştirildi" adı verilen bir tope vardır. "Bu ismi almasının sebebi şuydu: Ülkesi Ganj nehri kıyısında olan bir kralın aşağılık karısı, rahminden bir et parçası çıkardı. Diğerini kıskanan üstün kadın, "Kötü bir uğursuzluk getirdin," dedi ve hemen
bir tahta kutuya koyup nehre attı. Daha
aşağıda, derenin aşağısında başka bir kral yürüyor ve etrafa bakıyordu, tahta kutunun suda yüzdüğünü gördü. Kutuyu yanına getirtti, açtı ve bin tane küçük oğlan buldu, dik ve sağlıklıydılar ve her biri
birinden farklıydı. Onları alıp büyüttü.
Uzun boylu ve iri oldular, çok cesur ve güçlü oldular, giriştikleri her seferde
tüm muhalefeti ezdiler. Zamanla gerçek babalarının krallığına saldırdılar, bunun sonucunda baba çok
üzüntülendi ve üzüldü. Aşağılık karısı onu bu hale getiren şeyin ne olduğunu sordu ve o da, "O kralın bin tane oğlu var, kıyaslanamaz derecede cesur ve güçlü, ve onlarla birlikte krallığıma saldırmak istiyor; beni üzen şey bu." Karısı, "Üzgün ​​ve kederli olmana gerek yok.
Sadece şehrin doğu tarafındaki duvarına yüksek bir galeri yap; ve
hırsızlar geldiğinde, onları geri çekebileceğim." dedi. Kral, söylediği gibi yaptı; ve düşmanlar geldiğinde, onlara kuleden,
"Siz benim oğullarımsınız; neden bu kadar doğal olmayan ve asi davranıyorsun?" diye sordular. "Kimsin ki sen bizim annemiz olduğunu söylüyorsun?" diye cevap verdiler. "Eğer bana inanmıyorsanız," dedi, "hepiniz bana doğru bakın ve ağızlarınızı açın." Sonra iki eliyle göğüslerini bastırdı ve her biri beş yüz süt fışkırdı, bu da bin oğlunun ağzına düştü. Hırsızlar böylece onun anneleri olduğunu anladılar ve yaylarını ve silahlarını bıraktılar. Bunun üzerine iki kral, babalar, derin düşüncelere daldılar ve ikisi de Pratyeka Budaları oldular. İki Pratyeka Budasının tepesi hala var.

Daha sonraki bir çağda, Dünya tarafından onurlandırılan kişi mükemmel Bilgeliğe erişip Buda olduğunda, öğrencilerine "Burası, eski bir çağda yayımı ve silahlarımı bıraktığım yer." dedi. [2] Böylece daha sonra insanlar gerçeği öğrendiler ve Bu noktadaki tope, bu şekilde adını almıştır. Bin küçük çocuk, bu Bhadra-kalpa'nın bin Buda'sıydı. [3]

Bu, "Silahların bırakıldığı" tope'nin yanında, daha uzun yaşama fikrinden vazgeçen Buda'nın Ananda'ya, "Bundan üç ay sonra pari-nirvanaya ulaşacağım" dediği yerdi; ve Kral Mara [4] Ananda'yı o kadar büyülemiş ve sersemletmişti ki, Buda'dan bu dünyada daha uzun süre kalmasını isteyememişti.

Bu yerden üç veya dört li doğuda, şu olayı anan bir tope vardır: Buda'nın pari-nirvanasından yüz yıl sonra, Vaisali'nin bazı Bhikşuları disiplin kuralları konusunda on ayrıntıda hata yaptılar ve gerekçelerini Buda'nın sözleri olduğunu söyledikleri şeye dayandırdılar. Bunun üzerine Arhatlar ve Bhikşular, kurallara uyan, yedi yüz keşişin tamamı, disiplin kitaplarının koleksiyonunu yeniden incelediler ve bir araya getirdiler [5].
Daha sonra insanlar, hala var olan söz konusu tope'yi bu yerde inşa ettiler.

[Dipnot 1: Ambapali, Amrapali veya Amradarika, "Amra (muhtemelen mango) ağacının koruyucusu", Budist yıllıklarında ünlüdür. O bir fahişeydi. Birçok narakada veya cehennemde bulunmuştu, yüz bin kez bir kadın dilenci ve on bin kez bir fahişeydi; ancak
Sakyamuni'nin selefi olan Kasyana Buda döneminde mükemmel bir iffeti koruyarak, bir devi olarak doğmuştu ve sonunda Vaisali'de bir Amra ağacının altında
toprakta belirdi. Orada tekrar eski yollarına düştü ve kral Bimbisara'dan bir oğlu oldu; ama o, Buda tarafından
erdem ve iffete ikna edildi, dünyayı terk etti ve
bir Arhat durumuna ulaştı.]

[Dipnot 2: Böylece Sakyamuni, Ganj'daki kutuda
yüzen binlerce küçük çocuktan biri olmuştu. Önceki çağın ne kadar geriye gittiğini
söyleyemiyoruz. Sanırım Pratyeka Budaları olan iki babanın tepesi, Buda'nın öğrencilerine geçmişteki garip olayları
söylemesinden sonra silahları
bırakmayı anan tepe gibi inşa edilmişti.]

[Dipnot 3: Bhadra-kalpa, "değerlilerin veya bilgelerin Kalpa'sı." "Bu,"
diyor Eitel, "istikrarın Kalpa'sı için bir adlandırmadır, sözde
bu nedenle bu süreçte bin Buda ortaya çıkar. Mevcut
dönemimiz bir Bhadra-kalpa'dır ve dört Buda zaten ortaya çıkmıştır. İki yüz otuz altı milyon yıl
sürecektir, ancak yüz elli bir milyondan fazla yıl
geçmiştir."]

[Dipnot 4: "İblislerin kralı." Mara ismi "katil", "erdemin yok edicisi" ve benzeri unvanlarla açıklanmaktadır. "O," diyor Eitel, "şehvetin kişileştirilmiş hali, aşk, günah ve ölüm tanrısı, iyiliğin baş düşmanı, Kamadhatu'nun tepesindeki Paranirmita Vasavartin cennetinde ikamet ediyor. Azizleri baştan çıkarmak veya korkutmak için farklı biçimlere bürünüyor, özellikle de korkunç biçimlere bürünüyor veya kızlarını gönderiyor veya Devadatta veya Nirgranthalar gibi kötü adamları işini yapmaya teşvik ediyor. Genellikle 100 kollu ve bir filin üzerinde tasvir ediliyor."]

[Dipnot 5: Veya Vinaya-pitaka. Bahsedilen toplantı önemli bir toplantıydı ve genellikle Budist Kilisesi'nin ikinci Büyük Konseyi olarak anılır. İlk Konsey, Rajagriha'da, Buda'nın ölümünden kısa bir süre sonra, Kasyapa başkanlığında - yaklaşık M.Ö. 410. İkincisi burada bahsedilendi - yaklaşık M.Ö. 300 diyelim.]

BÖLÜM XXVI

~Ananda'nın Olağanüstü Ölümü~

Bu yerden doğuya doğru dört yojana, gezginleri beş nehrin birleştiği
noktaya getirdi. Ananda, Magadha'dan Vaisali'ye giderken pari-nirvanası'nın orada gerçekleşmesini dileyerek, devalar
Kral Ajatasatru'ya [1] bunu bildirdi ve kral hemen onu, kendi görkemli arabasıyla, bir asker birliğiyle takip etti ve
nehre ulaştı. Öte yandan, Vaisali'nin Lichchhavileri
Ananda'nın şehirlerine geldiğini duymuşlardı ve onlar da kendi adlarına onu karşılamaya geldiler. Bu şekilde, hepsi birlikte nehre vardılar ve Ananda, eğer ileri giderse, Kral Ajatasatru'nun çok
kızacağını, geri giderse ise Lichchhavis'lerin onun davranışından rahatsız olacağını düşündü. Bunun üzerine, nehrin tam ortasında, Samadhi'nin ateşli bir coşkusuyla bedenini yaktı [2] ve pari-nirvanası elde edildi. Bedenini iki parçaya böldü, her bir kıyıda bir parça bıraktı; böylece iki kralın her biri kutsal bir kalıntı olarak bir parça aldı ve onu kendi başkentine geri götürdü ve orada üzerine bir tepecik dikti.

[Dipnot 1: Budizm'e ilk dönen kraliyet mensuplarından biri olan Kral Bimbisara'nın oğluydu. Ajasat babasını öldürdü veya en azından onun ölümüne sebep oldu; ve ilk başta Sakyamuni'ye karşıydı ve Devadotta'nın destekçisiydi. Dönüştüğünde, sadaka verme konusundaki cömertliğiyle ünlendi.]

[Dipnot 2: Eitel, "Samadhi"nin "soyut, coşkulu meditasyonun en yüksek seviyesini ifade ettiğini; içeriden veya dışarıdan gelen tüm etkilere karşı mutlak bir kayıtsızlık hali; hem maddi hem de manevi canlılık güçlerinin uyuşukluk hali; sürekli olarak hayatın tamamen yok edilmesiyle sonuçlanan bir tür dünyevi Nirvana" olduğunu söyler.]

BÖLÜM XXVII

~Kral Asoka'nın Ruh Tarafından İnşa Edilen Sarayı ve Salonları~

Nehri geçip bir yojana için güneye inen gezginler, Kral Asoka'nın hüküm sürdüğü şehir olan Magadha krallığındaki Pataliputtra [1] kasabasına geldiler. Şehrin ortasındaki kraliyet sarayı ve salonları, eskiden olduğu gibi, hepsi onun kullandığı ruhlar tarafından yapılmıştı ve bu ruhlar taşları yığmış, duvarları ve kapıları dikmiş ve zarif oyma ve kakma heykel işçiliğini gerçekleştirmişti; bu dünyadaki hiçbir insan elinin başaramayacağı bir şekilde. Kral Asoka'nın Arhat olmayı başarmış küçük bir kardeşi vardı ve Gridhra-kuta tepesinde ikamet ediyordu, yalnızlıktan ve sessizlikten zevk alıyordu. Ona içtenlikle saygı duyan kral, gelip ailesinin yanında yaşamasını istedi ve yalvardı, böylece tüm ihtiyaçlarını karşılayabilirdi. Diğeri ise, dağın sessizliğinden duyduğu keyifle, kralın ona, "Sadece davetimi kabul et, şehrin içinde senin için bir tepe yapacağım." dediği daveti kabul etmek istemedi. Buna göre, bir ziyafet için gerekli malzemeleri sağladı, ruhları yanına çağırdı ve onlara, "Yarın hepiniz davetimi alacaksınız; ancak oturabileceğiniz hasır olmadığı için, her biriniz kendi koltuğunu getirsin." diye duyurdu. Ertesi gün ruhlar geldi, her biri yanında, oturmak için dört veya beş adım karelik, duvara benzeyen büyük bir kaya getirdi. Oturmaları bittiğinde, kral onları büyük taşların üst üste yığıldığı bir tepe oluşturdu ve ayrıca tepenin eteğinde, otuz arşından daha uzun, yirmi arşından daha geniş ve on arşından daha yüksek olabilecek bir daire yapmak için beş büyük kare taştan oluşan bir tepe oluşturdu.

Bu şehirde, Mahayana'nın profesörü, net bir anlayışa ve çok fazla bilgeliğe sahip, her şeyi anlayan, lekesiz bir saflıkla kendi başına yaşayan Radha-sami adında büyük bir Brahman ikamet ediyordu. Ülkenin kralı onu onurlandırıyor ve ona saygı duyuyordu ve ona öğretmeni olarak hizmet ediyordu.
Eğer onu sormak ve selamlamak için giderse, kral onun yanına oturmaya cesaret etmiyordu; ve eğer sevgisi ve saygısıyla elini tutarsa, elini bırakır bırakmaz Brahman hemen üzerine su döküp yıkardı. Elli yaşından büyük olabilirdi ve tüm
krallık ona saygı duyuyordu. Bu tek adam aracılığıyla, Buda Yasası yaygın olarak duyuruldu ve diğer doktrinlerin takipçileri, rahipler topluluğunu herhangi bir şekilde zulmetme yetkisine sahip değillerdi.

Asoka tepesinin yanında, çok görkemli ve güzel bir Mahayana
manastırı yapıldı; ayrıca bir Hinayana manastırı da var; ikisi birlikte altı yüz veya yedi yüz rahip barındırıyor. Davranış kuralları ve bunlardaki skolastik düzenlemeler gözlemlemeye değer.

Her yerden en yüksek erdeme sahip Şamanlar ve gerçeği ve onun temellerini bulmak isteyen öğrenciler, araştırmacılar, hepsi bu manastırlara başvuruyor. Bu manastırda ayrıca, krallıktaki en büyük erdeme sahip Şamanların ve Mahayana Bhikşularının onurlandırdığı ve örnek aldığı Manjusri adında bir Brahman öğretmen de yaşıyor.

Bu ülkenin şehirleri ve kasabaları, Orta Krallık'taki en büyükleridir. Sakinleri zengin ve müreffehtir ve iyilikseverlik ve doğrulukta birbirleriyle yarışırlar. Her yıl ikinci ayın sekizinci gününde bir
görüntü alayı kutlarlar. Dört tekerlekli bir araba yaparlar ve üzerine bambudan yapılmış beş katlı bir yapı
kurarlar. Bu, bir kral direğiyle desteklenir, direkler ve mızraklar ondan eğiktir ve yirmi arşından biraz daha yüksektir, bir tope şeklindedir. Etrafına beyaz ve ipek benzeri bir
kumaş sarılır ve daha sonra çeşitli
renklere boyanır. Altın, gümüş ve lapis lazuli ile muhteşem bir şekilde harmanlanmış ve üzerlerine ipek şeritler ve kanopiler asılmış deva figürleri yaparlar. Dört tarafta, her birinde oturan bir Buda ve onun üzerinde duran bir Bodhisattva bulunan nişler vardır. Hepsi görkemli ve heybetli, ancak her biri diğerlerinden farklı yirmi araba olabilir. Bahsedilen günde, sınırlar içindeki rahipler ve laikler bir araya gelir;
şarkıcılar ve yetenekli müzisyenler vardır: çiçekler ve tütsülerle ibadetlerini yaparlar. Brahmanlar gelir ve Budaları şehre girmeye davet ederler. Bunlar sırayla bunu yaparlar ve iki gece orada kalırlar.
Gece boyunca lambaları yakarlar, yetenekli müzikler çalarlar ve adaklar sunarlar. Bu, diğer tüm krallıklarda da uygulanan bir uygulamadır.
Bu krallıklardaki Vaisya ailelerinin başkanları, hayır ve ilaç dağıtımı için şehirlerde evler kurarlar. Ülkedeki tüm yoksullar ve muhtaçlar, yetimler, dullar ve çocuksuz erkekler, sakatlar ve sakatlar ve tüm hastalar bu evlere gider ve her türlü yardım sağlanır ve doktorlar hastalıklarını inceler. Vakalarının gerektirdiği
yiyecek ve ilaçları alırlar ve rahat hissetmeleri sağlanır; ve daha iyi olduklarında kendi başlarına giderler.

Kral Asoka seksen dört bin yapmayı planlayarak yedi topeyi yıktığında, yaptığı ilk tope, bu şehrin üç li'den daha güneyine olan büyük topeydi. Bunun önünde bir viharanın inşa edildiği Buda'nın ayak izi vardır. Kapısı kuzeye bakar ve güneyinde, çevresi on dört veya on beş arşın, yüksekliği otuz arşından fazla olan bir taş sütun vardır ve üzerinde "Asoka, Jambudvipa'yı tüm rahiplerin genel kuruluna verdi ve sonra da parayla onlardan geri aldı. Bunu üç kez yaptı." yazan bir yazıt vardır. Tepeden üç yüz veya dört yüz adım kuzeyde, Kral Asoka Ne-le şehrini inşa etti. İçinde, tepesinde bir aslan bulunan otuz fitten daha yüksek bir taş sütun vardır. Sütunun üzerinde, Ne-le'nin inşasına yol açan şeyleri, yıl, gün ve ay sayılarıyla birlikte kaydeden bir yazıt vardır. 
[Dipnot 1: Modern Patna. Sanskritçe adı "Çiçekler şehri" anlamına gelir. Bu, Hint Floransa'sıdır.]

BÖLÜM XXVIII

~Rajagriha, Yeni ve Eski--Bununla İlgili Efsaneler~

Yolcular buradan güneydoğuya doğru dokuz yojana boyunca ilerlediler ve
başlangıcında veya sonunda güneye bakan taştan bir daire olan küçük, yalnız bir kayalık tepeye geldiler--Buddha'nın oturduğu yer,
Sakra, Devaların Hükümdarı, deva müzisyeni Panchasikha'yı, lavtasını çalarak ona zevk
vermek için getirdiği yer. Sakra daha sonra Buddha'ya
kırk iki konu hakkında soru sordu ve soruları parmağıyla tek tek kayanın üzerine çizdi. Çizdiği izlerin izleri hala oradadır; ve burada da
bir manastır vardır.

Bu yerden güneybatıya doğru yapılan bir yojana onları Nala köyüne getirdi,
Sariputtra burada doğdu ve oraya geri döndü ve
burada pari-nirvanaya ulaştı. Vücudunun yakıldığı yerin üzerine hala var olan
bir tope inşa edildi.

Batıya doğru başka bir yojana onları Yeni Rajagriha'ya getirdi - yeni şehir
ki kral Ajatasatru tarafından inşa edildi. İçinde iki manastır vardı.
Batı kapısının üç yüz adım ötesinde, kral Ajatasatru, Buda'nın kalıntılarının bir kısmını elde ettikten sonra,
onların üzerine yüksek, büyük, görkemli ve güzel bir tope inşa etti.
Şehirden güney kapısından ayrılıp
dört li güneye doğru ilerlendiğinde, bir vadiye girilir ve
beş tepenin oluşturduğu dairesel bir alana gelinir, tepeler her tarafta durur ve bir şehrin banliyö duvarının
görünümüne sahiptir. Burada kral Bimbisara'nın eski şehri vardı; doğudan batıya yaklaşık beş veya altı li ve kuzeyden
güneye yedi veya sekiz li. Sariputtra ve Maudgalyayana'nın Upasena'yı ilk gördüğü yer burasıydı [1]; Nirgrantha'nın bir ateş çukuru yapıp
pirinçleri zehirlediğini ve sonra Buda'yı kendisiyle birlikte yemeye davet ettiğini; kralın
Ajatasatru'nun içkiyle sarhoş edilmiş siyah bir fil yaptığını ve Buda'ya
zarar vermesini istediğini; ve şehrin kuzeydoğu köşesindeki geniş
kıvrımlı bir alanda Jivaka'nın Ambapali bahçesinde bir vihara inşa ettiğini ve
Buda'yı bin iki yüz elli müridi ile birlikte oraya davet ettiğini, böylece onlara destek olmak için
sunularını orada yapabileceğini. Bu yerler
eskiden olduğu gibi hala oradadır, ancak şehrin içi tamamen boşluk ve ıssızlıktır; hiçbir insan orada yaşamaz.

[Dipnot 1: Sakyamuni'nin ilk beş takipçisinden biri. Ayrıca
Asvajit olarak da adlandırılır; Pali dilinde Assaji; ancak Asvajit askeri bir
unvan gibi görünüyor, "Atların Efendisi veya Eğitmeni." İki ünlü mürit onunla buluştu, onu yönlendirmek için değil, onun tarafından yönlendirilmek için, Buda'ya. ]

BÖLÜM XXIX

~Fa-Hien Gridhra-kuta Tepesi'nde Bir Gece Geçiriyor~

Vadiye girip güneydoğudaki dağlar boyunca ilerleyerek,
on beş li tırmandıktan sonra, gezginler Gridhra-kuta dağına geldiler.
Tepeye ulaşmadan üç li önce, kayaların arasında,
güneye bakan, Buda'nın meditasyonda oturduğu bir mağara var.
Kuzeybatıya otuz adım
gittikten sonra, Ananda'nın meditasyonda oturduğu bir mağara var,
büyük bir akbaba şeklini almış olan deva Mara Pisuna, mağaranın önünde yerini aldı ve müridi korkuttu. Sonra
Buda, gizemli, doğaüstü gücüyle kayada bir yarık açtı,
elini soktu ve Ananda'nın omzunu okşadı, böylece korkusu
anında geçti. Kuşun ayak izleri ve Buda'nın elinin yarığı hala oradadır ve bu nedenle "Akbaba Mağarası Tepesi" adı verilmiştir.

Mağaranın önünde dört Buda'nın oturduğu yerler vardır.
Ayrıca Arhatların mağaraları da vardır, her birinin oturup meditasyon yaptığı
biri vardır, toplamda birkaç yüz tanedir. Kayalık dairesinin önünde Buda'nın meditasyonda doğudan batıya doğru yürüdüğü ve
Devadatta'nın dağın kuzeyindeki tırpanlı kayalıkların arasından bir
taş fırlatıp Buda'nın ayak parmaklarını incittiği yerde, taş hala oradadır.

Buda'nın Yasasını vaaz ettiği salon yıkılmıştır ve sadece tuğla duvarların
temelleri kalmıştır. Bu tepede zirve
güzel yeşildir ve görkemli bir şekilde yükselir; beş tepenin
en yükseğidir. Yeni Şehir'de Fa-hien tütsü çubukları, çiçekler, yağ ve lambalar satın aldı ve uzun süredir orada ikamet eden iki bhikshu'yu onları zirveye taşımaları için tuttu. Kendisi oraya vardığında, çiçekler ve tütsülerle adaklarını sundu ve karanlık çökmeye başladığında lambaları yaktı. Kendini melankolik hissetti ama gözyaşlarını tuttu ve şöyle dedi, "Burada
Buda Surangama Sutra'yı verdi. Ben, Fa-hien, Buda ile
görüşemediğimde doğdum; ve şimdi sadece onun bıraktığı ayak izlerini ve yaşadığı yeri görüyorum, başka bir şey yok." Bununla birlikte, kaya mağarasının önünde Surangama Sutra'yı söyledi, gece boyunca orada kaldı ve sonra Yeni Şehir'e doğru geri döndü.

BÖLÜM XXX

~Srataparna Mağarası veya Birinci Konsey Mağarası~

Eski şehirden dışarı çıktıklarında, üç yüz adımdan fazla yürüdükten sonra,
yolcular yolun batısında, eski viharanın hala var olduğu Karanda Bambu bahçesini buldular,
ve etrafındaki toprağı süpüren ve sulayan bir keşiş topluluğu vardı.

Viharanın iki veya üç li kuzeyinde, Çince'de "ölülerin atıldığı mezar alanı" anlamına gelen Smasanam vardı.

Güneydeki dağ boyunca ilerlediklerinde ve üç yüz adım batıya doğru gittiklerinde, kayaların arasında Pippala mağarası adında bir mesken buldular, Buda'nın öğle yemeğini yedikten sonra düzenli olarak meditasyon yaptığı yerdi.

Batıya doğru beş veya altı li daha devam ederek, tepenin kuzeyinde, gölgede, Srataparna [1] adlı mağarayı buldular, Buda'nın nirvanasından sonra beş yüz Arhat'ın Sutra'ları topladığı yer. Sutra'ları ortaya çıkardıklarında, üç yüksek koltuk hazırlanmış ve görkemli bir şekilde süslenmişti. Sariputtra soldakini işgal ediyordu ve Maudgalyayana sağdakini. Beş yüz kişilik sayıdan biri eksikti. Mahakasyapa ortadaki koltukta başkandı. Ananda o sırada kapının dışındaydı ve içeri giremedi. Orada daha sonra hala var olan bir tepe yükseltildi.

Tepenin yamaçlarında, kayaların arasında çok sayıda hücre de var, burada çeşitli Arhan'lar oturuyor ve meditasyon yapıyorlardı. Kuzeydeki eski şehri terk edip, üç li boyunca doğuya doğru ilerlediğinizde, Devadatta'nın kaya meskeni vardır ve ondan elli adım ötede büyük, kare şeklinde, siyah bir kaya vardır. Eskiden bir bhikshu vardı,
üzerinde ileri geri yürürken kendi kendine şöyle düşünüyordu:--"Bu beden geçicidir, acı ve kibirden oluşan bir şeydir,
ve saf olarak görülemez. Bu bedenden bıktım ve
bu beni bir kötülük olarak rahatsız ediyor." Bununla bir bıçak kavradı ve kendini öldürmek üzereydi. Ama tekrar düşündü:--"Dünya tarafından onurlandırılan kişi, kişinin kendisini öldürmesini yasakladı." [2] Ayrıca aklına şöyle geldi:--"Evet, öyle yaptı; ama şimdi sadece üç zehirli hırsızı öldürmek istiyorum." Hemen bıçakla boğazını kesti. Ete ilk
kesikle bir Srotapanna durumuna ulaştı; yarı yarıya geçtiğinde, bir Anagamin oldu; ve tam olarak kestiğinde, bir Arhat oldu ve pari-nirvanaya ulaştı ve öldü.

[Dipnot 1: Budizm tarihinde çok önemli bir yer. Srataparna mağarasındaki Konsey tesadüfen bir araya gelmemişti, ancak tarikatın kurallarını ve doktrinlerini belirlemek için
daha yaşlı üyeler tarafından toplanmış gibi görünüyor. Mağara bu vesileyle kral
Ajatasatru tarafından hazırlanmıştı.]

[Dipnot 2: Buda rahiplerin intihar etmesini yasaklayan bir yasa çıkardı.
Kimsenin hayatın sefaletleri hakkında umutsuzluğa yol açacak şekilde konuşmasını yasakladı.]

BÖLÜM XXXI

~Sakyamuni'nin Budalığa Ulaşması~

Hacılar buradan, dört yojana batıya doğru seyahat ettikten sonra Gaya şehrine geldiler; ancak şehrin içi tamamen boşluk ve ıssızlıktı. Tekrar güneye doğru yirmi li kadar gittikten sonra, Bodhisattva'nın altı yıl boyunca kendisiyle acı dolu çileler uyguladığı yere vardılar. Her taraf ormandı.

Buradan üç li batıya, Buda'nın yıkanmak için suya girdiğinde, bir devanın bir ağacın dalını eğdiği ve bu sayede havuzdan çıkmayı başardığı yere geldiler.

Buradan iki li kuzeyde, Gramika kızlarının Buda'ya sütle yapılmış pirinç lapasını sundukları yer vardı; ve buradan iki li kuzeyde, büyük bir ağacın altındaki bir kayanın üzerinde oturup doğuya bakarak lapayı yediği yer vardı. Ağaç ve kaya günümüzde oradadır. Kayanın genişliği ve uzunluğu altı kübit, yüksekliği ise iki kübitten biraz daha fazla olabilir. Orta Hindistan'da soğuk ve sıcak o kadar eşit dağılmıştır ki ağaçlar birkaç bin hatta on bin yıl yaşar.

Bu yerden kuzeydoğuya doğru yarım yojana, kayaların içinde bir mağara vardı, Bodhisattva buraya girdi ve yüzü batıya dönük şekilde çapraz bacak oturdu. Bunu yaparken kendi kendine şöyle dedi, "Eğer mükemmel bilgeliğe ulaşacak ve Buda olacaksam, bunun doğaüstü bir
tanıklığı olsun." Kayanın duvarında hemen, üç fitten biraz daha uzun olan ve günümüzde hala parlak olan bir Buda'nın gölgesi belirdi. Bu anda gök ve yer
çok hareketlendi ve havadaki devalar açıkça şöyle dedi, "Burası, geçmişteki hiçbir Buda'nın veya gelecek olanın mükemmel Bilgeliğe ulaştığı veya ulaşacağı yer değil. Buradan güneybatıya doğru yarım yojanadan daha azı sizi patra ağacına götürecek, tüm geçmiş Budalar oraya ulaştı ve gelecek olanların da mükemmel Bilgeliğe ulaşması gerekiyor." Bu sözleri
söylediklerinde, hemen
şarkı söyleyerek
o yere doğru yolu açtılar. Böylece uzaklaşırken, Bodhisattva
ayağa kalktı ve onların ardından yürüdü. Ağaçtan otuz adım
uzakta, bir deva ona uğurlu
omen otunu verdi, o da bunu aldı ve
yürüdü. On beş adım
ilerledikten sonra, beş yüz yeşil kuş
uçarak ona doğru geldi, etrafında üç kez döndü ve kayboldu. Bodhisattva patra ağacına doğru ilerledi, kusa otunu ağacın dibine koydu ve yüzü doğuya dönük şekilde oturdu. Sonra Kral Mara, onu
baştan çıkarmak için kuzeyden gelen üç güzel genç hanımı gönderdi,
kendisi de aynısını yapmak için güneyden geldi. Bodhisattva ayak parmaklarını yere koydu ve iblis askerler geri çekilip dağıldılar ve üç genç kadın yaşlı büyükannelere dönüştüler.

Yukarıda altı yıllık acı dolu çilelerin olduğu yerde ve
diğer tüm bu yerlerde, insanlar daha sonra topeler diktiler ve
heykeller diktiler, bunların hepsi günümüzde de mevcuttur.

Buda'nın mükemmel Bilgeliğe ulaştıktan sonra yedi gün boyunca
ağacı tefekkür ettiği ve vimukti sevincini yaşadığı;
patra ağacının altında yedi gün boyunca batıdan doğuya gidip geldiği;
devaların yedi değerli maddeden oluşan bir salon oluşturduğu ve ona yedi gün boyunca adaklar sunduğu;
kör ejderha Muchilinda'nın [1] onu yedi gün boyunca çevrelediği;
nyagrodha ağacının altında, kare bir kayanın üzerinde, yüzü doğuya dönük olarak oturduğu
ve Brahma-deva'nın gelip ondan isteğini ilettiği yer; dört deva
kralının ona sadaka kaselerini getirdiği; beş yüz tüccarın ona kavrulmuş un ve balı sunduğu; ve Kasyapa kardeşler ile bin müritlerini dönüştürdüğü yer; tüm bu yerlerde
topeler yetiştiriliyordu.

Buda'nın mükemmel Bilgeliğe ulaştığı yerde, hepsinde rahiplerin ikamet ettiği üç manastır vardır. Çevrelerindeki insanların aileleri, bu rahiplerin topluluklarına ihtiyaç duydukları bol miktarda
yeterlilik sağlar, böylece hiçbir eksiklik veya kısıtlama olmaz. Disiplin kurallarına onlar tarafından kesinlikle uyulur. Başkaları
toplandığında oturma, kalkma ve içeri girme davranışlarını düzenleyen yasalar, Buda dünyada olduğundan bugüne kadar tüm azizler tarafından
uygulanmıştır. Dört büyük
topenin yerleri sabitlenmiş ve Buda nirvanaya ulaştığından beri kesintisiz olarak aktarılmıştır. Bu dört büyük tepe, Buda'nın
doğduğu; Bilgeliğe ulaştığı; Yasa'sının
tekerleğini döndürmeye başladığı; ve pari-nirvanaya ulaştığı yerlerdedir.

[Dipnot 1: Maha veya Büyük Muchilinda olarak da adlandırılır. Eitel şöyle der: "Bir naga kralı, Sakyamuni'nin bir zamanlar yedi gün boyunca meditasyona daldığı bir gölün koruyucu tanrısı, kral onu korurken." "Buda'nın Hayatı"ndaki
anlatılanlar şöyledir:--"Buda, naga kralı Muchilinda'nın
yaşadığı yere gitti ve onu güneşten ve yağmurdan korumak isteyen
O, vücudunu yedi kez onun etrafına sardı ve
başlığını başının üzerine gerdi; ve orada yedi gün düşünceler içinde kaldı."]

BÖLÜM XXXII

~Eski Bir Doğumda Kral Asoka Efsanesi~

Eski bir doğumda kral Asoka küçük bir çocukken ve yolda oynarken, Kasyapa Buda ile
karşılaştı. Yabancı yiyecek istedi ve
çocuk memnuniyetle bir avuç toprak alıp ona verdi. Buda
toprağı aldı ve üzerinde yürüdüğü yere geri koydu;
ama bu yüzden çocuk, Jambudvipa'yı yönetmek için demir tekerleğin
kralı olma ödülünü aldı. Bir zamanlar Jambudvipa'da bir teftiş turu yaparken, iki tepenin demir devresi arasında, kötü insanların cezalandırılması için bir naraka gördü. Bunun üzerine bakanlarına bunun ne tür bir şey olduğunu sorduğunda, onlar "Bu, kötü insanları cezalandırmak için iblislerin kralı Yama'ya [1] aittir." diye cevap verdiler. Kral kendi kendine şöyle düşündü: "İblislerin kralı bile kötü insanlarla başa çıkmak için bir naraka yapabilir; neden ben, insanların efendisi olarak, kötü insanlarla başa çıkmak için bir naraka yapmayayım?" Hemen bakanlarına kendisi için bir naraka yapıp orada kötü insanların cezalandırılmasına başkanlık edebilecek olanın kim olduğunu sordu. Onlar da bunu ancak aşırı derecede kötü bir adamın yapabileceğini söylediler; ve kral bunun üzerine her yerde böyle kötü bir adamı aramak için memurlar gönderdi; ve
bir göletin kenarında uzun boylu ve güçlü, siyah yüzlü, sarı saçlı ve yeşil gözlü bir adam gördüler, balıkları ayaklarıyla yakalıyordu, kuşları ve hayvanları çağırıyordu ve onlar geldiğinde onları vurup öldürdü, böylece hiçbiri kaçamadı. Bu adamı yakaladıktan sonra, onu krala götürdüler. Kral gizlice ona, "Yüksek duvarlı kare bir alan yapmalısın. İçine her türlü çiçek ve meyve ekmelisin; yıkanmak için güzel havuzlar yap; her açıdan görkemli ve etkileyici yap, böylece insanlar ona susamış bir arzuyla baksınlar; kapılarını sağlam ve güvenli yap; ve biri içeri girdiğinde, onu hemen yakala ve bir günahkar olarak cezalandır, dışarı çıkmasına izin verme. Ben girsem bile, beni aynı şekilde cezalandır ve gitmeme izin verme. Şimdi seni o narakanın efendisi olarak atıyorum." diye emretti.

Bundan kısa bir süre sonra, düzenli olarak yemeğini dilenen bir bhikshu, bu yerin kapısından içeri girdi. Narakanın liktörleri onu gördüklerinde, ona işkence etmek üzereydiler; ama o, korkmuş bir şekilde, öğle yemeğini yemesi için bir an izin vermelerini rica etti. Hemen ardından, bir başka adam geldi ve onu bir havana
sokup kırmızı bir köpük taşana kadar dövdüler. Bhikshu bakarken, bu bedenin geçiciliği,
acılı ızdırabı ve anlamsızlığı ve bunun sadece bir
kabarcık ve köpükten ibaret olduğu düşüncesi geldi aklına; ve anında Arhatlığa ulaştı. Hemen ardından, lictorlar onu yakaladılar ve kaynar su dolu bir kazana
attılar. Ancak, bhikshu'nun yüzünde neşeli bir memnuniyet ifadesi vardı. Ateş söndü ve su soğudu. Kazanın ortasında, bhikshu'nun oturduğu bir lotus çiçeği yükseldi. Lictorlar hemen gidip krala narakada
harika bir olay olduğunu bildirdiler ve gidip görmesini istediler; ancak kral, "Önceden öyle bir anlaşma yapmıştım ki, artık oraya gitmeye cesaret edemiyorum." dedi. Lictorlar, "Bu
küçük bir mesele değil. Majesteleri hemen gitmeli. Önceki anlaşmanız değiştirilsin." dediler. Bunun üzerine kral onları takip etti ve bhikshu ona Yasa'yı vaaz ettiğinde
naraka'ya girdi ve o inandı ve
özgürleşti. Hemen naraka'yı yıktı ve daha önce yaptığı tüm kötülüklerden
tövbe etti. O zamandan sonra Üç Değerli Kişi'ye inandı ve onları onurlandırdı ve sürekli olarak bir patra ağacına gitti,
altında, kendini suçlayarak, hatalarından
tövbe etti ve sekiz perhiz kuralını kabul etti.

Kraliçe kralın sürekli nereye gittiğini sordu ve bakanlar sürekli olarak şu ve şu patra ağacının altında
görüldüğünü söylediler. Kral orada olmadığında bir süre bekledi ve
sonra ağacı kesmeleri için adamlar gönderdi. Kral gelip yapılanları gördüğünde, üzüntüden bayıldı ve yere düştü. Bakanları yüzüne su serptiler ve epey bir süre sonra kendine geldi. Sonra kütüğün etrafını tuğlalarla ördü ve köklerin üzerine yüzlerce sürahi inek sütü döktü; dört dalı yere yayılmış bir şekilde yatarken, "Ağaç
yaşamazsa, bundan asla kalkamam." diye yemin etti. Bu yemini ettikten sonra, ağaç hemen köklerinden büyümeye başladı ve şu ana kadar, yaklaşık yüz arşın yüksekliğe ulaşana kadar büyümeye devam etti.

[Dipnot 1: Yama, başlangıçta ölülerin Ari tanrısıydı, dünyanın üstünde bir cennette yaşıyordu, güneyin naibiydi; ancak Brahmanizm
onun meskenini cehenneme taşıdı. Her iki görüş de Budizm tarafından korundu. Metindeki Yama, "Narakaların naibi, Jambudvipa'nın güneyinde, Chakravalas'ın (yukarıdaki dağların çift devresi) dışında, pirinç ve demirden yapılmış bir sarayda ikamet ediyor. Tüm kadın suçluları kontrol eden bir kız kardeşi var, çünkü o sadece erkek cinsiyetiyle ilgileniyor. Ancak, her yirmi dört saatte üç kez, bir iblis Yama'nın ağzına kaynar bakır döküyor ve onu boğazından aşağı sıkıyor, bu da ona tarifsiz bir acı veriyor." Ancak, "doğumların dönüşümü" o kadar harika ki, Yama'nın günahları kefaret edildiğinde, "Evrensel Kral" adıyla Buda olarak yeniden doğacaktır. "]

BÖLÜM XXXIII

~Kasyapa Buda'nın Gurupada Dağı'ndaki İskeleti~

Bu üç li'den güneye doğru ilerleyen gezginler, Mahakasyapa'nın şu anda bile içinde olduğu Gurupada adlı bir dağa geldiler. Bir yarık
açtı ve içeri girdi, ancak girdiği yer şu anda bir adamı kabul etmiyordu. Çok aşağılara indikten sonra bir tarafta bir delik vardı ve orada Kasyapa'nın tüm bedeni hala duruyordu. Girdiği
deliğin dışında ellerini yıkadığı toprak vardı. Eğer orada yaşayan insanların başlarında bir yara varsa, bunun üzerine bu topraktan biraz sıvarlar ve hemen daha rahat hissederler.
Bu dağda, eskiden olduğu gibi şimdi de Arhatlar ikamet ediyor. O bölgedeki çeşitli ülkelerden gelen Yasamızın müritleri her yıl dağa gidiyor ve Kasyapa'ya adaklar sunuyorlar; ve kalpleri imanda güçlü olanlar oraya geliyor Geceleri Arhatlar ve onlarla konuşup, şüphelerini tartışıp açıklayarak ve sonra aniden
kaybolarak.

Bu tepede fındıklar gür bir şekilde büyür; ve birçok aslan, kaplan ve kurt vardır, böylece insanlar dikkatsizce seyahat etmemelidir.

BÖLÜM XXXIV

~ Patna'ya Dönüş Yolunda ~

Fa-Hien buradan Pataliputtra'ya doğru, Ganj'ın yolunu takip ederek ve batıya doğru inerek geri döndü. On yojana gittikten sonra "The Wilderness" adında bir vihara buldu - Buda'nın yaşadığı ve şimdi rahiplerin olduğu bir yer.

Aynı yolu takip ederek ve hala batıya doğru giderek, on iki yojanadan sonra, Kasi krallığındaki Varanasi şehrine vardı. Şehrin kuzeydoğusunda on li'den daha fazla uzaklıkta, viharayı "The rishi's Deer-wild" parkında buldu. [1] Bu parkta eskiden bir Pratyeka Buda ikamet ediyordu ve geyikler onunla birlikte geceyi geçirmek için düzenli olarak
bir alışkanlık edinmişlerdi. Dünya tarafından onurlandırılan kişi mükemmel Bilgeliğe ulaşmak üzereyken, devalar gökyüzünde şarkı söylüyorlardı, "Kral
Suddhodana'nın oğlu, ailesini terk edip Bilgelik Yolunu inceledikten sonra,
yedi gün içinde Buda olacak." Pratyeka Buda onların sözlerini duydu ve hemen nirvanaya ulaştı; ve bu nedenle bu yer "Rişi'nin Geyik-vahşi Parkı" olarak adlandırıldı. Dünya tarafından onurlandırılan kişi mükemmel Bilgeliğe ulaştıktan sonra, insanlar içine vihara inşa ettiler.

Buda, Kaundinya'yı ve dört arkadaşını dönüştürmek istedi; fakat onlar, onun niyetinin farkında olarak, birbirlerine şöyle dediler, "Bu Sramana Gotama
[2] altı yıl boyunca acı dolu çileler çekmeye devam etti,
günde sadece tek bir kenevir tohumu ve bir pirinç tanesi yiyordu,
Bilgelik Yoluna
ulaşamadan; şimdi tekrar insanların arasına girdiğine ve dizginleri
bedeninin, konuşmasının ve düşüncelerinin şımartılmasına verdiğine göre, bunu ne kadar daha az yapacak! Bilgelik Yoluyla
ne ilgisi var? Bugün, bize geldiğinde, onunla
konuşmamak için tetikte olalım." Beş adamın hepsinin ayağa kalktığı ve
Buda'nın onlara geldiğinde ona saygıyla selam verdiği yerlerde; buradan altmış adım
kuzeyde, yüzü doğuya dönük oturdu ve önce
Yasa çarkını çevirerek Kaundinya'yı ve diğer dört kişiyi dönüştürdü; burada,
yirmi adım daha kuzeyde, Maitreya ile ilgili kehanetini iletti; ve güneyde elli adım uzaklıkta, ejderha Elapattra ona "Bu naga
bedeninden ne zaman kurtulacağım?" diye sordu - tüm bu yerlerde topeler yetiştirildi ve hala varlar.
Parkta iki manastır var ve her ikisinde de rahipler ikamet ediyor.

Geyik-vahşi parkının viharasından on üç
yojana kuzeybatıya gittiğinizde, Kausambi adında bir krallık var. Viharası
Ghochiravana olarak adlandırılıyor - Buda'nın eskiden ikamet ettiği yer. Şimdi, eskiden olduğu gibi,
orada çoğunluğu hinayana'nın öğrencileri olan bir rahip topluluğu var.

Buradan doğuya, sekiz yojana seyahat ettiğinizde, Buda'nın kötü iblisi
dönüştürdüğü yer var. Orada ve meditasyonda
yürüdüğü ve düzenli ikametgahı olan yerde oturduğu yerde, topeler
dikilmiş. Ayrıca, yüz kişiden fazla keşiş barındırabilen bir manastır da vardır.

[Dipnot 1: Eitel, "Rişi," der, "bedensel yapısı meditasyon ve çilecilik sayesinde belirli bir dönüşüme uğramış, böylece belirsiz bir süre boyunca çöküntüden, yaşlılıktan ve ölümden muaf olan kişidir. Bu sürenin insan yaşamının olağan süresinin çok ötesine uzandığına inanıldığından, bu tür kişilere ölümsüzler denir ve yaygın olarak ölümsüz olduklarına inanılır." Rişiler çeşitli sınıflara ayrılır; ve rişilikten yedinci bir dönüşüm yolu olarak söz edilir ve rişilerden yedinci canlı varlık sınıfı olarak bahsedilir.]

[Dipnot 2: Bu, Fa-hien'in metninde Bodhisattva veya Buda'nın "Gotama" soyadıyla anıldığı tek örnektir. Gezginimiz çoğunlukla Buda'yı özel isim olarak kullanır, ancak bu doğru olarak "Aydınlanmış" anlamına gelir. Ayrıca "Sakya kabilesinin Buda'sı" anlamına gelen "Sakya Buda" ve "Sakya bilgesi" anlamına gelen "Sakyamuni" kombinasyonlarını da kullanır. Bu sonuncusu Çin'de Buda'nın en yaygın tanımıdır. Diğer Budist halklar arasında "Gotama" ve "Gotama Buda" daha sık kullanılan tanımlardır.]

BÖLÜM XXXV

~Dakshina ve Güvercin Manastırı~

Bu iki yüz yojananın güneyinde, Dakshina adında bir ülke vardır,
burada geçmişte yaşamış Kasyapa Buda'sına adanmış ve büyük bir kaya tepesinden oyulmuş bir manastır vardır.
Hepsi beş kattan oluşur;--en alttaki, bir fil biçimindedir ve kayada beş yüz daire vardır; ikinci, aslan biçiminde,
dört yüz daire; üçüncü, at biçiminde,
üç yüz daire; dördüncü, öküz biçiminde,
iki yüz daire; ve beşinci, güvercin biçiminde,
yüz daire. En tepede bir kaynak var, suyu her zaman kayadaki dairelerin önünde,
bazen dairelerin etrafında dönerek,
bazen kıvrılarak, bu şekilde
en alt kata varana kadar, yapının şeklini takip ederek
ve oradan kapıdan dışarı akar. Rahiplerin
her yerinde, kaya, ışığın girmesi için
pencereler oluşturacak şekilde delinmiştir, böylece hepsi aydınlıktır, hiçbiri karanlıkta kalmaz.
Dairelerin katlarının dört köşesinde, kaya, her birinin
tepesine çıkmak için basamaklar oluşturacak şekilde
yontulmuştur. Günümüzün erkekleri, küçük yapılı ve adım adım tırmanarak,
zirveye ulaşmayı başarırlar; ancak eskiden bunu tek bir adımda yaparlardı.
Bu nedenle manastıra Paravata denir, bu bir güvercin için kullanılan Hintçe isimdir.
İçinde her zaman Arhatlar ikamet eder.

Çevredeki ülke, sakinleri olmayan, ekilmemiş tepeciklerden oluşan bir alandır.
Tepeden çok uzakta, insanların hepsinin kötü ve yanlış görüşlere sahip olduğu ve Buda Yasası'nın Sramana'larını, Brahmana'ları veya diğer ve farklı okullardan hiçbirinin müritlerini
bilmediği köyler vardır. O ülkenin insanları, sürekli olarak bu manastıra gelip giren
adamları kanatta görürler. Bir keresinde, çeşitli ülkelerden müritler ibadetlerini yapmak için manastıra geldiklerinde, o köylerin insanları onlara, "Neden uçmuyorsunuz? Burada gördüğümüz müritlerin hepsi uçuyor" demişlerdir; ve
yabancılar, anlık bir kararla, "Kanatlarımız henüz tam olarak oluşmadı." diye cevapladılar.

Dakshina krallığı yolun dışında ve içinden geçmek tehlikeli.
Yollarla ilgili zorluklar var; ancak bu zorluklarla nasıl başa çıkacağını bilen ve devam etmek isteyenler yanlarında para ve çeşitli eşyalar getirmeli ve bunları krala vermeli. O da daha sonra onlara eşlik edecek adamlar gönderecek. Bunlar, farklı aşamalarda onları başkalarına devredecek ve onlar da onlara en kısa yolları gösterecek. Ancak Fa-hien,
sonuçta oraya gidemedi; ancak ülkenin adamlarından yukarıdaki hikayeleri aldıktan sonra bunları anlattı. BÖLÜM XXXVI

~Fa-Hien'in Hint Çalışmaları~

Yolcular Varanasi'den doğuya, Pataliputtra'ya geri döndüler. Fa-hien'in
asli amacı Vinaya'nın kopyalarını aramaktı. Ancak Kuzey Hindistan'ın çeşitli krallıklarında, kuralları sözlü olarak bir başkasına
aktarmış bir usta bulmuştu, ancak
aktarabileceği yazılı
kopyaları yoktu. Bu nedenle çok uzaklara seyahat etmiş ve Orta Hindistan'a gelmişti. Burada, Mahayana manastırında, Mahasanghika [1] kurallarını içeren bir Vinaya kopyası buldu - Buda hala dünyadayken,
ilk Büyük Konsey'de gözlemlenen kurallar. Orijinal kopya Jetavana vihara'da devredildi. Diğer on sekiz ekole gelince, her birinin kendi ustalarının görüşleri ve kararları vardı. Bunlar
genel anlamda buna katılırlar, ancak biri açılıp diğeri kapandığında olduğu gibi küçük ve önemsiz
farklar vardır. Ancak, bu kuralların
kopyası en eksiksiz olanıdır ve en kapsamlı açıklamalara sahiptir. [2]

Ayrıca, altı veya yedi bin
gathada kuralların bir kopyasını aldı, [3] sarvastivadah [4] kuralları --Ts'in ülkesindeki rahip toplulukları tarafından gözlemlenen kurallar; ayrıca hepsi
yazılı hale getirilmeden
ustadan ustaya sözlü olarak aktarılmıştır. Buradaki toplulukta ayrıca, yaklaşık altı veya yedi bin gatha içeren
Samyuktabhi-dharma-hridaya-sastra'yı aldı; ayrıca iki bin beş yüz gathadan oluşan bir Sutra; yaklaşık beş bin gathadan oluşan Pari-nirvana-vaipulya Sutra'nın bir bölümünü; ve Mahasanghika Abhidharma'yı aldı.

Bu arayışındaki başarısının sonucu olarak Fa-hien burada üç yıl kaldı, Sanskritçe kitaplar ve Sanskritçe konuşma öğrendi ve Vinaya kurallarını yazdı. Tao-ching Merkez Krallığı'na vardığında ve Sramanalar tarafından uyulan kuralları ve toplumlarındaki onurlu tavrı gördüğünde, tüm meydana gelen
koşullar altında fark ettiği, kuralların Ts'in ülkesindeki keşiş toplulukları arasında ne kadar sakat ve kusurlu bir durumda olduğunu üzülerek hatırladı ve şu özlemi dile getirdi: "Bu andan itibaren Buda durumuna gelene kadar, bir sınır ülkesinde doğmama izin vermeyin." Buna göre Hindistan'da kaldı ve Han ülkesine geri dönmedi. Ancak asıl amacı Han ülkesine Vinaya kurallarının tamamının getirilmesini sağlamak olan Fa-hien, oraya tek başına geri döndü.

[Dipnot 1: Mahasanghika basitçe "Büyük Meclis", yani keşişler anlamına gelir.]

[Dipnot 2: Daha sonra Fa-hien tarafından Çinceye çevrilmiştir.]

[Dipnot 3: Bir gatha, genellikle birkaç, genellikle iki, biraz metrik olarak düzenlenmiş dizeden oluşan bir kıtadır.]

[Dipnot 4: Eitel, "Büyük vaibhashika okulunun bir kolu," der, "tüm görünür fenomenlerin gerçekliğini ileri sürer ve Rahula'nın otoritesini iddia eder."]

BÖLÜM XXXVII

~Fa-hien'in Champa ve Tamalipti'de Kalışı~

Ganj'ın yolunu takip ederek ve on sekiz yojana boyunca doğuya doğru inerek, güney kıyısında, Buda'nın viharası ile meditasyonda yürüdüğü yerlerde dikilmiş tepeciklerle, ve kendisi ve üç Buda'nın, selefleri, oturdu. Hepsinde
keşişler ikamet ediyordu. Yaklaşık elli yojana boyunca doğuya doğru yolculuğuna devam ederek, başkenti bir liman olan
Tamalipti ülkesine geldi. Ülkede yirmi iki manastır var ve bunların hepsinde
keşişler ikamet ediyor. Buda Yasası da orada
gelişiyor. Fa-hien burada iki yıl kaldı, Sutralarını yazdı ve
resimlerin resimlerini çizdi.

Bundan sonra büyük bir ticaret gemisine bindi ve
güneybatıya doğru denizin üzerinden yüzdü. Kışın başlangıcıydı ve
rüzgar elverişliydi; ve on dört gün sonra, gece gündüz yelken açtıktan sonra,
Singala ülkesine geldiler. Halk, Tamalipti'den yaklaşık yedi yüz yojana
uzaklıkta olduğunu söyledi.

Krallık, doğudan batıya elli yojana ve kuzeyden güneye otuz yojana uzanan büyük bir adadadır. Solunda ve sağında, birbirinden on, yirmi veya iki yüz li uzaklıkta, yüz kadar küçük ada vardır; ancak hepsi büyük adaya tabidir.
Çoğu çeşitli türlerde inciler ve değerli taşlar üretir;
saf ve parlak inci üreten bir tane vardır - yaklaşık on li kare oluşturacak bir ada. Kral, onu gözetlemek ve korumak için adamlar istihdam eder ve koleksiyoncuların bulduğu her on inciden üçünü ister.

BÖLÜM XXXVIII

~Seylan'da - Buda'nın Başarıları - Yeşimden Heykeli~

Ülkede başlangıçta insan sakinleri yoktu, ancak yalnızca çeşitli ülkelerden tüccarların ticaret yaptığı
ruhlar ve nagalar tarafından işgal edilmişti. Ticaret yapılırken, ruhlar kendilerini
göstermezlerdi. Sadece değerli mallarını, üzerlerine fiyat etiketleri iliştirilmiş olarak sergilerlerdi; tüccarlar ise satın alımlarını fiyata göre yaparlardı; ve eşyaları alıp götürdüler.

Tüccarların bu şekilde gelip gitmeleri sayesinde,
gittiklerinde, çeşitli ülkelerinin insanları
toprağın ne kadar hoş olduğunu duydular ve büyük bir ulus haline gelene kadar oraya akın ettiler.
İklim ılıman ve çekicidir, yaz ve kış arasında hiçbir fark yoktur.
Bitki örtüsü her zaman bereketlidir.
Ekim
insanlar uygun gördüklerinde devam eder: bunun için sabit bir mevsim yoktur.

Buddha bu ülkeye geldiğinde, kötü nagaları
doğaüstü gücüyle dönüştürmek isteyerek, bir ayağını kraliyet
şehrinin kuzeyine, diğerini de bir dağın tepesine dikti, [1] ikisi arasında on beş
yojana vardı. Şehrin kuzeyindeki ayak izinin üzerine kral, dört yüz arşın yüksekliğinde, altın ve gümüşle görkemli bir şekilde süslenmiş ve tüm değerli maddelerin bir kombinasyonuyla tamamlanmış büyük bir tepe
yaptı. Tepenin yanında, şu anda beş bin keşişin bulunduğu Abhayagiri adlı bir manastır daha inşa etti. İçinde, altın ve gümüşten oyulmuş ve kakılmış işçilikle süslenmiş, yedi değerli maddeyle zengin bir Buda salonu var; bu odada, yirmi arşından daha yüksek, her yeri bu maddelerle parıldayan ve kelimelerin ifade edemeyeceği kadar ciddi bir asalet görünümüne sahip, yeşil yeşimden yapılmış bir Buda heykeli var. Sağ elinin avucunda paha biçilmez bir inci var. Fa-hien'in Han diyarını terk etmesinden bu yana birkaç yıl geçmişti; ilişki kurduğu adamların hepsi kendisine yabancı bölgelerdendi; gözleri eski ve tanıdık bir tepeye veya nehre, bitkiye veya ağaca odaklanmamıştı: ayrıca, yol arkadaşları ondan ayrılmıştı, bazıları ölümle, diğerleri farklı yönlere akıp gidiyordu; artık yanında kendisinden başka yüz veya gölge yoktu ve kalbinde sürekli bir üzüntü vardı. Aniden bir gün, bu yeşim heykelinin yanında, bir tüccarın beyaz ipekten bir yelpaze sunduğunu gördü; [2] ve istemsizce keder gözyaşları
gözlerini doldurdu ve yere düştü.

Ülkenin eski bir kralı Orta Hindistan'a göndermiş ve Buda salonunun yanına diktiği
patra ağacından bir parça almıştı,
orada yaklaşık iki yüz arşın yüksekliğe kadar büyüyen bir ağaç vardı.
Bir tarafı güneydoğuya doğru eğildiği için, kral düşmesinden korkarak,
onu sekiz veya dokuz açıklıkta bir direkle destekledi. Ağaç, gövdeyle birleştiği yerde, direğin tam kalbinde büyümeye başladı; bir filiz direği deldi ve yere indi, orada girdi
ve yüzeye çıkan ve yaklaşık dört açıklıkta olan kökler oluşturdu. Direk ortadan ikiye ayrılmış olsa da, dış kısımlar filizi tutuyordu ve insanlar onları çıkarmadı. Ağacın altında
bir vihara inşa edilmiştir, içinde oturan Buda'nın bir
görüntüsü vardır, rahipler ve halk ona saygı duyar ve asla yorulmadan
bakar. Şehirde ayrıca Buda'nın dişinin
viharası da yetiştirilmiştir, burada ve diğer tarafta, yedi değerli
madde kullanılmıştır. Kral Brahmanik arınmaları uygular ve şehrin içindeki nüfusun inancının ve saygısının samimiyeti de
çok büyüktür. Krallıkta hükümetin kurulmasından bu yana
hiç kıtlık veya kıtlık, devrim veya düzensizlik yaşanmamıştır. Rahip topluluklarının
hazinelerinde birçok değerli taş ve
paha biçilmez maniler vardır. Krallardan biri bir keresinde bu hazinelerden birine girmişti
ve etrafına baktığında paha biçilmez incileri gördüğünde, açgözlü
açgözlülüğü harekete geçti ve bunları zorla kendisine götürmek istedi. Ancak
üç gün sonra kendine geldi ve hemen gidip
keşişlerin ortasında başını yere eğdi, kötü düşünceden pişmanlığını göstermek için. Bunun bir devamı olarak, rahiplere aklından geçenleri bildirdi ve onlardan o günden itibaren kralın hazineye girmesine ve içindekileri görmesine izin verilmemesi ve hiçbir bhikshu'nun tam kırk yıllık bir süre boyunca rahiplik görevinde bulunana kadar içeri girmemesi yönünde bir düzenleme yapmalarını istedi. Şehirde birçok Vaisya büyüğü ve Saba tüccarı var, evleri görkemli ve güzel. Sokaklar ve geçitler iyi durumda tutuluyor. Dört ana caddenin başında, ayın sekizinci, on dördüncü ve on beşinci günlerinde halılar serdikleri ve bir kürsü kurdukları, rahiplerin ve her yerden gelen halkın Yasa'yı dinlemek için bir araya geldiği vaaz salonları inşa edildi. Halk, krallıkta toplam altmış bin rahip olabileceğini ve yiyeceklerini ortak depolarından aldıklarını söylüyor. Kral, ayrıca, şehrin başka bir yerinde beş veya altı bin kişi için ortak bir yiyecek tedariki hazırlar. Herhangi bir ihtiyaç olduğunda, büyük kaselerini alırlar ve dağıtım yerine giderler ve kapların alabileceği kadarını alırlar,
hepsi dolu olarak dönerler.

Buda'nın dişi her zaman üçüncü ayın ortasında çıkarılır. On gün öncesinde kral görkemli bir şekilde büyük bir fil giydirir,
üzerine net bir şekilde konuşabilen ve kraliyet cübbesi giymiş bir adam bindirir, büyük bir davul çalar ve şu duyuruyu yapar:
"Bodhisattva, üç Asankhyeya-kalpa sırasında [3] faaliyetini gösterdi ve kendi hayatını esirgemedi. Krallığı, şehri,
karısını ve oğlunu terk etti; gözlerini çıkarıp bir başkasına verdi;
bir güvercinin hayatını fidye olarak
kurtarmak için etinden bir parça kesti;
başını kesip sadaka olarak verdi;
vücudunu aç bir kaplanı beslemek için verdi; iliğini ve beynini esirgemedi.
Bunlar gibi birçok şekilde tüm yaşayanlar uğruna acı çekti. Ve böylece,
Buda olduktan sonra, kırk beş yıl boyunca dünyada kalmaya devam etti, Yasasını vaaz etti, öğretti ve dönüştürdü, böylece
hiç dinlenmeyenler dinlenebildi ve dönmemiş olanlar dönmüşlerdi. Yaşayanlarla bağlantısı tamamlandığında, pari-nirvanaya ulaştı
ve öldü. O olaydan beri, bin dört yüz doksan yedi yıl boyunca, dünyanın ışığı söndü ve tüm canlılar uzun süre üzüntü yaşadı. İşte! Bundan on gün sonra,
Buda'nın dişi çıkarılacak ve Abhayagiri
-vihara'ya götürülecek. İster rahip ister laik olsun, herkes ve her biri, kendileri için 
erdem biriktirmek, yolları düzgün ve iyi durumda yapmak,
yolları ve ara sokakları görkemli bir şekilde süslemek ve
sunu olarak kullanılmak üzere bol miktarda çiçek ve tütsü sağlamak istesin."

Bu bildiri sona erdiğinde, kral, Bodhisattva'nın tarihi boyunca
göründüğü beş yüz farklı bedensel formu, yolun her iki tarafına da sıralayacak şekilde sergiler: --burada Sudana olarak,
orada Sama olarak; şimdi fillerin kralı olarak ve sonra bir geyik veya bir
at olarak. Tüm bu figürler canlıymış gibi görünen parlak renkli ve görkemli bir şekilde işlenmiştir. Bundan sonra Buda'nın dişi çıkarılır ve yolun ortasında taşınır. Yol boyunca her yerde ona adaklar sunulur ve böylece Abhayagiri-vihara'daki
Buda salonuna ulaşır. Orada rahipler ve laikler kalabalıklar halinde toplanır. Tütsü yakarlar, lambalar yakarlar ve doksan gün tamamlanana kadar gece gündüz durmadan tüm öngörülen hizmetleri yerine getirirler, sonra diş şehrin içindeki viharaya geri döner. Oruç günlerinde o viharanın kapısı açılır ve törensel saygı biçimleri kurallara göre gözlemlenir.

Abhayagiri-viharanın doğusunda kırk li uzaklıkta, üzerinde bir vihara bulunan Chaitya adlı bir tepe vardır, burada iki bin rahip olabilir.
Bunların arasında büyük erdeme sahip Dharma-gupta adında bir Sramana vardır,
tüm krallık tarafından onurlandırılır ve saygı duyulur. Kırk yıldan fazla bir süredir taş bir dairede yaşamıştır, sürekli olarak o kadar nazik bir kalp sergilemiştir ki, yılanları ve fareleri aynı odada bir araya getirmiştir, birbirlerine zarar vermeden.

[Dipnot 1: Bu, Hardy'ye göre Selesumano, Samastakuta ve Samanila olmak üzere üç isme sahip olan "Adem'in zirvesi" olarak bilinir. Tepesinde bir girinti vardır, yüzeysel bir oyuk, 5 fit 3 3/4 inç uzunluğunda ve 2 1/2 fit genişliğindedir. Hindular bunu Şiva'nın ayak izi olarak görürler; Müslümanlar ise Adem'in ayak izi olarak; ve
Budistler, metinde olduğu gibi--Buda tarafından yapılmış gibi.]

[Dipnot 2: Doğal olarak tüccar-teklif sahibinin bir
Çinli olduğunu varsayıyoruz, Çin metinlerinde de belirtildiği gibi ve Fa-hien gibi bir yelpaze
anayurdunda görüp kullanmıştı.]

[Dipnot 3: Kalpa, gördüğümüz gibi, uzun bir zaman dilimini ifade eder;
fiziksel bir evrenin
oluşup yok edildiği bir dönem.
Asankhyeya, geleneksel bir terimin
var olduğu en yüksek tutarı ifade eder--Çin hesaplamalarına göre birin ardından on yedi şifreye eşittir; Tibet ve Singhalese'ye göre birin ardından doksan yedi şifreye eşittir. Her Maha-kalpa dört
Asankhye-yakalpadan oluşur.]

BÖLÜM XXXIX

~Bir Arhat'ın Yakılması--Bir Adanmışın Vaazı~

Şehrin yedi li güneyinde, Maha-vihara adı verilen bir vihara vardır,
üç bin keşiş orada ikamet eder. Aralarında bir Sramana vardı,
öyle yüce bir erdeme sahipti ve disiplin kurallarına uymada öyle kutsal ve saftı ki,
tüm insanlar onun bir Arhat olduğunu sanıyordu.
Sonuna yaklaştığında, kral konuyu incelemek için geldi; ve
keşişleri kurala göre topladıktan sonra, bhikshu'nun
tam Bilgelik derecesine ulaşıp ulaşmadığını sordu. Onlar da olumlu yanıt verdiler ve onun bir Arhat olduğunu söylediler. Buna göre, kral öldüğünde, onu düzenli kuralların
önerdiği şekilde bir Arhat tarzında gömdü. Vihara'dan dört veya beş li doğuda, otuz arşın kareden daha büyük olabilecek ve aynı yükseklikte büyük bir
odun yığını yükseltilmişti. Tepesine sandal, aloe ve diğer
türden hoş kokulu odunlar yerleştirilmişti.

Yığının dört tarafına, tırmanmak için basamaklar yaptılar.
Neredeyse ipek gibi temiz beyaz bir saç beziyle, cesedi
çevresine sardılar. Cenaze arabamıza benzeyen, ancak ejderhalar ve balıklar olmadan büyük bir araba iskeleti yaptılar.

Kızartma sırasında, kral ve halk, her yerden kalabalıklar halinde bir araya gelip
çiçek ve tütsü sunuları sundular. Arabayı mezarlığa kadar takip ederken, kralın kendisi çiçek ve tütsü sundu. Bu
iş bittiğinde, araba yığının üzerine kaldırıldı, üzerine tatlı fesleğen yağı döküldü ve sonra bir ışık uygulandı. Ateş
parlarken, herkes saygılı bir kalple üst giysisini çıkardı ve
tüy yelpazesi ve şemsiyesiyle birlikte, uzaktan alevlerin ortasına fırlattı, böylece yanmaya yardımcı oldu. Yakma
bittiğinde, kemikleri toplayıp sakladılar ve bir
tope dikmeye başladılar. Fa-hien, seçkin Şamanı canlı olarak görmeye zamanında
gelemedi ve sadece gömülmesini gördü. O zamanlar Buda Yasasına samimi bir şekilde inanan ve rahipler için yeni bir vihara inşa etmek isteyen kral, önce büyük bir meclis topladı. Rahiplere bir pirinç yemeği verdikten ve bu vesileyle sunularını sunduktan sonra, boynuzları altın, gümüş ve değerli maddelerle görkemli bir şekilde süslenmiş birinci sınıf bir çift öküz seçti. Altın bir saban sağlanmıştı ve kral, binanın yapılacağı
yerin dört tarafına kendisi bir karık açtı. Daha sonra rahipler topluluğuna nüfus, tarlalar ve evler bağışladı ve bağışı metal plakalara yazdı, böylece o zamandan itibaren nesilden nesile hiç kimse bunu iptal etmeye veya değiştirmeye kalkışmamalı.

Bu ülkede Fa-hien, kürsüden bir Sutra okuyan bir Hintli müridin şöyle dediğini duydu: "Buda'nın sadaka kasesi ilk başta Vaisali'deydi,
ve şimdi Gandhara'da. Şu kadar yüz yıl sonra (Fa-hien onu duyduğunda, tam yıl sayısını
verdi, ama unuttu),
Batı Tukhara'ya gidecek; şu kadar yüz yıl sonra, Khoten'e; şu kadar yüz yıl sonra, Kharachar'a; şu kadar yüz yıl sonra, Han diyarına; şu kadar yüz yıl sonra, Sinhala'ya gelecek; ve şu kadar yüz yıl sonra, Orta Hindistan'a geri dönecek. Ondan sonra, Tushita cennetine yükselecek; ve Bodhisattva Maitreya bunu gördüğünde, iç çekerek, 'Sakyamuni Buda'nın sadaka kasesi geldi' diyecek; ve tüm devalarla birlikte ona çiçekler ve Yedi gün boyunca tütsü. Bunlar sona erdiğinde, Jambudvipa'ya geri dönecek, burada deniz nagalarının kralı tarafından alınacak ve naga sarayına götürülecek. Maitreya mükemmel Bilgeliğe ulaşmak ve Buda olmak üzereyken, tekrar dört kaseye ayrılacak ve geldikleri yer olan Anna Dağı'nın tepesine geri dönecek. Maitreya Buda olduktan sonra, dört deva kralı, önceki Buda'da olduğu gibi, kaseleriyle tekrar Buda'yı düşünecekler. Bu Bhadra-kalpa'nın bin Buda'sı, aslında, aynı sadaka kasesini kullanacak; ve kase kaybolduğunda, Buda Yasası yavaş yavaş yok olmaya devam edecek. Bu yok olma gerçekleştikten sonra, insanın hayatı kısalacak, ta ki sadece beş yıllık bir süreye kadar. Beş yıllık bu yaşam süresi boyunca pirinç, tereyağı ve yağın hepsi yok olacak ve insanlar aşırı derecede kötü olacaklar. Tutundukları otlar ve ağaçlar kılıçlara ve sopalara dönüşecek ve bunlarla birbirlerini yaralayacak, kesecek ve öldürecekler. Aralarında bereket olanlar toplumdan dağların arasına çekilecek; kötüler birbirlerini yok ettiğinde, tekrar ortaya çıkacaklar ve kendi aralarında şöyle diyecekler: 'Eskiden insanlar çok uzun bir ömre sahipti; ama aşırı derecede kötü olmak ve tüm kanunsuz şeyleri yapmakla, yaşamımızın uzunluğu kısaldı ve beş yıla kadar düştü. Şimdi iyi olanı uygulamada birleşelim, nazik ve sempatik bir kalbi besleyelim ve iyi niyet ve doğruluğu dikkatlice geliştirelim. Her biri bu şekilde bu inancı ve doğruluğu uyguladığında, yaşam seksen bin yıla ulaşana kadar iki katına çıkacaktır. Maitreya
dünyada belirdiğinde ve bu Yasanın çarkını döndürmeye başladığında,
ilk olarak Sakya tarafından terk edilen ve ailelerini terk eden Yasanın müritleri arasında bulunanları ve
üç Sığınağı kabul eden, beş Yasağı ve sekiz Perhizi üstlenen ve Üç Değerli Kişiye adaklar sunanları kurtaracak;
ikinci ve üçüncü olarak, geçmişten gelen bir bağlantı ile dönüşüm arasında olanları kurtaracak." [1]

Söylem böyleydi ve Fa-hien bunu bir doktrin parçası olarak yazmak istedi; ancak adam, "Bu hiçbir Sutra'dan alınmadı, sadece
kendi zihnimin ifadesidir. "

[Dipnot 1: Yani, geçmişteki Karması
bu dönüşümle ödüllendirilecek olanlar.]

BÖLÜM XL

~İki Yıl Sonra Fa-hien Çin'e Gidiyor~

Fa-hien bu ülkede iki yıl kaldı; ve Patna'daki edinimlerine ek olarak, Mahisasakah okulunun Vinaya-pitaka'sının bir kopyasını edinmeyi başardı; Dirghagama ve Samyuktagama Sutraları; ve ayrıca Samyukta-sanchaya-pitaka; hepsi Han ülkesinde bilinmeyen eserlerdi. Bu Sanskrit eserlerini edindikten sonra, iki yüzden fazla adamın bulunduğu ve büyük bir gemiye bir iple bağlı daha küçük bir geminin, seyir tehlikelerinden büyük gemiye gelebilecek hasar veya yaralanmalara karşı bir önlem olarak bağlandığı büyük bir ticaret gemisine bindi.
Elverişli bir rüzgarla, üç gün boyunca doğuya doğru ilerlediler ve sonra
büyük bir rüzgar. Gemide bir sızıntı oldu ve su
içeri girdi. Tüccarlar daha küçük gemiye gitmek istediler; ancak gemideki adamlar, çok fazla kişinin gelmesinden korkarak, bağlantı ipini kestiler.
Tüccarlar, anında ölme risklerini hissederek büyük bir endişeye kapıldılar.
Geminin dolmasından korktukları için, hacimli eşyalarını alıp
suya attılar. Fa-hien ayrıca testisini ve leğenini,
diğer bazı eşyalarla birlikte alıp denize attı; ancak
tüccarların kitaplarını ve resimlerini denize atacağından korkarak, sadece
tüm kalbiyle Kwan-she-yin'i düşünebildi ve hayatını Han diyarındaki kilisenin korunmasına adadı ve aslında şöyle dedi, "Yasamızı aramak için
çok uzaklara seyahat ettim. Senin korkun ve
doğaüstü gücünle, gezintilerimden geri döneyim ve dinlenme yerime ulaşayım!"

Bu şekilde fırtına gece gündüz devam etti, ta ki on üçüncü
gün gemi bir adanın kenarına sürüklenene kadar, gelgitin çekilmesiyle birlikte sızıntının yeri keşfedildi ve durduruldu,
yolculuk orada yeniden başladı. Bu civardaki denizde çok sayıda korsan var, onlarla karşılaşmak için hızlı bir ölüm var. Büyük okyanus, sınırsız bir genişlikte yayılıyor. Doğu veya batı bilinmiyor; sadece güneşi, ayı ve yıldızları gözlemleyerek ilerlemek mümkündü. Hava karanlık ve yağmurluysa, gemi rüzgar tarafından sürüklendiği gibi, belirli bir rota olmadan gidiyordu. Gecenin karanlığında, sadece büyük dalgalar görülüyordu, birbirlerine çarparak ve ateş gibi bir parlaklık yayıyorlardı, her tarafta devasa kaplumbağalar ve diğer derin
canavarlar vardı. Tüccarlar nereye gittiklerini bilmedikleri için dehşet içindeydiler. Deniz derin ve dipsizdi ve demir atıp durabilecekleri bir yer yoktu. Ancak gökyüzü açıldığında, doğu ve batıyı ayırt edebildiler ve gemi tekrar doğru yöne doğru ilerledi. Eğer gizli bir kayaya denk gelseydi, kaçış yolu
olmazdı.

Bu şekilde doksan günden biraz fazla yol aldıktan sonra, çeşitli hata biçimlerinin ve Brahmanizmin
geliştiği, ancak Budizm'den bahsetmeye değmeyen
Java-dvipa adlı bir ülkeye vardılar. Orada beş ay kaldıktan sonra, Fa-hien yine iki yüzden fazla adamı olan
başka bir büyük ticaret gemisine bindi. Elli günlük erzak taşıdılar ve dördüncü ayın on altıncı gününde yolculuğa başladılar.

Fa-hien geri çekilmeyi gemide sürdürdü. Kwang-chow'u almaya niyetlenerek kuzeydoğuya doğru bir rota izlediler. Bir aydan fazla bir süre sonra, gece davulu ikinci nöbeti çaldığında, tüccarları ve yolcuları dehşete düşüren kara bir
rüzgâr ve fırtınalı bir yağmurla karşılaştılar. Fa-hien, tüm kalbiyle, düşüncelerini
Kwan-she-yin'e ve Han diyarının keşiş topluluklarına yöneltti; ve,
onların korkusu ve gizemli koruması sayesinde,
şafak vaktine kadar korundu. Şafaktan sonra, Brahmanlar birlikte düşündüler ve şöyle dediler,
"Bu Sramana'nın gemide olması talihsizliğimize sebep oldu
ve bize bu büyük ve acı acıyı getirdi. Bhikshu'yu karaya çıkaralım
ve onu bir ada kıyısına yerleştirelim. Bir adam uğruna
kendimizi böylesine yakın bir tehlikeye maruz bırakmamalıyız." Ancak Fa-hien'in bir koruyucusu onlara şöyle dedi, "Bhikshu'yu karaya çıkarırsanız, aynı
zamanda beni de karaya çıkarmalısınız; ve eğer çıkarmazsanız, beni öldürmelisiniz. Eğer bu Sramana'yı karaya çıkarırsanız, ben Han topraklarına vardığımda, krala gidip
sizi ihbar edeceğim. Kral ayrıca Buda Yasasına saygı duyar ve inanır ve bhikshuları onurlandırır." Bunun üzerine tüccarlar şaşkına döndüler ve hemen Fa-hien'e inmeye cesaret edemediler.

Bu sırada gökyüzü çok karanlık ve kasvetli olmaya devam etti ve yelken
ustaları birbirlerine baktılar ve hatalar yaptılar. Java'dan ayrılmalarının üzerinden yetmiş günden fazla zaman geçti ve erzak ve
su neredeyse tükenmişti. Yemek pişirmek için denizin tuzlu suyunu kullandılar ve tatlı suyu dikkatlice bölüştürdüler, her adam iki pint aldı. Kısa süre sonra hepsi neredeyse bitmişti ve tüccarlar danıştılar ve dediler ki, "Normal yelken hızıyla Kwang-chow'a ulaşmalıydık ve şimdi zaman çok geçti;--yanlış bir rota
tutmamış mıyız?" Hemen gemiyi kuzeybatıya yönlendirdiler, karaya baktılar; ve on iki gün boyunca gece gündüz yelken açtıktan sonra, Lao Dağı'nın güneyindeki kıyıya ulaştılar, Ch'ang-kwang vilayetinin sınırlarına ulaştılar ve hemen iyi
su ve sebze elde ettiler. Birçok tehlike ve zorluktan geçmişlerdi ve birlikte birçok gün boyunca endişeli bir endişe içindeydiler;
ve şimdi aniden bu kıyıya vardıklarında ve o iyi bilinen
sebzeleri, lei ve kwoh'u [1] gördüklerinde, bunun gerçekten Han'ın toprakları olduğunu anladılar. Ancak, herhangi bir sakini veya onlara ait herhangi bir iz görmedikleri için,
nerede olduklarını bilmiyorlardı. Bazıları henüz Kwang-chow'a
varmadıklarını , diğerleri ise geçtiklerini söyledi. Kesin bir sonuca
varamayarak, bazıları küçük bir tekneye binip bir dereye girdiler ve yerin ne olduğunu sorabilecekleri birini aradılar.
Yanlarında getirdikleri iki avcı buldular ve sonra
Fa-hien'i tercüman olarak çağırıp onlara soru sordular. Fa-hien önce onlarla güven verici bir şekilde konuştu ve sonra yavaşça ve net bir şekilde sordu,
"Siz kimsiniz?" Onlar da, "Biz Buda'nın öğrencileriyiz." diye cevap verdiler. Sonra, "Bu tepelerin arasında ne arıyorsunuz?" diye sordu. Yatmaya başladılar[2] ve, "Yarın yedinci ayın on beşinci günü. Buda'ya sunmak için biraz şeftali almak istiyorduk." dediler. Fa-hien daha sonra, "Bu hangi ülke?" diye sordu. Onlar da, "Bu, Ts'in Hanedanlığı'nın yönetimindeki Ts'ing-chow'un bir parçası olan Ch'ang-kwang vilayetinin sınırı." diye cevap verdiler. Bunu duyduklarında, tüccarlar sevindiler, hemen paralarının ve mallarının bir kısmını istediler ve Ch'ang-kwang şehrine adamlar gönderdiler.

Vali Le E, Buda Yasası'na saygılı bir şekilde inanıyordu. Bir Sramana'nın denizin ötesindeki bir gemide geldiğini ve beraberinde kitaplar ve resimler getirdiğini duyduğunda, hemen bir refakatçiyle birlikte yolcuyu karşılamak, kitapları ve resimleri almak ve onları hükümetinin merkezine geri götürmek için deniz kıyısına geldi. Bunun üzerine tüccarlar Yang-chow yönüne geri döndüler; ancak Fa-hien Ts'ing-chow'a vardığında, oradaki vali ondan bir kış ve bir yaz boyunca yanında kalmasını rica etti. Yaz tatili sona erdikten sonra, uzun süredir arkadaşlarından ayrı olan Fa-hien, Ch'ang-gan'a acele etmek istedi; ancak elindeki iş önemli olduğundan, güneye Başkent'e gitti; oradaki ustalarla yaptığı bir görüşmede Sutraları ve tedarik ettiği Vinaya koleksiyonunu sergiledi. Fa-hien Ch'ang-gan'dan ayrıldıktan sonra, Orta Hindistan'a ulaşması altı yıl sürdü; oradaki duraklamalar altı yıldan fazla sürdü; ve
döndüğünde Ts'ing-chow'a ulaşması üç yıl sürdü.
Geçtiği ülkeler otuzun altında birkaç ülkeydi. Kumlu çölden
batıya Hindistan'a doğru, keşişliğin onurlu tavrının ve Yasanın dönüştürücü etkisinin güzelliği dilin tam olarak
anlatabileceği gücün ötesindeydi; ve efendilerimizin
bunlar hakkında eksiksiz bir açıklama duymadıklarını düşünerek,
kendi zavallı yaşamından veya dönüşünde denizde karşılaşacağı tehlikelerden bahsetmeden devam etti, böylece iki şekilde zorluklar ve güçlüklerle karşılaştı. Üç Şerefli Kişinin korkunç gücü sayesinde, tehlikelerinde yardım ve koruma alabilecek kadar şanslıydı; ve
bu nedenle, değerli okuyucuların duyduklarını ve söylediklerini onunla paylaşabilmeleri için deneyimlerinin bir açıklamasını yazdı.

[Dipnot 1: Bu sebzelerin tam olarak ne olduğunu söylemek zor;
ve kwoh için karakterlerin farklı okumaları vardır, iki ismi bir cümlede bir araya getirir, ancak bunun çevirisi basitçe "basitlerin bir çorbası"dır.]

[Dipnot 2: Bu adamların gerçekte avcı olmaları muhtemeldir; ve Fa-hien'in önüne çıkarıldıklarında, çünkü o bir Sramana'ydı, kendilerinin Buda'nın müritleri olduklarını söyleyerek onu memnun edeceklerini düşündüler. Fakat Buda'nın müritlerinin avlanma ve can alma ile ne ilgisi vardı? Kendi tuzaklarına düştüler ve şeftali aradıklarını söylediler.]

~HAN'IN ÜZÜNTÜLERİ~

[İngilizceye John Francis Davis tarafından çevrilmiştir]

GİRİŞ

"Han'ın Üzüntüleri" Çinli akademisyenler tarafından Çin dramasının tüm yelpazesindeki en büyük trajedilerden biri olarak kabul edilir, ki bu çok hacimlidir. Aslında Çin'de tiyatro olmamasına rağmen, Çinliler dramatik temsillere tutkuyla düşkündür. Çin
oyunculuğu, diyaloğu takip edebilen gezginler tarafından çok beğenilir ve övülür. Sahne genellikle bir pazar yerinde doğaçlama yapılmış geçici bir yapıdır ve sahne düzenlemeleri en
ilkel karakterdedir; hiçbir dekor kullanılmaz ve oyuncular kendilerini bir tür prologda tanıtır, burada dramada temsil ettikleri isim ve karakteri belirtirler. Ayrıca hikayede bulundukları yeri veya girdikleri evi de belirtirler. Yine de
Çin sahnesinin Antik Yunan sahnesiyle birçok ortak noktası vardır.
Hükümet tarafından desteklenir ve kontrol edilir ve dini ve ulusal bir karaktere sahiptir, özellikle dini festivallerin kutlanmasında popüler eğlence için kullanılır. Sahneyi aynı anda yalnızca iki
oyuncunun işgal etmesine izin verilir ve bu da erken Yunan dramasıyla
bir başka ortak noktadır. Çin oyunlarının olay örgüsü veya hikayeleri basit ve etkilidir ve Voltaire'in, Moliere'in Plautus'un bir komedisini alması gibi, bir Çin dramasının olay örgüsünü alıp, modern Fransız sahnesi için bir drama yazarken kullandığı bilinmektedir. "Han'ın Acıları", "Yuen Hanedanlığı'nın Yüz Oyunu" adlı ünlü koleksiyona aittir. Perdelere ayrılmıştır ve alternatif düzyazı ve şiirden oluşur. Dramanın hareketi iyidir ve sonuç önemli bir beceriyle düzenlenmiştir.

E.W.

ÇEVİRMENİN ÖNSÖZÜ

Aşağıdaki drama, Avrupa'ya Çin sahnesinin iki örneğini daha önce sağlamış olan "Yuen'in Yüz Oyunu"ndan seçilmiştir - birincisi, Pere Premare tarafından çevrilen "Chaou Yetimi" ve ikincisi, mevcut versiyonun yazarı tarafından çevrilen "Yaşlılıktaki Varis". "Han'ın Acıları" tarihseldir ve Çin yıllıklarının en ilginç dönemlerinden biriyle ilgilidir. Bu dönemde sarayın giderek artan kadınsılığı ve buna bağlı olarak hükümetin zayıflığı, Tatarları saldırganlıklarında cesaretlendirmiş ve ilk olarak haraçla bu barbarları yatıştırma gibi geçici ve politik olmayan bir sistemin ortaya çıkmasına neden olmuştur. Bu da uzun süre sonra imparatorluğun çöküşüne ve Moğol egemenliğinin kurulmasına yol açmıştır.

Eserin ahlaki sonucu, hükümdarda lüks, kadınsılık ve uyuşukluğun kötü sonuçlarını ortaya koymaktır. "Aşk, bir hükümdarın kolayca ilgilendiği bir şey olduğunda,
Nadiren mecliste - asla savaşta değil."

Dramın kahramanı, ya da daha doğrusu baş kişisi, M.Ö. 42 civarında, Hıristiyan döneminin başlangıcına çok yakın bir zamanda tahta çıktı.
Leydi Chaoukeun'un kaderi, ressamların, şairlerin ve romancıların sıklıkla yararlandığı tarihin en sevilen olaylarından biridir; onun "Yeşil Kuzusu"nun günümüzde de var olduğu ve tüm yıl boyunca yeşil kaldığı,
üzerinde durduğu çölün bitki örtüsünün ise
yaz güneşi tarafından
kavrulduğu söylenir.

Bu kadar çok örnek arasından bu tek örneği seçerken, çevirmen, bizim kendi eleştiri
kanonlarımızla dikkate değer uyumunun dikkate alınmasından etkilenmiştir. Çinliler, komedi ve trajedinin düzenli bir
sınıflandırmasını yapmazlar; ancak, Avrupa tanımına tamamen uyan bir oyuna ikincisini vermekte tamamen özgürüz. Eylem birliği tamamlanmıştır ve zaman ve mekan birlikleri, kendi sahnemizde sıklıkla olduğundan çok daha az ihlal edilmiştir. Konunun ihtişamı ve ağırlığı, kişilerin rütbesi ve onuru, trajik felaket ve şiirsel adaletin kesin ödülü, Yunan kurallarının en katı hayranını bile tatmin edebilir. Çevirmen, ilk perdeyi (veya Proem'i) onu takip eden dört perdeden ayırarak orijinaline bağlı kalmanın gerekli olduğunu düşünmüştür:
ancak ayrım tamamen nominaldir ve eser, her bakımdan beş perdeden oluşmaktadır. Bu tuhaf ayrımın "Yuen'in Yüz Oyunu"nun büyük bir kısmı için geçerli olması dikkat çekicidir.

Okuyucu, şüphesiz burada kendisine sunulan dramanın görünürdeki kısalığından etkilenecektir; ancak orijinal, tüm Çin oyunlarında olduğu gibi, düzensiz bir operatik şarkı türüyle, ana karakterin ara sıra, o anın duygusuna veya eylemine en uygun şekilde daha yüksek veya daha yumuşak bir müzik eşliğinde söylediği şarkıyla zenginleştirilmiştir. Bazı pasajlar bizim versiyonumuzda somutlaştırılmıştır: ancak çevirmen, Pere Premare'nin hiçbirini vermemesine neden olan aynı nedenlerle hepsini vermemiştir - "bizim için yabancı olan şeylere göndermelerle ve gözlemlememiz çok zor olan mecazlarla doludurlar." Dahası, bunlar sıklıkla düzyazı bölümlerinin tekrarları veya güçlendirilmesidir; ve göze göre daha çok kulağa yönelik olduklarından, dolaba göre sahneye daha uygundurlar.

Yargısı, belki de kendi çalışmalarının konusuna karşı taraflı olmasından etkilenmiş olabilir; ancak çevirmen, "Han'ın Acıları"nın olay örgüsünün ve olaylarının "Chaou'nun Yetimi"nden daha üstün olduğunu düşünmekten kendini alamıyor - Voltaire'in dehası sonuncusunu mükemmel bir Fransız trajedisinin temeli haline getirmeyi başarmış olsa da. Ancak, mevcut dramayı eşit ihtişamda bir kaderin beklediğine dair küstahça bir beklenti beslemekten
çok uzaktır; ve okuyucunun onu sonuna kadar okumaya sabrı varsa ve sonra onu çok yabancı bir edebiyatın biraz tuhaf bir örneği olarak ilan ederse oldukça memnun kalacaktır.

JOHN FRANCIS DAVIS.

DRAMATIS PERSONAE

YUENTE, Han Hanedanı Çin İmparatoru.
HANCHENYU, Tatarların K'han'ı.
MAOUYENSHOW, İmparatorun değersiz bir Bakanı.
SHANGSHOO (bir unvan), İmparatorluk Konseyi Başkanı.
CHANGSHEE (bir unvan), Beklemedeki subay. FANSHE (bir ünvan), K'han'ın Elçisi.
CHAOUKEUN, Han Prensesi olarak yetiştirilen Leydi.
Tatar Askerleri, Kadın Hizmetçiler, Hadımlar.

Sahne, Sınırlardaki Tatar Kampında ve
Han Sarayında geçer.

~HAN'IN ÜZÜNTÜLERİ~ [1]

~GİRİŞ~

_Tatarların K'han'ı Hanchenyu [2] girer, dört kıta okur_.

K'HAN. Sonbahar fırtınası, yünlü çadırlarımızın arasında,
çimenlerin arasından çılgınca esiyor.
Ve gecenin ayı, kaba kulübelerin üzerinde parlıyor,
kederli borunun ağıtını duyuyor:
Boyunlarını bükmüş sayısız ordu,
liderleri olarak bana itaat ediyor.

Kabilelerimiz, Han ailesinin on seçkin dostudur. Ben
Hanchenyu, kumlu çoraklığın eski sakiniyim; kuzey bölgelerinin tek hükümdarıyım. Vahşi avlanma bizim işimiz; savaş ve
fetih başlıca işimiz. İmparator Wunwong Doğu kabilelerimizin önünden çekildi; Weikeang bize titredi ve dostluğumuzu istedi. Şeflerimizin eski unvanı zamanla
şu anda taşıdığım unvana dönüştü. Tsin ve Han'ın iki ırkı savaşta mücadele ettiğinde ve imparatorluğu kargaşayla doldurduğunda, kabilelerimiz tam güçteydi: bükülmüş boynuzlarıyla sayısız silahlı savaşçı ordusu vardı. Atalarım yedi gün boyunca İmparator Kaoute'yi güçleriyle kuşattı; ta ki bakanın
bir tertibatıyla bir anlaşma imzalanana ve Çin Prensesleri K'han'larımızla evlendirilene kadar. Hoeyte ve
İmparatoriçe Leuhow'un zamanından beri, [3] her ardışık nesil yerleşik kurala bağlı kalmış ve kızlarıyla ittifakımızı aramıştır. Merhum İmparator Seuente'nin saltanatında, kardeşlerim ulusumuzun yönetimi için
kendileriyle mücadele ettiler ve kabileler beni şefleri olarak seçene kadar
gücü zayıfladı. Ben Han imparatorluğunun gerçek bir soyundan geliyorum. Yüz bin silahlı savaşçıya komuta ediyorum.
Güneye doğru hareket ettik ve İmparatorluk ırkıyla ittifak iddia ederek sınıra yaklaştık.
Dün bir prensesle evlenmek için haraçlı hediyelerle bir elçi gönderdim; ancak
İmparatorun nişanı geleneksel yeminlerle onaylayıp onaylamayacağını bilmiyorum.
Mevsimin güzelliği şeflerimizi kumlu bozkırların ortasında bir av gezisine çekti. Başarıyla karşılaşmalarını dilerim, çünkü
biz Tatarların tarlası yok - yaylarımız ve oklarımız geçimimizin tek
yoludur.

_Han Bakanı girer, dizeler okur_.

BAKAN. Bir adamın bir uçurtmanın yüreği ve bir kartalın pençeleri olsun.
Üstlerini aldatsın ve altındakileri ezsin;
Dalkavukluğu, imaları, sefahati ve açgözlülüğü kendi tarafına çeksin,

Ve onlara hayatı boyunca kalıcı bir yardım bulacaktır. Ben,
Han hükümdarının bakanı olan Maouyenshow'dan başkası değilim.
Yüzlerce aldatıcı dalkavukluk ve hitap sanatıyla
İmparatoru aldattım, ta ki tüm zevkini tek başına bana verene kadar. Sözlerimi
dinliyor; ve öğütlerimi takip ediyor. Sarayın sınırları içinde veya dışında, kim var ki önümde eğilmiyor - kim var ki
yaklaştığımda titriyor? Ama öğrendiğim başlıca sanata dikkat edin: Bu şudur: İmparatoru bilge danışmanlarından uzak durmaya ve sarayındaki kadınların arasında tüm zevklerini aramaya ikna etmek. Böylece gücümü ve büyüklüğümü güçlendiriyorum. Ama, gevezeliklerimin ortasında--İşte İmparator geliyor.

_Hadımlar ve Kadınlar eşliğinde İmparator Yuente giriyor_.

İMPARATOR [_şiirleri okur]_. İmparatorluğu ele geçirmemizden sonraki on nesil boyunca, ırkım tek başına
dünyanın dört yüz bölgesine sahip oldu. Sınırlar uzun zamandır karşılıklı yeminlerin bağlarıyla huzur içinde bağlandı.
Ve yastığımız keder veya endişeyle rahatsız edilmedi. İşte içimizde Han ırkından İmparator Yuente. Atamız Kaoute
özel bir istasyondan çıktı ve Tsin hanedanını
söndürerek ve ırklarını katlederek ailesini büyüttü. Bu mirası bize bıraktığından beri on
nesil geçti.
İmparatorluğun dört sınırı sakindi; sekiz
bölge dinleniyordu! Ama kişisel meziyetlerimizle değil; tamamen sivil ve askeri yöneticilerimizin çabalarına
bağımlıydık. Merhum babamızın
vefatıyla sarayın kadın sakinlerinin hepsi dağıldı ve haremimiz artık yalnız ve kiracısız; ama buna
nasıl katlanılacak!

BAKAN. Düşünün efendim, hatta başarılı bir çiftçi bile eşini değiştirmek isteyebilir; o zaman neden olmasın Majesteleri, ünvanı Cennetin Yasası olan, tüm dünya malı olan!
On beş ile yirmi yaşları arasındaki en güzel rütbedeki her şeyi bulmak için imparatorluğun her yerine komisyonlar gönderilmesini tavsiye ediyorum, iç sarayın

halkı için. İMPARATOR. İyi diyorsunuz. Sizi hemen seçme bakanımız olarak atayacağız ve size yazılı bir yetki vereceğiz. Ülkelerimizde gayretle arayın; en değerlisini
seçtiğinizde, seçimimizi
belirlemek için her birinin portresini bize verin. Hizmetlerinizin meziyetleriyle, dönüşünüzde sizi
ödüllendirme fırsatı sağlayabilirsiniz. [_Exeunt_.

[Dipnot 1: Han Koong Tsew, kelimenin tam anlamıyla "Han Sarayında Sonbahar";
ama Çince'de Sonbahar, Üzüntü'nün simgesidir, tıpkı Bahar'ın Sevinç'in simgesi olması gibi ve
bu nedenle temsil ettiği şeyle ifade edilebilir.]

[Dipnot 2: Çince'de Ko-ban.]

[Dipnot 3: Oğlu, Han'ın ikinci imparatoru için hüküm süren cesur ve yetenekli bir kadın olan Hoeyte'nin annesi.]

~ÖNCE İŞLEM~

BAKAN [_dizeleri tekrarlar_]. Kendime ait devasa sarı altın külçelerini
elde ediyorum.
Yasaları çarpıtarak akan kan denizlerine aldırış etmiyorum.

Yaşam boyunca bol miktarda zenginliğe sahip olmaya kararlıyım;
ölümümden sonra insanlığın lanetlerine ne umursayayım?
İmparator'un en güzel kızları
uzakta ve geniş alanda arama görevini aldıktan sonra, doksan dokuza karar verdim. Aileleri zengin hediyelerle
seçilmemi memnuniyetle karşıladılar ve biriktirdiğim hazine hiç de az değil. Dün Chingtoo şehrine ait bir bölgeye vardığımda, Wongchang adında birinin kızı olan bir kızla tanıştım. Cazibesinin parlaklığı bir ok kadar keskindi.
Mükemmel derecede güzeldi ve şüphesiz tüm imparatorlukta eşi benzeri yoktu.
Ancak ne yazık ki babası toprağın bir çiftçisiydi ve fazla servete sahip değildi.
İmparatorluğun seçiminin başlıca nesnesi olması için yüz ons altın konusunda ısrar ettiğimde,
önce yoksulluklarını ileri sürdüler ve sonra da onun olağanüstü güzelliğine güvenerek
tekliflerimi tamamen reddettiler. Bu yüzden
onları terk ettim. [_Bir süre düşünür_.] Ama hayır!----Daha iyi bir planım var.
[_Kaşlarını çatar ve planını olgunlaştırır_.] Onun portresini öyle bir şekilde çirkinleştireceğim ki, İmparatora ulaştığında
ihmal edilmiş bir inzivaya mahkûm olmasını sağlayacak. Böylece onu hayat boyu mutsuz etmeyi başaracağım--İntikamdan hoşlanmayan
adam alçaktır! [_Çıkış._

_Gece_.--_İki kadın hizmetçiyle Leydi Chaoukeun içeri girer_.

CHAOUKEUN [_şiir okur_]. İmparatorluk konutunun bir sakini olarak yetiştirilmiş olmama rağmen
uzun zamandır buradayım ve prensimi görme şansım olmadı.

Bu güzel geceyi yalnız bir şekilde geçirmeliyim, emekliliğimi teselli edecek
tek arkadaşım lavta. Ben
Çingtoo şehrinin yerlisiyim; babamın mesleği ise çiftçilik. Annem
ben doğduğum gün ay ışığının göğsüne
yandığını gördü, ama kısa süre sonra yere düştü.[1] İmparatorluk sarayının bir sakini olarak seçildiğimde henüz on sekiz yaşındaydım; ama bakan Maouyenshow, benim hesabıma talep ettiği hazineden
hayal kırıklığına uğrayarak, portremi öyle bir şekilde çirkinleştirdi ki
beni İmparator'un huzurundan uzak tuttu; ve şimdi ihmal edilmiş bir
yalnızlıkta yaşıyorum. Evde biraz müzik öğrendim ve
lavtayla birkaç hava çalabiliyordum. Böylece gece yarısının sessizliğinde
üzülürken, kederimi dağıtmak için şarkılarımdan birini prova edeyim.
[_Lavta çalmaya başlar_.

_İmparator girer, bir Hadım eşliğinde, elinde bir ışıkla_.

İMPARATOR. Güzellikler sarayımızı süslemek üzere seçildiğinden beri,
tercihimizi
belirleyeceğimiz değerli bir nesne henüz keşfetmedik. Kızgın ve hayal kırıklığına uğramış bir şekilde, bu boş zaman gününü
emperyal seçimimiz olabilecek kişiyi arayarak
geçiriyoruz. [_Lavta sesini duyar._] Bu bir hanımın lavtası değil mi?

GÖREVLİ. Öyle.--Majestelerinin yaklaştığını ona bildirmek için acele ediyorum.

İMPARATOR. Hayır, bekle! Sarı kapının bekçisi, o hanımın
sarayımızın hangi bölümüne ait olduğunu keşfet; ve ona huzurumuza
yaklaşmasını emret; ama onu korkutmamaya dikkat et.

GÖREVLİ [_sesin geldiği yöne doğru yaklaşır ve
konuşur_]. Orada hangi hanım çalıyor? İmparator geliyor! onunla buluşmak için
yaklaş. [_Hanımefendi yaklaşır_.

İMPARATOR. Sarı kapının bekçisi, ışığın tül [2] lambanın içinde
parlak bir şekilde yandığını gör ve onu bize daha yakın tut.

LADY _[yaklaşıyor_]. Hizmetçiniz Majesteleri olduğunuzu bilseydi, daha az gecikirdi; o zaman, bu gecikmeyi affet.

İMPARATOR. Gerçekten de bu çok mükemmel bir güzellik! Bu kadar üstün
çekicilik nereden geliyor?

LADY. Benim adım Chaoukeun: babam ailesinden edindiği
tarlaları Chingtoo'da yetiştiriyor. Mütevazı bir yerde
doğduğum için, bir saraya yakışan görgü kurallarını bilmiyorum.

İMPARATOR. Ama böylesine sıra dışı çekiciliklerle, sizi
gözümüzden uzak tutan ne şans?

LADY. Bakan Maouyenshow tarafından seçildiğimde, babamdan yoksulluğumuzun karşılayamayacağı miktarda
hazine talep etti; bu nedenle, gözlerimin altında bir
yara izi bırakarak portremi çirkinleştirdi ve beni inzivaya ve ihmal edilmeye mahkûm etti.

İMPARATOR. Sarı kapının bekçisi, bize o resmi getir,
ki görebilelim. [_Resmi görür_.] Ah, sonbaharda dalgalar kadar parlak olan
mücevherin saflığını nasıl da kararttı. [_Göreve

göreve_] Muhafız subayına, Maouyenshow'un kafasını kesmesini ve idamını bize bildirmesini rica ediyoruz.

HAMİDE. Ailem, efendim, memleketimizdeki vergiye [3] tabidir. Majestelerinden, bağışlarını göndermesini ve onlara iyilik yapmasını rica ediyorum!

İMPARATOR. Bu hemen yapılacaktır. Yaklaşın ve imparatorluk
isteğimizi dinleyin. Sizi sarayımızın bir Prensesi yapıyoruz.

HAMİDE. Hizmetçiniz böylesine zarif bir ayrıcalığa ne kadar da layık değil! [_Teşekkür etme biçimini kullanır_.] Yarın erken saatlerde
Majestelerinin emirlerini burada yerine getireceğim. İmparator gitti:
hizmetçiler kapıları kapatsın:--Dinlenmek üzere çekileceğim. _[Çıkış._

[Dipnot 1: Yavruları için kısa ama ölümcül bir ayrımın habercisi.]

[Dipnot 2: Rüzgardan korumak için cam yerine.]

[Dipnot 3: Çin'deki başlıca vergiler toprak vergisi, gümrük,
tuz tekeli ve kişisel hizmettir; sonuncusu, emeklerinden başka hiçbir şeye
katkıda bulunamayan en düşük sınıflara yönelik büyük bir baskının kaynağıdır.]

~İKİNCİ PERDE~

_Tatarların K'han'ı kabilelerinin başında girer_.

K'HAN. Geçenlerde Han hükümdarına bir elçi gönderdim,
evlenmek üzere bir prenses talebiyle; ancak İmparator, prensesin henüz çok genç olduğu bahanesiyle
bir ret cevabı verdi. Bu
cevap bana büyük sıkıntı veriyor. Sarayında bana bir tane gönderebileceği çok sayıda hanım olmasaydı? Aradaki farkın pek bir önemi yoktu. [1] Elçimi hemen geri çağırayım, çünkü Güney'i kuvvetlerimle
işgal etmeliyim. Yine de bu kadar yıllık bir
ateşkesi bozmaya yanaşmıyorum! İşlerin nasıl sonuçlanacağını görmeli ve olaylara göre hareket etmeliyiz.

_Han Bakanı Girer_.

BAKAN. Saray için güzellikleri seçerken
aldığım paranın şiddeti, Chaoukeun'un resmini çirkinleştirmeme ve onu ihmal edilmiş bir inzivaya çekmeme yol açtı. Ancak
İmparator ona katıldı, gerçeği öğrendi ve beni
kafamı kaybetmeye mahkûm etti. Kaçmayı başardım--beni kabul edecek bir
evim olmasa da. Chaoukeun'un bu gerçek portresini alıp Tatar K'han'a göstereceğim ve onu İmparator'dan talep etmeye ikna edeceğim, şüphesiz imparator onu teslim etmek zorunda kalacak. Uzun bir yolculuk beni buraya getirdi ve adam ve at birliklerinden Tatar kampına ulaştığımı anladım. [_Kendini
birine
yöneltir_] Lider, Kral Hanchenyu'ya Han imparatorluğunun büyük bir bakanının onu
beklemeye geldiğini bildir.

K'HAN [_bilgilendirildiğinde_]. Ona yaklaşmasını emret.
[_Maouyenshow'u görünce_] Sen kimsin?

BAKAN. Ben Han'ın bir bakanıyım. İmparator'un batı sarayında Chaoukeun adında nadir ve üstün çekiciliğe sahip bir kadın var. Elçiniz, büyük kral, bir prenses talep etmeye geldiğinde, bu hanım çağrıya cevap verirdi, ancak Han İmparatoru ondan ayrılmaya
kendini getiremedi ve onu teslim etmeyi reddetti. Ben
acı suçlamalarımı tekrar tekrar tekrarladım ve bir kadının güzelliği uğruna iki ulusun refahını
söz konusu etmeye nasıl tahammül edebildiğini sordum. Bunun için İmparator beni başımdan vururdu; ve ben
bu yüzden hanımın portresiyle kaçtım, büyük kral, size sunuyorum. Eğer onu talep etmek için
bir elçi gönderirseniz, kesinlikle teslim edilmelidir. İşte
portre. [_Ellerinizi kaldırın_.

K'HAN. Dünyada bu kadar güzel bir kadın nereden
çıkmış olabilir! Eğer onu elde edebilirsem, dileklerim tamamdır.
Hemen bir elçi gönderilecek ve bakanlarım Han İmparatoruna bir mektup hazırlayacak ve barışın
koşulu olarak onunla evlenmesini talep edecekler. Reddederse, hemen Güney'i işgal edeceğim: tepeleri ve nehirleri tahribata maruz kalacak. Savaşçılarımız, yollarına devam ederken avlanmaya başlayacaklar; ve böylece
yavaş yavaş sınırlara girerek, duruma en uygun şekilde
hareket etmeye hazır olacağım. [_Çıkış._

_Han Sarayı. Kadınların eşlik ettiği Leydi içeri giriyor_.

PRENSES. Majestelerine seçimi için teşekkür etmem gereken uzun bir süre geçti. İmparatorun bana olan düşkünlüğü o kadar büyük ki,
hala bir mahkeme kurmayı ihmal etti. Şimdi kabul salonuna gittiğini duydum
ve bu nedenle tuvaletimde kendimi süsleyeceğim ve
döndüğünde onu beklemeye hazır olacağım. [_Bir aynanın
karşısında duruyor_.

_İmparator içeri giriyor_.

İMPARATOR. Chaoukeun ile ilk kez batı sarayında tanıştığımızdan beri, sanki delirmiş ve sarhoş olduk; mahkeme kurduğumuzdan beri uzun bir süre geçti; ve bugün kabul salonuna
girdiğimizde, meclis dağılana kadar beklemedik, ama onu görmek için buraya geri döndük.
[_Prenses'i algılayarak_.] Onu korkutmayalım, ama ne yaptığını gizlice
gözlemleyelim.
[_Arkasından yaklaşır ve ona bakar._] O yuvarlak
aynada yansıdığında, Ay'daki Kadın'a benziyor. [2]

_Başkan ve bekleyen bir Memur girer.

BAŞKAN [_şiir okur._] Bakanlar kendilerini
imparatorluğun düzenlenmesine adamalılar;
Hükümet salonunda kamusal işlerle meşgul olmalılar. Ama saraydaki ziyafetlere katılmaktan başka bir şey yapmıyorlar. Prenslerinin hizmetinde tek bir gün bile geçirmişler mi?

Kabulün sona erdiği bu gün, Tatarlardan bir elçi geldi ve barışın tek koşulu olarak Chaoukeun'un evlenmesini talep etti. Bunu, batı sarayına çekilmiş olan Majestelerine bildirmek benim görevimdir. Burada içeri girmeliyim. [_İmparatoru
algılayarak._] Majestelerine, kuzeyli yabancıların lideri Hanchenyu'nun, Maouyenshow'un
prensesin portresini kendisine sunduğunu ve barışın tek koşulu olarak onunla evlenmeyi talep ettiğini bildirmek için bir elçi gönderdiğini bildiriyorum. Reddedilirse,
Güney'i büyük bir güçle işgal edecek ve nehirlerimiz ve
tepelerimiz yağmaya maruz kalacak.

İMPARATOR. Boşuna ordular besliyoruz ve gönderiyoruz;
sarayımızın etrafındaki sivil ve askeri subay kalabalığı boşuna!
Bunlardan hangisi bu yabancı birlikleri bizim için geri püskürtecek? Hepsi
Tatar kılıçlarından ve oklarından korkuyor! Ama barbarları
kovmak için kendilerini zorlayamıyorlarsa, neden prensesin onları yatıştırması için
çağırıyorlar?

BAŞKAN. Yabancılar, Majestelerinin prensese olan bağlılığı
nedeniyle imparatorluğunuzun işlerinin
mahvolduğunu söylüyorlar. Hükümet prensesi teslim etmezse, ordularını harekete geçireceklerini ve
ülkeyi
boyunduruk altına alacaklarını ilan ediyorlar. Hizmetkarınız, Takee'ye olan kör bağlılığı yüzünden imparatorluğunu ve hayatını tamamen kaybeden Chow-wong'un [3] Majestelerini uyarmak için uygun bir örnek olduğunu düşünüyor. Ordumuz zayıf ve
uygun bir generalin yeteneklerine ihtiyacı var. Tatarlara karşı koyarsak ve
yenilirsek, bize ne kalacak? Majesteleri, halkınızı kurtarmak için
prensesinize olan düşkünlüğünüzden vazgeçin.

SUBAY. Elçi dışarıda bir görüşme bekliyor.

İMPARATOR. Peki; bize yaklaşmasını emredin.

_Elçi Girer_.

ELÇİ. Tatarların K'han'ı Hanchenyu, beni, bakanını,
Han'ın büyük Hükümdarı'na, Kuzey kabilelerinin ve Güney imparatorluğunun uzun zamandır karşılıklı ittifaklarla barış içinde olduğunu; ancak prenses talep etmek için iki kez elçi gönderilmesine rağmen,
taleplerinin reddedildiğini söylemem için gönderdi. Merhum bakan Maouyenshow,
güzel bir hanımın portresini yanına aldı ve onu K'ban'a sundu. K'ban şimdi beni, elçisini, iki ulus arasındaki barışın tek koşulu olarak Leydi Chaoukeun'u ve başka hiçbir şeyi talep etmem için gönderiyor. Majesteleri reddederse, K'han'ın sayısız cesur savaşçıdan oluşan bir ordusu var ve savaş şansını denemek için hemen Güney'i işgal edecek. Majestelerinin kararınızda yanılmayacağına güveniyorum.

İMPARATOR. Elçi, dinlenmek için
konaklama alanına çekilebilir.
[_Elçi Çıkın_.] Sivil ve askeri subaylarımız istişare etsin ve
yabancı birliklerin çekilmesini sağlamanın en iyi yolunu bize bildirsinler,
ve onları yatıştırmak için prensesi teslim etmelerine gerek kalmadan. Onlar onun uysal yumuşak huyluluğundan faydalanıyorlar. İmparatoriçe Leuhow hayatta olsaydı--bir kelime söyleseydi--hangisi farklı bir görüşe sahip olmaya cesaret edebilirdi? Görünen o ki, gelecekte, bakanlar için erkekler yerine, imparatorluğumuzu barış içinde tutmak için sadece güzel kadınlara ihtiyacımız var.

PRENSES. Majestelerinin cömertliklerine karşılık, hizmetçinizin size hizmet etmek için ölümü göze alması görevidir. Barışı sağlamak için bu yabancı ittifaka neşeyle girebilirim ve
tarihte hala yeşil bir isim bırakacağım.--Ama Majestelerine olan sevgimi nasıl bir kenara bırakabilirim!

İMPARATOR. Ne yazık ki, [4] sizden daha fazlasını
yapamayacağımı çok iyi biliyorum!

BAŞKAN. Majestelerinden sevginizi feda etmenizi ve
Hanedanınızın güvenliğini düşünmenizi rica ediyorum. Prensesi yola çıkarmak için acele edin, efendim!

İMPARATOR. Bugün yolculuğunda bir aşama daha ilerlemesine izin verin ve elçiye takdim edilsin.--Yarın Pahling köprüsüne kadar
gideceğiz ve ona bir veda ziyafeti vereceğiz.

BAŞKAN. Ne yazık! Efendim, bu olmayabilir! Bu barbarların
aşağılamasını üzerimize çekecektir.

İMPARATOR. Bakanımızın tüm önerilerine uyduk--o zaman onlar da bizimkilere katılmayacak mı? Her neyse, onun ayrılışına tanık olacağız--ve sonra hain Maouyenshow'dan nefret etmek için eve döneceğiz!

BAŞKAN. İstemeyerek de olsa prensesin barış uğruna
feda edilmesini tavsiye ediyoruz; ancak elçiye sadece
onun için ısrar etmesi talimatı verildi--ve eski zamanlardan beri, bir ulus bir kadının güzelliği için ne kadar çok acı çekmiştir!

PRENSES. Milletimin iyiliği için sürgüne gitsem bile, Majestelerinden ayrılmaya dayanamam! _[Exeunt._

[Dipnot 1: İmparatorluk ittifakının onuru başlıca amaçtır.]

[Dipnot 2: Ay tanrıçası Changngo, adını Çinli hanımların ince
kıvrımlı kaşlarına verir ve bunlar daha bir veya iki günlükken
ay hilaliyle karşılaştırılır.]

[Dipnot 3: Chow-wong, Shang hanedanının sonuncusuydu ve Çin tarihinin Theodora'sı olan imparatoriçesi Takee ile birlikte yaptığı sefahat ve zulümlerle kötü şöhretliydi.]

[Dipnot 4: Bu tutkulu pasajlarda imparatorluk zamiri "Tchin", _ben_ çok iyi bir zevkle kullanılmıştır.]

~ÜÇÜNCÜ PERDE~

_Prenses'e eşlik eden Elçi, bir müzik grubuyla girer._

PRENSES. Böylece ben, Majesteleri tarafından görülüp yüceltilen portremi çirkinleştiren Maouyenshow'un ihanetine rağmen,
benim gibi oldum; ancak
hain, ülkeyi ele geçirme tehdidiyle
bir ordunun başında beni talep eden Tatar kralına daha çok benziyordu. Çare yok - işgalcileri yatıştırmak için teslim olmalıyım! O yabancı ülkenin zorluklarına -rüzgarlarına ve donlarına- nasıl dayanacağım! Eskiden, "üstün güzellik genellikle mutsuz bir kaderle birlikte gelir" denirdi. O zaman, kendi cazibelerimin etkilerine
karşı sonuçsuz bir kızgınlık beslemeden, yas tutayım.

_İmparator, birkaç subayıyla birlikte_ girer.

İMPARATOR. Bugün prensesle Pahling köprüsünde vedalaşıyoruz! [_Bakanlarına_.] Barış uğruna prensesi teslim etmeden, bu yabancı birlikleri göndermenin bir yolunu bulamaz mısınız? [_Atından iner ve Chaoukeun'a üzülüyormuş gibi görünür_.] Hizmetçilerimiz bir süre daha beklesin, ta ki veda
kadehini sunana kadar.

ELÇİ. Hanımefendi, yolunuza devam etmeniz için sizi teşvik edelim - gökyüzü kararıyor ve gece yaklaşıyor.

PRENSES. Ah! Majestelerini bir daha ne zaman göreceğim?

Seçkin cübbelerimi çıkarıp arkamda bırakacağım.

Bugün Han'ın sarayında - yarın bir yabancıyla nişanlanacağım. Bu muhteşem giysileri giymeyi bırakıyorum - artık
erkeklerin gözünde güzelliğimi süslemeyecekler.

ELÇİ. Tekrar sizi, prenses, ayrılmanız için teşvik edelim; zaten çok uzun
erteledik!

İMPARATOR. Bitti! - Prenses, gittiğinizde, düşüncelerinizin bize üzüntü ve kızgınlıkla
meşgul olmasını engelleyin! [_Onlar
ayrılır_.] Ve ben Han soyunun büyük Hükümdarı mıyım?

BAŞKAN. Majesteleri bu konu üzerinde bu kadar kederle durmayı bıraksın!

İMPARATOR. O gitti! Sınırda o silahlı kahramanları boşuna tuttuk. [1] Sadece kılıç ve mızraklardan bahsedin,
onlar genç bir geyik gibi yüreklerinden titriyorlar. Prenses bugün
kendilerine ait olanı yaptı: ve yine de
erkeklerin benzerliğini etkiliyorlar!

BAŞKAN. Majesteleri saraya dönmeye davet ediliyor:
onun anısına bu kadar acı çekmeyin, efendim:-- onun gitmesine izin verin!

İMPARATOR. Onu düşünmemiş olsaydım, demirden bir kalbim vardı--demirden bir
kalbim! Kederimin gözyaşları binlerce kanaldan akıyor--bu akşam onun benzeri sarayda asılı kalacak, ona kurban vereceğim--ve gümüş ışıklarıyla mumlar odasını
aydınlatacak.

BAŞKAN. Majesteleri saraya dönsün - prenses
çoktan çok uzakta! [_Exeunt_.

_Tatar Kampı. K'han kabilelerinin başında içeri girer,
Prenses_.

K'HAN. Han İmparatoru şimdi, eski
antlaşmalara uyarak, Leydi Chaoukeun'u bana evlilik yoluyla teslim etti,
onu haklı kraliçem olarak alıyorum. İki ulus barışın
avantajlarından yararlanacak. [_Generallerine_] Liderler, orduya ordumuzu vurmaları ve kuzeye doğru ilerlemeleri için emirlerimi iletin. [_Yürüyüşleri_.

_Amoor Nehri. [2] Tatar ordusu yürüyüşünde_.

PRENSES. Burası neresi?

ELÇİ. Bu, Kara Ejderha Nehri'dir,
Tatar topraklarının ve Çin'in sınırıdır. Bu güney kıyısı
İmparator'undur; kuzey tarafında bizim Tatar egemenliğimiz başlar.

PRENSES [_K'han'a_]. Büyük Kral, bir kadeh şarap alıyorum,
ve Güney'e doğru bir içki koyuyorum--İmparator'a son veda--[içki koyuyor_] Han'ın, bu hayat sona erdi.
Seni bir sonrakinde bekliyorum!

[_Kendini nehre atıyor. K'han, büyük bir şaşkınlıkla,
onu kurtarmaya çalışıyor, ama boşuna_.

K'HAN. Yazık! Yazık!--bu yabancı ittifaka karşı amacı o kadar kararlıydı ki--kendini akıntıya attı ve
yok oldu! İş bitti ve çaresiz! Mezarı bu nehrin kıyısında olsun ve ona "yeşil mezar" densin [3] O artık yok; ve Han hanedanıyla olan düşmanlığımız boşuna oldu! Hain Maouyenshow bütün bu sefaletin yaratıcısıydı. [_Bir subaya_] Maouyenshow'u alın ve cezalandırılmak üzere İmparator'a teslim edin. Han hanedanıyla olan eski dostluğumuza geri döneceğim. İlişkinin duygularını yenileyip uzun süre koruyacağız. Hain, Chaoukeun'a zarar vermek için portreyi çirkinleştirdi - sonra hükümdarını terk etti ve bana doğru
süründü ve hanımla evlenmesini talep etti. Onun bu şekilde akıntıya düşeceğini ve
yok olacağını ne kadar az düşünmüştüm! - Onu görünce ruhum boşuna eridi! Ama eğer bu sefih ve hain isyancıyı tutuklarsam, o kesinlikle bizim için bir talihsizlik kökü olurdu: onu ödülü için Han İmparatoru'na teslim etmek daha iyidir, onunla eski dostluk ve arkadaşlık duygularımızı yenileyeceğim ve uzun süre koruyacağım. _[Exeunt._

[Dipnot 1: Bu dramada büyük duvarın hiçbir zaman açıkça belirtilmediği görülebilir.
Kullanılan ifade Peensih, sınır veya huduttur. Duvar o zamana kadar iki yüz yıldır vardı, ancak gerçek sınır onun ötesindeydi.]

[Dipnot 2: Ya da Ochotsk denizine düşen Saghalien.]

[Dipnot 3: Şu anda var olduğu ve tüm yıl yeşil olduğu söyleniyor.]

~DÖRDÜNCÜ PERDE~

_Bir hizmetçiyle birlikte İmparator girer_.

İMPARATOR. Prenses Tatarlara teslim edildiğinden beri,
bir görüşme yapmadık. Gecenin yalnız sessizliği, melankolimizi artırıyor! O güzelin resmini çekip
buraya asıyoruz, kederlerimize küçük bir teselli olarak, [_Görevliye_]
Sarı kapının bekçisi, bak, şu vazodaki tütsü
süt yandı: acele et biraz daha ekle. Onu göremesek de,
en azından bu gölgeyi koruyabiliriz; ve hayat devam ederken,
bakışımızı gösterelim. Ama ezilmiş ve yorgun, biraz dinlenmek istiyoruz.

[_Uykuya dalıyor. Prenses bir
görüntüde onun önünde beliriyor_.] [1]

PRENSES. Barbarları yatıştırmak için esir olarak teslim edildim,
beni Kuzey ülkelerine götürmek istiyorlardı: ama ben onları
atlatmak için bir fırsat yakaladım ve geri kaçtım. Bu
İmparator değil mi, hükümdarım? Efendim, işte yine iyileştim.

[_Görüşte bir Tatar askeri beliriyor_.]

ASKER. Ben uyurken, esirimiz olan hanım
kaçtı ve evine döndü. Onu hevesle takip ederek
imparatorluk sarayına ulaştım.--Bu o değil mi?

[_Onu kaçırır. İmparator uykusundan uyanır_.]

İMPARATOR. Prensesin geri döndüğünü gördük--ama ne kadar
çabuk kayboldu! Aydınlık bir günde çağrımıza cevap vermedi--ama sabah sıkıntılı uykumuzda
şafak söktüğünde, bir görüntü onu bu noktada sundu. [_Vahşi kuşun [2] çığlığını duyar_] Bak,
geçen kuş iki veya üç kez çığlık attı!--Benim kadar
yalnız biri olmadığını biliyor mu? [_Tekrarlanan çığlıklar_] Belki de bitkin ve güçsüz,
aç ve zayıf, aynı anda hem Güney'in geniş ağlarına hem de Kuzey'in sert yaylarına
ağıt yakıyorlar. [_Tekrarlanan çığlıklar_]
O su kuşlarının çığlıkları sadece melankolimizi artırıyor.

GÖREVLİ. Majesteleri bu üzüntüyü sonlandırsın ve
kutsal [3] şahsına biraz olsun saygı göstersin.

İMPARATOR. Üzüntülerim kontrol edilemez. Bu aşırı duyguyu
azarlamayı bırakın, çünkü hepiniz aynı şeye tabisiniz. Şu kederli çığlık, oyulmuş kirişlerdeki kırlangıcın notası değil,
çiçek açan ağaçtaki alacalı kuşun şarkısı da değil.
Prenses evini terk etti! Benim gibi vahşi kuşun çığlıklarını
dinleyerek,
nerede kederlendiğini biliyor musunuz?

_Başkan Girer_.

BAŞKAN. Bu gün sabah konseyinin kapanışından sonra,
yabancı bir elçi belirdi ve beraberinde zincirlenmiş hain Maouyenshow'u getirdi. O, hainin sadakatini terk ederek ateşkesin ihlaline yol açtığını ve tüm bu felaketlere sebep olduğunu duyurur. Prenses artık yok! ve K'han iki ulus arasında barış ve dostluk istiyor. Elçi, imparatorluk kararınıza saygıyla katılıyor.

İMPARATOR. Sonra hainin başını kesin ve prensesin gölgesine bir
sunu olarak sunun! Elçi için dönüşüne hazırlık olarak uygun bir
ziyafet hazırlansın. _[Şu dizeleri okur_.

Yaprakların düşmesinde, sarayın girintilerinde yabani kuşların çığlığı duyulduğunda.
Üzücü rüyalar yalnız yastığımıza geri döndü; gece boyunca onu düşündük:
Yeşil mezarı kaldı--ama kendisini
nerede arayacağız?
Hain ressamın başı, ona
haksızlık ettiği güzelliğin kefaretini ödeyecek.

[Dipnot 1: Richard III trajedisindeki benzer vizyondan daha abartılı bir şey yoktur.]

[Dipnot 2: Yabani kaz türü olan Yengo, Çin'de
cinsiyetler arası bağlanma ve sadakatin simgesidir, eşini kaybettikten sonra
bir daha asla çiftleşmeyeceği söylenir. Yeni evli çiftler onun bir resmine taparlar.]

[Dipnot 3: Kelimenin tam anlamıyla, "ejderha kişisi." İmparatorun tahtına genellikle "ejderha koltuğu" denir.]

Anonim tarafından hazırlanan Project Gutenberg Çin Edebiyatı E-Kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CHINESE LITERATURE ***

***** This file should be named 10056.txt or 10056.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/0/0/5/10056/

Produced by Juliet Sutherland, Tam and PG Distributed Proofreaders

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS," WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


