*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Little Pilgrim (Küçük Bir Hac Yolcusu)
Yazar: Margaret O. (Wilson) Oliphant
Yayın Tarihi: November 11, 2003 [EBook #10050]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/10050
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's A Little Pilgrim, by Margaret O. (Wilson) Oliphant

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Little Pilgrim
       Stories of the Seen and the Unseen

Author: Margaret O. (Wilson) Oliphant

Release Date: November 11, 2003 [EBook #10050]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A LITTLE PILGRIM ***

*** START OF TURKISH PART ***
Stan Goodman, Mary Meehan
ve Online Distributed Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir.

KÜÇÜK BİR HACI

Margaret O. (Wilson) Oliphant

KÜÇÜK BİR HACI.

I.

GÖRÜNMEYENLERDE.

Daha önceki akşam bir arkadaşıyla ölümden bahsetmişti ve
uzun bir hastalıktan sonra kendi hislerini, ölüm noktasına geldiğinde anlatmıştı. "Sanırım," dedi, "ben de geri dönmek için
herhangi birinin olabileceği kadar neredeyse gitmiştim. İçinde hiç acı yoktu, sadece
aşağı, aşağı doğru batma hissi vardı -- sanki hiçbir şey beni tutamaz veya bana yeterince destek veremezmiş gibi -- ama acı yoktu." Ve sonra aynı koşullar altında olan başka bir arkadaştan daha bahsetmişlerdi, o da
tam kıyıdan dönmüştü ve hislerini, Akdeniz'in gökyüzü kadar mavi güzel bir köşesinde, acı veya ızdırap çekmeden
bir yaz denizinde yüzen birinin hisleri olarak tanımlamıştı.
Tüm insanların korktuğu bu yumuşak ve rahatlatıcı geçit görüntüleri, alçak seslerle, ancak
gülümseyerek ve "neşeli günün sıcak bölgelerinin" bir kez daha her ikisine de tanıdık geldiğine dair minnettar bir hisle
konuşulmuştu. Ve o gece çok neşeyle dinlenmeye gitti, yarın ne yapılacağından bahsetti ve gölgeli ışığı ve perdeli penceresi ve loş duvarlarda küçük resimler olan küçük odasında tatlı bir şekilde uykuya daldı. Evde her şey sessizdi:
Uyuyanların yumuşak nefesleri, bahar rüzgarının yumuşak mırıltısı
dışarıda, gökyüzünde çok berrak ve dolu bir kış ayı, küçük bir kasaba
tamamen sessiz ve sakin, her şey savunmasız, bilinçsiz, Tanrı'nın
güvenliğinde yatıyordu.

Ne kadar çabuk uyandığını kimse bilemez. Uyandı ve yarı uyanık, yarı sessiz, mutlu bir uyanışın eşlik ettiği o yumuşak uyuşuklukta, hareketsizce yattı.
Her zaman mutluydu, mütevazı, sadık ve saf bir kalbin huzurunda, ama yine de bazen uysallığına bile katlanılması zor olan küçük acılar ve sıkıntıların bilincine varmaya alışmıştı. Ama bu sabah bunların hiçbiri yoktu. Bir tür mutluluk ve rahatlık sessizliğinde yatıyordu, daha fazla hareket etmeye aldırmadan, o uyanışın tatlı hissini
oyalayarak. Hareket etme veya sessizliğin ve huzurun büyüsünü bozma arzusu yoktu. Hala çok erken olduğunu tahmin ediyordu ve muhtemelen biri gelip onu çağırana kadar saatler geçmesi gerekiyordu. Hatta tekrar uyuması bile mümkündü. Hareket etmek istemiyordu, öylesine lüks bir rahatlık ve sakinlikle yatıyordu ki. Ama zamanla, uyanıklık duyularının tamamen kontrolüne girdiğinde, atmosferde, sahnede bir değişiklik olduğu
göründü. Orada, etrafındaki havaya, yaz sabahı gibi yumuşak bir şafak, güneşten önce gün ışığının ilk açılışının güzel maviliği sinsice
dolaşmaya başladı. Yatmadan önce gördüğü ay ışığı olamazdı; ve her şey o kadar durgundu ki, yılın o zamanında geç gelen ve dünyayı önünde uyanık bulan o hareketli, kış günü olamazdı. Bu farklıydı; yaz şafağı gibiydi, her an büyüyen yumuşak bir ışık seliyle. Ve zamanla, yattığı küçük odada olmadığını fark etti.
Ne loş duvarlar ne de çatı vardı, küçük resimlerinin hepsi gitmişti,
penceresindeki
perdeler. Keşif, o hoş
sakinlikte ona hiçbir rahatsızlık vermedi. Her şeyi düşünmek, merak etmek için hareketsizce yattı, yine de
rahatsız edilmedi. Bu şeylerin değişmesi onu yarı eğlendirdi, ama
henüz onu herhangi bir değişiklik şokuyla uyandırmadı. Işık daha da
dolgunlaştı, gün ışığına dönüştü, gözlerini ilk uyanışın tatlı
sisinden arındırdı. Sonra kendini kolunun üzerine kaldırdı.
Odasında değildi, bildiği hiçbir sahnede değildi. Gerçekten de, neredeyse hiç sahne değildi, sadece ışık, o kadar yumuşak ve sevimliydi ki gözlerini
yatıştırıcı ve okşadı. Birdenbire, çocukken, henüz gündüz olan derin gecede uyandığı, o kadar erken ki kuşlar bile kıpırdamamıştı ve güneşin doğuşunun gizeminde, ayaklarının dibinde keşfedilmeyi bekleyen uyanmamış dünyada, sanki Cennet'e yeni giren Havva'ymış gibi, cesaret ve yalnızlık hissiyle uyandığı bir yaz sabahını düşündü. Uzun zamandır unutulmuş olan tüm o çocuksu hislerin, kendisini açık havada ve ışıkta, beklenmedik bir şekilde uykusundan uyandığında nasıl geri döndüğünü merak ediyordu. O güzel saati hatırladığında, kendine bir gülümsemeyle, artık kendini çok farklı
olduğunu bildiğinden, ayağa kalkıp etrafına biraz daha yakından bakmaya ve nerede olduğuna bakmaya yöneldi. Ona küçük Hacı dediğimde, çocuk olduğunu kastetmiyorum; tam tersine, o genç bile değildi. Doğası gereği küçüktü, ölümlü yaşamla tutarlı olan kadar az et ve kana sahipti; ve o, aşk için her zaman küçük olanlardandı. Dil onun için küçültmeler buluyordu, kalp onu sürekli bir gençlikte tutuyordu. O kadar mütevazı ve o kadar nazikti ki, önüne koyabileceği biri olduğu sürece her zaman en son gelirdi. Ama bu küçük beden, ve küçük olmayan ruh, ve büyük ve büyük olan kalp, bir kadının hayatını dolduran tüm üzüntüleri, daha sıcak nimetlerinden hiçbirini bilmeden bilmişti. Hastalara bakmış, yorgunları eğlendirmiş, ölmekte olanları teselli etmişti. Hiçbir ödülü veya karşılığı olmayan dünyayı bir gülümsemeyle dolaşmıştı. Küçük varlığı her zaman parlaktı. Zeki değildi; hiç aklının olmadığını söyleyebilirdiniz; ama o kadar bilge, doğru ve şefkatli bir kalbi vardı ki, deha kadar iyiydi. Bu, bu küçük Hacı'nın ne olduğunu size bildirmek içindir.

Ayağa kalktı ve yıllar önce o sakin yaz sabahında hatırladığı çocuğa ne kadar benzediğini görmek garipti.
Acıyla yıpranmış ve yıpranan küçük bedeni, o zamanki kadar hafif ve kendinden bihaber hissediyordu. Aynı zevk, ama aynı zamanda hayranlık, bastırılmış bir zevk, cüret ve
vahşi bir macera, ama yine de mükemmel bir güvenlik duygusuyla ilk adımını attı. Ama sonra,
uyuyakaldığı küçük odanın anısı hızla, garip bir şekilde
üzerine geldi ve zihnini karıştırdı. "Sanırım rüya görüyorum," dedi kendi kendine, pişmanlıkla; çünkü her şey o kadar tatlıydı ki, gerçek olmasını istiyordu. Hareketi dikkatini üzerine çekti ve
uzandığı gibi geceliğiyle değil, tanımadığı bir elbiseyle giyindiğini fark etti. Bir an durup ona baktı ve
şaşırdı. Daha önce hiç görmemişti; nasıl yapıldığını veya ne olduğunu anlamadı, ama etrafına o kadar hoş bir şekilde düştü ki, o kadar yumuşak ve hafifti ki, kafası karışık haldeyken o konuyu sadece ek bir zevk duygusuyla bıraktı. Ve şimdi atmosfer onun için daha belirgin hale geldi. Ayaklarının altında, hem serin hem sıcak, hem serin hem de yumuşak dokunuşlu, ama o erken saatte olabileceği gibi
içinde nem olmayan, ve orada burada çiçekler
gösteren, kadifemsi bir çimenlik olduğunu gördü. Etrafına bakarak durdu,
manzarayı tanımlayamadı çünkü hala biraz kafası karışıktı ve sonra
uysalca yürümeye devam etti, her zaman uyanıp her şeyin tatlılığını ve dinlenme ve mutluluk hissini kaybetmekten korkarak. Kendini o kadar
hafif, o kadar havadar hissetti ki, sanki herhangi bir çocuk gibi tarlada kayabilirdi. Nefes almak ve hareket etmek, her organın o kadar özgür olmasıyla yeterince mutluluktu. Dünyada elli yıldan fazla süren zorlu hizmetten sonra, böyle hissetmek,
bir rüyada bile olsa! Kendi zevkine kendi kendine gülümsedi; ve sonra bir kez daha, daha da güçlü bir şekilde, uykuya daldığı odasının görüntüsü geri geldi. Oradan buraya nasıl gelmişti?
Uykusunda mı sürüklenmişti yoksa sadece bir rüya mıydı ve sonunda kendini yine dört loş duvarın arasında mı bulacaktı? Sonra bu hatıranın gölgesi bir kez daha kayboldu ve ilerledi,
lezzetli çimenlerin üzerinde yumuşak bir coşkuyla yürüyerek. Şu anda küçük bir höyüğe geldi,
üzerinde durup etrafına baktı. Her an biraz daha uzağı görüyordu: uzakta mavi tepeler, uzun, tatlı bir mesafede uzanıyordu, belirsiz bir manzara, ama güzel ve uçsuz bucaksızdı, öyle ki sonu bile görülemiyordu, hatta ufuk çizgisi bile, -bir tarafta, büyük gölgeli bir geçit ve ötesinde loş bir şey var gibi görünüyordu. Parlaklıktan dönüp buna baktı ve bir süre baktıktan sonra, daha önce çok mutlu olmasına rağmen, onu daha da çok memnun eden şeyi, içeri giren insanları gördü. Net bir şekilde görebilmesi için çok uzaktaydılar, ama birçoğu ayrı ayrı geliyordu, her seferinde sadece bir figür. Onları izlemek, zihninin keyifli boş zamanlarında onu eğlendirdi. Kimlerdi onlar? diye merak etti; ama şüphesiz yakında bazıları buraya gelecekti ve görecekti. Sonra aniden, sanki sorusuna cevap verircesine, birinin "İçeri girenler, dünyada ölmüş olan insanlardır." dediğini duydu. "Öldüler!" dedi kendi kendine, neredeyse kahkaha uzunluğunda olan kelimenin uygunsuzluğuna dair şaşkın bir hisle. Bu tatlı havada, etrafta böyle bir yaşam hissi varken, böyle bir fikri ima etmek neredeyse gülünçtü. Bununla o kadar meşguldü ki, konuşanın kim olduğunu görmek için etrafına bakmadı. Bunu düşündü, eğlenerek, ama zihninde yeni bir karışıklık vardı.
Sonra, "Belki de ben de öldüm," dedi, düşüncenin saçmalığına kendi kendine gülerek.

"Evet," dedi diğer ses, onun o nazik kahkahasını yankılayarak, "sen de
öldün."

Arkasını döndü ve yanında duran başka birini gördü, kendisinden daha genç, daha güzel ve daha heybetli bir kadın, ama o kadar tatlı bir yüzü vardı ki
küçük Hacımız hiç utanmadı, ama hemen bir arkadaş tanıdı.
Bu yeni yüze bakmakla ve hemen kendini daha çok mutlu hissetmekle meşguldü (daha önce de çok mutluydu), bu kelimelerin ne anlama gelebileceğini düşünmektense, her şeyin ne olduğunu ona söyleyecek bir arkadaş
bulmaktan daha mutluydu. Ama tam o sırada, küçük resimlerin asılı olduğu dört duvar ve perdeleri çekilmiş pencerenin anısı bir anlığına onu sardı, böylece tüm
ruhu karmakarışık oldu. Ve bu görüntü yavaşça kaybolurken
(hangi görüntünün, karanlık odanın mı yoksa
bu güzel ışığın mı olduğunu söyleyemese de), dikkati tekrar güldüğü ve diğerinin tekrarlarken güldüğü sözlere döndü.
Öldü mü?--bunun her şeyin anlamı olması mümkün müydü? "Öldü mü?" dedi, arkadaşının yüzüne hayretle bakarak, ona
gülümsedi.

"Ama demek istediğin---demek istediğin--hiç bu kadar iyi olmamıştım: bu kadar
güçlüyüm: hiçbir sorunum yok--hiçbir yerde: hayat doluyum."

Diğeri daha güzel bir gülümsemeyle güzel başını salladı ve küçük Hacı büyük bir sevinç çığlığı attı ve şöyle dedi,--"Hepsi bu mu?
Bitti mi?--Her şey bitti mi? Bunların hepsi olması mümkün mü?"

"Bundan mı korkuyordun?" dedi diğeri. O an için kalbinde ufak bir
tedirginlik vardı. O kadar mutluydu, o kadar rahatlamıştı ve minnettardı ki
nefesini kesti. Bunun harikalığını atlatamadı.

"Bunu bu kadar uzun süre dört gözle beklemek, merak etmek ve hatta ne olacağını tahmin etmeye çalışırken mutsuz olmak - ve tüm bunlar!"

"Ah, ama melek sana karşı çok nazikti," dedi genç kadın; "o kadar
yumuşak ve yıpranmıştın ki, sadece gülümsedi ve seni uyuttu. Başka
yollar da var. Ama senin dediğin gibi, bittiğini düşünmek her zaman harikadır."

Küçük Hacı, çok büyük bir olaydan sonra olduğu gibi, bundan bahsetmekten başka bir şey yapamadı. "Emin misin, kesinlikle öyle mi?" dedi. "Bunun sadece bir rüya olduğunu, tekrar uyumak ve uyanmak
çok
korkunç olurdu--orada--" Bu düşünce onu bir an rahatsız etti. Yatak odasının
görüntüsü geri geldi; ama bu sefer bunun sadece bir görüntü olduğunu hissetti. "Sen de
korktun mu?" dedi alçak bir sesle.

"Hiç düşünmedim," dedi güzel yabancı; "Bana geleceğini
düşünmedim. Ama
gelen diğerleri için çok üzüldüm ve güzel dünyayı, hayatı ve
çok tatlı olan her şeyi kaybetmelerine
kötü gözle baktım."

"Canım!" diye bağırdı Hacı, sanki hiç ölmemiş gibi, "ah, ama bu çok daha
tatlı! Ve kalp çok hafif ve öyle, sadece
nefes almak mutluluk. Burası cennet mi? Cennet olmalı."

"Cennet olup olmadığını bilmiyorum. Öğrenecek çok şeyimiz var. Sana
her şeyi bir anda söyleyemezler," dedi güzel kadın. "Üzüldüğüm bazı insanları gördüm ve onlara söylediğimde, biz de -az önce senin ve benim güldüğümüz gibi- zevkten güldük."

"Bu beni düşündürüyor," dedi küçük Hacı; "eğer senin dediğin gibi öldüysem -ki bu çok garip ve ben de çok yaşıyorum--eğer öldüysem, onlar bunu
öğrenmiş olacaklar. Ev tamamen karanlık olacak ve onlar kalplerini
kıracaklar. Ah, bencilliğim yüzünden onları nasıl unutabilir ve
mutlu olabilirim! Ben çok hafif yürekliyim, onlarsa--"

Aceleyle oturdu ve yüzünü elleriyle kapatıp ağladı.
Diğeri bir an ona baktı, sonra onu teselli etmek için öptü ve o da ağladı. İki mutlu yaratık orada oturup birlikte ağladılar, geride bıraktıklarını düşünerek, mutsuzluk olmayan, sevgi ve acımayla tatlı olan
enfes bir kederle. "Ve ah," dedi küçük Hacı, "onlara üzülmemelerini söylemek için ne yapabiliriz?
Gönderemez misin? Konuşamaz mısın? Onlara gidip söyleyemez misin?"

Göksel yabancı başını salladı.

"İyi değil, diyorlar hepsi. Bazen birine izin verildi; ama seni
tanımıyorlar," dedi tatlı gözlerinde acıklı bir bakışla. "Annem bana kalbinin benim için çok hasta olduğunu söyledi, gitmesine izin verildi;
ve gidip yanımda durdu ve benimle konuştu ve ben onu tanımıyordum.
Öyle üzgün ve kederli bir şekilde geri döndü ki, onu hemen Babamıza götürdüler; ve orada, bilirsin, her şeyin yolunda olduğunu gördü. Sen oradayken her şey yolunda."

"Ah," dedi küçük Hacı, "başka şeyler düşünüyordum.
Ne kadar mutlu olduğumu ve _onları_; ama Baba'yı hiç düşünmedim,--sanki
ölmemişim gibi."

Diğeri ona harika bir gülümsemeyle gülümsedi.

"Babamızın bizden biriymiş gibi güceneceğini mi düşünüyorsun?"
dedi.

Ve sonra küçük Hacı, onu unutmuş olmanın ani üzüntüsüyle,
kelimelerle açıklanamayan yeni bir coşkunun farkına vardı. Onun küçük ruhunu yumuşak ve net bir
penetrasyonla sardığını ve yaptığı veya söylediği hiçbir şeyin
daha fazla yanlış anlaşılamayacağını
hissetti. "Beni ona götürür müsün?" dedi titreyerek ama yine de mutlu bir şekilde, ellerini
kavuşturarak. Ve diğeri bir kez daha başını salladı.

"Zamanı geldiğinde ikimizi de götürecekler," dedi: "kendi isteğimizle gitmiyoruz. Ama Kardeşimizi gördüm--"

"Ah, beni ona götür!" diye haykırdı küçük Hacı. "Yüzünü görmeme izin ver! Ona söyleyecek
çok şeyim var. Ona sormak istiyorum--Ah, beni yüzünü
görebileceğim bir yere götür!"

Ve sonra bir kez daha göksel hanım gülümsedi.

"Onu gördüm," dedi. "Her zaman etraftadır--şimdi burada, şimdi orada. O
gelip seni görecektir, belki de sen düşünmediğinde. Ama o
istediğinde. Biz burada ne istediğimizi düşünmüyoruz--"

Küçük Hacı tüm bunlara şaşırarak, çok hareketsiz oturdu. Bir ruh
dünyayı terk ettiğinde hemen Tanrı'ya gittiğini ve ibadet ve övgü şarkıları dışında
başka hiçbir şey düşünmediğini düşünmüştü. Ama bu
düşüncelerinden farklıydı. Oturdu, düşündü ve merak etti. Birçok noktada
şaşkına dönmüştü. Beklediği gibi değişmemişti, ama
kendisi gibi; hala--hala şaşkın ve kendini aptal hissediyordu; anlayamıyordu: kavrayamadığı bir şeyin peşinde çalışıyordu. Tek fark, artık onun için sorun olmamasıydı.
Kendine ve donukluğuna gülümsedi, zamanla anlayacağından emindi.

"Sen de şaşırmıyor musun?" dedi arkadaşına, insanların onun küçük sözlerinin bağlantısız olduğunu düşündüğü ve her zaman aralarındaki bağlantıyı göremediği zamanlarda yaptığı türden bir konuşmaydı bu. Ama
cennetteki arkadaşı ne demek istediğini biliyordu.

"Ben sadece şaşırıyorum," dedi, "çünkü her şey çok doğal, bizim düşündüğümüz gibi değil."

"Buraya geleli çok oldu mu?" dedi Hacı.

"Senden önce geldim; ama ne kadar uzun veya ne kadar kısa olduğunu söyleyemem, çünkü biz öyle saymıyoruz. Biz sadece başımıza gelenlere göre sayıyoruz. Ve henüz
başıma hiçbir şey gelmedi, Kardeşimizi gördüm. Annem onu ​​her zaman
görüyor. Bu da onun burada uzun zamandır yaşadığı ve iyi--"

"Cennette kötü yaşamak mümkün mü?" Küçük Hacı'nın gözleri sanki yaşlarla dolacakmış gibi
büyüdü ve
üzerine küçük bir gölge
geldi. Ama diğeri yumuşakça güldü ve tüm
güvenini geri kazandırdı.

"Sana cennet olup olmadığını bilmediğimi söylemiştim. Kimse kötülük yapmaz,
ama bazıları az, bazıları çok yapar, tıpkı eskiden olduğu gibi. Dante'de kapıların etrafında duran ve
asla daha uzağa gidemeyen tembel bir ruh olduğunu hatırlıyor musun? Ama belki de bunu hiç okumadın."

"Ben akıllı değildim," dedi küçük Hacı, hüzünle; "hayır, hiç okumadım. Keşke daha fazlasını bilseydim."

Bunun üzerine güzel hanım cesaret vermek için onu tekrar öptü ve
şöyle dedi,--

"Hiç önemli değil. Her şey sana gelir, bilsen de bilmesen de."

"O zaman annen uzun zaman önce buraya mı geldi?" dedi Hacı. "Ah, o zaman
ben de annemi göreceğim."

"Ah, çok yakında, gelebildiği anda; ama yapılacak çok şey var. Bazen gidip gelenlerle tanışabiliriz; ama her zaman böyle olmaz. Bir mesajı olduğunu hatırlıyorum. İşini bırakamazdı, emin olabilirsiniz, yoksa burada olurdu."

"O zaman annemi tanıyorsunuz? Ah, ve en sevgili babamı da?"

"Hepimiz birbirimizi tanıyoruz," dedi hanım gülümseyerek.

"Ya siz? Beni karşılamaya mı geldiniz - sadece nezaketten, ama sizi tanımıyorum?" dedi küçük Hacı.

"Ben sadece tembelim," dedi güzel hanım, "tanışmak için. Henüz pek işe yaramıyorum. Buraya gelmeden önce çok çalışıyordum ve onlar güneşte oturup biraz dinlenmemizi ve bir şeyler öğrenmemizi iyi buluyorlar."

Sonra küçük Hacı sessizce oturdu ve düşündü ve yüreğinde birçok şey
öğrendiğini hissetti. Duyduğu şey harikaydı ve
burada tek başına oturmak, bu hanım hariç, çok mutlu ve rahat olmak daha da harikaydı. Şarkı söylemek istiyordu, çok mutluydu;
ama yaşlı olduğunu ve sesini kaybettiğini hatırladı; ve sonra
artık yaşlı olmadığını ve belki de
yeniden bulduğunu tekrar hatırladı. Ve sonra şarkı söylemeyi nasıl öğrendiğini ve kız kardeşinin sesinin ne kadar güzel olduğunu ve onu duymanın ne kadar cennet gibi olduğunu hatırlaması geldi aklına, bu sevgili kız kardeşinin geldiği yerde şarkı söylemeyip ağlayacağını hatırladı; ve hemen
gözlerinde yaşlar birikti.

"Ah," dedi, "buraya geldiğimizde hiç ağlamamız gerektiğini düşünmemiştim.
Cennette hiç gözyaşı olmadığını düşünüyordum."

"O zaman hepimizin taşa dönüştüğünü mü düşündün?" diye haykırdı güzel hanım. "Tanrı'nın yüzümüzden bütün gözyaşlarını sileceğini söylüyor,
bu hiç gözyaşı olmayacağını söylemek gibi değil."

Bunun üzerine küçük Hacı, çok mutlu olmasına rağmen, üzülmesine izin verildiği için mutlu oldu ve
çok yakın zamanda terk ettiği yeri düşünmeye başladı. Ve küçük odasını tekrar gördü sanki, bıraktığı gibi asılı duran tüm resimlerle, ev karardı ve tanıdığı sevgili yüzler üzgün ve sıkıntılıydı ve sanki Kutsal Kitap'tan çıkmış gibi söylediği tüm küçük, dikkatsiz kelimeleri birbirlerine tekrar ettiklerini ve biri adını andığında ağladıklarını ve siyah elbiseler giyip, olanlar çok korkunç bir şeymiş gibi ağıt yaktıklarını duydu. Buna ağladı ve yine de gülmeye yarı meyilli hissetti, ama gülmedi, çünkü sevdiklerine saygısızlık olurdu. Aklına gelmeyen bir şey vardı, o da geride bıraktığı bedenini mezara taşıyacaklarıydı. Bunu düşünmedi, çünkü kaybının farkında değildi ve toprağa gömülmesinin başka bir parçası olduğunu düşünmek için kendini çok fazla hissediyordu. Bundan, arkadaşının ona bir soru sormasıyla uyandı.

"Orada çok kişi bıraktın mı?" dedi.

"Kimse," dedi küçük Hacı, "dünyada ilk olduğum kişi değildi; ama
onlar beni yine de seviyorlardı; ve eğer yapabilseydim, onlara sadece bildirebilseydim--"

"Ama dünyada ilk olduğum kişiyi bıraktım," dedi diğeri, güzel gözlerinde yaşlarla; "ve ah, eğer o daha az üzgün
olabilirse ben de daha az mutlu
olmaktan ne kadar mutlu olurdum!"

"Ve sen gidemiyor musun? Ona gidip söyleyemezsin? Ah, keşke," diye haykırdı küçük Hacı; ama sonra durakladı, çünkü bu dilek kalbinde tamamen yok oldu, tanımadığı bu zavallı, kederli adama karşı şefkatli bir sevgiye dönüştü. Bu ona şimdiye kadar hissettiği en tatlı sızıyı verdi, çünkü her şeyin yolunda olduğunu biliyordu, ama yine de çok üzgündü ve onun mutluluğu için kendi mutluluğundan
isteyerek vazgeçebilirdi. Bütün bunları hanımefendi onun gözlerinde veya
yüreğinde okudu ve onu bunun için sevdi; ve el ele tutuşup
birlikte sessiz kaldılar, geride bıraktıklarını düşündüler, tıpkı bizim dünyada bizden
gidenleri düşündüğümüz gibi, ama sadece çok daha fazla anlayış ve çok daha
büyük bir sevgiyle. "Ve sen onun için hiç bir şey yapamadın mı?" dedi Hacımız.

Sonra güzel hanımın yüzü en cennetsel
sıcaklık ve ışıkla kızardı. Gülümsemesi güneşin
patlaması gibi yayıldı.

"Ah, sana söyleyeceğim," dedi. "Çok üzgün ve şaşkın olduğu bir an vardı, ne düşüneceğini bilmiyordu; anlayamadığı
bir şey vardı. Ben de anlayamadım, ne olduğunu da bilmiyordum, ta ki bana, 'Gidip ona söyleyebilirsin,' denilene kadar. Ve o uyanmadan önce sabahın erken saatlerinde yanına gittim, onu öptüm ve kulağına söyledim. Bir anda uyandı ve anladı ve her şey onun için netleşti. Sonra onun, 'Gecenin öğüt getirdiği doğrudur. Gün boyunca sıkıntı ve üzüntü içindeydim ama sabahleyin benim için oldukça netti.' dediğini duydum. Diğeri de, 'Beyniniz tazelendi ve bu da yargınızı netleştirdi.' diye cevap verdi. Ama onlar benim olduğumu asla anlamadılar! Bu
çok büyük bir zevkti. Sevgili ruhlar, onlar çok aptallar,' diye bağırdı,
gözyaşlarına dönüşen en tatlı kahkahayla. "İnsan ağlar çünkü çok mutludur; bu sadece aptalca eski bir alışkanlıktır," dedi.

"Ve sen üzülmedin - bu seni incitmedi - o bilmedi -"

"Ah, o zaman değil, o zaman değil! Bunun için ona gitmedim. Biraz daha
burada olduğunda, farkı göreceksin. Sabırsızlıktan kendin için gittiğinde, çünkü hala en iyisini senin bilmen gerektiğini düşünüyorsun ve onlar seni
tanımıyor, o zaman kalbine vuruyor; ama
onlara yardım etmeye gittiğinde, -ah," diye haykırdı, "o geldiğinde, ona ne kadar çok şey
söylemem gerekecek! 'Uyku olduğunu sandın, oysa bendim; o kadar
taze ve berrak
uyandığında, seni
öpen bendim; sonradan üzülmenin benim için bir görev olduğunu
düşündün ve uyanışının ilk düşüncelerinde bana haksızlık ettiğin için kendine kızdın - oysa her şey
bendim, baştan sona!'"

"Anlamaya başlıyorum," dedi küçük Hacı. "Ama neden bizi görmesinler ve neden biz onlara söylemeyelim? Bu çok doğal görünüyor. Eğer
bizi görselerdi, bu onları çok mutlu eder ve çok emin yaparlardı."

Bunun üzerine hanım başını salladı.

"En kötüsü emin olmamaları değil, ayrılmaları. Eğer
bu bizi burada üzüyorsa, onlar bizi görseler bile, bunun acısından nasıl kaçabilirler?--çünkü ayrılmamız gerekiyor. Onlarla yaşamaya geri dönemeyiz,
ya da neden ölelim ki? Ve sonra hepimiz hayatımızı yaşamalıyız, onlar kendi yollarında, biz kendi yollarımızda. Onları ezmemeliyiz, sadece
gerektiği görüldüğünde onlara yardım etmeliyiz. Bütün bunları
yavaş yavaş daha iyi öğreneceğiz."

"Çok açık bir şekilde anlatıyorsun ve yüzün çok parlak," dedi küçük Hacımız minnettarlıkla, "çok şey biliyor olmalısın ve
dünyadayken bile anlamış olmalısın."

"Olabildiğince aptaldım," dedi diğeri, müzik kadar tatlı bir
gülüşle; "yine de bildiğimi sanıyordum ve onlar da bildiğimi sanıyorlardı. Ama bunların
şimdi önemi yok."

"Bence önemli, çünkü bana ne kadar çok şey gösterdiğine bak. Ama bana
bir şey daha söyle: Sana gidip ona söylemen gerektiği nasıl söylendi? Konuşan
biri miydi? Yoksa--"

Yüzü o kadar parlaklaştı ki, geçmişteki bütün parlaklık buna donuk bir gökyüzü gibi geldi. Öyle bir mutluluk ışığı yayıyordu ki, küçük Hacı
göz kamaştırdı.

"Bu yeni yeri görmek için dolaşıyordum," dedi. Annem iki işi arasında geri dönmüştü ve beni görmeye ve bana her şeyi anlatmaya gelmişti; ben de ne yapacağımı merak ederek dolaşırken,
birdenbire birinin geldiğini gördüm, şimdi olduğu gibi--"

Durakladı ve başını kaldırdı ve küçük Hacı da
kalbi çarparak başını kaldırdı, ama kimse yoktu. Sonra hafifçe iç çekti ve
döndü ve tekrar dinledi.

"Onu aramıyordum ya da düşünmüyordum. Biliyorsun ki zihnim çok hafif;
önümde olan her şeyden memnunum. Ve çok meraklıydım, çünkü
annem bana birçok şey söylemişti; aniden onu geçerken gördüm. Devam ediyordu ve bunu gördüğümde panikledim,
geçip hiçbir şey söylememesi için. Ne yaptığımı bilmiyorum. Kendimi
cübbesinin üzerine attım ve onu yakaladım,--ya da en azından öyle düşünüyorum. O geçip beni hiç farketmesin diye öyle bir acı içindeydim ki. Ama bu benim aptallığımdı.
Geçti! Sanki bu mümkünmüş gibi!"

"Peki sana ne dedi?" diye bağırdı küçük Hacı, yüreği neredeyse
acıyarak, sempati ve beklentiyle öyle yüksekten atıyordu ki.

Hanımefendi ona bir süre hiçbir şey söylemeden baktı.

"Sana," dedi, "buranın cennet olup olmadığını söyleyemediğimden daha fazlasını söyleyemem. Bu bir gizem. Onu gördüğünde anlayacaksın. Bu,
her zaman umduğun her şey olacak ve daha da fazlası, çünkü o her şeyi anlıyor.
Geride bıraktıklarımız hakkında kalbimizde ne olduğunu ve neden bizi onlardan önce çağırdığını biliyor. Ona hiçbir şey söylemeye gerek yok, biliyor.
Zamanı geldiğinde gelecek; ve onu gördükten sonra ne yapacağını bileceksin."

Sonra güzel hanım gözlerini kapıya doğru çevirdi ve küçük Hacı hala bakarken ondan kayboldu ve başka bir yabancıyı rahatlatmaya gitti. Onlar her zaman yakın arkadaşlardı ve sık sık
bir araya geldiler, ama bir daha aynı şekilde değil.

Böylece tekrar yalnız bırakıldığında, küçük Hacı çimenli tepenin üzerinde kıpırdamadan oturdu, oldukça sakin ve mutluydu, hareket etmek istemiyordu. İçinde öyle bir esenlik hissi vardı ki, orada oturup etrafına
bakmayı ve yaz sabahı havası gibi hoş havayı solumayı, hiçbir şey
istemeden seviyordu.

"Ne kadar da tembelim!" dedi kendi kendine, ölmeden önce sık sık kullandığı kelimelerle; ama o zamanlar zayıflıktan, şimdi de mutluluktan tembeldi. Hiçbir şey istemiyordu. Yaşamak çok tatlıydı. Duyduklarında düşünülecek çok şey vardı ama bunu bile
düşünmedi, sadece orada oturmanın
tatlı havada mutlu olmanın zevkine kendini teslim etti. Birçok insan gelip gidiyordu ve
hepsi onu tanıyordu ve ona gülümsüyorlardı ve uzakta olanlar
ellerini sallıyorlardı. Bu onu hiç şaşırtmadı, çünkü bir yabancı olmasına rağmen, o da hepsini tanıdığını hissediyordu; ama onların bu kadar nazik olmaları, kelimelerin anlatamayacağı bir zevkti. Oturdu ve kendisine anlatılan her şey hakkında çok tatlı bir şekilde düşündü ve kendisinin de bazen gidip bir öpücük ve bir fısıltıyla onu seven birinin zihninde karanlık olan bir şeyi
aydınlatıp aydınlatamayacağını merak etti. "Ben
asla
akıllı olmadım!" dedi kendi kendine, gülümseyerek. Ve en çok sevdiği, sık sık büyük bir şaşkınlık içinde olan ve dünyanın zorlukları arasında kendini nasıl yönlendireceğini
bilmeyen bir arkadaşını düşündü.

Küçük Hacı yarı sevinçle güldü ve sonra yarı ağladı, güzel hanımın yaptığı gibi gitmek ve daha önce karanlık olan bir şeyi bu arkadaşa
açıklamak için özlemle. Ne kadar
bir zevk olacağını düşünürken, biri yanına geldi, çiçekli
yeşilliğin üzerinden geçerek, bilerek patikayı terk etti. Bu, daha önce kendisiyle konuşan
hanımefendiden daha genç, dalgalı saçları güneş ışığıyla
kıvır kıvır olmuş, beyaz ve yumuşak bir elbise giymiş, beyaz bir güvercinin tüyleri gibi bir varlıktı.
Yüzünde diğerinden farklı bir şey vardı, küçük Hacı bir şekilde, nasıl olduğunu bilmeden,
buraya bir çocuk olarak geldiğini ve bu göksel yerde büyüdüğünü biliyordu.
Uzun boylu ve açık tenliydi ve sanki ayağı yere zar zor değiyormuş gibi, kanatları varmış gibi, o kadar müzikal bir hareketle geliyordu ki: ve küçük Hacı izlerken, bunun bir melek olup olmadığından emin değildi; çünkü gelip giden mübarek insanlar arasında melekler olduğunu biliyordu, ama henüz bir tane bulamamışlardı. Bu yeni gelenin kendisine geldiğini biliyordu ve
ona bir gülümseme ve kalbinde bir beklentiyle
atışla döndü. Fakat göksel bakire yaklaştığında, yüzü o kadar güzel olmasına rağmen, Hacı'ya çok iyi tanıdığı başka bir yüz gibi göründü, aslında düşündüğü arkadaşının çirkin ve sıkıntılı yüzü gibi. Ve bu yüzden daha da çok gülümsedi ve ellerini uzattı ve "Seni tanıdığımdan eminim" dedi; bunun üzerine diğeri onu öptü ve "Hepimiz birbirimizi tanıyoruz; ama buraya gelmeden önce seni sık sık gördüm" dedi ve yanında, büyüyen çiçeklerin arasında, tam üzerinde büyüyen ve başının üzerinde güzel bir gölgelik oluşturan uzun zambakların önünde diz çöktü. Yüzünde bir çocuk gibi bir şey vardı: ağzı çok yumuşaktı, sanki hiç cennetsel kelimelerden başka bir şey söylememiş gibiydi, gözleri kahverengi ve altın rengiydi, sanki ışıkla doluydu. Küçük Hacı'nın ellerini ellerinin arasına aldı, tuttu ve kendi ellerinin arasında düzeltti. Bu eller daha önce çok ince ve yıpranmıştı, ama şimdi, Hacı onlara baktığında, bu ölümsüz
gencin dokunuşuyla her an daha yumuşak ve beyaz olduklarını gördü.

"Geleceğini biliyordum," dedi kız; "annem beni istediğinde
seni orada gördüm. Ve şimdi onu düşünüyordun, seni böyle
buldum."

"O zaman, insan ne düşünür biliyor musun?" dedi küçük Hacı, şaşkın gözlerle.

"Havada; ve bizi ilgilendirdiğinde, bize esinti gibi gelir. Ama buradaki çocuklar olan bizler, onu senden daha çabuk
hissederiz."

"Sen bir çocuk musun?" dedi küçük Hacı, "yoksa bir melek misin?
Bazen bir çocuk gibisin; ama sonra yüzün parlıyor ve sen
gibisin--Burada bunun için bir isim bulmalısın; bildiğim
kelimeler arasında hiçbir şey yok." Ve sonra biraz durakladı, hala ona bakıyordu ve
"Ah, keşke seni görebilseydi, küçük Margaret! Bu ona
her şeyden çok iyi gelirdi." diye haykırdı.

Sonra bakire Margaret güzel başını salladı. "Ona en çok iyi gelen şey
Babanın isteğidir," dedi.

Bunun üzerine küçük Hacı bir kez daha o beklenti ve hayranlığın heyecanını hissetti. "Ah, çocuğum, onu gördün mü?" diye haykırdı.

Ve diğeri gülümsedi. "Yüzüne her zaman bakanların kim olduğunu unuttun mu? Hiçbir zaman korku veya titreme yaşamadık. Biz melek değiliz ve
başka bir isim yok; biz çocuklarız. Bize diğerlerinden
daha öte bir şey verildi. Başka bir yuvamız olmadı."

"Ah, söyle bana, söyle bana!" diye haykırdı küçük Hacı.

Bunun üzerine Margaret onu öptü, yumuşak yanağını onun yanağına koydu ve dedi ki; "Bu bir gizem; kelimelerle anlatılamaz; senin zamanında
öğreneceksin."

"Bana dokunduğunda beni değiştiriyorsun ve ben de senin gibi büyüyorum," dedi Hacı.
"Ah, keşke bizi birlikte görebilseydi, sen ve ben! Ve sen ona
yakında tekrar gidecek misin? Ve onları her zaman görüyor musun, ne yaptıklarını? ve onlara
bakıyor musun?"

"Onlara bakan Babamızdır ve Kardeşimiz Rabbimizdir. Ben onun işlerini gücüm yettiğince yaparım. Bazen beni bırakır,
bazen de en iyisi neyse o olur. Ben kimim ki onlara bakayım? Mümkün olduğunda onlara hizmet ederim."

"Ama sen onları unutmuyorsun?" dedi Hacı, hüzünlü gözlerle.

"Biz onları her zaman severiz," dedi Margaret. Hacı ile ilk konuşan kadından daha durgundu.
Yüzünde cennet gibi bir dinginlik vardı. Hiçbir zaman tutku ya da ıstırap görmemişti. Bazen
içinde uzakları gören bir bakış, bazen de bir çocuğun
sadeliği vardı. "Ama biz onların yanında neyiz ki? Çünkü O onları bizden daha çok seviyor.
Bizi onlardan uzak tuttuğunda, bu sevgidendir. Her birimiz kendi hayatımızı yaşamalıyız."

"Ama bazen onlar için zor oluyor," dedi küçük Hacı, geride bıraktıklarından düşüncelerini
çekemedi.

"Onlar asla terk edilmezler," dedi melek kız.

"Ama oh! Kederden daha kötü şeyler de vardır," dedi küçük Hacı;
"Yanlış vardır, kötülük vardır, Margaret. Seni onların önüne geçmeye
göndermeyecek mi, onları yanlıştan kurtarmak için?"

"Yargılamak bize düşmez," dedi genç Margaret, gözleri göksel bilgelikle dolu bir şekilde; "Kardeşimiz her şeyi elinde tutuyor. Bizler, onun gibi,
kalplerini okuyamayız. Bazen savaşı görmene izin verilir--"

Küçük Hacı, gözlerini elleriyle kapattı. "Yapamazdım--Yapamazdım; eğer onların günü kazanacaklarını bilmeseydim!"

"Sonunda günü kazanacaklar. Ama bazen, kaybedilirken,
Yüzünde bir şey gördüm -anlayamıyorum-
öncekinden daha fazla sevgi. 'Çocuğum, çocuğum, keşke senin için bunu yapabilseydim, çocuğum!' der gibi bir şey."

"Ah! Her zaman hissettiğim şey bu," diye haykırdı Hacı, ellerini sıkarak; gözleri donuktu, kalbi bir an için kutsanmışlığını neredeyse
unuttu. "Ama yapabilirdi; ah, küçük Margaret, yapabilirdi! 'Tanrım; istersen yapabilirsin--'i
unuttun."

Cennetin çocuğu ona sessizce baktı, tatlı, ciddi gözleriyle, burada bir yabancı olan onu
şaştıran çok şey vardı ve bir kez daha başını hafifçe salladı.

"O zaman yapmayacak mı?" dedi diğeri, alçak bir hayranlık sesiyle. "Ölen Rabbimiz--o--"

"Dinle!" dedi diğeri; "Yolda onun adımlarını duyuyorum."

Küçük Hacı oturduğu höyükten kalktı.
Ruhu şaşkınlık ve korkuyla karışıktı. Bir meleğin
dünyadaki bir ruhla günah arasına girebileceğini ve eğer biri dua ederse
ve dua ederse, sevgili Rab'bin araya girip ayartılanları kurtaracağını düşünmüştü.
Yüzünü gördüğünde ondan kurtarmasını istemek istemişti. O,
kurtarmak için doğmamış mıydı,
yaşamamış ve ölmemiş miydi? Melek kız, tüm şaşkınlığını ve şüphesini
anlayan ama
konuşmayan gözlerle ona baktı. Böylece Rab ona gelmeden önce, ilk
kutsanmışlığının tatlılığı belirsizleşti ve burada da, hatta
burada da, bir an sonra onu görse bile, inanca ihtiyaç olduğunu gördü. Yanında diz çökmüş olan genç Margaret de ayağa kalktı ve zambakların arasında bekleyerek durdu, yumuşak yüzü parlıyordu, gözleri gelen kişiye doğru
dönmüştü. Üzerinde ne bir bulut ne de bir şüphe vardı. O, o toprakların, onun varlığına aşina olan çocuklarından biriydi. Ve
havada, yalnızca duyanların tarif edebileceği türden bir ses vardı, yardımın ve güvenliğin geldiğine dair bir ses, ölümcül bir tehlikedeyken bir kurtarıcının sesi gibi, bir fatihin sesi gibi, en sevilenin eve dönüşünün adımları gibi. Yaklaştıkça, Hacı'nın
korkusu atan kalbinden eridi. Kim ondan
bu kadar yakınken korkabilirdi ki? Nefesi ondan uzaklaştı, kalbi onun gelişini karşılamak için
koynundan çıktı. Ah, korku onun olduğu yerde asla yaşayamazdı! Ruhu tamamen
karışıktı, ama umut ve sevinçle doluydu. Ellerini o şaşkınlıkla açtı ve ne yaptığını bilmeden dizlerinin üzerine çöktü.

Babasının işini yapıyordu, oyalanmıyordu, ama
acele etmiyordu; ve küçük Hacı'nın
kutsanmışların yüzlerinde gördüğü sakinlik ve huzur, mutluluk ve hayretle titreyerek gözlerini kaldırdığı o görkemli
yüzün yumuşaklığından gelen yansımalardı. Ona söylemek için aklında birçok şey vardı. Sevdiklerinden belki de onun gözden kaçırdığı bazı şeyler istemek istiyordu. "Beni gönder" demek istiyordu. Ona öyle geliyordu ki, hayatı boyunca özlemini çektiği fırsat gelmişti. Ah, kaç kez ona gidebilmeyi, ayaklarına kapanabilmeyi, ona
yapılmamış bir şeyi, belki de onun istemesiyle yapmayı hatırlayacağı bir şeyi gösterebilmeyi dilemişti. Ama hayatının bu rüyası gerçekleştiğinde ve küçük Hacı, diz çökmüş, bağlılık ve sevinçle sarsılmış ve titremiş bir şekilde ayaklarının dibinde, yüzünü ona doğru kaldırmış, onu görmüş, onu duymuşken - o zaman ona hiçbir şey söylemedi. Artık hiçbir şey söylemek istemiyordu, ya da onun seçtiği dışında hiçbir şey istemiyordu, ya da her şeyin yolunda olduğu ve her şeyin - her şeyin onun elinde olması gerektiği gibi olduğu dışında hiçbir şey düşünecek gücü yoktu. Gözlerindeki bakışla karşılaştığında, umduğu her şeyin gerçekleştiğini hissetti. İlk başta karşılaşması için fazla parlak görünüyordu; ama bir sonraki anda dünyayı aydınlatmak için gereken tek şeyin bu olduğunu biliyordu ve içinde her şey açıktı. Titremesi durdu, küçük bedeni ilham aldı; hala diz çökmüş olmasına rağmen başı dikleşti, güneşe doğru çekilen bir çiçek gibi ona doğru çekildi. Ne kadar sürdüğünü, ne söylendiğini, ne de kelimelerle ifade edilip edilmediğini söyleyemezdi. Bildiği tek şey, hiçbir şey söylememiş olmasına rağmen, ona hayatı boyunca düşündüğü, dilediği veya niyet ettiği her şeyi anlattığıydı; ve onun ona her şeyi açtığı, her şeyin yolunda olduğunu ve kimsenin unutmadığını gösterdiğiydi; ve
ona anlatacağı şeyler onun yüreğine onunkinden daha yakındı,
ve gönderilmek istediği kişiler onun elindeydi. Ama
bunun sözlerle mi yoksa sözsüz mü geçtiğini bilemiyordu. Ruhu, onun gözlerinin önünde bir çiçek gibi genişledi. Açıldı, kavradı,
hissetti ve bildi. Ellerini birbirine vurarak, bu kadar net olanı
görmemiş olabileceğine hayret etti ve
birbirini seven iki insanın onları ayıran küçük
anlaşmazlığa gülmesi gibi, onun
aptallığına tatlı bir alayla güldü. Ona karşı cesurdu, doğası gereği çok çekingen olmasına rağmen ve kendini suçlamak için değil, kendine gülmeye cesaret etti; çünkü onun ilahi gözleri hiçbir suçlamada bulunmuyordu, onun
aptallığına da gülümsüyordu. Ve sonra elini onun başına koydu, bu da onu tüm damarlarında akan
güç ve neşe akımlarıyla dolduruyor gibiydi. Ve sonra
kendine gelmiş gibi göründü, yüksek sesle, "Ve bunu yapacağım! ve bunu
yapacağım!" dedi. ve işte, o, sıcak, yumuşak çimenlerin üzerinde tek başına diz çökmüştü ve
Babasının işini yaparken ayak seslerinin sesini duyuyordu,
tüm havayı kutsama yankılarıyla dolduruyordu. Ve gelip giden tüm insanlar ona gülümsüyordu ve hepsinin onun için mutlu olduğunu biliyordu
onu gördüğü ve kalbinin arzusunu elde ettiği için. Bazıları
yanlarından geçerken ellerini salladılar ve bazıları bir an durup onunla şefkatle tebrikler konuştular. Gözlerinde sevinç gözyaşları varmış gibi görünüyordu, herkes onu ilk gördükleri zamanı ve bunun sevincini hatırlıyordu; böylece etraftaki herkes birbirine yankılanan mutlu düşüncelerin bir uyumu duyuluyordu, "Rab'bi gördü!"

Neden "Ve bunu yapacağım! ve bunu yapacağım!" dedi böyle bir şevkle ve
keyifle? Bunu söyleyemezdi, ama yine de biliyordu. İlk şey, her şey tamamlanana kadar beklemesi ve inanması gerektiğiydi, ne şüphe ederek ne de korkarak, ama her şeyin iyi olacağını bilerek; ve ikincisi, daha fazla gecikmemesi, ayağa kalkması ve
Baba'ya ödül olarak verilen şeye göre hizmet etmesi gerektiğiydi.
Kendini
kazanmasının birazını geri kazandığında, dizlerinin üstünden kalktı ve
hangi yöne gideceğinden emin olmak için biraz hareketsiz durdu. Ve onu neyin yönlendirdiğinin farkında değildi, ama yine de yüzünü
hiç şüphe duymadan belirlenmiş yola çevirdi. Çünkü şüphe artık sonsuza dek gitmişti ve bir zamanlar en iyisini yapamayabileceği korkusuyla ona çok fazla sıkıntı veren o korku. İlerledikçe kendine daha fazla şaşırıyordu. Artık, ilk başta olduğu gibi, sabahın korkunç güzel sessizliğinde kimse uyanmadan dışarı çıkan çocuk gibi hissetmiyordu; ama ilerlemenin bir zevk olduğunu ve ayağının çimlere neredeyse hiç değmediğini hissediyordu. Ve tüm varlığı öyle bir güç ve yaşam hafifliğiyle içgüdüseldi ki, ne kadar
gittiği, ne taşıdığı, ne de yolun kolay mı yoksa zor mu olduğu onun için önemli değildi. Seçtiği yol, büyük kapıya giden yollardan biriydi ve oradan gelen birçok kişi, sanki henüz nereye gittiklerini veya başlarına ne geldiğini bilmiyormuş gibi, biraz şaşkın bakışlarla onu karşıladı. Onların yanından geçerken yumuşak, şefkatli ve sempatik bakışlarla gülümsedi, ne hissettiklerini biliyordu ama onlara açıklama yapmak için durmadı, çünkü kendisine yapması için başka bir şey verilmişti. Çünkü o ülkede Rab'le karşılaştığınızda her zaman olan şey budur, O'nun sizden ne yapmanızı istediğini anında bilirsiniz. Küçük Hacı böylece, kendisi geçtiğinde görmediği kapıya doğru yürüdü, büyük Ölüm Meleği tarafından kollarına alınıp içeriye yavaşça bırakılmıştı, böylece onu veya gölgesini bile bilmiyordu. Yaklaştıkça, ışık daha az parlak oldu, ama çok tatlıydı, güzel bir şafak gibi ve daha bir an önce burada olduğunu ve o zamandan beri çok şey geçtiğini düşünerek kendi kendine şaşırdı. Ve hala görevinin ne olduğunun farkında değildi, ama aynı kapılardan geri dönüp dönmeyeceğini ve belki de
daha önce olduğu yere dönüp dönmeyeceğini merak etti. Onlara çok yakından yaklaştı, çünkü
uykusunda geldiği yeri görmek için meraklıydı, tıpkı bir gezginin
gece geçtiği şehir kapısını, köprüsü ve demir parmaklıklarıyla
geri dönmesi gibi. Kapı çok büyüktü, harika, merak uyandırıcı bir mimariye sahipti, üstünde garip, narin kemerler ve
kanopiler vardı. Bazı kısımları çok temiz ve net kesilmiş gibiydi; ama
ana hatları bir tür sis ve gölgeyle yumuşamıştı, böylece olduğundan daha büyük ve yüksek görünüyordu. Alt kısım, Hacı'nın zannettiği gibi büyük bir kapı değildi, fakat sayısız kapısı vardı, hepsi ayrı ve çok dardı, böylece sadece bir kişi aynı anda geçebilirdi, ancak
kemer hepsini kapatıyordu ve büyük katlanır kapılarla dolu gibi görünüyordu,
bu kapılara daha küçük kapılar yerleştirilmişti, böylece ihtiyaç duyulursa birçok kişinin girebileceği geniş bir açıklık
olabilirdi. Hacı yaklaşırken küçük kapılardan birçoğu kapalıydı; fakat an be an birileri dışarıdan yavaşça açılıyor ve birileri içeri giriyordu. Küçük Hacı, kendisinin hangi
kapıdan geçtiğini merak ederek, tüm bunlara büyük bir ilgiyle baktı; ancak o, bu şeye dalmışken,
bir kapı aniden onun yanından itilerek açıldı ve biri
kutsanmış ülkeye doğru fırladı, yere düştü ve sanki toprağı kavramak istercesine vahşi kollarını uzattı. Bu görüntü Hacı'ya büyük bir
şaşırtma verdi; çünkü buraya girdiğinden beri ilk kez bir acı sesi
duymuş ya da bir sorun
görmüştü. O anda, sevgili Tanrı'nın ona ne yapması için verdiğini biliyordu.
Düşünmek için durmasına gerek yoktu, çünkü kalbi ona bunu söylüyordu; ve diğer hayatında ne söyleyeceğini bilemediği için tereddüt etmedi. İleriye doğru yürüdü ve bu zavallı yaratığı, sanki bir çocukmuş gibi kollarına aldı ve onu barış diyarına çekti; çünkü
kendisinden sonra gelebilecek herhangi birinin girmesini engellemek için eşiğin üzerinden düşmüştü. Bir kadındı ve kendini
yüzüstü atmıştı, bu yüzden küçük Hacı'nın onun ne tür bir insan olduğunu görmesi zordu; çünkü bu yeni geleni kollarına alıp götürecek kadar güçlü olduğunu hissetse de,
yabancının iradesinin böyle olmadığını görerek bundan vazgeçti. Bu kadın bir süre
inleyerek yattı, arada sırada büyük bir hıçkırık onu sarsıyordu. Küçük Hacı onu iki kolundan tutmuş ve başını kendi kucağına koymuştu ve zavallı yaratığın sanki yere tutunmak istercesine
attığı elleri hâlâ tutuyordu. Böylece bir süre daha yattı,
küçük Hacı'nın hatırladığı gibi kendisi de yatmıştı, hareket etmek istemiyordu, başına ne geldiğini merak ediyordu; sonra onu
kavrayan elleri kavradı ve mırıldanarak şöyle dedi,--

"Sen yeni birisin. Beni kurtarmaya mı geldin? Ah, beni kurtar! Ah, beni
kurtar! Ölmeme izin verme!"

Bu küçük Hacı için çok garipti ve yüreğine dokundu.
Yabancıyı yatıştırdı, ellerini sıcak ve hafif tutarak ve üzerine eğildi.

"Canım," dedi, "korkmamaya çalışmalısın."

"Öyle diyorsun," dedi kadın, "çünkü iyi ve güçlüsün. Hayatının ortasında yakalanmanın ve sana ölmen gerektiğinin
söylenmesinin ne olduğunu bilmiyorsun. Ah, günahkâr bir yaratıktım! Ölmeye
uygun değilim. Bana beni iyileştirecek bir şey veremez misin? Ölmeye
uygun olmayan zavallı bir ruhu kurtaramazlarsa, doktorların ve hemşirelerin ne faydası var?"

Bunun üzerine küçük Hacı ona gülümsedi, onu her zaman sıkıca tuttu ve şöyle dedi,--

"Ölmekten neden bu kadar korkuyorsun?"

Kadın, kendisine bu kadar garip bir soru
soran kişinin kim olduğunu görmek için başını kaldırdı.

"Sen yeni birisin," dedi. "Seni daha önce hiç görmemiştim. Ölmekten
korkmayan biri var mı? _Sen_ hesabını
bir anda, hazırlanmaya vakit kalmadan vermek ister miydin?"

"Ama hazırlanmak için vaktin oldu," dedi Hacı.

"Ah, sadece çok, çok kısa bir zaman. Ve bunun doğru olduğunu hiç düşünmedim. Ben
yaşlı bir kadın değilim ve ölmeye uygun değilim; ve fakirim. Ah, eğer
zengin olsaydım, beni hayatta tutacak bir şey vermen için sana rüşvet verirdim. Bunu
acıma için yapmaz mısın?--acıma için yapmaz mısın? Benim kadar kötü olduğunda,
ah, belki de sana yardım etmesi için birini çağırırsın ve benim gibi
kimseyi bulamazsın."

"Sana sevgi için yardım edeceğim," dedi küçük Hacı; "seni
seven biri
beni gönderdi."

Kadın biraz doğruldu ve başını salladı. "Beni
seven kimse yok." Sonra gözlerini etrafına
döndürdü ve tekrar titremeye başladı (çünkü küçük Hacının dokunuşu onu sakinleştirmişti). "Ah,
neredeyim?" dedi. "Beni götürdüler; beni
garip bir yere getirdiler; ve sen yenisin. Ah, beni nereye götürdüler?--neredeyim?--neredeyim?" diye haykırdı. "Beni buraya ölmem için mi getirdiler?"

Sonra küçük Hacı onun üzerine eğildi ve onu yatıştırdı. "Ölmekten
bu kadar korkmamalısın; her şey bitti. Artık bundan korkmana gerek yok," dedi yumuşak bir sesle; "çünkü şu an bulunduğun yerde hepimiz öldük. "

Kadın kollarından doğruldu ve sonra havayı çınlatan büyük bir çığlık
attı ve titreme ve kasılmayla
"Öldüm! Öldüm mü?" diye haykırdı, ellerini

uzatarak kendini tekrar vahşice yere attı.

Bu, küçük Hacı için büyük ve korkunç bir işti - şimdiye kadar yapmak zorunda kaldığı ilk işti - ve bir an için yüreği yandı; ama sonra
onu gönderen Kardeşimizi hatırladı ve neyin en iyi olduğunu biliyordu. Yeni gelene
yaklaştı ve elini tekrar tuttu.

"Dene," dedi yumuşak bir sesle, "ve biraz düşün. Şimdi eskisi kadar
hasta mı hissediyorsun? Korkma, ama biraz düşün. Elini
tutacağım. Ve bana bak; benden korkmuyor musun?"

Zavallı yaratık tekrar ürperdi ve sonra yüzünü çevirdi ve
şüpheyle baktı, kocaman koyu gözleri açılmıştı ve kaşları ve yanakları
o kadar kıvrılmış ve büzülmüşlerdi ki
derin mağaralardan
parlıyor gibiydiler. Yüzü acı ve korkuyla doluydu. Ama küçük Hacı'ya
baktığında, sıkıntılı bakışları yumuşadı. Kendiliğinden diğer elini
kendi elini tutan elinin üzerine koydu ve sonra
nefes nefese şöyle dedi:

"Senden korkmuyorum; söylediğin doğru değildi! Sen kardeşlerden birisin ve beni korkutmak ve tövbe ettirmek istiyorsun!"

"Sen tövbe ediyorsun," dedi Hacı.

"Ah," diye haykırdı zavallı kadın, "senin gibilerin benimle ne ilgisi var? Şimdi sana
bakıyorum, daha önce hiç senin gibi birini görmemiştim. Benden
nefret etmiyor musun?--benden nefret etmiyor musun? Kendim yapıyorum. Yanlış yapmak çok çirkin. Şimdi
sanırım neredeyse ölmeyi ve bununla başa çıkmayı tercih ederim.
Bunun sebebinin daha iyi olacağım olduğunu söyleyeceksin. Şimdi kendimi çok daha iyi hissediyorum.
Üstesinden geleceğimi mi düşünüyorsun? Ah, daha iyiyim! Yataktan kalkıp
dolaşabilirim. Evet, ama yatakta değilim,--beni
nereye
getirdin? Önemi yok, hava güzel; yakında burada iyileşeceğim."

Hacı bir süre sessiz kaldı, ellerini tutarak. Ve sonra
dedi ki,--

"Şimdi nasıl hissettiğini söyle bana," yumuşak sesiyle.

Kadın doğrulmuş ve etrafına bakıyordu. "Çok garip," dedi; "her şey karmakarışık. Annemi ve eskiden ettiğim duaları düşünüyorum. Uzun, uzun bir süre dualarımı hep ettim; ama şimdi
sertleştim, diyorlar. Ah, bir zamanlar herkes kadar tazeydim. Şimdi her şey
üzerime geliyor. Sanki tekrar gençmişim gibi hissediyorum--sadece kırsaldan
çıktım. Yürüyebileceğimden eminim."

Küçük Hacı onu ellerinden tutarak kaldırdı; ve o ayağa kalktı
ve etrafına baktı, bir iki şüpheli adım attı. Çok
solgundu ve ışık loştu; gözleri korkmuş ama
hevesli bir bakışla ışığa bakıyordu. Bir adım daha attı, sonra tekrar durdu.

"Oldukça iyiyim," dedi. "Bir mil yürüyebilirim. Herhangi bir mesafeyi
yürüyebilirim. Ne dedin? Ah, sana söylüyorum, daha iyiyim! Ölmeyeceğim."

"Asla, asla ölmeyeceksin," dedi küçük Hacı; "her şeyin
bittiğine sevinmiyor musun? Ah, çok sevinmiştim! Ve eğer bu kadar korkmuşsan daha da çok sevinmelisin."

Ama bu kadın sevinmemişti. Arkadaşından uzaklaştı, sonra
tekrar ona yaklaştı ve elleriyle onu kavradı.

"Bu senin--eğlencen," dedi, "ya da sadece beni korkutmak için. Belki de
bu kadar iyileştiğim için bana zarar vermeyeceğini düşünüyorsun; beni korkutmak istiyorsun
beni iyi yapmak için. Ama ben bunun olmadan iyi olmayı amaçlıyorum--istiyorum!--istiyorum! Birisi
benim gibi ölmeye bu kadar yakınken ve yine de iyileşiyorsa,--çünkü ben
iyileşeceğim! Evet! sen de benim kadar iyi biliyorsun."

Küçük Hacı cevap vermedi, yanında durdu, sorumluluğuna baktı,
kendisine söyleyecek hiçbir şey verilmediğini hissetti ve bu işte o kadar yeniydi ki, her şeyi
yapması gerektiği gibi yapamayacağından endişe ediyordu. Ve kadın endişeli gözlerle etrafına baktı. Işık, Hacı'nın kendisi buraya ilk geldiğinde olduğu kadar
parlamıyordu. Bir kere, şüphesiz bir
gölge oluşturan kapıya oldukça yakın kalmışlardı. Kadın
ona baktı, sonra döndü ve loş sabaha baktı,
ve nerede olduğunu bilmiyordu ve kalbi karışık ve sıkıntılıydı.

"Neredeyiz?" dedi. "Nerede olduğunu bilmiyorum; beni
uykumda buraya getirmiş olmalılar,--neredeyiz? Hasta bir kadını
uykumda odasından çıkarmak ne kadar garip! Sanırım yeni
doktordu," diye devam etti, küçük Hacı'nın yüzüne çok yakından bakarak;
sonra durakladı ve derin bir nefes alarak yumuşak bir şekilde, "Bana iyi geldi. Daha iyi hava--bu--yeni bir tür tedavi!" dedi.

Ama böyle konuşmasına rağmen kendini ikna edemedi; gözleri
şaşkınlık ve korkuyla çılgına dönmüştü. Hacı'nın kolunu giderek daha sıkı kavradı ve titredi, ona yaslandı.

"Neden benimle konuşmuyorsun?" dedi; "Neden bana söylemiyorsun? Ah, ben
burada nasıl yaşayacağımı bilmiyorum! Ne yapıyorsun?--nasıl konuşuyorsun?
Ben buna uygun değilim. Peki sen nesin? Seni daha önce hiç görmedim, senin gibi birini de. Benden ne istiyorsun? Bana karşı neden bu kadar naziksin?
Neden--neden--"

Ve burada bir sürü soru mırıldanmaya başladı. Neden? neden? her zaman
küçük Hacı'nın yanından ayrılmaz, her zaman etrafına bakar,
sanki büyük gözleriyle loşlukta el yordamıyla dolaşırdı.

"Kardeşimiz olan sevgili Rabbimiz beni seninle buluşmam için gönderdiği ve seni sevdiğim için geldim," dedi küçük Hacı.

"Beni sev!" diye haykırdı kadın, ellerini havaya kaldırarak. "Ama kimse beni sevmiyor;
Ben bunu hak etmedim." Burada aniden tekrar sıkıca kavradı ve haykırdı, "Eğer söylediğin buysa, Tanrı nerede?"

"Ondan korkuyor musun?" Küçük Hacı dedi. Bunun üzerine kadın öyle titredi ki Hacı da vücudunun titremesiyle titredi; sonra tutuşunu gevşetti ve yüzüstü düşüp haykırdı,--

"Beni sakla! ​​Beni sakla! ​​Ben büyük bir günahkârdım. Beni sakla ki, beni
görmesin;" ve bir eliyle Hacı'nın elbisesini kendisiyle korktuğu bir şey arasında bir
perde gibi çekmeye çalıştı.

"Seni her yerde olandan nasıl saklayabilirim? Ve neden seni Babandan saklayayım?" dedi küçük Hacı. Bunu neredeyse öfkeyle söyledi, herhangi birinin, bir çocuktan daha iyi olmayan kendisine, hepsinin Babasından daha fazla güvenebileceğini merak ediyordu. Ama sonra dedi ki,
"Yüreğine bak, ve gördüğün kadar korkmadığını
düşündüğün kadar korkmadığını göreceksin. Kendini bu şekilde korkutmaya alışmışsın. Ama şimdi
yüreğine bak. İlk başta çok hasta olduğunu düşünmüştün, ama şimdi değil
ve korktuğunu düşünüyorsun; ama yüreğine bak--"

Bir sessizlik oldu; ve sonra kadın başını harika bir
bakışla kaldırdı, sanki neşeli bir şey duymuş gibi şaşkınlık ve şüphe vardı, ama henüz bunun doğru olduğuna inanmaya cesaret edemiyordu. Bir kez daha
yüzünü ellerinin arasına sakladı ve bir kez daha kaldırdı. Gözleri
yumuşadı; boğulduktan sonra nefes alan biri gibi uzun bir iç çekiş veya soluk
göğsünü sarstı. Sonra dedi ki, "Sanırım bu doğru. Ama korkmuyorsam, bunun sebebi kötü olmamdır. Bunun sebebi katılaşmış olmamdır. Ah, beni yanan göle, çukura gönderebilecek olandan korkmamalı mıyım?" Ve burada büyük bir çığlık attı, ama daha iyi haberler için yalvarıyor ve istiyormuş gibi görünen gözleriyle küçük Hacı'yı tuttu.

Sonra Hacı'nın yüreğine ne söyleyeceği geldi ve kadının elini tekrar alıp kendi ellerinin arasına aldı. "Bu," dedi, "buraya geldiğimizde gelen değişimdir. Artık Babamızdan
korkmuyoruz. Hepimiz mutlu değiliz. Belki ilk başta mutlu olmayacaksınız. Ama
size 'Git!' derse - hatta bahsettiğiniz yere bile - iyi olduğunu
bileceksiniz ve korkmayacaksınız. Şimdi korkmuyorsunuz, - oh,
gözlerinizden görebiliyorum. Mutlu değilsiniz, ama korkmuyorsunuz. Onun Baba olduğunu
biliyorsunuz. Tanrı demeyin, - bu çok uzakta, - Baba!" dedi küçük Hacı, kadının kendi elinin içinde tuttuğu elini kaldırarak. Ve
ruhuna bir coşku geldi ve gözlerinden mutluluk gözyaşları
düştü ve etrafındaki her şey bir
ışık gibi parlıyordu. Kendine geldiğinde, sorumluluğu altındaki kadın ona
oldukça yaklaşmıştı ve Hacı'nın tuttuğu diğer elini de eklemişti ve ağlıyor ve "Korkmuyorum" diyordu, arada sırada bir
hıçkırık ve soluk soluğa, bir gözyaşı tutkusundan sonra teselli edilen ama hıçkırmaya devam eden ve bunu tamamen unutamayan ve her şeyin tekrar yoluna girdiğini kabul etmekten korkan bir çocuk gibi. Sonra Hacı onu öptü ve biraz dinlenmesini söyledi; çünkü kendisi bile sarsıldığını hissediyordu ve biraz sessizlik ve kalbindeki gerçek huzuru hissetmek istiyordu. Kadın onun yanına yere oturdu ve başını omzuna yaslamasını sağladı ve böylece bir süre çok hareketsiz kaldılar, daha fazla bir şey söylemediler. Küçük Hacı'ya arkadaşının
uyuyakaldığı gibi geldi ve belki de bu kadar telaştan sonra öyleydi. Tüm bu zaman boyunca
birçok kapıdan içeri giren insanlar olmuştu. Ve çoğu
nerede olduklarını görmek için biraz durdu ve etraflarına baktı, sonra
yürüdüler; ve küçük Hacı'ya girdikleri kapılara göre
her birinin farklı bir yöne gittiği gibi geldi. Kadın izlerken,
bir başkası, sorumluluğundaki kadının girdiği kapıdan içeri girdi. Ve o da tökezledi ve etrafına büyük bir şaşkınlık ve şüpheyle baktı. Kadını yerde otururken görünce,
şaşkın olduğunu ve yolunu kaybettiğini belli etmek istemeyen, garip bir yerdeki biri gibi tereddüt ederek yanına geldi. Gülümseme
gibi bir tavırla geldi, yüzü solgun ve korkmuş olmasına rağmen,
ve nefesini hızla çekerek, "Nerede olduğumu bilmeliyim, ama
başımı kaybettim sanırım. Bana hangisinin yol olduğunu söyler misin?"

"Hangi yol?" diye bağırdı küçük Hacı; çünkü gücü tükenmişti,
ve ona söyleyecek hiçbir sözü yoktu. Yüzünde o şaşkınlıkla ona baktı ve dedi ki, "Kendimi garip, garip buluyorum.
Nerede olduğumu bilmeliyim; ama henüz gün yeni aydınlanıyor. Sabahın bu kadar erken saatlerinde dışarı çıkmak belki de
aptalca." Bunu, nerede olduğunu veya ne söylediğini bilmeden, şaşkınlığı içinde söyledi.

"Bence bütün yollar Babamıza çıkar," dedi küçük Hacı
(şimdiye kadar bunu bilmese de). "Ve sevgili Rab hepsinin etrafında dolaşıyor. Burada asla yoldan çıkmazsın."

Bunun üzerine yabancı ona baktı ve titrek bir sesle sordu,
"Sen bir melek misin?" Hala ne dediğini bilmeden.

"Ah, hayır, hayır; ben sadece bir Hacıyım," diye cevapladı kadın.

"Biraz senin yanında oturabilir miyim?" dedi adam. Oturdu, sanki çok
yorgunluk çekmiş gibi uzun
nefesler aldı; ve etrafına
şaşkın gözlerle baktı. "Merak edeceksin ama ben nerede olduğumu bilmiyorum," dedi. "Sanki rüya görüyormuşum gibi hissediyorum. Gelmeyi beklediğim yer burası değildi. Çok farklı bir şey aradım; sence herhangi bir hata olabilir mi?"

"Ah, asla öyle bir şey yok," dedi kadın; "burada hiçbir hata yok."

Sonra tekrar ona baktı ve şöyle dedi,--

"Bu ülkeye ait olduğunuzu görüyorum, ama bir hacı olduğunuzu söylüyorsunuz. Bana söylerseniz minnettar olurum. Burada biri mi yaşıyor?
Ve hepsi bu mu? Hayır yok mu--hayır--ama hangi kelimeyi kullanacağımı bilmiyorum. Hepsi
çok garip, beklediğimden farklı."

"Öldüğünüzü biliyor musunuz?"

"Evet--evet, buna oldukça aşinayım," dedi aceleyle; sanki üzerinde durmak istemediği bir fikirmiş gibi. "Ama sonra bekledim--Size nereye gideceğinizi veya ne olacağınızı söyleyecek kimse yok mu? Ya da sizi hiç
dikkate alan?"

Küçük Hacı bu tondan irkildi. Anlamını anlamamıştı ve ona söyleyecek hiçbir sözü yoktu. Ona yaklaştığında gösterdiği kadar şaşkınlıkla baktı ve tereddütle cevap verdi: "Burada çok sayıda insan var; ama sana söyleyecek
biri olup olmadığını hiç duymadım-"

"Hiçbirini tanımıyorsan kaç kişi olduğunun ne önemi var?"
dedi.

"Hepimiz birbirimizi tanıyoruz," diye cevapladı ama sonra durakladı ve tereddüt etti
biraz, çünkü kendisine söylenen buydu ve kendisi için bundan emin değildi, ayrıca kendisine hiçbir görevi olmayan bu yabancıyla nasıl başa çıkacağını da bilmiyordu. Ona bakacak kimsesi yokmuş gibi görünüyordu ve küçük Hacı'nın yüreğinde bir şefkat duygusu vardı, ama yine de sıkıntı vardı; çünkü ne söyleyebilirdi ki? Ve burada memnun olmayan birini görmek ona çok garip geliyordu.

"Ah, ama yolu gösterecek ve bize hangi çemberin
olduğunu ve nereye gitmemiz gerektiğini söyleyecek biri olmalı," dedi. Ve sonra o da bir süre sessiz kaldı, ilk geldiklerinde herkesin yapmaya
çalıştığı gibi etrafına baktı, her şeyi çok garip buldu. Her an içeri giren insanlar vardı ve bazıları tam eşikte karşılandı ve bazıları huzurlu yüzlerle
yalnız gitti ve etrafta yumuşak seslerle konuşan birçok grup vardı; ama kimse diğerini kesmedi ve orada çok sayıda kişi olmasına rağmen, her ses sanki tek başına konuşmuş gibi netti ve
aşağı dünyada birçok insan bir araya geldiğinde olduğu gibi bir ses karmaşası yoktu.

Küçük Hacı, bir tarafta kadının uzanmış, diğer tarafta sessizce oturan adamın olduğunu görünce şaşırdı, ikisinin de,
görünüşe göre, çok az şey bilen kendisi dışında hiçbir rehberi yoktu. Onları bilmediği yollarda nasıl yönlendirecekti? Ve hissettiği kadınla mücadelesinin verdiği heyecanla bitkin düşmüştü. Fakat bu sessizlik anında, Tanrı'nın ona bu görevi verdiği
yüzünü hatırlamaya vakti oldu ve kalbi güçlendi. Adam bütün bu zaman boyunca oturdu ve etrafına hevesle
bakarak, gidip gelenlerin yüzlerini inceleyerek: ve bazen
bir tanıdığıyla konuşmak için sanki biraz irkildi; fakat
her zaman geri çekildi ve küçük Hacı'ya baktı, sanki "Bana en iyi hizmeti verecek kişi bu." demiş gibi. Bir süre sonra tekrar konuştu ve "Sanırım sen yolu gösteren rehberlerden birisin." dedi.

"Hayır," dedi küçük Hacı endişeyle. "Çok az şey biliyorum! Buraya geleli çok olmadı. Sabahın erken saatlerinde geldim--"

"Neden, şimdi sabah oldu. Şu andan daha erken gelemezdin. Dünü kastediyorsun."

"Bence," dedi Hacı, "dün diğer taraf; burada dün yok."

Onu daha iyi anlamak için ona sahip olduğu keskin bakışla baktı;
ve sonra şöyle dedi,--

"Zaman bölünmesi yok! Bence bu monoton olmalı. Gecenin olmaması garip olacak; ama sanırım insan her şeye alışıyor. Umarım
ama yapılacak bir şeyler vardır. Her zaman çok yoğun bir hayat yaşadım.
Belki de bu, gitmeden önce, olma, sahip ... "Bilmiyorum," dedi başını sallayarak yumuşak bir sesle. "Çok az
deneyimim var. Bana belirlenmiş bir yer söylenmedi."

Adam ona çok garip bir şekilde baktı.

"Burada böyle bir cehalet bulacağımı düşünmemiştim," dedi, "hepimizin Tanrı'nın yargı kürsüsü önünde görünmemiz gerektiği iyi bilinmiyor mu?"

Oradaki kelimeler durgun havada bir titremeye neden olmuş gibiydi ve diğer taraftaki kadın aniden ayağa kalktı, ellerini kavuşturdu ve içeri yeni girenlerden bazıları kelimeleri duydu ve gelip küçük Hacı'nın etrafında toplandı, bazıları ayaktaydı, bazıları dizlerinin üzerine çökmüştü, hepsi
yüzleri ona dönüktü. Her zaman çok basit ve küçük, öğretmeye çok az alışmış olan o,
tüm bu yabancıların
bir araya toplanıp, dudaklarına asılıp, bilgi için ona
bakmalarından korkuyordu. Ne yapacağını veya ne söyleyeceğini bilmiyordu.
Gözlerine yaşlar
doldu.

"Ah," dedi, "bir yargıç kürsüsü hakkında hiçbir şey bilmiyorum.
Babamızın burada olduğunu ve başımız sıkıştığında teselli edilmek için
ona götürüldüğümüzü ve sevgili Rabbimiz Kardeşimizin her gün
aramızda olduğunu ve herkesin onu görebileceğini biliyorum. Dinleyin," dedi, aniden aralarında
ayağa kalkarak, bir melek kadar güçlü hissederek. "Onu gördüm! Hiçbir şey olmamama rağmen, sizin gördüğünüz kadar küçük ve çoğu zaman aptal, bazılarınız kadar asla
zeki olmamama rağmen, onu gördüm! ve hepiniz de göreceksiniz. Bildiğim başka bir şey yok," dedi yumuşak bir sesle, ellerini kavuşturarak. "Onu gördüğünde
ne yapman gerektiğini kalbine
geliyor."

Ve sonra etrafında bir ses mırıltısı oldu, bazıları bunun en iyisi olduğunu söylüyordu, bazıları bunun hepsi olup olmadığını merak ediyordu ve bazıları da şimdi gelip gelmeyeceğini ağlıyordu - küçük Hacı ise yüzü parlayarak aralarında duruyordu ve hepsi ona bakıyor, daha fazlasını anlatmasını,
onu nasıl bulacaklarını göstermesini istiyorlardı. Ama bu onun yapabileceğinin çok ötesindeydi, çünkü
o da bir yabancıdan çok da farklı değildi ve çok az gücü vardı.
Bir adım bile geri gitmeyecekti,
ve bilmek için bu kadar istekli olanları terk etmeyecekti,
kalbi neredeyse ölmeden önce yaptığı gibi çırpınsa da,
onlara anlatma özlemiyle ve söyleyecek başka bir şeyi olmadığını bilerek.

Ama o topraklarda cesurca duran ve başarısız olmayan birinin yardımsız kalmasına asla izin verilmez; çünkü orada artık ölüme kadar durmaya gerek yoktur, çünkü tüm ölümler sona ermiştir ve tüm ruhlar
sınanmaktadır. Küçük Hacı'nın bu kadar çok kişi tarafından
çevrelendiği görüldüğünde, aniden onun etrafından,
geldiği aydınlıktan, biri bir yandan, biri diğer yandan geçerek, onları güvenli bir şekilde yollarının uzandığı yollara götürdüler: böylece Hacı, kendisine emanet edilen ve yolu Hacı'nın evinin bulunduğu ışık ve neşenin dışında, loş ama hoş bir ülkede uzanan kadını dışarı çıkarmakta özgürdü.

"Ama," dedi, "korkmayacaksın ya da yıkılmayacaksın, çünkü o da bu yollardan
aynı şekilde geçiyor ve bu topraklarda onun
geçerken görülemeyeceği bir köşe yok; gelip seninle konuşacak ve elini sana koyacak; ve sonra her şey netleşecek ve ne yapacağını
bileceksin."

"O gelene kadar benimle kal,--ah, benimle kal," diye bağırdı kadın, koluna yapışarak.

"Başka biri gönderilmediği sürece," dedi küçük Hacı. Ve oradaki havanın daha az parlak olması onun için önemli değildi, çünkü zihni ışıkla doluydu,
bu yüzden, kalbi geçen her şeyle hala biraz çırpınsa da, geri dönmek veya yolu kısaltmak için bir özlemi yoktu, ancak daha güçlü ve kendisinden daha uzun olan yabancının ona asıldığı, tatlı bir şekilde alt yoldan geçti. Böylece yola devam ettiler ve Hacı ona bildiği her şeyi ve kalbine gelen her şeyi anlattı. Ve söylemesi gereken büyük şeylerle o kadar doluydu ki, aniden kadının tutunduğu elini çekip, kollarını açarak ve sevinç çığlıkları atarak ileri doğru uçması onun için bir sürpriz oldu ve onu titretti. Küçük
Hacı durup baktı ve önlerindeki yolda bir çocuk vardı,
onlara doğru şarkı söyleyerek geliyordu,
sadece erkenden buraya gelen ve Baba'nın yüzünü gören ve asla korku veya üzüntü bilmeyen çocukların yüzlerinde görülen bir bakışla. Kadın uçtu ve
çocuğun ayaklarının dibine düştü, ve o elini onun üzerine koydu, onu kaldırdı ve ona "anne" dedi. Sonra küçük Hacı'ya gülümsedi ve
onu götürdü. "Artık bana ihtiyacı yok," dedi Hacı; ve bu onun için bir sürprizdi ve bir an için bu çocuğun bu kadar aniden gelip işinin bitmesinin bilinip bilinmediğini merak etti; ve ayrıca
geldiği çiçeklerin arasındaki o tatlı yere nasıl geri döneceğini. Ama dönüp bir yol olup olmadığına baktığında, daha önce görmediği birinin yanında durduğunu gördü. Bu, yüzü henüz erkekliğe dokunmuş bir gençti, tıpkı çocuğun öldüğü anda, kalbindeki her şeyin hala taze ve saf olduğu anda olduğu gibi; ama bir erkekten daha uzun ve daha büyüktü.

"Ben," dedi, "küçük kız kardeşim, seni Baba'ya götürmek için gönderildim; çünkü
çok sadıktın ve gücünün ötesindeydin."

Ve küçük Hacı'nın elinden tuttu ve onun bir melek olduğunu anladı;
ve hemen etraflarındaki tatlı hava aydınlığa dönüştü ve tüm düşünce ve duyuların
üzerine bir sessizlik çöktü, ta ki
kutsamayı ve yeni adını alana ve anlatılamayacak olanı
görene, duyup anlayana kadar.

II.

KÜÇÜK HACI DAHA YÜKSEKLERE ÇIKIYOR.

Küçük Hacı Baba'nın huzurundan çıktığında,
kendini büyük bir şehrin
sokağında buldu. Fakat O'nunla birlikteyken
gördüğü ve duyduğu şeyleri ölümlü birinin
söylemesi mümkün değildi, çünkü
sözcüklerin ve hatta düşüncenin ötesindeydi. Sevginin gizemi
söylenmek için değil, hissedilmek içindi, hatta alt dünyada bile, öyle ama çok daha az,
Baba'nın sevgisinin o büyük gizemi sesle ifade edilebilirdi.
Küçük Hacı o kutsal yere girdiğinde çok mutluydu,
ama üzerinde büyük bir huşu vardı ve hatta
korktuğu bile söylenebilirdi; ama tekrar dışarı çıktığında hiçbir şeyden korkmadı, ama
gördüğü her şeye açık gözlerle baktı, onları sevdi, ama onlardan daha fazla korkmadı, her şeyin üstünde olanı gördüğü için. Tekrar
ortak hayatına döndüğünde -çünkü orada en yükseklere ulaşmış olanların yaşamasına izin verilmez- artık hiçbir rehbere ihtiyacı yoktu,
yalnız başına geldi, nereye gideceğini biliyordu ve istediği yerde yürüyordu,
saygı ve etrafındaki her şeyi görüp bilmenin verdiği büyük bir zevkle, ama korkmadan. Büyük bir şehirdi, ama gördüğü büyük şehirlere benzemiyordu. Geçerken, sadece kısa bir bakışla gözleri kamaşanların
duvarları ve kaldırımları altın olarak tanımlamalarının nasıl olduğunu anladı. Altın gibiydiler, güzel ve berrak, hoş bir renge sahiptiler, ama metalden daha yumuşak bir tondaydılar ve
üzerlerinde yürümek ve dokunmak kadifemsi otlarmış gibi serin ve tazeydi. Binaların hepsi güzeldi, akla gelebilecek her tarzda ve biçimdeydi, yine de büyük bir uyum içindeydi, sanki her adam kendi zevkini takip etmiş gibiydi, yine de hepsi usta mimar tarafından öyle birleştirilmiş ve gruplandırılmıştı ki her bir bireysel özellik geri kalanın etkisini artırıyordu. Bazı evler daha büyük, bazıları daha küçüktü, ancak hepsi oymalar, resimler ve hoş süslemeler açısından zengindi ve etki sanki en zengin malzemeler kullanılmış gibiydi, mermerler ve güzel
yontulmuş taşlar ve güzel tonlarda ahşap, ancak küçük Hacı bunların bir zamanlar bildiği mermer ve taşa benzemediğini, ancak onlardan çok daha iyi, onların göksel temsilcileri olduğunu biliyordu. Üzerlerinde çalışan insanlar vardı, yeni evler inşa ediyor ve eklemeler yapıyorlardı ve çok sayıda ressam üzerlerine orada yaşayan insanların veya bu anmaya değer diğerlerinin tarihini çiziyordu. Ve sokaklar hoş seslerle, gidip gelen kalabalıklarla, çok fazla işin ve yapılacak çok şeyin kargaşasıyla doluydu. Ve bu hareket,
ve havanın parlaklığı, ve her tarafta görülebilecek harika şeyler, Hacı'yı neşelendirdi, böylece
yolculuk ederken zevkle şarkı söyleyebilirdi. Ve onunla karşılaşan herkes gülümsedi ve her grup geçerken birbirlerini selamladı, hepsi birbirini tanıyordu. Birçoğu, görülebileceği gibi, güzel şehrin harikalarını görmek için onun gibi oraya gelmişti; ve orada yaşayan herkes onlara bilmek istedikleri her şeyi anlatmaya ve onlara en güzel evleri ve en muhteşem resimleri göstermeye hazırdı. Ve bu, tarif edilemeyecek kadar keyifli bir tatil ve zevk hissi veriyordu, çünkü etraftaki tüm meşgul insanlar yabancılara sempati duyuyor, onları hoş karşılıyor, evlerine davet ediyor ve en sıcak arkadaşlığı yapıyorlardı. Ve her tarafta sürekli olarak arkadaşlarla karşılaşıyordu; ama Hacı, yalnız kalmaktan dolayı üzgün olduğunu hissetmiyordu, çünkü hepsi arkadaştı; ve diğerlerini izlemekten ve birinin bu tarafa ve diğerinin nasıl döndüğünü, her birinin onu her şeyden daha çok memnun eden bir şey bulduğunu görmekten hoşlanıyordu. Kendisi, biraz yukarısındaki bir balkonda duran ve büyük bir fresk üzerine resim yapan bir ressamı izlemekten büyük bir zevk alıyordu: ve bunu gördüğünde yanına gelip eserini görmesini istedi. Ona bununla ilgili birçok soru sordu ve neden sadece figürlerin perdeleriyle ilgilendiğini ve yüzlerine dokunmadığını, bazılarının çoktan bittiğini ve duvardan dışarıya, canlı bir şekilde ona bakıyormuş gibi göründüğünü, bazılarının ise henüz sadece ana hatlarını çizdiğini söyledi. Ona bunu yapacak veya büyük eseri tasarlayacak kadar büyük bir ressam olmadığını, ancak baş sorumluluğu taşıyan ustanın hemen geleceğini söyledi. "Çünkü hepimiz aynı dehaya sahip değiliz," dedi, "ve eğer bu başı ben boyasaydım, onun sahip olduğu yaşam armağanına sahip olmazdı; ancak yanında durup onu yerleştirirken görmek, bunun ne kadar büyük bir mutluluk olduğunu hayal bile edemezsiniz; çünkü insan her dokunuşu ve bunun ne gibi bir etki yaratacağını bilir, ancak bunu kendisi yapamaz; ve bunun yapılması sürekli bir hayret ve zevktir." Küçük Hacı ona baktı ve şöyle dedi, "Bunu söylemek çok güzel. Ve sen hiç onun gibi olmak istemez misin - güzel, canlı
yüzleri ve diğer kısımları yapmak?"

"Bu da güzel değil mi?" dedi; ve ona rüzgarla birlikte yükselen ve görkemli bir figürün omuzlarından o kadar özgür ve zarif kıvrımlarla aşağı doğru uzanan kabarık bir
cübbe giydiğini gösterdi ki, onu eline alıp ipeksi dokusunu hissetmek isterdi; ve
sonra ona renklerin gizemlerini ve ışık farklılıklarını incelemenin ne kadar ilgi çekici olduğunu söyledi. "Bunda insanı mutlu edecek kadar çok şey var," dedi. "Bazıları hepimizin çalışma ve düşünceyle daha yüksek bir noktaya geleceğimizi düşünür: ama benim hissim bu değil; ve öyle olup olmamasının ne önemi var, çünkü Babamız hiçbir fark yaratmaz: ve hepimiz yapılan her şey için gerekliyiz: ve ustanın bunu yaptığını görmek, kendi eliyle yapmaktan neredeyse daha fazla keyif verir. Çünkü
bir kere, kendi işiniz kalbinizde sizi sevindirebilir, ama her zaman
biraz titreyerek, çünkü asla sizin istediğiniz kadar mükemmel olmaz - oysa ki ustanızın işinde tam bir memnuniyet duyarsınız, çünkü onun fikri
sizinkinin ötesine geçer ve her dokunuşunda 'Bu doğru - bu eksiksiz - tam olması gerektiği gibi' hissedebilirsiniz. Ne demek istediğimi anlıyor musunuz?" dedi gülümseyerek ona dönerek.

"Tamamen anlıyorum," diye bağırdı, ellerini uyumun verdiği keyifle birleştirerek. "Burada çok mutlu olan şeylerden birinin bu olduğunu düşünmüyor musun? Yarım kelimede anlıyorsun."

"Herkes değil," dedi ve bir kardeş gibi gülümsedi; "çünkü
hepimiz burada bile aynı değiliz."

"Sen ressam mıydın?" dedi, "diğerinde--"

"Eskiden. Ben ustalık için çabalayanlardandım ve
bazen kin beslerdim--Bu şeyleri zaman zaman hatırlarız," dedi ciddi bir şekilde,
"bizi memnun olmanın kutsanmışlığının daha fazla farkına varmamızı sağlamak için."

"O zamandan bu yana çok zaman geçti mi?" dedi biraz hüzünle; bunun üzerine tekrar gülümsedi.

"Çok uzun zaman oldu," dedi, "aşağıdaki dünyayla olan bağlarımızın çoğunu
yıprattık. Hepimiz uzaklaştık ve nesillerdir bizi takip edenler de. Ama sen yeni geldin."

"Ve hepsi seninle mi? Hepiniz birlikte misiniz? Eskiden olduğu gibi mi yaşıyorsunuz?"

Ressam bunun üzerine gülümsedi, ama eskisi kadar parlak değildi.

"Eskiden olduğu gibi değil," dedi, "hepsi de burada değil. Bazıları hala yolda ve bazılarından da emin değiliz, sadece zaman zaman haber alıyoruz. Melekler bize karşı çok iyiler. Bize haber getirmek için hiçbir fırsatı kaçırmıyorlar; çünkü her yere gidiyorlar, biliyorsun."

"Evet," dedi küçük Hacı, ama aslında bunu şimdiye kadar bilmiyordu; ama sanki aklına doğası gereği gelmiş gibi ve hiç söylenmesine gerek kalmamış gibi geldi.

"Çok yumuşak kalpliler," dedi ressam; "ve daha da önemlisi, erkekler ve kadınlara karşı çok meraklılar. Onlar her şeyi en başından beri biliyorlardı ve bu onlar için bir mucizeydi. Bir arkadaşım var, bir melek, tanıdığım herkesten daha bilge bir insan kalbi var; ve yine de bazen bana şöyle diyor, 'Seni anlamıyorum, harikasın.'
Düşündüğümüz her şeyi öğrenmekten hoşlanıyorlar. Onlar için bitmeyen bir zevk, tıpkı bazılarımız için diğer dünyalardaki insanları izlemek gibi."

"Nereden geldiğimizi mi kastediyorsun?" dedi küçük Hacı.

"Her zaman orada değil. Biz bu şehirde uzun zamandır o ülkeden ayrıyız, çünkü sevdiğimiz her şey onun dışında."

"Ama burada değil mi?" diye bağırdı küçük Hacı, kalbinde hafif bir üzüntüyle -bir kenara atılacağını bildiği bir sızıyla- tekrar.

"Ama geliyor! geliyor!" dedi ressam neşeyle; "ve bazıları bizden önce buradaydı ve bazıları da o zamandan beri geldi. Her yerdeler."

"Ama bazıları dertte - bazıları dertte!" diye haykırdı, gözlerinde yaşlarla.

"Öyle sanıyoruz," dedi ciddi bir şekilde; "çünkü bazıları bir zamanlar
bizim aramızda umutsuzluk yeri olarak adlandırılan o yerde."

"Yani-" ve küçük Hacı korkudan kurtulmuş olmasına rağmen,
söylemek istemediği o kelimeden dolayı titredi ve gözlerindeki ışık
sönükleşti.

"Peki!" dedi yeni arkadaşı, "peki sonra ne olacak? Baba burada olduğu gibi
içini ve içini görüyor; ondan kaçamazlar: böylece Sevgi her zaman yanlarındadır. Bir oğlum var," dedi, sonra hafifçe iç çekti, ama
tekrar gülümsedi, "orada olan."

Küçük Hacı bunun üzerine ellerini acıklı bir çığlıkla kenetledi.

"Hayır, hayır," dedi, "küçük kız kardeşim; sana bahsettiğim arkadaşım, melek, az önce bana onun haberini getirdi. Gerçekten de onun haberi şehrin her yerindeydi. Tüm çanların çaldığını duymadın mı? Ama belki de
sen gelmeden önceydi. Beni en iyi tanıyan melekler bana haber vermek için birbiri ardına geldiler ve Rabbimiz de bana mutluluk dilemek için geldi. Oğlum
yolu bulmuştu."

Küçük Hacı bunu anlamadı ve neredeyse ressamın yanıldığını veya hayal gördüğünü düşündü. Ona çok endişeyle baktı
ve şöyle dedi,--

"Mutsuzların--bir daha asla dışarı çıkmadığını sanıyordum."

Ressam ona karşılık olarak gülümsedi ve şöyle dedi,--

"Eskiden çocuklarınız var mıydı?"

Cevap vermeden önce biraz durakladı.

"Aşık çocuklarım oldu," dedi, "ama hiçbiri benim olmadı."

"Aynı," dedi, "aynı; ve eğer onlardan biri sana karşı günah işleseydi, seni yaralasaydı, herhangi bir şekilde yanlış yapsaydı, onu
terk eder miydin, yoksa ne yapardın?"

"Oh!" dedi küçük Hacı tekrar, yüzünde canlı bir anı ışığı belirerek, bunun başına gelebilecek bir şey olduğunu düşünmesine gerek olmadığını ama bildiğini gösterdi. "Onu eve getirdim. Ona tekrar iyi baktım. Gece gündüz onun için dua ettim. Onu terk etmek mi dedin?
En çok bana ihtiyacı olduğunda? O zaman onu asla sevemezdim," diye bağırdı.

Ressam başını salladı ve elinde kalemle elini, çünkü resminden ona bakmak için dönmüştü.

"O zaman Babamızdan daha çok sevdiğini mi düşünüyorsun?" dedi; ve işine döndü ve cüppede sanki içine aniden yumuşak bir hava üflenmiş gibi görünen, becerikli bir elin dokunuşu olmayan yeni bir kat çizdi. Bu, Hacı'yı titretti, sanki cehaleti yüzünden bir yanlış yapmış gibi. Bundan sonra yüreğine büyük bir sevinç geldi. "Ah,
beni ne kadar mutlu ettin!" diye haykırdı. "Senin ve oğlunun için
tüm kalbimle mutluyum--" Sonra biraz durakladı ve ekledi, "Ama sen onun
hâlâ orada olduğunu söyledin."

"Doğru; çünkü karanlığın diyarı çok kafa karıştırıcıdır, bana öyle söylüyorlar,
çünkü gerçek ışık yok ve sevgili dostlarımız meleklerin
yardım etmesine izin verilmiyor: ama onları takip eden biri varsa, o yolu gösterir. Sen
hala o diyarda olabilirsin, buraya doğru yoldasın. İlk başta anlamak çok zordu," dedi ressam; "sana gösterebileceğim birkaç taslak var. Hiç kimse
resmini
yapmadı, ama birçok kişi denedi; ama sana
birkaç taslak gösterebilirim--eğer görmek istersen."

Küçük Hacı'nın bakışı buna o kadar açık bir cevaptı ki ressam paletini ve fırçasını bıraktı ve işini bıraktı, söz verdiği gibi onlara göstermek için. Balkondan aşağı indiler ve birçok kişinin gelip gittiği büyük saraylardan birine gelene kadar cadde boyunca yürüdüler. Burada, öğrencilerin şövalelerde çalıştığı, her türlü güzel işi yaptığı geniş salonlardan geçtiler: bazıları resim çiziyor, bazıları çizimler hazırlıyor, evler ve saraylar planlıyordu. Hacı her an durup bir güzel şey görmek isterdi; ancak ressam, bazıları küçük resimler gibi, birçok figürle dolu eskizlerle dolu bir odaya gelene kadar istikrarlı bir şekilde yürüdü - bazıları sadece bir çiçeğin veya bir kuşun kanadının temsiliydi. "Bunların hepsi ustanın," dedi; "bazen onları görmek, bir başkasının zihnine büyük bir şey
yerleştirmeye yetecektir. Bu köşede size bahsettiğim eskizler var." Duvarda birlikte asılı duran iki
şey vardı ve ilk başta küçük Hacı'ya
okuduğu alevleri ve ateşi temsil ediyormuş gibi göründü ve bu onu bir an için ürpertti. Ama sonra bunun fırtınalı bir gün batımı gibi kırmızı bir ışık olduğunu gördü, gökyüzünde yığınla bulut vardı ve çok ateşli ve göz kamaştırıcı alçak bir güneşti, şüphesiz aceleci bir
bakışta karanlık gölgeleri ve yüksek, korkunç ışıklarıyla
dipsiz çukurun ateşleri gibi görünmüş olmalıydı. Ama aşağı baktığınızda
gerçekliğin ne olduğunu görüyordunuz. Altında uzanan ülke tropikal bitki örtüsüyle doluydu, ancak birçok kum ve kuru ova vardı ve ön planda çok müreffeh ve kalabalık görünen bir kasaba vardı,
ancak figürler çok küçüktü, konu çok büyüktü; ancak onu
görecek hiç kimse onu gürültülü bir atmosferde, yaklaşan bir fırtınayla, kalabalık ve zengin bir yerden başka bir şey olarak algılamazdı. Bir sonrakinde, manzaraya açık büyük bir ziyafet salonunun olduğu bir sokak bölümü vardı ve masanın etrafında birçok insan oturuyordu. Çok fazla kahkaha ve sohbet olduğunu görebiliyordunuz, bazıları çok gürültülü gruplardı, ancak köşelerde daha sessiz oturup sohbet edenler ve bazıları şarkı söyleyen ve her türlü eğlence. Küçük Hacı bunu görünce çok şaşırdı ve ressama döndü, ressam konuşmamış olmasına rağmen ona doğrudan cevap verdi. "Bir zamanlar farklı düşünürdük. Orada olan ve bunu bilmeyenler var. Sadece eski hayatın tekrar olduğunu düşünüyorlar, ancak her zaman daha kötü ve kötü yollara sürükleniyorlar; ancak nerede olduklarını bulmaya ve mücadele etmeye ve başka şeyler istemeye başlayana kadar cezayı hissetmiyorlar." Küçük Hacı buna bakarken kalbinin çılgınca çarptığını hissetti ve benzetmedeki zengin adamı düşündü, kendisi de azap içinde olmasına rağmen kardeşinin kurtulması için dua ediyordu ve kendi kendine şöyle dedi, "Sevgili Rabbimiz, kendisi böyle bir sıkıntı içindeyken kardeşini düşünebilen birini asla orada bırakmazdı." Ve ressama baktığında, ona gülümsedi ve başını salladı. Sonra onu odanın diğer köşesine, başka resimlerin olduğu yere götürdü. Bunlardan biri masanın etrafında oturmuş bir grup ve bakan bir melekti. Melek, sanki hızla yanından geçiyormuş ve bakmak için bir an durmuş gibi bir gezgin görünümündeydi ve adamlardan biri aniden yukarı baktı ve onu gördü. Resim belirsizdi, ancak bu adamın yüzündeki şaşkın bakış ve meleğin yüzündeki üzüntü, sisli arka plandan öyle bir gerçeklikle belirdi ki küçük Hacı'nın gözlerine yaşlar doldu ve içinden, "Ah keşke yanına gidip ona yardım edebilseydim!" dedi. Diğer çizimler giderek daha da belirsizdi. Karanlıktan, parıldayan ışıklar ve eğlenenlerden oluşan topluluklar görüyor gibiydiniz, bunlardan
burada ve orada kaçmaya çalışan biri vardı. Ve sonra gecedeki geniş ovalar ve uzaktaki meleğin beyaz görüntüsü ve burada ve orada farklı yollardan takip etmeye çalışan bir kaçak. "Ah, efendim," dedi küçük Hacı, "bunu yapmayı nasıl öğrendin? Hiç
orada olmadın."

"Ben değil, efendiydi; ve sana hiç
orada olup olmadığını söyleyemem. Baba sana o armağanı verdiğinde, bulunduğun yerden ayrılmadan birçok yere gidebilirsin. Ve sonra meleklerin
ne dediğini duymuştur."

"Ve sonunda hepsi güvende olacak mı? Ve hatta o büyük ruh, o
cennetten düşen--"

Ressam başını salladı ve dedi ki, "Sana ve bana böyle büyük şeyler
bilmemiz izin verilmez. Belki bilgeler onlara sorarsan sana söylerler: ama ben kalbimdeki Baba'ya soruyorum ve onun
söylediklerini dinliyorum."

"Bu en iyisi!" dedi küçük Hacı; ve kalbindeki Baba'ya sordu: ve her yerinde öyle bir sıcaklık ve mutluluk parıltısı belirdi ki
ruhu tatmin oldu. Ressamın yüzüne baktı ve neşeyle
güldü. Ve sanki birini karşılıyormuş gibi ellerini uzattı ve yüzü parladı; ve dedi ki,--

"Oğlumun büyük bir yeteneği vardı. Bana verilmemiş olsa da doğuştan bir ustaydı. Kalbin sevinmesi için hepsini bizim için boyayacak; ve
tekrar gelip göreceksin."

Bundan sonra küçük Hacı'nın başına, birçok insanın okuduğu, bazılarının masalarında oturup yazdığı ve bazılarının da birlikte danıştığı, masaların üzerine açılmış birçok büyük ciltli kitabın olduğu başka bir büyük saraya girmesi geldi. Bunlardan tek başına oturan biri, ona şaşkınlıkla bakarken başını kaldırdı ve herkes gibi gülümsedi ve onu öyle dostça bir tonla selamladı ki, her zaman bilme arzusu olan Hacı ona yaklaştı ve kitaba baktı,
sonra özür diledi ve burada kitaplara ihtiyaç olduğunu bilmediğini söyledi. Ve sonra ona, dünyanın tüm kayıtlarının tutulduğu şehrin tarihçilerinden biri olduğunu ve büyük tarih üzerinde çalışmanın ve olan her şeyde Baba'nın anlamının ne olduğunu ve her olayın nasıl doğru yere geldiğini göstermenin onun işi olduğunu söyledi.

"Ve bunu kitaplardan mı çıkarıyorsun?" diye sordu; çünkü ne eğitimliydi ne de bilgeydi ve her zaman bilmeyi sevse de çok az şey biliyordu.

"Kitaplar kayıtlardır," dedi; "ve burada eskiden bizim tarafımızdan hiç bilinmeyen
birçok kişi var; çünkü melekler bu şeylere bakmayı severler ve bize çok şey söyleyebilirler, çünkü gördüler; ve tuttukları
büyük kitaplarda bizim
yazdığımız kitaplarda asla bulunmayan çok şey var, çünkü o zamanlar bilmiyorduk. Krallar ve devlet hakkında bilgi edindik ve ne büyük amaçlara hizmet ettiklerini anlamaya çalıştık; ama bunları bile bilmiyorduk, çünkü bu amaçlar bizim için çok büyüktü, sonu en başından bilmeden ve insanların kalpleri bizim için çok büyüktü. Bazen kötülüğü kavradık, ama iyiliği asla kavrayamadık. Ve Tanrı'nın yolunda işleyen daha küçük şeyleri nasıl bilebilirdik? çünkü bunların bazılarını melekler bile bilmiyordu; ve bazen Rabbimiz'in gelip bana hiçbirimizin keşfetmediği bir şeyden bahsetmesi bana oldu. "

"Ah," dedi küçük Hacı, gözlerinde yaşlarla, "Ben
olmak isterdim!--bu meleklerin bile bilmediği, sadece
Kendisinin bildiği bir şeydi!"

Tarihçi gülümsedi. "Kardeşimdi," dedi.

Hacı ona büyük bir hayretle baktı. "Kardeşin ve sen onu
tanımıyordun!"

Sonra sayfaları çevirdi ve ona hikayenin nerede olduğunu gösterdi.

"Biliyorsun," dedi, "burada yaşayan bizler senin zamanından değiliz,
eski hayat çok uzaklara ve bir rüya gibi olana kadar burada yaşadık ve yaşadık.
Bizim zamanımızda büyük kargaşalar ve kavgalar oldu ve
bu yerin prensi kasabamızın terk edileceğine ve tüm insanların merhameti olmayan bir düşmanın insafına bırakılacağına karar verdi. Ama her gün
dışarı çıktığında bir kapıda bir çocuk, küçük, güzel bir çocuk gördü, basamaklarda oturuyordu ve küçük şarkısını bir kuş gibi söylüyordu. Bu çocuk hiçbir şeyden korkmazdı, atlar yanından dörtnala geçtiğinde ve askerler onu
bir kenara ittiğinde, yüzlerine bakıp gülümserdi. Ve
bir şeye
sahip olduğunda, bir parça ekmek, bir elma veya bir oyuncak,
onu oyun
arkadaşlarıyla paylaşırdı; ve küçük yüzü, güzel sesi ve tüm
hoş tavırları o köşeyi aydınlatırdı. Orada büyüyen bir çiçek gibiydi; onu gören herkes
gülümserdi."

"Böyle bir çocuk gördüm," dedi küçük Hacı.

"Ama onu hiç hesaba katmadık," dedi tarihçi. "Buranın Efendisi her gün yanından geçerdi ve onu her zaman babasının kapısının önünde güneşte şarkı söylerken görürdü. Ve o zaman bir mucizeydi ve o zamandan beri bir mucize oldu, neden bu prens, buna karar verdikten sonra, tüm talihini
değiştirecek olan kasabayı terk etmedi. Çalışmaya başladığımdan beri bana çok şey açıklığa kavuşmuştu, ama bu değildi: Ta ki Efendinin kendisi
bana gelip anlatana kadar. Prens çocuğa baktı ve onu sevdi
ve bunun gibi öldürülecek veya açlıktan ölecek kaç çocuk olduğunu düşündü ve küçük şarkı söyleyen çocuğu kılıca teslim edemedi. Böylece kaldı; ve kasaba kurtuldu ve o büyük bir kral oldu. O kadar gizliydi ki melekler bile bilmiyordu.
Ama o çocuk olmadan tarih tamamlanmazdı."

"Peki o burada mı?" dedi küçük Hacı.

"Ah," dedi tarihçi, "bu daha da garip; çünkü onu
kurtaran şey aynı zamanda ona zarar verdi. O burada değil. Başka Bir Yerde."

Küçük Hacı'nın yüzü hüzünlendi; ama sonra kendisine söylenenleri hatırladı.

"Ama biliyorsun," dedi, "o geliyor?"

"Babamızın onu asla terk etmeyeceğini ve onda
gerçekleşen her şeyin iyi olduğunu biliyorum."

"Acı çekmek iyi mi? O karanlık, fırtınalı ülkede yaşamak iyi mi?
Ah, keşke hepsi burada olsalardı ve senin gibi mutlu olsalardı!"

Başını hafifçe salladı ve şöyle dedi,--

"Buraya gelmem uzun zaman aldı; ve acı çekmenin pek bir önemi yok. Bununla deneyim kazanırsın. Sonunda daha başarılı ve daha büyük işler için daha uygunsun.
Gezmemize izin verilmesi boşuna değil; ve bazen insan umutsuzluğun kıyısına gelir--"

Ona öyle şaşkın gözlerle baktı ki, tek kelime etmeden ona cevap verdi.

"Evet," dedi, "oradaydım."

Ve sonra ona, onun gözlerinde daha önce fark etmediği bir şey varmış gibi geldi. Sadece her yerde olan büyük bir memnuniyet değil,
daha derin bir ışık ve hem iyiyi hem kötüyü bilen,
her iki tarafı da görebilen ve her şeyi, hem sevmeyi hem de nefret etmeyi anlayan bir yargıcın havası.

"Küçük kızkardeşim," dedi, "sen hiç uzaklara gitmedin; senin gibiler için buna gerek yok. Aşk sana öğretir ve daha fazlasına ihtiyacın yoktur; ancak böyle bir görev için eğitilmemiz gerektiğinde, Rab'bin yolunu tüm nesiller boyunca açık hale getirmek için, mantık her şeyi görmemiz ve insanın ne olduğu ve olabileceği her şeyi öğrenmemizdir. Bunlar bizim için çok derindir; tökezleriz ve ancak sonra öğreniriz. Ancak şimdi bana göre her şey açıktır. "

Konuşurken ona tekrar tekrar baktı ve onda onu mutlu eden büyük bir bilgi ve şefkat gördüğünü hissetti;
ve insanların yaptığı çılgınlıkları nasıl anlayabildiğini ve bunların içindeki gerçek anlamı nasıl kavrayabildiğini ve tüm ipleri nasıl çözebildiğini. Gülümsedi
ona bakarken ve sanki konuşmuş gibi cevap verdi.

"Kötü olan yok olur ve iyi olan kalır; hemen hemen her yerde
biraz iyilik vardır. Her şeyi görmemiş ve her şeyi paylaşmamış olsaydık her şeyi anlayamazdık."

"Ve ceza da," dedi, giderek daha fazla merak ederek.

O kadar neşeyle gülümsedi ki kahkaha gibiydi.

"Acı büyük bir melektir," dedi. "Eskiden ondan nefret etmemizin nedeni ölüme ve çürümeye meyletmesiydi; ama
yaşama doğru ilerlediğinde artık ondan korkmuyoruz. Karanlıklar diyarındaki herkesin hoş karşıladığı şey, onu ilk gördüğünüzde ve kim olduğunu bildiğinizdedir; çünkü bununla
yolu bulduğunu biliyorsun."

Küçük Hacı endişeli gözleriyle soru sormaktan başka bir şey yapmadı, çünkü
bu onun için çok büyük bir mucizeydi ve anlayamıyordu. Ama o sadece
hatırladığı şeyler üzerinde gülümseyerek oturdu. Ve sonunda
şöyle dedi,--

"Eğer bu senin için bu kadar ilginçse, hepsini başka bir yerde, kendi deneyimlerimizi biriktirdiğimiz odada okuyacaksın, böylece
sonraki tarihe hizmet edecek. Ama hala yeryüzünün işiyle meşgulüz. Her zaman keşfedilecek yeni bir şey vardır. Ve
tarihin dolu olması tüm dünya için elzemdir.
Büyük bir sevinç içindeyim çünkü Rabbimiz bana o çocuktan daha yeni bahsetmişti. O olmadan her şey
eksikti, ama şimdi her şey netleşti."

"Kardeşinden mi bahsediyorsun? Ve sen mutlusun, ama onun mutlu olup olmadığından emin değilsin?" dedi küçük Hacı.

"Yaşamak mutlu olmak için değildir," dedi; ve sonra, "Hepimiz yolu bulduğumuz anda mutlu oluruz."

Ona daha fazlasını sorabilirdi, ama kendi türünden bazılarıyla bir istişareye çağrıldığını ve ona kalbine dokunan şefkatli bir nezaketle elini sallayarak ayrılmak zorunda kaldığını söyledi. Ona büyük bir saygıyla baktı, nedenini pek bilmeden; ama ona öyle geldi ki, karanlık diyarında bulunmuş ve oradan çıkmış bir adam, diğerlerinden daha harika olmalıydı. Etrafına biraz baktı, şimdiye kadar yazılmış tüm kitaplarla dolu büyük kütüphanede, insanların işlerini yaptıkları, inceleyip okudukları ve alıntılar yaptıkları yerde, her birinin bakışları o kadar ilgi çekiciydi ki, neredeyse onları kıskanıyordu, ama insanların işlerinde bu kadar mutlu olmalarını görmek cömert bir zevkti ve bir şekilde kendini onlarla ilişkilendirme arzusuydu. onun
aklında olan, onların memnuniyetlerine gönülsüzce katılmaktan ziyade. Bu sarayın tüm avlularında tek başına dolaştı ve her yerde aynı işin yapıldığını gördü ve her yerde aynı nazik bakışlarla karşılaştı. Hatta en
büyükleri bile işinden başını kaldırıp onu gördüğünde, ona dostça bir
selam ve gülümseme verirdi; ve hiç kimse küçük ziyaretçiye kulak vermek veya sorularını cevaplamak için
fazla akıllı değildi. Ve işte böyle, büyük bir masada çok daha fazla kişiyle oturan ve bakışlarındaki bir şeyle onu kendine çeken başka biriyle konuşmaya başladı, ama ne olduğunu söyleyemezdi. Diğerlerinden daha nazik olduğu için değildi, çünkü hepsi nazikti. Biraz yanında durdu ve nasıl çalıştığını gördü ve bir kitaptan bir şey, bir diğerinden bir şey alıp kullanıma hazır hale getirdi. Ve bu işi yapmak hiç zahmetli görünmüyordu, sadece zevkliydi ve elindeki kalem
sanki yazmayı seviyormuş gibi kanatlı bir şeye benziyordu. Onu
izlediğini görünce başını kaldırdı ve ona kopyaladığı
güzel kitabı gösterdi, hepsi güzel resimlerle aydınlatılmıştı.

"Bu büyük tarihin ciltlerinden biri," dedi. "İçinde başka bir şey için
gerekli olan bazı şeyler var ve üzerinde çalışmak bir zevk. Buraya gelirsen
ben yazarken sayfayı görebileceksin."

Sonra küçük Hacı ona resimlerle ilgili birkaç soru sordu ve
o da cevapladı, onları tarif etti ve açıkladı; çünkü
tarihin ortasındaydılar ve o ne olduğunu anlamadı. O, "Seni rahatsız etmemeliyim, çünkü meşgulsün," dediğinde, o kadar
nazik bir şekilde güldü ki o da zevkten güldü. Ve dedi ki,--

"Burada sorun yok. Bazen olduğu gibi çalışmamıza izin verilmediğinde, bu bizi pek mutlu etmez, ama çok nadiren böyle olur."

"Cezalandırmak için mi?" dedi.

Ve sonra diğerlerinin hepsinin gülümseyerek bakmasına neden olan bir sesle güldü; ve eğer hepsi ona, çocuğun yapması hoş olan bir hatayı yapan bir çocuğa
gibi şefkatle bakmasalardı, o
yanlış bir şey söylediğinden korkardı; ama o sadece
kendisine de güldü ve biraz kızardı, akıllı olmadığını bilerek: ve onu tekrar rahatlatmak için, sayfayı çevirdi ve ona diğer
resimleri ve onlarla birlikte gelen, bir şeyler kopyaladığı hikayeyi gösterdi. Ve dedi ki,--

"Bu başka bir kitap içindir, Baba'nın lütfunun bazı evlerde ve ailelerde ne kadar güzel olduğunu göstermek için. Bu büyük bir tarih değil, onunla
ilgilidir; ve bunu hikayeden daha çok seven birçok kişi var
ki bu daha harikadır."

Sonra Hacı yüzüne baktı ve şöyle dedi,--

"En çok istediğim şey, buradaki evleriniz hakkında bilgi edinmek."

"Burası tamamen evimiz," dedi ve gülümsedi; ve sonra, onun hüzünlü bakışlarıyla karşılaştığında, kendisinin ve kardeşlerinin her zaman orada olmadığını söyledi. "Her işimiz var," dedi, "ve bazen kayıtların net olmadığı, olup biten gerçekleri soruşturmak için gönderiliyorum; çünkü hiçbir şeyi atlamamalıyız; ve bazen dinlenmemiz ve
yeniden güç almamız söyleniyor; ve bazen--"

"Ama ah, beni affet," diye haykırdı küçük Hacı, "eski zamanlarda
tüm dünyadan daha değerli olan
bazıları vardı?"

Ve diğerleri soruya tekrar baktılar ve ona şefkatli gözlerle baktılar ve soru sorduğu adama, "Konuş!" dediler.

Konuşmadan önce kısa bir duraklama yaptı ve burada ve orada birine baktı ve onlara seslendi,--

"Sabır, kardeş," ve "Cesaret, kardeş." Ve sonra, "En sevdiklerimiz neredeyse hepsi bizimle; ama bazıları henüz gelmedi."

"Ah," dedi küçük Hacı, "ama o zaman nasıl dayanıyorsun, ayrı kalmaya
bu kadar uzun - bu kadar uzun?"

Sonra ilk konuşmacının "Sabır" diye seslendiği kişilerden biri ayağa kalktı ve gülümseyerek yanına geldi; ve dedi ki,--

"Her saat belki de gelir diye düşünüyorum ve sevinç o kadar büyük olacak ki, bunu düşünmek beklemeyi kısa hale getiriyor: ve burada hiçbir şey uzun değil, çünkü asla bitmiyor; ve onun Baba'nın ona nasıl rehberlik ettiğini anlatmasını duymak o kadar harika olacak ki, hepimiz için bir zevk olacak; ve o
sadece bizim için değil, herkes için birçok şeyi açıklayabilecek; ve birbirimizi öyle seviyoruz ki bu ayrılık gelecek olanla kıyaslandığında hiçbir şey."

Bunu duymak güzeldi, ama küçük Hacı'nın beklediği şey bu değildi, çünkü ona işleri bitince geri döndükleri evlerden ve eski zamanların hayatına benzeyen bir hayattan bahsedeceklerini düşünüyordu; ama onlar hiçbir şey söylemediler, sadece ona gülümseyen gözlerle baktılar, bir çocuğun meraklı sorularına bakar gibi. Ve sorabileceği başka birçok şey daha vardı, ama onlara baktığında, henüz anlamadığını hissederek, kendini tuttu; sonra içlerinden biri aniden daha yüksek bir sesle
çıkardı ve şöyle dedi,--

"Küçük kız kardeş sadece küçük dili ve günlerin başlangıcını biliyor. Sırları ve Sevginin ne olduğunu ve hayatın ne olduğunu
öğrenmedi. "

Ve bir diğeri, "Tekrar duymak çok tatlı" diye bağırdı; ve hepsi şefkatli bakışlarla onun etrafında toplandılar ve birbirleriyle konuşmaya başladılar ve ona, erkeklerin çocukluk oyunlarını, eskiden yarı unutulmuş olan, olan şeyleri anlattıkları gibi, anlatmaya başladılar.

Bundan sonra küçük Hacı tekrar güzel şehre çıktı,
yüreğinde her şeyin bir gizem olduğunu ve günlerin
henüz öğrenilmesi gereken her şeyi öğrenmek için asla yeterince uzun olmayacağını hissederek, ama
şimdi bunun da küçük dil olduğunu biliyordu ve gelecek olan çok şeyin
tatlı düşüncesiyle mutluydu. Çünkü dışarı çıkarken biri ona, yeni dilin ve her açıklamanın, hazır olduğu gibi, en çok sevdiği kişilerden biri aracılığıyla ona geleceğini fısıldamıştı, ki bu da o ülkenin âdetidir. Ve yabancının orada çok sevdiği kimsesi olmadığında, o zaman daha büyük dili öğreten bir melektir ve bu, sık sık başına gelen bir şeydir o cennet gibi yerde
büyüyen çocuklar. Tekrar sokağa ulaştığında, bu düşünceden o kadar hoşlanmıştı ki, tarihçinin karanlık diyarındaki yolculuğunun hikayesini okuyacağı büyük kütüphaneye gitmek için yolunu sormayı aklından geçirdi; aslında o diyarı tamamen
unuttu ve sadece etrafındaki büyük şehirde, o gözün gördüğü, o kulağın duyduğu veya hayal gücünün kavrayabildiği her şeyin ötesinde olanı düşündü. Ve şimdi ona, insanların bakışlarına çok daha aşinaymış gibi geldi ve şehre ait olanlar ile kendisi gibi
ziyaretçiler arasında ayrım yapabiliyordu; ayrıca, krallığın gizemlerine
girmiş olanların hangileri olduğunu ve kendisi gibi
sadece günlerin başlangıcına aşina olanların hangileri olduğunu da söyleyebiliyordu. Ve aklına geldi, nasıl olduğunu anlayamadı, soru sormamak, ama
sevgili kişi gelene kadar beklemek en iyisiydi, ona ilk kelimeleri öğretecek olan. Çünkü bu arada, bilgi eksikliğinden dolayı hiç sabırsızlanmadı ya da rahatsız olmadı, ama her şeyi öğrenebileceğini varsayarak kendine biraz güldü ve etrafına bakmaya devam etti, karşılaştığı herkese bir kelime söyledi ve tüm yabancıların tatil
bakışlarının ve kalbindeki tatil hissinin tadını çıkardı. Bu hoş şekilde yürürken, gümüş trompetlere benzeyen bir ses duydu ve kalabalığın, tüm güzel binaların güzel ağaçlarla gölgelendiği ve kaldırımların en uç noktasında çiçeklerin
açtığı açık bir alana doğru döndüğünü gördü. Yabancılar
hepsi ne olduğunu duymak için acele ettiler, o da onlarla birlikte, ve ayrıca
yerlilerden bazıları. Ve küçük Hacı, bu sonunculardan birinin yanından geçerken, ona bunun ne olduğunu sordu.

Ve kadın, kendisine vahyedileni söylemek için gelen bir şair olduğunu ve gümüş trompetleri olan ikisinin, müzisyenler tarikatının melekleri olduğunu, görevlerinin insanların bilmesi gereken her şeyi duyurmak olduğunu söyledi. Ve saraylarda çalışanlardan birçoğu dışarı çıkıp kalabalığa katıldı ve küçük Hacıya resmini gösteren ressam ve yüzleriyle tanışmaya başladığı birçok kişi. Şair, tamamı taştan yapılmış güzel bir kaide üzerinde durdu ve üzerinde canlı çiçeklerden çelenkler asılıydı ve kalabalık önünde toplandığında şiirine başladı. Onlara bunun bu topraklarla veya orada olup bitenlerle ilgili olmadığını, bunu kendisinin de bildiği gibi, bunun eski zamanlardan kalma bir hikaye olduğunu söyledi. O zamanlar insanlar karanlıkta yürüyorlardı ve hiç kimse onun yaptığı şeyin gerçek anlamını bile bilmiyordu. Ama sanki körü körüne, tökezleyerek ve elleriyle yoklayarak devam etmek zorundaydılar. Ve "Ah, kardeşlerim," dedi, "her şey bildiğimiz yerde daha güzel ve neşeli olsa da,
bilmediğimiz günleri ve her şeyin belirsiz olduğu,
sonun başlangıçtan ayırt edilemediği yolları hatırlamak tatlı ve
sevgilidir; ve loş alacakaranlıkta yapılanlar gündüz kutlanmalıdır; ve Babamız, görmemiş,
sevmiş ve öğretmensiz öğrenmiş ve ışığı
takip etmiş, ama anlamamış olanların hikayelerini duymayı sever."

Ve sonra onlara eski zamanlarda yaşamış birinin hikayesini anlattı; ve
güneş ışığından yapılmış gibi görünen o havada ve tüm o görkemli sarayların arasında, onlara geride bıraktıkları küçük dünyayı anlattı: bulutlarla kaplı gökyüzünü,
çok engebeli ve taşlı yolları,
zorbanın zulmünü ve ezilenlerin
yaygaralarını. Ve hastalığı ve sıkıntıları, üzüntüyü ve tehlikeyi gösterdi; Ölümün nasıl etrafta dolaştığını ve kalpleri kalpten nasıl kopardığını; ve bazen en güçlünün nasıl başarısız olduğunu ve en doğrunun bir yalanın gücüne nasıl düştüğünü ve en hassas olanın nasıl nazik olmayı unuttuğunu; ve orada yaşayanları nasıl kandırmak için her köşede nasıl kötü şeylerin gizlendiğini; ve günlerin nasıl kısa ve gecelerin nasıl karanlık olduğunu ve hayatın o kadar az olduğunu ki bir adam bir şey öğrendiğinde ölme saatinin geldiğini gösterdi. "Orada doğan bir ruh ne yapabilir?" diye haykırdı; "çünkü orada savaş ve mücadele, şaşkınlık ve karanlık var; ve hiç kimse yaptığı şeyin iyi mi kötü mü olacağını bilmiyor veya hangisinin en iyi yol olduğunu söyleyemez veya sonu en baştan bilemez; ve en çok sevdikleri onun için bir gizemdir ve düşünceleri onun erişiminin ötesindedir. Ve onunla Baba arasında bulutlar vardır ve yalanı sevmesini sağlayan sahte tanrılar ve sahte öğretmenler tarafından aldatılır." Dinleyen insanlar nefeslerini tuttular ve üzerlerine bulut gibi bir gölge düştü ve hatırladılar ve bunun doğru olduğunu bildiler. Fakat bir sonraki anda kalpleri isyan etti ve
birbirleri ve diğerleri konuşacaklardı ve küçük Hacı'nın kendisi neredeyse haykıracak ve sevdiği sevgili dünya için yalvaracaktı;
ama aniden sesini büyük bir şarkı gibi tekrar çıkardı. "Ah, sevgili
ana dünya," diye haykırdı; "ah, küçük ve büyük dünya, oğlunu affet!
çünkü sen sevimli ve sevgilisin ve Tanrı'nın güneşi senin üzerine parlıyor ve
tatlı çiğler düşüyor; ve orada doğduk, sevildik ve öldük ve
buradan Baba ve Oğul'u kutsamaya geldik. Çünkü başka hiçbir dünyada,
bu kadar geniş olsalar da, karanlıkta Rab'bi tanımak,
ve onu el yordamıyla takip etmek, günah ve ölümden geçmek,
kötülüğü yenmek ve onun adına galip gelmek kimseye nasip olmamıştır." Bunun üzerine büyük bir ağlama ve zafer sesi duyuldu ve küçük Hacı kendini tutamadı, ama sanki bir kurtuluş için sevinçten haykırdı. Sonra şair hikayesini anlattı. Ve onlara fakir, kederli ve yalnız olan, nasıl sevdiğini ve tekrar sevilmediğini, nasıl güvendiğini ve ihanete uğradığını, nasıl ayartıldığını ve karanlığa çekildiğini, öyle ki sanki yok olacakmış gibi göründüğünü; ama umut neredeyse yok olduğunda, umutsuzluğun kıyısından dönüp, tüm düşmanlarıyla yüzleştiğini, savaştığını ve yendiğini anlattı - halk her kelimeyi büyük bir sevgi, acıma ve hayret çığlıklarıyla takip etti. Çünkü her biri dinlerken kendi kariyerini ve eski yaşamdaki kardeşlerinin kariyerini hatırladı ve tüm kötülüklerin geride kaldığını düşünerek hayranlık duydu ve böyle bir sıkıntıdan ve bu kadar çok tehlikeden geçerek herkesin burada güvende ve kutsanmış olmasına şaşırdı. Ve onlardan olmayan, dinleyen başkaları da vardı; bazıları sarayların pencerelerinde oturuyor, bazıları da büyük meydanda duruyordu; onlar diğerlerinden farklıydı, tavırları daha görkemliydi ve kalabalığın hepsi gülümseyerek ve ağlayarak, hayret ve ilgiyle izliyorlardı; ama sebep hakkında hiçbir bilgileri yoktu ve sanki anlatılan bir hikayeyi dinliyorlardı. Şair ve dinleyicileri birdi ve hikayenin her bölümünde derin bir nefes alma ve duraklama vardı ve herkes komşusuna baktı ve bazıları geçmişte olan her şeyi hatırladıkları için birbirlerinin ellerini tuttu; ancak yabancılar dinledi, baktı ve her şeyi gözlemledi,
dinleyen ve kendi bilgilerinin ötesinde bir şey hakkında bilgilendirilenler gibi. Küçük Hacı tüm bu zaman boyunca nerede olduğunu bilmeden durdu, hikayeye o kadar dalmıştı ki; ve dinlerken sanki tüm hayatı önünden geçiyormuş gibi geldi ve olan şeyleri hatırladı ve her şeyin nasıl şekillendiğini ve yönlendirildiğini algıladı ve tehlikede olan kardeşi için biraz titredi, yine de her şeyin yoluna gireceğini biliyordu.

Yanındaki kadın da tüm kalbiyle onu dinliyordu,
kalabalığın içinde dururken kendi kendine şöyle diyordu, "Hiçbir şeyi atlamamış!
Küçük günler çok kısaydı ve gökyüzü bir anda her şeyi değiştirirdi ve onlarla birlikte insanın kalbi de. Nasıl da her şeyi geri getiriyor!" Ve gözlerinden akan bir gözyaşını silmek için elini kaldırdı, yüzü her zaman anılarla parlıyordu. Küçük Hacı, bu kadar çok erkekle konuştuktan sonra bir kadının yanında olmaktan memnundu ve elini uzatıp bu hanımın giydiği, beyaz ve en güzel dokuya sahip, içine altın iplikler dokunmuş veya altına benzeyen bir şey olan pelerine dokundu.

"Eski zamanları düşünmek hoşuna gider mi," dedi, "?

Kadın döndü ve ona baktı, çünkü uzun boylu ve görkemliydi,
ve hemen küçük Hacı'nın elini kendi elinin içine aldı ve şair bitirip durduğu yerden inene kadar cevap vermeden tuttu. Kalabalığın arasından doğruca bu hanımın durduğu yere geldi ve ona bir şeyler söyledi. "Bana söylemekle iyi ettin," gözlerinde sevgiyle ona baktı, etrafındaki tüm o nazik bakışların şefkatli tatlılığı değil, bir kişiye olan sevgi. Küçük Hacı onlara kalbi çarparak baktı ve onlar için çok mutluydu ve kendi içinde mutluydu; çünkü şehre geldiğinden beri bu sevgiyi daha önce görmemişti ve belki de artık var olmadığını düşünmek onu rahatsız etmişti. "Memnunum," dedi hanım ve ona diğer elini verdi; "ama burada bana bir şey soran küçük bir kız kardeş var ve ona cevap vermeliyim. Sanırım daha yeni geldi."

"Sabahın verdiği ifadeyle dolu bir yüzü var," dedi şair. Küçük Hacı'ya sıcak, yumuşak elin dokunuşunu hissetmek iyi geldi; ve korkmadı, gözlerini kaldırıp hanımla ve şairle konuştu. "Bize
söyledikleriniz çok güzeldi. Bazen eskiden güzel gökyüzüne bakar ve bulutların üstünde ne olduğunu merak ederdik; ama
bu büyük şehirde bizim ne yaptığımızı düşüneceğinizi ve bizim hakkımızda güzel şiirler yazacağınızı hiç düşünmemiştik. Harika ilahiler söyleyeceğinizi ve çok çok yukarılardaki şeylerden bahsedeceğinizi
düşündük."

"Küçük kız kardeş dünyanın ne anlama geldiğini bilmiyor," dedi şair. "Sadece küçük bir nokta, ama her şeyin merkezi.
Bizimle yürümesine izin verin, eve gidelim ve ona, Ama, çünkü
sizin konuşmanızı dinlemeyi seviyorum diyeceksiniz."

"Bizimle gelir misiniz?" dedi hanım.

Ve küçük Hacı'nın yüreği, bu harika şehirde bir yuva göreceğini düşünerek
içinde sıçradı; ve el ele yürüdüler ve üç kişi olmalarına ve birçok kişi gelip gitmesine rağmen, hiçbir zorluk olmadı, çünkü herkes onlara yol verdi. Ve
şair geçerken hafif bir zevk mırıltısı duyuldu ve şiirini
dinleyenler ona saygılarını sundular ve ona teşekkür ettiler ve
Baba'ya, onlara bu kadar çok güzel şey
gösterebildiği için teşekkür ettiler. Ve renklerle parlayan cadde boyunca yürüdüler,
ve geçerken usta ressamın işine nasıl geldiğini gördüler ve
küçük Hacı'nın olduğu balkonda duruyordu ve
elinin altında duvardan hayat dolu yüzler çıkarıyordu,
ve sanki orada saklanmışlar gibi
sıçrıyor gibiydiler. "Biraz bekleyelim ve onu çalışırken görelim," dedi şair; ve etraftaki
insanlar yollarına devam ederken durdular ve güzel cadde boyunca yumuşak bir zevk ve övgü çığlığı duyuldu. Ve küçük Hacı'nın daha önce konuştuğu ressam geldi ve sanki eski bir dostuymuş gibi arkasında durdu ve her yeni dokunuşta bunun ve şunun nasıl yapıldığını belirtmek için ona seslendi. O, onun gibi anlamadı, ama ne kadar
güzel olduğunu gördü ve büyük ressamı gördüğüne sevindi, tıpkı büyük şairi duyduğuna sevindiği gibi. Küçük Hacı'ya
sanki her şey onun için iyi gidiyormuş gibi ve daha önce hiç kimse bu kadar
kutsanmamış gibi geldi. Ve her şeyi daha da tatlı hale getirmek için, bu yeni arkadaş, bu
harika ve tatlı hanımefendi, her zaman elini tuttu ve daha güzel bir şey
göründüğünde hafifçe sıktı; ve hatta duvardaki resimli yüzler bile, gökyüzündeki yıldızlar gibi birer birer
çıktıkça ona gülümsüyor gibiydi. Sonra üçü tekrar yola koyuldu ve çok daha güzel sarayların ve ışığa doğru uzanan büyük caddelerin yanından geçtiler, ta ki daha
ilerisini göremeyene kadar; ve o kadar tatlı bir şekilde şarkı söyleyen şarkıcı gruplarıyla karşılaştılar ki
Hacı'nın kalbi onlarla buluşmak için göğsünden fırlayacakmış gibi
görüyordu, çünkü her şeyden çok en çok bunu sevmişti. Ve saraylardan birinden öylesine görkemli bir müzik geliyordu ki, daha önce
gördüğü ve duyduğu her şey onun yanında hiçbir şey gibi görünüyordu. Ve tüm bu zevklerin ortasında, yorulmadan devam ettiler, ta ki sokaklardan çıkıp güzel yürüyüş yollarına ve ara sokaklara çıkana ve kendi yumuşak melodisini söyleyen büyük bir nehrin kıyısına varana kadar.

Ve burada, her yerde büyüyen bahçeler ve çiçeklerle çevrili birkaç güzel ev vardı ve kapılar açıktı ve her şeyin içi
güzel ve sakindi ve yorgunsanız dinlenmeye hazırdı. Küçük
Hacı yorgun değildi; ama hanımefendi onu verandadaki bir kanepeye yatırdı,
sütunlar ve çatının hepsi birbirine geçmiş bitkilerden ve çiçeklerden oluşuyordu; ve orada onunla oturdular, konuştular ve ona birçok şey açıkladılar. Ona, dünyanın çok küçük olmasına rağmen, yukarıdakilerin düşüncelerinin
tüm dünyada döndüğü yer olduğunu söylediler. "Ve
sadece orada yaşamış olan bizlerden değil, diğer dünyalardaki tüm kardeşlerimizden de; çünkü biz Baba'nın örnek olarak seçtiği ırkız. Her çağda mücadele ve zaferin sahnesi olan biri vardır ve bu nedenle kronikler yapılır ve hepimiz burada, insanlar arasında yapılanların anlamını toplamak için
yerleştirildik. Ve ben," dedi kadın, "sevgili dünyaya geri dönüp küçük kardeşlerimizin neler yaptıklarının hikayesini toplayanlardanım.
Diğerleri gibi yardım etmem gerekmiyor, sadece haberleri görüp getirmem gerekiyor; ve o bunları duyduğunuz gibi büyük şiirlere dönüştürüyor; ve
bazen usta ressam bunlardan birini alıp bir resim haline getiriyor; ve
güzel şeylerin tarihlerini geri getirebildiğimizde bizim için bundan daha keyifli hiçbir şey yoktur."

"Ama, ah," dedi küçük Hacı, "dünyada buradaki en
aşağılık şey kadar güzel ne olabilir?"

Sonra ikisi de ona gülümsedi ve dediler ki, "Buradaki en
güzel şeyden daha güzel olan, alçak gökyüzünün altında ve kısa
günlerde bir ruhun Babamıza nasıl döneceğini görmektir. Ve bazen," dedi Ama,
"ben izlerken, biri dolaşır ve sapar ve kalbim hastalanana kadar
karanlığa sürüklenir; sonra geri döner ve beni mutlu eder. Bazen içimden Baba'ya haykırıyorum ve diyorum ki, 'Ah Baba, yeter!' ve bana öyle geliyor ki, orada durup onun yıkımını görmek mümkün değil. Ve sonra siz bakarken, siz ağlarken, o iyileşecek ve geri dönecek ve tekrar devam edecek. Ve melekler için bu bizim için olduğundan daha harika, çünkü onlar orada hiç yaşamadılar. Ve diğer tüm
dünyalar onlara söyleyebileceğimiz şeyleri duymaya hevesli. Çünkü Baba'dan başka kimse savaşın nasıl döneceğini veya her şeyin ne zaman tamamlanacağını bilmiyor; ve küçük kardeşlerimiz için titreyenler var. Çünkü
aşağı bakıp ne kadar az ışık olduğunu ve kimsenin ona
sonra ne olacağını bilmediğini görmek, orada hiç olmamış olanları korkutuyor."

Küçük Hacı, ellerini kavuşturarak dikkatli bir yüzle dinledi ve dedi ki,--

"Ama Babamızın kötülüğe yenik düşmesi asla mümkün olamazdı. Bu tüm
dünyalarda bilinmiyor mu?"

Sonra hanım dönüp onu öptü; ve şair şarkı söylemeye başladı,
ve şöyle dedi, "İnanç cennetten daha gökseldir; meleklerden daha güzeldir. Babamıza cevap verebilecek tek sestir. Onu
övüyoruz, yüceltiyoruz, adını seviyoruz; ama tüm
dünyalarda ona tek bir cevap var, o da hiçbir şey görmeyen ve hiçbir şey bilmeyen, ama asla başarısız olmayacağına inanan küçük kardeşlerin haykırışıdır."

Bunun üzerine küçük Hacı ağladı, çünkü yüreği etkilenmişti; ama şöyle dedi,

"Biz o kadar cahil değiliz; Çünkü bizim Kardeşimiz olan Rabbimiz var ve o bize bilmemiz gereken her şeyi öğretiyor."

Bunun üzerine şair ayağa kalktı ve ellerini kaldırıp tekrar büyük bir şarkı söyledi; küçük Hacı'nın hala anlamadığı diğer dildeydi, ancak bunun O'nun iyi olduğu kadar bilge olduğunu ve herkesi Rab'bin tek yolu seçtiğini görmeye çağıran büyük bir bildiri gibi duyulduğunu anlayabiliyordu: ve şairin sesi, sanki uzakta olanlara bunu söylemek istercesine, cesur ve tatlı bir şekilde çınlayan büyük bir trompet gibiydi.

"Çünkü bilmelisin ki," dedi Hacı'nın elini her zaman tutan Leydi Ama, "herkesin kendilerine verilen bilgeliğe göre yargılamasına izin verilmiştir. Ve sevgili Rabbimiz'in başka bir yol bulmuş olabileceğini ve bazen titreyerek başarısızlığa uğramasını beklediklerini düşünenler var; ancak yeryüzünde yaşamış olan bizler bunu bilmiyoruz, çünkü biliyoruz. Ve bizim işimiz, tüm dünyalara onun yolunun
asla başarısızlığa uğramadığını ve ne kadar harika ve o kalbin tasarladığı her şeyden daha güzel olduğunu göstermektir. Ve böylece Babamız olan Tanrı'nın yollarını haklı çıkarırız. Ama diğer dünyalarda, dünyanın tarihi sona erene ve kronikler tamamlanana kadar korkmaya devam edecek birçok kişi var."

"Ve bu uzun mu olacak?" diye haykırdı küçük Hacı, yüreğinde tüm dünyalara gidip onlara Rabbimiz'den, sevgisinden ve onun düşüncesinin sizi nasıl güçlü kıldığından bahsetmek istediğini hissederek; ve arkadaşlarının alçak göklerden, kısa günlerden ve geride bıraktığı, hala çok sevdiği insanların olduğu o sevgili ülkenin karanlığından bahsetmelerini duymak onu biraz rahatsız etti.

Bunun üzerine Ama başını salladı ve o günü kimsenin bilmediğini, Rabbimiz'in bile, sadece Baba'nın bildiğini söyledi; sonra gülümsedi ve küçük Hacı'nın düşüncesine cevap verdi. "Geri döndüğümüzde," dedi, "orada yaşadığımız zamanki gibi olmayacak; çünkü şimdi tüm tehlikelerini ve daha önce görmediğimiz gizemlerini görüyoruz. Baba'nın sevgili sevgisi sayesinde orada yaşadığımız süre boyunca etrafımızda ve etrafımızda olanları göremedik, çünkü o zaman
kalplerimiz bayılırdı; ve bu bizi şimdi birinin
sona kadar dayanmasına şaşırtır."

"Sen benden çok daha bilgesin," dedi küçük Hacı; "ama,
kalplerimiz bayılmış olsa bile, nasıl yenilirdik? Çünkü O
bizim tarafımızdaydı. "

İlk başta ikisi de buna cevap vermedi, ama ona baktı; ve
sonunda şair, onun aklına birçok düşünceyi geri getirdiğini ve kendisi gibi biri gelip
ruhuna güç verdiğinde kendisinin neredeyse
yenildiğini söyledi. "Çünkü O'nun bizim tarafımızda olması onun bildiği tek şeydi," dedi, "ve öğrenilebilecek veya
keşfedilebilecek her şey onun yanında isimlendirilmeye değer değildi. Ve bunu, bir dahaki sefere insanlarla konuştuğumda ve küçük kız kardeşimizin bunu
aklıma nasıl getirdiğini anlatmalıyım."

Ve sonra bu konuşmadan bir süre uzak kaldılar ve küçük Hacı etrafına
güzel evlere ve güzel bahçelere baktı ve dedi ki,--

"Burada mı yaşıyorsun? Ve geceleri eve geliyor musun?--ama geceleri demek istemiyorum, işin bitince demek istiyorum. Ve bu hoş yerlerde
yaşayanlar sizin gibi şairler mi ve--"

Çocuklar diyecekti ama durdu, belki de
çocukları orada görmediği için onlardan bahsetmenin kabalık olup olmayacağını bilmiyordu.

Bunun üzerine hanım bir kez daha gülümsedi ve şöyle dedi,--

"Kapı her zaman açık durur, böylece hiç kimse dışarıda kalmaz ve
çocuklar istedikleri zaman gelip giderler. Artık çocuk değiller ve
onun ve benim gibi onların da belirlenmiş işleri var."

"Ve sen her zaman sevdiklerinin arasında mısın?" dedi Hacı; bunun üzerine
tekrar gülümsediler ve "Hepimiz birbirimizi seviyoruz" dediler; ve hanım iki elini
ellerinin arasına aldı ve okşadı, yumuşak bir şekilde güldü ve şöyle dedi,
"Sen sadece küçük dili biliyorsun. Diğeri sana öğretildiğinde
birçok güzel şey öğreneceksin."

Bundan sonra bir süre dinlendi ve yeni
arkadaşlarıyla çok konuştu; ve sonra küçük Hacı'nın yüreğine, kendisine atanan ve evi olan yere gitmek ve kendisine verilen işi yapmak için bir özlem
doldu. Ve hanım bunu gördüğünde ayağa kalktı ve ona yolculuğunda biraz eşlik edeceğini söyledi. Fakat şair ona veda etti ve verandada kaldı,
yeşil dallar onu gölgeliyordu, çiçekler sütunların etrafına dolanıyordu ve arkasında bu güzel evin açık kapısı vardı. Kadın ona
geri baktığında, sanki ona Tanrı yolunu açık etsin der gibi elini ona doğru salladı ve yanındaki hanım da geriye dönüp elini salladı,
ve küçük Hacı'nın gözlerine mutluluk gözyaşları dolduğunu hissetti; çünkü şehirdeki insanların, yabancı olanlar hariç, çoğunlukla yalnız olduğunu ve eski dünyadaki gibi değil, karı koca birlikte gidiyorlardı.
Tekrar bir olan iki kişiyi görmek onu teselli etti. Kadın, düşüncesine cevap olarak elini sıktı ve
bir an durup şehre geri bakmasını söyledi,
çıktıkları büyük sokağın sonundan geçerlerken.
Ve sonra Hacı giderek daha fazla teselli buldu, çünkü daha önce yalnız olan birçok kişinin şimdi el ele yürüdüğünü gördü.

"Eskisi gibi değil," dedi Ama. "Çünkü hepimizin dünyalar için gereken işleri var ve artık birinin evde oturması, diğerinin dışarı çıkması gerekmiyor; çünkü işimiz eskiden olduğu gibi hayatımız veya kendimiz için değil, bize bu kadar büyük bir güven veren Baba içindir. Ve küçük kız kardeşim, şunu bilmelisin ki, melekler kadar büyük olmasak da, bizi diğer dünyalardan ziyarete gelenler kadar olmasak da, ona daha yakınız. Çünkü onun sırrındayız ve bunu açıklamak bizim görevimiz."

Küçük Hacı'nın kalbi bunu duyduğunda çok doldu; ama şöyle dedi:

"Ben asla zeki olmadım, fazla bir şey de bilmiyordum. Benim için küçük sınır ülkeme gidip, yolu bilmeyen yabancılara yardım etmek daha iyi."

"Senin işin ne olursa olsun en iyisi odur," dedi kadın; "ama sen
çok küçük olsan da sen de Baba'nın sırrındasın, çünkü senin doğan
başkalarının emin olamayacağı şeyi bilmektir, zaferi en son biz kazanmalıyız: böylece aramızda, Baba ve biz varız. Ve
hepimiz onun çocukları olsak da, Tanrı'nın soyundan geliyoruz, çünkü
Kardeşimiz olan Rabbimiz'den dolayı." Sonra Leydi Ama onu öptü ve büyük şehre döndüğünde, ister dinlenmek için, ister aşk için, isterse
Baba onu çağırdığı için, nehrin yanındaki eve gelmesini söyledi.
"Çünkü biz sonsuza dek dostuz," dedi ve böylece beyaz duvağını başına
attı ve küçük Hacı'nın bilmediği
görevine doğru yola koyuldu.

Ve şimdi kendini, güzel kuleleri, çatıları ve tüm anıtlarıyla ışıkta parlayan,
ağaçlarla yumuşakça çevrelenmiş ve göksel bir kubbeye yerleştirilmiş büyük şehirden uzakta buldu. Ve Hacı, bu güzel yeri kocası için süslenmiş bir
gelin olarak tanımlayan o sözleri düşündü ve sokaklarının altından, kapılarının inciden olduğunu söyleyen adama şaşırmadı, çünkü altın,
inciler ve değerli mücevherler ihtişamın yanında hiçbir şeydi ve onun
güzelliği. Küçük Hacı bu harika şeyleri gördüğü için mutluydu ve
zihni neredeyse alabileceğinden fazla taşan bir fincan gibiydi. Ona öyle geliyordu ki,
bunun üzerinde düşünebildiği sürece, hayret, ilgi ve zevkten yoksun kalacağı bir zaman asla olamazdı. Yine de güzel şehre sırtını dönmekten
üzülmedi, yoluna devam etti, tarifsiz bir memnuniyetle şarkı söyleyerek ve hanımın söylediklerini düşünerek, Tanrı'nın sırrında olduğumuzu, yukarıdaki tüm büyük dünyalardan ve hatta meleklerden daha fazla, çünkü karanlıkta ve şüphede ve açık bir görüş olmadan bir adamın hala doğru yolda kalabileceğini biliyordu. Yol, yanında akan ve havayı müzikle dolduran nehrin kıyısında uzanıyordu ve akan derenin üzerinden yumuşak bir hava esiyor ve yüzüne üfleyip onu ferahlatıyordu ve kuşlar
tüm ağaçlarda şarkı söylüyordu. Ve köylerden geçerken insanlar onu karşılamaya çıktılar ve ona şehirden gelip gelmediğini ve orada ne gördüğünü sordular. Ve her yerde arkadaşlar ve ona selam veren nazik sesler buldu. Ama bazıları ona neden hala o küçük dili konuştuğunu sordular, kulaklarına hoş gelse de; ve diğerleri duyduklarında evlerden ve tarlalardan seslenmek için acele ettiler, aralarından bazıları diğer dili biraz biliyordu ve gelip küçük Hacı'nın etrafında toplandılar ve ona hem gördüğü şeyler hem de eski zamanlar hakkında birçok soru sordular. Ve köy halkının basit bir halk olduğunu, bıraktığı kişiler gibi bilgili ve bilge olmadığını fark etti; ve büyük şehrin görüş alanında yaşamalarına ve her yabancıya şehrin güzel manzarasını ve kulelerinin ihtişamını göstermelerine rağmen, yine de aralarından çok azı oraya seyahat etmişti; çünkü tarlalarından, nehirlerinden, ağaçlarının gölgesinden, kuşların ötüşünden ve sade yaşamlarından o kadar memnunlardı ki, hiçbir değişiklik istemiyorlardı; küçük Hacı'yı kabul etmekten hoşlansalar da, onu sevinçle köylerine getirdiler ve herkesi onu görmeye çağırdılar. Ve ona, eskiden hepsinin fakir olduğunu ve çok çalıştıklarını ve hiç dinlenmediklerini söylediler; böylece şimdi Baba'nın hoşnutluğu, onların temiz hava alan tarlalarda ve nehir kıyısında büyük bir huzur ve teselli bulmalarıydı, öyle ki şu anda bile Baba'nın iyiliğini düşünmek ve dinlenmekten başka pek bir işi olmayan birçok kişi vardı. Ve ona, Rab'bin kendisinin aralarına nasıl geleceğini, bir ağacın altına nasıl oturacağını, onlara benzetmelerinden birini nasıl anlatacağını ve hepsini kelimelerin ifade edebileceğinden daha fazla mutlu edeceğini anlattılar; ve bazen güzel şehirden birini, onlara anlatacak bir şiir veya hikaye ve güzel müzik gruplarıyla gönderirdi, her şeyden daha güzel olan, ancak Rab'bin kendi sesinin sesiydi. "Ve daha da harikası, melekler kendileri sık sık gelip bizi dinliyorlar," dediler, "konuşmaya başladığımızda ve birbirimize eski zamanları, sıcağa ve soğuğa nasıl katlandığımızı, emekle eğildiğimizi, toprağa eğildiğimizi, bazen hasadın bize yetmediğini, bazen ekmeğimizin olmadığını, bazen de verecek hiçbir şeyimiz olmadığı için çocukları uyuttuğumuzu; ve nasıl yaşlandığımızı ve yorulduğumuzu ve hala çalışmaya devam ettiğimizi hatırlatıyorlar." "Bizler yaşlılarız," diye seslendi birçoğu ona, mırıldanan bir kahkaha sesiyle, biri diğerinin omzunun üzerinden bakarak. Ve bir kadın, "Melekler bize, 'Babanın seni terk ettiğini ve Rab'bin seni unuttuğunu hiç düşünmedin mi?' diyorlar." Ve geri kalanların hepsi bir koro halinde, "Bunu düşündüğümüz anlar oldu; ama her zaman bunun olamayacağını biliyorduk." diye cevap verdi. "Ve melekler bize hayret ediyor," dedi bir diğeri.
Bütün bunları, birbirlerinin önünde toplanarak, her biri bir şeyler söylemek için endişeli bir şekilde, bazen birlikte konuşarak ama her zaman anlaşarak söylediler. Ve
sonra hem Rab'bin onları unutmuş olabileceği garip düşüncesine hem de meleklerin basit hikayelerine olan şaşkınlığına bir kahkaha ve zevk sesi duyuldu. Ve hemen birbirlerine hatırlatmaya başladılar ve "Hatırlıyor musun?" dediler ve küçük Hacı'ya bildikleri zorluklar ve sıkıntılar hakkında yüzlerce hikaye anlattılar, hepsi gülümsüyordu ve zevkten ışıldıyordu; ve her yeni hikayede diğerleri alkışlıyor ve seviniyorlardı, geçmişteki kötülükler için daha da fazla mutluluk hissediyorlardı. Ve bazıları onu bahçelerine götürüp çiçeklerini gösterdiler ve ona nasıl çalışmaya ve öğrenmeye başladıklarını anlattılar
renklerin nasıl değiştiğini ve şeklin nasıl mükemmelleştiğini ve büyümenin ve tohumun sırlarını, ki onlar bunu bilmiyorlardı. Ve diğerleri korolar halinde toplandılar ve tarlaların hoş şarkılarını söylediler ve
yolunda ona eşlik ettiler, şarkı söylediler ve birbirlerine cevap verdiler.
Basit halk ile diğerlerinin büyüklüğü arasındaki fark
küçük Hacı'nın hayret etmesine ve hayran kalmasına neden oldu; ve onları
sadeliğiyle sevdi ve onlara elini sallamak ve
gittikçe uzaklaşan o güzel, sade şarkıyı dinlemek için birçok kez geri döndü.
Bir akşam dinlenme ve sessizlik, koruma ve huzur tonu vardı. "Beni yeşil otlakların ve durgun suların yanından geçiriyor,"
kendi kendine söyledi; ve bu dinlenmenin
tüm üzüntülerini teselli etmek için bu kadar yaşlı, bu kadar yorgun ve yoksul olanların olduğunu düşünmekten yüreği zevkle kabardı.

Ve ilerledikçe, sadece birçok başka köyden geçmekle kalmadı,
yolda büyük şehre doğru seyahat eden birçok kişiyle karşılaştı ve
geçerken onu tatlı bir şekilde selamladılar ve bazen hoş bir söz söylemek için durdular, böylece küçük Hacı gittiği her yerde asla yalnız kalmadı.
Ama çoğu onunla müzik kadar güzel ve tatlı olan ama anlayamadığı diğer dilde konuşmaya başladı;
ve onun bu dilden bihaber olduğunu, bu topraklara yeni geldiğini bilmediklerini görünce şaşırdılar. Ve o dilden başka
söylenemeyecek birçok şey vardı, çünkü dünyevi dilin bunları ifade edecek
kelimeleri yoktu. Küçük Hacı kendisine söylenenleri
anlayamadığı için biraz üzgündü,
ama en sevdiği
biri tarafından öğretilmesi düşüncesiyle kendini neşelendirdi. Nehir kıyısındaki yol çok neşeli ve aydınlıktı, birçok insan gelip gidiyordu ve birçok köy vardı, bazılarının dere üzerinde bir köprüsü vardı, bazıları tarlaların arasında çekilmişti, ama hepsi parlak ve hayat doluydu, müzik sesleri, sesler ve ayak sesleri vardı: ve küçük Hacı hiç yorgunluk hissetmedi ve bir çocuk kadar hafif bir şekilde ilerledi, gördüğü her şeyden büyük bir zevk aldı ve tüm dostça selamlara tüm kalbiyle cevap verdi, yine de bir süre yaşaması ve yabancılara yardım etmesi ve yeni gelenleri kabul etmesi gereken ülkeye giderek daha da yaklaştığını düşünmekten mutluluk duyuyordu. Ve bildiği dilden başka hiçbir dile ihtiyaç olmadığı düşüncesiyle kendini teselli etti. Bunlar aklından geçerken, onu mutlu ederken, aniden yanında yürüyen birinin farkına vardı, Ama'nın güzel şehirde giydiği gibi beyaz ve parlak bir örtüyle örtülü bir hanım. Bu yabancının kafasında asılıydı, bu yüzden yüzünü görmek kolay değildi, ama sesinin sesi hacı kulağına çok tatlı geliyordu, ama onu iyi bildiği ama hatırlayamadığı bir şeyin sesi gibi ürkütüyordu. Ve o yoldan giden çok az kişi olduğu için sevindi ve "Eğer hoşuna giderse birlikte yürüyelim" dedi. Ve yabancı, "Ben bunun için geldim" dedi, bu cevap küçük Hacı'yı daha da çok şaşırttı, ama bu arkadaşın yolda olmasından çok memnun ve neşeliydi. Ve sonra hanım ona şehir veya gördüğü büyük şeyler hakkında değil, kendisi ve sevgili Tanrı'nın ona yapması için verdiği şeyler hakkında birçok soru sormaya başladı.

"Ben küçüğüm ve güçsüzüm, fazla bir şey yapamam" dedi küçük Hacı. "Bu sadece bir zevk. Gelenleri karşılamak ve onlara söylemek. Bazen şaşırıyorlar ve bilmiyorlar. Ben de öyleydim. Uykumda geldim ve hiçbir şey anlamadım. Ama şimdi bildiğime göre, onlara korkmalarına gerek olmadığını söylemek tatlı."

"Uykunda geldiğin için sevindim," dedi hanım, "çünkü bazen
yol karanlık ve zor, sen ise küçük ve şefkatlisin. Kardeşin geldiğinde onu ilk gören sen olacaksın ve ona yolu göstereceksin."

"Kardeşim! Geliyor mu?" diye bağırdı küçük Hacı. Ve sonra hüzünlü bir bakışla, "Ama hepimiz kardeşiz ve sen sadece Babamızın çocuklarından birini kastediyorsun. Daha yüksek konuşmayı bilmediğim, sadece doğal olanı bildiğim için beni affetmelisin, çünkü henüz
uzun zamandır burada değilim."

"Kastettiğim kişi--" ve burada hanım, Hacı'nın diğerlerinden daha çok sevdiği
doğmuş bir kardeşin gerçek adı olan bir isim söyledi. Bir çığlık
attı ve sonra titreyerek şöyle dedi, "Sesini tanıyorum, ama
yüzünü göremiyorum. Ve söylediklerin bana birçok şey düşündürüyor.
Başka hiç kimse benimle konuştuğunda yüzünü örtmedi. Seni tanıyorum, ama
yine de kim olduğunu söyleyemiyorum."

Kadın bir süre tek kelime etmeden durdu ve sonra çok yumuşak bir şekilde,
sadece kalbin duyabileceği bir sesle, küçük Hacı'ya ismiyle seslendi.

"ANNE," diye bağırdı Hacı, öyle bir sevinç çığlığıyla ki, tatlı havada yankılandı ve kendini peçeli hanımın üzerine attı,
peçeyi yüzünden çekti ve onun o olduğunu gördü. Ve bu görüntüyle
ruhunu mutlulukla dolduran bir vahiy geldi. Çünkü
yaşlı ve güçsüz olan yüz artık yaşlı değildi, ama
günün olgunluğunda güzeldi; ve eğilmiş ve yorgun olan figür
şefkatli bir ihtişamla doluydu ve onu saran kollar sevgi ve yaşamla
sıcak ve yumuşaktı. Ve diğer günlerde ilişkilerini değiştiren ve zayıflığındaki anneyi bir çocuk gibi gösteren ve tüm korumayı ve gücü kızına aktaran her şey sonsuza dek yok olmuştu ve küçük Hacı, kız kardeşi ve eşiti olan, ancak her zaman ondan üstün olan, herkesten daha yakın olan, kendisi de bir parçası olan, bir başkası olan ve tüm düşüncelerini ve bunların yolunu onda ortaya çıkmadan önce bilen birini coşkuyla gördü. Ve onun yüzünü en iyi günlerindeki gibi, gözlerini çok berrak ve bilge görmek ve bir kez daha herkesin sevgisinden farklı olanı, her şeyin tatlı olduğu yerde hala en tatlı olanı, birinin sevgisini hissetmek, mutluluğunda onun için bir taç gibiydi. Küçük Hacı sevinçten düşünemedi, tek kelime edemedi, ama bu sevgili annenin ellerini tuttu ve yüzüne baktı ve kalbi şükran ve sevinçle Baba'ya doğru uçtu. Ağaçların gölgesindeki yol kenarına oturdular, nehir yavaşça akarken, her şey sempati ve nezaketle susturulurken, birbirlerine olan biteni ve olacakları sordular. Ve küçük Hacı, evdeki tüm küçük haberleri, kardeşler ve kız kardeşlerle ilgili haberleri, doğan çocukları ve yüzleri bu daha iyi ülkeye dönük olanları anlattı; anne gülümsedi, dinledi ve her şeyi tekrar tekrar duymuş olurdu, zaten bildiği birçok şeye rağmen. "Ama sana neden söyleyeyim ki, çünkü sen bizi gözetmedin ve yaptığımız her şeyi görmedin, ve her zaman yanımızda olmadın mı?" dedi küçük Hacı.

"Nasıl olabilir bu?" dedi anne; "Çünkü biz her yerde olmak için Rabbimiz gibi değiliz. Gönderildiğimiz yere gelip gidiyoruz. Ama bazen biliyorduk, bazen gördük ve her zaman sevdik. Ve ne zaman kalbimiz haber için hasta olsa, ona gitmekten başka bir şey yoktu ve o bize her şeyi anlattı. Ve şimdi, küçüğüm, sen bizim gibisin ve Rabbi gördün. Ve bu bize, çocuğumuza bir kez daha öğretmek ve sana göksel dili göstermek için verildi, böylece hem küçüğü hem büyüğü anlayabilirsin."

Sonra Hacı başını annesinin koynundan kaldırdı ve
özlem dolu gözlerle yüzüne baktı. "'Biz' dedin," dedi.

Anne sadece gülümsedi; sonra gözlerini kaldırdı ve
birinin onlara katılmak için geldiği
nehir boyunca güzel bir yola baktı. Ve küçük Hacı yine hayret ve sevinçle haykırdı; ve
hemen aralarında, babası ve annesi,
diğer günlerde onu en çok seven ikisi arasında oturmuş buldu kendini. Meleklerden ve gördüğü tüm büyük insanlardan daha güzel görünüyorlardı; çünkü onlar hâlâ onundu ve o da tüm meleklerden ve tüm kutsanmışlardan daha çok onlarındı. Ve böylece yeninin eskinin yerini alabileceğini ve birçok şeyin ondan çiçekler gibi
açabileceğini, ancak eskinin asla bitmeyeceğini öğrendi. Ve sonra birlikte oturdular,
olan her şeyi, ve önemsiz olan tüm küçük, hassas şeyleri, ve tüm büyük değişiklikleri ve asil yolları, ve yukarıdaki cennetin harikalarını - ve altındaki yeryüzünün, hepsi, hem büyük hem de küçük, onlara açıktı; ve ruhlarını bunlarla
doyurduktan sonra, babası ve annesi ona diğer dili öğretmeye başladılar,
sık sık titreyen diline gülümsüyor ve ona aynı şeyi tekrar tekrar söylüyorlardı, ta ki o öğrenene kadar; ve babası ona eskiden yaptığı gibi, küçük
aptal diyordu; ve sonunda, onu öptüklerinde ve kutsadıklarında ve yorgun olduğunda eve nasıl döneceğini anlattıklarında, Baba'nın izin verdiği gibi, ona neşe ve kutsamayla yeni adını verdiler.

Küçük Hacı mutluluktan ve tüm hayret ve zevkten yorulmuştu; ve orada sessizce otururken; kendisine çok değer verenlere yaslanırken, etrafındaki yumuşak hava giderek daha da tatlılaştı ve ışık, hala küçük ve zayıf olduğu için, ona karşı şefkatli bir hoşgörü ve ayrıcalık
belirsizliğine doğru yavaşça soldu. Ve tüm yeteneklerinin o göksel gerginliğinin uyku olup olmadığını bilmiyordu, ama hayatı boyunca hiç bilmediği bir şeydi. Kendine
geri döndüğünde, onu çağıran birçok ses ve yanından hızla geçen ve ona katılması için işaret eden birçok insan sesiyle oldu.

"Gel, gel," dediler, "küçük kız kardeşim: diğer hayatta büyük bir sıkıntı oldu ve birçok kişi aniden geldi ve korkuyor. Gel, gel ve onlara yardım et, - gel ve onlara yardım et!"

Ve yumuşak koltuğundan fırladı ve artık nehir kenarında olmadığını, büyük şehri göremeyeceğini veya sevdiklerinin kollarında olmadığını, kendi sınır topraklarının çiçekli yollarından birinde durduğunu, arkadaşlarının büyük bir kalabalığın olduğu kapılara doğru hızla ilerlediğini gördü. Ve artık yorgun değildi, hayat ve güçle doluydu;
ve ona öyle geldi ki, o titreyen yabancıları kollarına alıp doğrudan Baba'ya götürebilirdi, o kadar güçlüydü, hafifti ve kuvvetle doluydu. Ve hissettiği tüm sevinçten ve gördüğü şeyden duyduğu tüm zevkten ve en sevdikleriyle buluşmaktan bile daha mutlu olan şey, yabancıları karşılamak için esinti kadar hafif bir şekilde yürürken duyduğu mutluluktu. O kadar istekliydi ki, aceleyle ilerlerken bir karşılama şarkısı söylemeye başladı. "Ah, hoş geldin, hoş geldin!" diye bağırdı; ve şarkı söylerken bunun büyük şehirde duyduğu
cennetsel melodilerden biri olduğunu biliyordu; ve o acele etti, ayakları çiçekli yolların üzerinde uçuyordu, büyük dünyaların hepsinin nasıl izlediğini, meleklerin nasıl baktığını ve tüm evrenin, sevgili Rab'bin, hepimizin Kardeşi'nin, mükemmel yolu seçtiğini ve tüm kötülük ve üzüntülerin tek Fatihi olduğunu kanıtlayana kadar bekliyordu.

Ve küçük Hacı'nın sesi, çok küçük olmasına rağmen, büyük gökkubbenin içinden yankılandı, diğer dünyaların ne olacağını görmek için
izlediği yere, ve kendisinden çok daha büyük, insandan daha asil bir ırktan olan bazı büyük lordların ve prenslerin endişeli yüzlerini neşelendirdi;
çünkü yıldızlar arasında, böylesine küçük bir sesin
çok uzağa ulaşabildiğinde, bunun Rab'bin doğruyu seçtiğinin ve onun yönteminin en iyisi olması gerektiğinin bir işareti olduğu söylenirdi. Ve sanki birinin
kalpleri zayıflayanlara Cesaret! demesi gibi yeryüzüne üfledi; ve aşağı,
aşağı, Karanlık Ülke'nin büyük karmaşası ve trafiğine düştü ve
birçok kişiyi korkuttu, tıpkı bir çocuğun bağırıp çağırması gibi ve hiç durmadan, "Gel! ve gel! ve gel!"

Margaret O. (Wilson) Oliphant'ın Project Gutenberg'in Küçük Hacı adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A LITTLE PILGRIM ***

***** This file should be named 10050.txt or 10050.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/0/0/5/10050/

Produced by Stan Goodman, Mary Meehan
and the Online Distributed Proofreading Team.

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS," WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


