*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Iron Game (Demir Oyunu)
Yazar: Henry Francis Keenan
Yayın Tarihi: November 12, 2003 [EBook #10062]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/10062
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Iron Game, by Henry Francis Keenan

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Iron Game
       A Tale of the War

Author: Henry Francis Keenan

Release Date: November 12, 2003 [EBook #10062]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE IRON GAME ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Virginia Paque
ve PG Distributed Proofreaders tarafından üretilmiştir

[Transkripsiyon Notu: Orijinalin yazım tutarsızlıkları
bu e-metinde korunmuştur.]

Demir Oyunu

BİR SAVAŞ HİKÂYESİ

YAZAR

HENRY F. KEENAN

"Ağır ve ciddi bulutlu sütun
Yeşil tarlaların üzerinden yürüyerek geldi,
Demir oyununun soğuk ve kasvetli zarları için sofra ekmeği gibi ölçüsüzce yayıldı."

1898



BERNARD JOHN McGRANN'A

HAYATI VE DAVRANIŞLARI

ERKEKLİĞİ, TAVSİYEYİ VE DEĞERİ İÇERİP GÖSTEREN

O FİKİRLERDE TAMLAMAKTAN HOŞLANAN

BU KİTAP,

ASİL KARİYERİNİN ÇOK SAYIDA TANIK OLMUŞ OLAN BİRİ TARAFINDAN YAZILMIŞTIR

HENRY F. KEENAN

NEW YORK, _25 Mart 1891_.

İÇERİK

KİTAP I.

_KARAYİPLER_.

BÖLÜM

I.--MAVİ ÇOCUK
II.--BAYRAK VE İNANÇ
III.--MALBROOK S'EN VA-T-EN GUERRE
IV.--GUELPH VE GHIBELLINE
V.--NAPOLEON BİR EPİGRAMI
VI.--POTOMAC ÜZERİNE
VII.--MASURİYELİLER İÇİNDEKİ ADIM
VIII.--SAYRAKLI BİR ORDU
IX.--"ASURLULAR KURT GİBİ KÜMELENDİ"
X.--KAN VE DEMİR
XI.--VARUS LEJYONLARI

KİTAP II.

_REHİNELER_.

XII.--SONRASINDA
XIII.--TERÖR KOMEDİSİ
XIV.--İKİ BAYRAK ALTINDA
XV.--ROSEDALE
XVI.--ARCADY'DE BİR MASKELİ
XVII.--İHANET VE STRATEJİLER
XVIII.--BİR KOMPLO SEFERİNE
XIX.--"YA KADERİNDEN ÇOK FAZLA KORKUYOR"
XX.--BİR FELAKET
XXI.--GECE HİKAYESİ
XXII.--BİR HALI ŞÖVALYESİ
XXIII.--AŞKTA VE SAVAŞTA HER ŞEY MÜBAREKTİR

KİTAP III.

_KAÇAKLAR._

XXIV.--SATIRLAR ARASINDA
XXV.--FANTASMAGORIA
XXVI.--SENDİKA SATIRLARINDA
XXVII.--"YOKLAR HER ZAMAN YANLIŞTIR"
XXVIII.--DÜNYA O ZAMAN ÇOK KÖTÜYE GİTMİŞTİ
XXIX.--BİR KADININ AKLI
XXX.--ŞANS OYUNU
XXXI.--AYNI ÇELİKTEN İKİ BIÇAK
XXXII.--KAYIP KARAYİPLER
XXXIII.--BABA İBRAHİM'İN ŞAKASI

KİTAP I.

_KARAYİPLER_.

BÖLÜM I.

MAVİ GİYEN ÇOCUK.

Jack Sprague, lise üçüncü sınıflarında üniversiteden atıldığında, hemen Acredale'in kahramanı oldu. Ve, ciddi öğretim görevlileri üniversite otoritesini savunmak zorunda hissetseler de, en umut vadeden öğrencilerinden birinin üzerine bu utanç damgasını vurmak zorunda kalmalarına neden olan nezaket kurallarının ihlaline sempati duydukları iyi biliniyordu. Jack, genç hayatı boyunca West Point'i ve onu savaşın ihtişamına hazırlayacak eğitim yıllarını hayal etmişti. Devrimin savaşlarını, diğer çocukların kreşin çocukluğunu bildiği gibi biliyordu. Marlborough seferleri, Turenne stratejisi, büyük Frederick'in ilham kaynakları ve Napolyon'un harikaları, yoldaşlarının Dev Katili'nin mücadeleleri veya Robinson Crusoe'nun taktikleri gibi onun da dilindeydi. West Point'in vaadinden ilham alarak, köy akademisinin iğrenç kurallarını öğrendiğinde, bölgesinin devlet adamı söz verdiği adaylığı okul rakibi Wesley Boone'a verdiğinde, Jack öğrenmenin kurak yollarını takip etmeyi tutkuyla reddetti ve amacının bir korsan, izci veya çocuksu zihin için hoş olan, eşit derecede büyüleyici bir doğa çocuğu olmak olduğunu ilan etti. Jack Sprague Warchester Koleji'ne girdiğinde, Acredale Akademisi'nde edindiği hafif öğrenim yükünü de beraberinde taşıdı. Dessau Hall'un tenha dörtgenlerine girişinde, Jack'in zihin yapısı, uyumsuz doğum hakkı onu kılıç yerine cübbeye mahkum eden feodal bir lordun küçük oğlunun tutkulu hoşnutsuzluğuna çok benziyordu. Son sınıftan çok önce, savaşa olan hevesli özlemini paylaşan seçilmiş bir grubu etrafında toplamıştı ve diğer arkadaşlar toplumda oyalandığında veya tartışmalarda çekiştiğinde, bu genç Alexander'lar çadırlarını üniversite kampüsüne kuruyor ve Frederick veya Napolyon'un seferlerine tekrar tekrar katılıyorlardı. Jack, Kuzey ve Güney'deki fırtınalı ruhlardan her gün gelen tehdit edici iç savaş işaretlerine pek aldırış etmedi. Kendisinden önceki babaları gibi bir Demokrat olarak, politikacıların gürültülü çekişmelerinde görkemli bir savaşın ihtişam ve görkeminin olasılığını görmedi. Kuzey'in genç Demokrasisinin Navarre'ı olan Douglas'ın yenilgisi onu şaşırttı: ancak Lincoln'ün ulusal otoriteyi iddia etmesi ve Jackson ile Madison'ın ihtişamını yeniden canlandırması düşüncesi, akıl yürüten insanların düşünmeyi reddettiği yüce ile gülünç arasındaki adım olarak görüldü. Ancak, Güney Karolinyalılar tarafından Charleston Limanı'nda ulusal bir garnizona ateş açıldığı yönündeki şaşırtıcı haber geldiğinde, üniversite öğrencileri güçlü bir şekilde taraf tuttu. Sınıflarda Maryland ve Virginia'dan birçok öğrenci vardı. Bunlar, Kuzeyli çocukların hakarete uğramış Birliğe olan hayranlıkları kadar Güneyli yurttaşlarına karşı da hayranlık duyuyorlardı. Aylar geçti ve savaş güçleri uzlaşma ve müzakerenin ince perdesinin arkasına saklansa da, kamuoyunun zihni gerçek savaşın geleceğine ancak
uyuşuk bir şekilde ikna oldu. Kolej düşman kamplara bölündü. Jack'in eski baş dostu Vincent Atterbury liderliğindeki "Ayrılıkçılar", Nisan ayında bir sabah kampüs direğine Montgomery (Jeff Davis'in) hükümetinin bayrağını
çekecek kadar ileri gittiler. Ardından Jack'in ateşli taraftarlarının düşmanın uzuvlarına acı verici bir şekilde zarar verdiği şiddetli bir mücadele yaşandı. Liderleri Atterbury, fakültenin dehşet dolu bakışları altında kampüsten
çıkarıldı ve öldüğü düşünüldü. Ardından ihraç geldi. Şapelde ciddi sözler söylendiğinde, suçlu büyük bir dinginlikle katlandı. Ama orduya katıldığını duyurduğunda, o zaman
böyle bir kargaşa, öyle bir patlama oldu ki, oturum sona erdi. Hatta
ciddi başkan bile sempatik görünüyordu. Antonius'un Kleopatra ile birlikte İskenderiye'deki Akademi'yi işgal etmesinden
bu yana
buna benzer bir şey hiç görülmedi. Çocuklar utanmış Jack'in üzerine
atıldılar. Ona sarıldılar, omuzlarına aldılar, kampüse taşıdılar ve
etrafında bir halka oluşturarak, kolejlilerin sevdiği klasik bir biçimde,
onu takip edeceklerine; onun askerleri olacaklarına ve tehlikedeki _patria_ için savaşacaklarına yemin ettiler.

"Size sunabileceğim hiçbir şey yok çocuklar. Ben sadece çavuşum; ama şimdi katılırsanız, sizi geçici olarak yemin ettirme yetkisine sahibim," dedi Jack,
kurnazca, gelgit sırasında sel baskınını yakalayarak.

İsimler yazılabildiği anda tüm son sınıf (kırk üç) kaydoldu. Jack, gözyaşlarıyla kendisine katılmaları için yalvaran
gençlerin dua dolu ısrarlarını reddetti. Ancak dışarı çıkan başkan, gençler ebeveynlerinin yazılı onayını alana kadar Jack'in kararını doğruladı.

O gün okumalar üzücü bir şekilde kopuk kopuktu ve heyecanlı profesörler dinlenmeye geldiklerinde mutlu oldular. Beşeri bilimler o oturumda kopuk kopuk açıklamalar almıştı. Jack, büyük kahverengi gözlerine yaşlar getiren bir ebeveyn şefkatiyle karşılandığı
başkanın kutsal alanına çağrılmıştı.

"Ah, ha! Askerler gözyaşlarını bilmemeli. Daha sert bir malzemeden yapılmış olmalısın
şimdi, çavuş," diye haykırdı doktor neşeyle, suçlu onun önünde şaşkın bir şekilde dururken. "Ah Jack, Jack, neden bu zor görevi
bana yükledin? Neden beni Dessau'dan sınıflardaki en zeki adam olarak
sürüp
sürdün? Annen ne diyecek? Bu işareti sana
yapmak zorunda kalmaktansa kendi çocuğumu kaybetmeyi tercih ederim? Ama biliyorsun ki ben üniversitenin yasalarına bağlıyım. Senin
çılgın şakalarını defalarca görmezden geldiğimi biliyorsun. Üniversitenin bu siyasi çekişmede gösterdiği sempatiye göz yumduğu için basından epeyce çektik."

"Evet, profesör, söyleyecek tek bir sözüm yok. Görevini yaptın. Şimdi
benim görevimi nasıl yaptığımı görmeni istiyorum. Mahkum edildiğimden şikayetçi değilim
gerçekten ziyade biçimsel olarak. O isyan bayrağını görünce
aklım başımdan gitti. "

Uzun yıllar ülkenin en neşeli ve girişimci basını olarak bilinen Warchester basını, Baltimore'dan gelen korkunç haberlerle o kadar meşguldü ki Jack Sprague'nin sınır dışı edilmesiyle ilgili bir not bile alamadı ve asker çocuk bu utançtan kurtuldu. Evde, canlı bir korkuyla beklediği gözyaşlı ağıt ve yürek parçalayıcı itirazla da karşılaşmadı. Acredale köyündeki arkadaşları, mavi alay üniformalarına o kadar şaşırmışlardı ki, hiç sorgulamadan çiftlik kapısına ulaştı. Yemek odası penceresindeki annesi, üniformayı gördü ve oğlunu neredeyse onun sıcak kucaklamasında boğulana kadar tanıyamadı.

"Neden, John! Bu ne anlama geliyor? Ne--ne giyiyorsun?"

"Anne, yirmi iki yaşındayım. Ülkesi için savaşmayan bir adam iyi bir oğul değildir. "Savaşmaya istekli olmadığı bir ülkede kalmaya hakkı yok!" ve bu aldatıcı sözle kendini toparladı ve kız kardeşi Olympia'nın şaşkın bakışlarıyla karşılaştı. Olympia, onun gelişinden haberdardı. Ancak annelik korkuları, sevgilisinin söz konusu olduğu vatanseverlik kavramlarını bulandırdı ve annesi hıçkırarak ağladı:

"Ah Jack, Jack! Ne yapacağız? Sensiz nasıl yaşayabiliriz! Ve ah, oğlum, savaşa gitmek için çok gençsin. Yıkılacaksın. Bir tüfeği ve askerlerin taşıdığı ağır yükü idare edemezsin. Oğlum, annenin kalbini kırma. Gitme, gitme, Jack, Jack! Ne yapacağım?--O Polly, ne yapacağız?"

"Ne yapacağız? Neden, Jack'e sadece savaşın askerlikte olmadığını göstereceğiz; evde kalan kadınların kahramanlara yardım etmesi, savaşta yer almasalar bile. Sana ve bana gelince, anne, Acredale'deki en gururlu kadınlar olacağız, çünkü Jack'lerimiz ilk--" "erkek" diyecekti, ama savaşçının parlayan gözündeki yaklaşan itirazı yakalayarak, "erkek" kelimesini zamanında gelen bir yüce gönüllülükle değiştirdi--"Acredale'den gönüllü olan ilk erkek. Ve Jack ailenin geleneğini sürdürmeseydi ne kadar utanırdınız--biz de utanırdık! O, doğal olarak görev duygusuyla geliyor. Babanızın babası, Saratoga'da Gates'e katılan ilk kişiydi. Babamın babası, Bunker Hill'de Warren'ın sağ koluydu! Eğer Jack'imizin damarlarında kan su gibi aksaydı, pantolon giyip kendim savaşa giderdim. Emin değilim
şimdiki gibi olmayacağım," ve Spartalı bir metanet sergileyen Olympia, sesindeki titremeyi ve koyu gözlerindeki nemli şeyi gizlemek için
giysisindeki düzensiz bir kürkü ayarlamakla derinden meşgulmüş gibi yaptı. En kör tutunmayı umduğu bu kaçıştan rahatsız olan anne,
çaresiz, konuşamaz bir şekilde
kamış salıncağa gömüldü.

"Evet, anne, Polly haklı. John Sprague'nin oğlunun -Vali, Senatör, bakan- ülkesinin çağrısına en son uçan kişi olduğu söylenirse, başını nasıl kaldırabilirsin? Neden, Jackson, John Sprague'in bir oğlu, hayatını sevdiği Birlik tehlikedeyken ilk silaha sarılan kişi olmasaydı mezarında ters dönerdi!"

Bayan Sprague, bu yankılanan dönemleri kederli bir şaşkınlıkla dinliyordu, yalnızca sevgilisinin, taptığı haylazın aniden ciddileştiğinin ve davranışlarını haklı çıkarmak için sık sık kullandığı silahları kullandığının bilincindeydi. Çünkü bu, vahşi ve dik başlı çocuğa babasının Jackson'ın sırdaşı olduğunu, Imperia Valisi olduğunu, Amerika Birleşik Devletleri'nin taleplerini Avrupalı ​​devlet adamlarına uyguladığını, kamu hizmetinde geçirdiği bir hayatın ardından partisi ve komşuları tarafından saygıyla anılarak öldüğünü hatırlatmak için anne cephaneliğindeki ayakta duran silahlardan birini kullanıyordu. Jack, bebekken, Webster, Clay ve asla unutulmayacak
gün, cumhuriyetin Scipio'su Jackson, kaslı elini
bebeğin başına koymuş ve onun "iki Kentuckyliyi yapabilecek kadar erkek olan Jack
Sprague'e layık" olacağını ilan etmişti.

"Ama sen--sen, bir albay olmalısın. Baban, yirmi beş yaşındayken Meksika Savaşı'nda tümgeneraldi. Bir Sprague er olamaz!" diye haykırdı, kendisine karşı ittifak kuran iki çocuğa karşı mücadeleye başlayabileceği tek savunulabilir zemin olarak bunu benimseyerek.

"Her şeyimi babama borçlu olmak istemiyorum. Bu bir cumhuriyet, anne,
ve bir adam, kendini ne yaparsa odur veya öyle olmalıdır. Geçen gün bir gazetede gördüm,
Hükümetin ne yapacağını bilmediği kadar çok tugay komutanı, albay ve subayı olduğunu. Washington'daki Willard's Oteli'nden atılan bir taşın bir düzine tugay komutanına isabet ettiğini gördüm.
Üstlenmeden önce bir komisyon kazanmak istiyorum. Yakında bir subay olacağım, yeter, korkma. Blandon'ın alayında olsaydım,
teğmen komisyonu alabilirdim. Ama Blandon'dan nefret ediyorum. O, babamın nefret ettiği o ikiyüzlü sinsilerden biriydi ve ben böyle bir sığırın altında hizmet etmeyeceğim."

Bayan Sprague, o günlerdeki milyonlarca anne gibi, zihninde acımasızca
bölünmüştü. Komşular onu Bay Jack'in yiğitliği ve vatanseverliği için tebrik ettiğinde, çok sevindi ve huzursuzca uzlaştı. Gecenin uzun saatlerinde, zorlukları, ayartmaları, sevgilisinin atılması gereken korkunç yoldaşları,
ülkesini, soyu, her şeyi düşündüğünde, sevgilisinin bedenen ve ruhen tehlikede olduğu korkunç gerçekliğe dönüştü. Babasına o kadar benziyordu ki - neşeli,
etkilenebilir, kolayca etkilenebilirdi - çevresi onu kışkırttığı gibi, aziz ya da günahkar olacaktı. Bu, annenin
yüreğini kemiren kederdi; bu, anneler oğullarının savaşın tuzaklarında şaka yaptığını gördüklerinde milyonlarca evi bulutlandıran kederdi.

Bizim neşeli Jack, Kendisine gelen tapınma. Acredale'in kumlu sokaklarında beliren ilk mavi giysili çocuktu. Bu haylaz
hiç bu kadar sevilmemiş, bu kadar kutlanmamış, bu kadar tapılmamıştı. Bir Türk olsaydı, bir paşa olabilirdi. Üst dudağındaki umut vadeden tüyler -kendi gizli endişesinin ve Olympia'nın lise son sınıftaki alaylarının nesnesi- köyün dürtüsel Jeannette'leri arasında öpüşmesiyle tamamen aşınmıştı. Jeannette'ler, askerlerin denizciler gibi, dua ederek savaşa
hazırlandığına dair belirsiz bir fikre sahipti. Jack buna kendisi de inanmış olabilir, çünkü kızları ayinin etkisizliği konusunda
akıllarını çelmek için hiçbir çaba sarf etmemiş ve yeni bıyığın aşınma ve yıpranmasına galliard
metanetiyle katlanmıştı. Bıyığı olmadan, onun zihninde bir asker, tıraşlı tacı olmayan bir keşiş veya kuyruğu olmayan bir mandarin gibi olurdu. Ve şu anda Acredale'deki rakip grubun şefi olan büyük Tom
Tooker, Warchester'daki asker toplama görevlisine ve Jack'in diğer yirmi rakibine ve yandaşına ismini vermiş olsa da, o köyün askeriydi. Mezuniyetin ihtişamından ve "başlangıç"ın zevklerinden vazgeçip Birlik için tüfeğini almamış mıydı? Ve sonra köy sokağında flüt sesi duyuldu -Arcady'den gelen hoş esintiler- ve postaneden büyük bir bayrak fırlatıldı ve Usta Jack, Warchester Kontluğu'nda dikilecek olan Albay Ulrich Oswald'ın alayı için asker toplama çavuşu olarak atandı. Albay Oswald, Kongre için üçüncü adaylığında başarısız olduktan sonra, hizmetlerini eyalet valisine cesurca sunmuş ve Alman vatandaşları üzerindeki etkisi göz önünde bulundurularak, Demokrat partiyi desteklediği ve henüz Cumhuriyetçi konseylerde kendisine güvenilmediği için, isteksizce de olsa bir komisyon verilmişti.

BÖLÜM II.

BAYRAK VE İNANÇ.

Eğer Acredale bir asır boyunca Spragues'in atalarının ikametgahı olmasaydı ve en geniş anlamıyla banliyö Kuzey kasabasının tipik özelliği olmasaydı,
sadece onun tecrit edilmiş hayatını, monoton faaliyetlerini tasvir etmede nesnel ve dışsal bir ilgi olurdu. Ancak Acredale yalnızca Kuzey'deki yerel duyguların tam bir yansıması değildi; savaş dönemi, Güney'le çatışma sırasında ülkedeki her mezranın normal davranışını temsil ediyordu. Artık savaş, içinde rol alanlar için bile bir anıya dönüşüyor, gerçekler çarpıtılıyor ve olaylar partizan amaçlara veya kişisel çıkarlara hizmet etmek için çarpıtılıyor, o zamanın fotoğrafı değerli olabilir.

Gelişen çiftçilerden ve yarı emekli şehirlilerden oluşan Acredale, bir köy köyünün basit koşullarıyla şehir hayatının kolay inceliklerini harmanlıyordu. Evler büyüktü, araziler süslü ve genişti, toplum ise nezaketle neşeliydi. İnsanlar, ev davranışlarını yeniden düzenlemek veya arazilerinin ve malikanelerinin biçimlendirilmesi için ipuçları almak üzere İngiliz adalarına gitmeden iyi olabilirlerdi - en azından çok iyi oldukları düşünülüyordu. Bugün bu yer ve bazı insanlar hakkında İngiliz havası denecek bir şey vardı; ancak bu bir taklit değil, bir mirastı. Hareketli iş kesimi hariç, eski Birleşik Devletler yolunun Bucephalo'ya ve göllere doğru batıya doğru uzandığı dört köşeye bitişik olan birkaç yirmi ev, çalılıklarla çevrili, çalılıklarla çevrili ve neredeyse ilkel bir karaağaç veya akçaağaç büyümesiyle gölgelenen bir vahşi doğada otoyoldan çok uzakta yer alıyordu. Tüm köy, görkemli bir park veya eski moda bir Alman kaplıcasıyla karıştırılabilirdi. Aile pazarlaması çoğunlukla Warchester'da yapılırdı; bu nedenle köy dükkanları Arap pazarları gibiydi, az sayıda ama her şeyi tedarik eden. Köy hayatının ilkel rengini renklendiren modern yolların yaklaşımının en belirgin kanıtı, o zamanlar kuzey sınırlarındaki çayırların arasından gizlice geçen, sanki böylesine pastoral bir dinginliğe müdahale etmekten utanıyormuş gibi görünen yeni demir yoluydu. Köşelerden saygılı bir mesafede, meşe ağaçlarından oluşan bir kümenin arkasına kurnazca gizlenmiş küçük Gotik istasyon, büyük bir mülkün locasına benzer şekilde, ilk başta demirden kötülük yapanla savaşanları uzlaştırıyordu. Kasabanın kamu binaları - Episkopal kilisesi, serbest akademi, banka, genç kızların ilahiyat okulu - günümüzün hareketli, ağaçsız kasabalarındaki bu tür kurumlardan çok farklıydı. Korint sütunları ve Yunan frizleri, Acredale'in zenginliğinin ve zevkinin bu mimari kanıtlarını süslüyordu. Köy, kurucuların çocukları ve bakmakla yükümlü oldukları kişiler arttıkça her yıl kamuya bırakılan özel arazilerde büyümüştü. Sprague'ler kuruculardı ve miraslarını elden çıkarmak için asla endişe duymamışlardı. Acredale artık otuz yıl önce, savaştan önce olduğu gibi kırsal sadeliğin ormanlık sığınağı değil. Warchester'ın ateşli dokunaçları henüz bahar girintilerini "yeni zenginler" için saray bölgesi haline getirmek için uzanmamıştı. Jack Sprague'in genç savaşçı günlerinde köy, şehrin en banliyö sınırlarından üç mil uzaktaydı. Sakin köylülere, günde iki kez postaneye gitmekten daha acil bir ihtiyaç olduğunu hatırlatmak için bir at arabası veya moda olan Warchesterlıların dediği gibi bir "tramvay" bile yoktu. Bazı "şehir halkı" kenar mahallelerde villalar tutuyordu, ancak bunları yalnızca yaz sonlarında, göldeki hava açık hava zevkleri için fazla keskinleşmeye başladığında kısa mevsimlerde kullanıyorlardı. Bu bölgedeki toplum, bir İngiliz kasabası olarak ataerkil bir yapıya sahipti. Köyün saygılı bir mesafede kümelendiği büyük Sprague malikanesi, yerel tabirin "Kalesi"ydi. Ancak, Senatör -Jack'in babası- öldüğünde, erken dönemlerin ihtişamının çoğu kaybolmuştu. Dul kadın, efendisinin sevdiği zengin devleti sürdüremediğini fark etti. Geniş toprakları yerine, hukuk pratiği, Bucephalo'dan Washington'a kadar ünlü bir misafirperverliği desteklemişti. Ancak, ihtiyatlı bir yönetimle, aile bolluğa kavuştu ve Jack'in sık sık söylediği gibi, kendisi de bir servetti. Zamanı geldiğinde, babasının atalarının eviyle ilişkilendirmeyi sevdiği ihtişamı yeniden canlandıracaktı.

"Ama şimdi bu ihtişamı nereden bulacağız, Jack?" diye sordu Olympia, genç adam annesine gelecekteki harikalar hakkında konuşurken. "Erler ayda sadece on üç dolar alıyor; ve eğer sigara içmeye devam edersen - ordudaki tüm erkeklerin yaptığı gibi - tütün faturalarını ödemek için harçlık masraflarımı kısmak zorunda kalacağımı tahmin ediyorum."

"Ah, eve şan getireceğim. Napolyon her askerin sırt çantasında bir mareşal _bastonu_ taşıdığını söylerdi."

"Bu ve diğer ailelerde senin için
bildiğim her şeyi
taşırsan buna yerin olmayacağından korkuyorum."

"Evet; ama Polly, biliyorsun ya da belki de bilmiyorsun, bir _baston_ üniversite aşkı gibidir - kalbin ne kadar dolu olursa olsun, her zaman bir başkasına
yer bulabilirsin!"

"John," diye hafifçe sitem ediyor Hanım Sprague; "nasıl yapabilirsin? Oğlumun şakayla bile olsa böyle konuşmasını duymak istemiyorum. Kutsal şeylere hafiflikle yaklaşmanın askerlik olduğunu düşünme. Aşk çok kutsal bir şeydir; bir erkeğin dininin bir parçası olmalı; babanın diniydi."

"O zaman Jack baş rahip olmalı, çünkü burada ve şehirde kendilerini o esnek kalbe ait sanan bir düzine kız var."

"Olympia, kardeşin üzerinde kötü bir etki bırakıyorsun. Eğer bir şey beni onun gidişine
uydurabilirse, o da New York'tan getirdiğin
olağanüstü konuşma ve görgü kurallarından kaçacağı düşüncesidir. Bayan Pomfret'ler tüm genç kızlarını son zamanlarda gösterdiğin gibi bir ton ve konuşma gevşekliğiyle mi mezun ediyorlar? Yabancılar doğal olarak senin evde hiç eğitim almadığını düşünür."

"Korkma anne; yabancılar benim hafif damarımdan hoşlanmazlar; sanırım
sizin ve Jack'in zihinlerinizi daha ciddi şeylerden uzak tutması için.
Senatonun konuşma nezaketini ve
Teyze Merry'nin söyleyeceği gibi, Sprague'nin 'halkın önünde' tavırlarındaki ciddiyetini koruyorum. Bu da bana şunu hatırlattı, Jack,
Kitty Moore, Barney'nin askere alınmasından senin sorumlu olduğunu ilan ediyor.
Aile, onu sağ salim eve getirmeni bekliyor --en azından bir albay."

"Aman Tanrım, bundan hoşlanıyorum! Dilenci çoktan gitmeye kararlıydı.
Benden kaçıp askere alınmamı isteyen ilk kişi oydu. Geçen gün yemin etmesini istedi ve ben de ona, bir komisyon alana kadar beklemesini söyledim." Jack, daha büyük olana kadar söyleyecekti ama aniden Barney'nin kendi yaşında olduğunu ve annesinin argümanı göz önüne alındığında bunun ona talihsiz geldiğini hatırladı. Olympia'nın muzipçe gülümsediğini gördü ve konuyu aniden değiştirdi. "Sanırım biliyorsun, Polly, Vincent'ın isyancılara katılmak için eve gittiğini?"

"Öyle mi?" Hızla bir yünlü topunu toplamak için döndü ve toplandığında, o an için hayati derecede gerekli görünen bir şey için iş sepetini karıştırmaya başladı.

"Evet, Başkan Grandison'a pasaportları ve havaleleri gelir gelmez gitmesi gerektiğini yazdı. Yüzbaşılık görevi sözü verdi.
Çok, çok üzgünüm. Vint en asil adamlardan biri. Onu isyancı orduda düşünmekten nefret ediyorum."

"Sanırım geçen gün onu yarı yarıya öldürmenin sebebi buydu," dedi Olympia tatlı bir şekilde, hala sepetin içindekileri incelerken.

"Ne, John, kavga etmedin mi?" ve Hanım Sprague
hayalinde bile olsa, böyle iğrenç bir yöne daha fazla gidemedi
ve gözlerinin sorguyu bitirmesine izin verdi.

Jack, Olympia'nın söylediklerinden ziyade, söylemediği şeylerle epeyce bastırılmış bir şekilde, pat diye söyledi: "Bir kampüs şenliğiydi: Vint isyancı tarafı yönetti ve onlar yenildi, hepsi bu."

"Ah, hepsi bu muydu?" Olympia sepetin içindeki aramasını bitirmişti ve suçluya hicivli bir mizah bakışı dikmişti, bu da anın garipliğini
azaltmaya meyilli değildi. Jack bu bakıştan
kızardı ve Figaro'dan bir hava mırıldanmaya başladı, sanki konuşma
sadece canlı bir havayla
kurtarılabilecek bir çıkmaza
girmiş gibi.

Bayan Sprague huzursuz savaşçıya, sonra kızına baktı, tığ iğnelerini
sakince yüne
geçiriyordu.

"Eh," dedi, "geçmişi boş ver; Vincent'ı gitmeden önce buraya bir ziyarete
çıkmamız gerek. Bayan Atterbury'ye birkaç
şey göndermeliyim. Umarım savaşın aileye karşı hislerimizde bir değişiklik yaratmasına izin vermeyi planladığımızı düşünmez."

Jack, eski düşmanına doğru yola çıkmaktan çok memnundu ve on dakika içinde Warchester'a doğru yola çıktı. Vincent'ın morlukları neredeyse iyileşmişti ve Jack'i son rahatsızlığının bir ajanı olarak değil, bir "dost" olarak selamladı.

"Bugüne gelmene çok sevindim. Ayrılmak isteyip istemediğini bilmiyordum. Kin beslemem. Savaşı dostluklara taşımanın bir anlamı olduğunu düşünmüyorum. Elimizden gelenin en iyisini yaptık. Sizin tarafınızdan daha iyi iş çıkardık. En çok adamınız ve en iri adamlarınız vardı. Yenilsek bile iyi bir cesaret gösterdik. Eğer bugün gelmeseydin seni görmeden
gitmiş olurdum, çünkü senin de bu geveze kölelik karşıtları kadar
dar kafalı olduğunu düşünmeye başlamıştım. Komisyonum şu anda Richmond'da hazır ve ben sadece alay kıyafetlerimi giymek için can atıyorum.
Johnston'la Shenandoah'da olacağım, biliyorsun ve--"

"Bana ordu planlarını söylememelisin, Vint. Ben bir askerim," ve Jack
askeri bir kibirle dikleşti, "ve--ve--belki de seni şimdi bir düşman olarak tutuklamalıyım, biliyorsun. Savaş maddelerine bakacağım
ve bu gibi durumlarda görevimi öğreneceğim." Jack, isyancıya bir an için cesaret vermesini
söylemek istercesine güven verici bir şekilde kolunu salladı - bu konuda acele etmeyecekti. Vincent yoldaşına öyle bir endişe ve komik bir öfke karışımıyla baktı ki Jack ülkesinin yasalarının olası bir temsilcisi olma rolünü
unuttu ve yatıştırıcı bir şekilde şöyle dedi: "Önemli değil, Vint, alay Washington'da terhis edilene kadar teknik anlamda tam bir asker değilim. Bundan sonra, elbette, ülkenin düşmanlarına yardım veya teselli vermenin ihanet olacağını çok iyi biliyorsunuz."

Vincent ertesi gün veya uzun günler boyunca ayrılmadı. Düşmanı olması gerekenlerden epeyce "yardım ve teselli" almış gibi görünüyordu. Hanım Sprague, seyahat etmeye uygun bir durumda olmadığını; yolculuğuna hazırlanması için bakıma ihtiyacı olduğunu ve baronluk Sprague malikanesindeki büyük misafir odası kadar uygun bir yer olmadığını
gördü. Gariptir ki, Vincent'ın Richmond'a ve omuz askılarına ulaşma isteği, saatlerce Olympia'yı Güneyli askerlerin gerçekleştireceği harikalar ve kendisinin kazanacağı şan konusunda bilgilendirdiği büyük evin keyifli eğlencelerinde unutuldu. Bir sabah postaneye gitti, Jack orada Acredale kasabası için asker alım temsilcisi olarak atandı ve Birlik savunmasında kayıtlı ev yapımı şeylerle çok
mutlu.

"Bizim güçlü süvarilerimiz senin beceriksiz köylülerin işini kısa sürede bitirecek;"
yeni askerler geniş, gölgeli
sokaklarda dolaşırken, buluşma yerine gönderilmeyi beklerken Jack'e söyledi.

"Bundan çok emin olma. Bu genç, çocuksu görünümlü adamlar tam da
Bunker Tepesi'nde İngilizlerle karşılaşan türden adamlar. Onlar da onları gördüklerinde gülüyorlardı;
ama onlarla karşılaştıktan sonra gülmediler, sizin süvarileriniz de gülmeyecek," diye haykırdı Jack kibirli bir şekilde.

"Ama gördüğüm bunların arasında yetişkin bir adam bile yok. Yürüyüşe ve savaşa nasıl dayanacaklarını düşünüyorsun? Hiçbiri ata binemez.
Tüm genç adamlarımız ata biner ve süvariler modern orduların ana unsurudur."

Sprague salonlarında bu tür riskli konuşmalardan kaçınılırdı. Hanım Sprague, en eski arkadaşının oğlunun, insanların arasında savaşlar yaşansa da ailelerin hala arkadaş olduğunu göstermek için, kalbinde sadece hoş bir misafirperverlik anısıyla annesine dönmesinden endişe ediyordu. Vincent'ın annesi, Hanım Sprague'ın nedimelerinden biriydi ve çocukların eski, nazik bağlarla büyümelerini istiyordu. Vincent bu yüzden çok seviliyordu. Her gece misafirler oluyordu, öğleden sonraları geziler ve tekne gezileri ve onun yaşındaki bir çocuğun keyif alacağı düşünülen
şekilde eğlenceler. O çok
eğlenceli bir misafirdi; Acredale'in eski tatillerinde, kız kardeşi güzel Rosa ile birlikte, Sprague'lerle bir yaz geçirdiğinde bildiği gibi.

Ama şimdi, bilinmeyenin en belirsiz haliyle de dahil olduğu bir ayrılık olacağından, çocuk, genç asi için hızlı
günleri çok tatlı kılan bir şefkatle karşılanıyordu. Ev sahiplerinin tavırlarındaki tek belirgin resmiyet Olympia'dan geldi. Yıllardır onu çocukça bir şekilde tanıyor ve ona hayrandı ve şimdi, gitmeyi düşündüğünde, eski zamanlardaki sıcaklıktan biraz sergilemesi gerektiğini düşündü.
Diğer günlerde, kalbinin arzusuna göre ata binmiş, yürümüş ve flört etmişti.
Şimdi, Jack yanında olmadığında ondan kaçınıyordu ve konuştuğunda, onu şaşkın bir umutla çılgına çeviren küstah bir damardaydı. O, nazik eve veda edeceği günden önceki gün, dileğine kavuştu. Kadın, göle doğru şaşırtıcı bir güzellikle kıvrılan gölgeli yolda onunla birlikte at sürüyordu. Son zamanlarda gördüğünden daha nazik bir ruh halinde görünüyordu. Yan yana yavaşça at sürdüler, ancak Vincent'ın alışılmış akıcılığına tuhaf bir tezat oluşturan kasvetli bir konuşma beceriksizliği vardı.

"Bu savaşta bana tek bir nefret uyandıran şey var," dedi, atının kavisli boynunu okşayarak, "o da, asker olarak görevimizi ne kadar iyi yaparsak, kendi arkadaşlarımıza o kadar çok acı çektirmemiz gerektiğidir."

"Bu, Jack'in şan yolu olarak gördüğü şeye karşı oldukça ciddi bir bakış açısı."

"Ah, ne demek istediğimi biliyorsun: bayrağın altında arkadaşlık olamaz veya olmamalı - tüfekten atılan mermi, ışığa çekilen kılıç,
körü körüne nişan alınmalı. Örneğin, benim kaderim Jack'le tanışmak olabilir, to--to--"

"Evet," Olympia, Vincent'ın sözlerinin duygusal yönünü görmezden gelerek, çekingen bir şekilde güldü. "Evet, bu yiğitlik kolunu felç edebilir; ama, o zaman,
sen ve Jack daha önce, görev bir şeyi ve sevgiyi başka bir şeyi gerektirdiğinde tanışmıştınız: Bu ikilemin darbeleri yumuşattığını veya ikinizden birinin onlar için daha kötü olduğunu düşünmüyorum."

Vincent, döneminin gerçek Güneylisiydi - dürtüsel, duygusal,
benimsediği her şeyde ateşli, en ufak bir mizah anlayışı olmadan,
bir hayalperest olarak yaratıcı olsa da; aşk, savaş ve Eyaleti Virginia,
her zaman ve her yerde sürdürmesi gerektiğini düşündüğü tutkulardı.
Kızın hicivli çıkışından etkilendi. Eğer bir erkek olsaydı,
onu anında savaşmaya davet ederdi. Onun sinsi eğlencesi ve nazik kötülüğü
hakaret edici, kaba ve kadınsı olmayan şeyler olarak öfkelendi.
Acınayan, şaşkın bir bakış
attı kız atının boynundan sinekleri temizlerken.
Huysuz bir şekilde atını sürdü--konuşacak kadar öfkeli, çok perişandı kendine güvenemeyecek kadar, çünkü acı bir şeyler söylemesi gerektiğinden emindi.
Ancak, kız konuşmaya devam etme belirtisi göstermediği için yükü tekrar
almak zorunda kaldı. Yanına yaklaşarak, sanki önceki konuşmayı duymamış gibi uzlaştırıcı, tartışmacı bir tonda şöyle dedi:

"Biliyor musun, Olympia, bana öyle geliyor ki, sen Kuzeyliler, savaşın ciddiyetini, bizim tarafımızın Güney'i özgürleştirme kararlılığını fark etmiyorsun? Hayatın, partilerin, baloların, kıyafetlerin ve barışın tüm çılgınlıklarının ortak işleriyle uğraşıyorsun, sanki savaş seni hiç etkilemiyormuş gibi. Gazetelerin, kendi askerlerinin, kendi Başkanının pahasına kaba şakalarla dolu. Güney'de hissettiğimiz gibi, kendi davana bağlılık yok gibi görünüyor. Bence, oylamaya sunulursa Kuzey'in yarısından fazlası bugün bizim tarafımızda olurdu."

BÖLÜM III.

MALBROOK S'EN VA-T-EN GUERRE.

Olympia koşuyordu, gölün üzerindeki güneş ve bulutun parlak görüntüsü, parlayan suyun pürüzsüz yüzeyini yansıtan
mor serap şekilleri dışında her şeyden habersizdi. Fakat genç adamın sesi melodik bir mırıltıya dönüştüğünde, beklenmedik bir ciddiyetle konuyu ele aldı.

"Güney'in en başından beri yaptığı hata bu. Babamın
kamu adamı olduğunu biliyorsun. Okulda olduğundan daha çok akşam yemeği masamızda ve misafirlerle yaptığı konuşmalarda eğitim aldım. Yani, genç kızların nadiren duyduğu veya anladığı
zihnimde en güçlü şekilde yer eden şeyler. Şimdi size gideceğiniz resmi yerlerde sizin için değerli olabilecek bir şey söyleyebileceğimi düşünüyorum. Kuzey sadece ciddi değil, aynı zamanda dinsel olarak da ciddidir. Eğer Püriten tarihini biliyorsanız bunun ne anlama geldiğini bilirsiniz. Örneğin: Jack orduda rütbe almak için bir an tereddüt etse veya
gecikme yapsa, ondan nefret ederdim. Aynı şekilde, annem de onun sıradan bir asker olarak hizmet etmesinden
şaşkın görünse de. Jack'e hayranım; onu babamdan sonra en iyi, en mükemmel doğaya sahip kişi olarak görüyorum. Ama onu memnuniyetle terk ediyorum, çünkü onu tutmak onu aşağılamak olurdu. Düşebileceğini biliyoruz; bize sakat veya daha kötüsü olarak geri dönebilir. Ama gördüğünüz gibi hiçbir işaret vermiyoruz. Evdeki rutinin hiçbir çizgisi değişmedi. Jack yürüyüp gidecek ve
gözümde bir damla yaş görmeyecek veya nabzımın titrediğini hissetmeyecek. Duyguları ifade etmek bizim Kuzeyli kanımızda yok ama yine de daha az derinden hissediyoruz - bence siz coşkulu Güneylilerden çok daha derinden; siz dürtüsel, değişken ve kararsızsınız."

"Ah, bunu söylemeyin: Bunu söylemenize dayanamıyorum; bizim derin
duygularımız var, sabit, çelik kadar sadık, şövalye ruhluyuz--"

"Evet, siz hoş insanlarsınız; ama her zaman geçmişte yaşıyorsunuz.
Söyleyeyim mi? Kadın gibisiniz; mantık yürütemiyorsunuz. Şu anda istediğiniz şey doğru ve sadece doğru; bizde hiçbir şey deneyip kanıtlamadığımız sürece gerçek değildir. Kuzeyli ilgisizliğine güvenirseniz, hatanızı
yakında göreceksiniz. Beauregard Fort Sumter'a ateş açtığında Kuzey tek bir fikirdeydi ve her şey eskisi gibi olana kadar da öyle kalacak."

"Lütfen bu konu hakkında konuşmayalım. Bunun beni ilgilendirmediğini kabul etmekte özgürüm. O zaman," diye ustaca ekledi, "sen benden daha tartışmaya hazırsın, çünkü sen bu evde büyüdün. Ama söylemek istediğim şu ki,
bu evde karşılaştığım iyiliğe sırt çevirmem bana aşağılıkça görünüyor ve--ve--"

"Ama dönmene gerek yok. Savaşta görevini bir erkek gibi yap. Yaralılara iyilik yapmak sana düşerse, bunu
burada sahip olduğun
dostların anısına yap. Savaş, senin ve benim atalarımızın Tanrı ve kral adına birbirlerine işkence ettiği zamandan daha az vahşi."

"Her cinayet bir şekilde veya başka bir şekilde sevgi için işlenir: savaş vatan sevgisidir; intikam başkasına duyulan sevgidir--insanlar nadiren nefretten öldürür,"
Vincent kekeledi, kalbi söylemek için can attığı şeyin yakınlığıyla çarpıyordu.

"Bu durumda umarım nefret edilirim. Beni seven insanlardan uzak duracağım"
ve bunu söyledikten sonra ata canlı bir şekilde vurdu ve kısa sürede
dilsiz talibinin çok önüne geçti. Bu bir meydan okuma mıydı? diye sordu Vincent kendi kendine,
onun peşinden hızla giderken. Yanına vardığında, şefkatli sözler dudaklarında soğudu, çünkü Olympia'nın gülen gözlerinde, birkaç dakika önce kendisi ve Jack hakkında
sinir bozucu konuşmayı yaptığında gördüğü, ona
iğrenç ifade vardı. Alaycı bir karşılıktan korkarak,
şefkatli patlamayı dizginledi ve düşünceli bir şekilde, Acredale'de bir gün daha kalmak için
sebepler üreterek devam etti. Ancak eve vardıklarında,
hemen yola çıkmak için zorunlu bir emir buldu, çünkü Kuzey'de kalması
kendisini ve akrabalarını Davis partisinin gayretli taraftarları arasında şüpheye düşürüyordu. Olympia, Jack'e hemen yola çıkması gerektiğini söylemek için aşağı koştuğunda kütüphanede yalnızdı. Bunu bir alamet ve
şaşkınlıkla şöyle dedi:

"Karar verildi; sabah gitmeliyim."

Bu baştan beri plan olduğu için, ona şaşkınlıkla baktı,
elbette, onun sabit zamanı ertelemeyi
düşündüğünü bilmiyordu.

"Evet, her şey hazırlandı; Jack seni Warchester'a götürecek,
ve biz de seni _yolda_ görmeye gideceğiz."

"Annemden gelen mektubun bu gece gelmesi şanslı bir şey."

Sessizce, sandalyesinin üzerinde durdu, gözleri garip bir şekilde parlıyordu,
tavırları heyecanlıydı. "Evde ne düşündüklerini biliyor musun? Diyorlar ki ben--ben davama sadık değilim; kalbim Kuzey'le--burada kalmak istiyorum."

"Bizim gibi, Lincoln'lülere karşı öfke ve hiddet
üflediğinizi duyduklarında bunu düşünmeyecekler," Olympia, sanki Güney'e olan yanlış yönlendirilmiş sadakatine tanıklık etmek için
hizmetlerini sunmak istercesine hızla cevap verdi.

"Ah, şimdi--bu zamanda bu kadar cömert olma. Ben asla böyle konuşmam
şimdi--burada--senin önünde asla." Tereddüt etti ve sesi alçaldı. "Neden
bir adamı gülünç bir ışık altında bırakıyorsun? Alayların neredeyse beni Devletimdeki dürüst gururumdan--kutsal davamıza olan coşkumdan
utandırıyor."

"Derin duygular o kadar kolay sarsılmaz; gerçek aşk her şeye göğüs germelidir--alaylara ve darbelere bile."

"Sana birini sevdiğimi söylersem, eminim ki beni gülünç veya kendi zihnimden habersiz gösterirsin."

"O zaman lütfen akıllı ol ve bana söyleme. Aşık olmak yeterince kötü,
acı içinde fotoğraflanmadan."

Öfkeli bir şaşkınlıkla ona baktı. Ciddi olabilir miydi?
Geçmişin tüm şefkati sadece umursamaz bir cilve miydi? Onunla dans etmiş, onunla araba kullanmış, onunla yelken açmış, ay ışığında yürümüş ve onu sadece şımarık bir yaramazlık olarak mı kullanmıştı? Bu kadar güzel ve bu kadar -- kalpsiz ve duyarsız olmaya ne hakkı vardı? Genç bir adamın dudaklarında aşk kelimesi olan bir Güneyli kız, kalbini veremese bile, hikaye anlatılana kadar baştan çıkarıcı bir kur yapma
Kirkesi olurdu.

"Ben--ben yarın gidiyorum, biliyorsun, ve--" Sonra neredeyse kendisi de gülüyordu, çünkü bu bilginin tuhaf tutarsızlığı, geçenlerden sonra, onun küçük mizah anlayışına bile dokunmuştu. "Ah Olympia, demek istediğim
uzakta olacağım: yarından sonra seni göremeyeceğim.
Bana cesaret verecek bir şey söylemeyecek misin--gelecek için bana yürek verecek?"

"Bana bir bakayım," ve sanki onun sözlerini tam olarak yorumluyormuş gibi ve duasının şefkatli niyetinin farkında olmadan dirseğine yaslandı. "Kılıcına yazılacak bir çizgi olmalı--zavallı Jack'in
avantajına sahip olduğun yer orası, onun sadece bir tüfeği var. Ama hayır, sen bir
Güneyli olduğun için bir arman var ve çizgi oraya gitmeli. Eskiden
savaşlara çıkan genç adamlara uygun
bir sürü heyecan verici ifade bilirdim. Belki sen de biliyorsundur; bunlar
defterlerde bulunur. 'Kalem kılıçtan daha güçlüdür' işe yaramaz, değil mi?
Kalemler sadece şairlere ve barış adamlarına mı uygundur? Kısa ve özlü bir şeyimiz olmalı. 'Nöbetçi nöbet tuttuğunda o saat görkemlidir.' Bunda yücelik var, ama sen bir subay olarak nöbet tutmayacaksın.

'İnsanlığın hikayesinde kanlı hiçbir dert
Şan için kararlı olan kalbi korkutmamalı.'

"Bu çok önemsiz - bir savaşçının kalkanından ziyade
gazete şairlerinin köşeleri için bir tür şiir.

'Soğuk demirle uğraşan adamı
çevreleyen tehlikeleri düşünün!'

"Bu çok fazla bir uyarı gibi ve bir askerin sloganı cüretkar olmaya teşvik etmeli. Bu yüzden bunların hiçbirini yapmayacağız. Büyük atanız, Pocahontas'ın kocası John Smith'in onuruna yazılan beyite ne diyorsunuz:

'Senden başka bir savaşçı tanımadım,
Şaraptan, tütünden, borçtan ve bu kadar özgür ahlaksızlıktan.'

"Ancak belki de bu, yoldaşlarınıza karşı övünmek olarak görülebilir, çünkü şüphesiz ki onlar savaşın sıkıcılığını bu ahlaksızlıklardan bazılarının ılımlı bir şekilde
hoşgörülmesiyle gideriyorlar. 'Kılıcını kaldır; 'Devletler onsuz da kurtarılabilir' zeytin dalı uzatıldığında kılıç çeken bir savaşçı için kulağa gereksiz gelebilir. Görüyorsun ya, senin
durumun için uygun bir metin seçemiyorum?"

"Olympia, bu kadar kalpsiz olabileceğine inanmamıştım! Ciddi ol."

"Peki, Bay Asker, ısrar ediyorsan, bir savaşçının savaşta şu basit dizelerden daha iyi aklında tutması gereken bir şey bilmiyorum:

'En cesurlar en şefkatli olanlardır,
Sevenler cüretkar olanlardır.'"

"Haklısın, Olympia--bunlar asil dizeler. Bana cesaret veriyor; sevenler cüretkardır! Seni seviyorum; sana seni sevdiğimi söylemeye cesaret ediyorum!
Ah, Olympia, seni o kadar çok seviyorum ki vatanıma ihanet ettim! Bana bir
işaret--Kaderin bana çizdiği karanlık yolda yanımda götürebileceğim bir söz vermen umuduyla burada oyalandım."

Şimdi onun yanına geri döndü, parlayan gözlerinde tutku ve şevk,
ateşli, coşkulu, beklenti dolu. Ama o, sandalyesinin yanında tek dizinin üzerine çökerken uzanıp tuttuğu elini arkasına koydu.
Sesi yumuşadı ve konuştuğunda gözünde sıcak bir ışık parladı:

"Ayağa kalkmanı rica ediyorum; Buradaki soğukkanlı insanlar
o eski moda yolu anlayamıyoruz." İnlemeye benzer bir sesle geri çekilirken,
ona onu elektriklendiren hızlı bir bakış attı.
Elini kapmadan önce yakaladı ve dudaklarına bastırdı.

"Lütfen ciddi ol. Aşk hakkında konuşmak için çok gençsin."

"Yirmi iki yaşındayım; babam on dokuz yaşında evlendi."

"Hayır, sevgili Vincent, şimdi bundan bahsetme. Henüz kendi aklını bilmiyorsun. Eve gidip konuyu düşündüğünde bunun imkansız olduğunu göreceğinden eminim,
ama kendinden emin olsan bile,
ben bunu asla düşünemezdim. Benim değer verdiğim ve kutsal saydığım her şeye karşı silaha sarılacaksın. Eğer senin nişanlın olsaydım, sana olan
hak ettiğin sevgiyle, aileme ve ülkeme karşı silaha sarıldığında yemini bozardım."

"Yıllardır biliyordun, Olympia, seni sevdiğimi; sana aşkımı anlatmak için sadece üniversiteyi bitirmeyi bekliyordum. Bana neden söylemedin--"

"Neyi söyleyeyim?"

"Diyorum ki, Polly," diye bağırdı Jack, coşkuyla ve hevesle içeri dalarak. "Yüz kişiden sonuncusuna sahibim--" Vincent'ı gözlemleyerek durdu. Onlara karşı saflarda yer alacak olan adamın önünde alayından bahsetmek ona bir tür ihanet gibi geldi. "Ah, sırlarımızı düşmanın önünde söyleyemem," diye şakayla bitirdi. Kelime Vincent'ın kalbine
keskin bir çeliğin dürtmesi gibi saplandı. Olympia'ya acıklı bir bakış attı ve
tek kelime etmeden odadan aceleyle çıktı. Çok sayıda ustaca çabaya rağmen Vincent o gece Olympia ile daha fazla konuşamadı. Sabahın erken saatlerinde Bayan Sprague ve Jack ile birlikte istasyona götürüldü. Olympia, her zaman insanların beklediği şeyleri yapmaya niyetli olmayan genç kızların emrindedir.

Şu anda, terk edilmiş sevgili üç gün sonra, Washington'dan Olympia'ya bir mektup geldi ve annesi tarafından kendisine
verilmiş olmasına rağmen, genç kız içeriğini doğal olarak meraklı ebeveyne
söyleme teklifinde bulunmadı. Ancak okuyucunun omzunun üzerinden bakabilen bizler, karanlıkta tutulmak zorunda değiliz.

"Sevgili Olympia" (mektupta şöyle yazıyordu), "son bir söz söylemeden ayrılmak zordu. Buraya kadar
küçük konuşmamızı düşünüyordum--eğer buna bir tarafın aklını kaçırdığı ve diğerinin önemsiz veya gizemli olduğu bir konuşma denilebilirse.
Sana seni sevdiğimi söylemiştim. Hala bunun verdiği sevinçle
heyecanlanıyorum. Öylesine kaprisli ve kaprislisin, öylesine
utangaçsın ki, arabanı asla yeterince uzun süre
alamayacağımdan korkmaya başladım, sana uzun zamandır bildiğini hissettiğim şeyi anlatacak kadar.
Beni sevdiğini söylemedin; ama sevgili Olympia, sevmediğini de söylemedin. Gül, cüppenin eteğine düştü.
Kokusu duyularına sızdığında,
eğilip çiçeği koyacaksın koynuna.
Bizi bölen
şeyin savaş olduğunu söylüyorsun. Yakında geçecek. Ve kim bilir, bir çekişme olması gerektiği için,
düşmanlardan biri olmaktansa yabancı?
Tehlikede bir araya geleceğimizi hissediyorum,
size hizmet etmek benim mutluluğum veya sizin mutluluğunuz olabilir. Ama,
bu kadar lütuf görmesem bile, yine de sevginizi isteyeceğim.
Güneyli yollarımızı biliyorsunuz. Kimi sevdiğimi annem de sever. Ama
annem ve kız kardeşim Rosa sizi uzun ve içtenlikle sevdiler. Seni benim kadar uzun zamandır tanıyorlar ve bize gelmeyi kabul ettiğinde, ailenin kalbinde ve evinde yabancı
olmayacaksın. Bana verdiğin düsturu hatırla. Sen bir kadınsın, bu yüzden şefkatlisin; ben cüretkârım,
Tanrı bilir, senin sevgin gibi bir ödüle ulaşmaya çalışırken.
Ama seni sevmeye cüret ediyorum; eğer o sevgiyi senden atarsan,
sevgi şefkatini,
cesaret ise cüretkârlığını yitirir. Baygın ruhumu
üzerine
güneşlendirdiğim yüksek umut dağlarından biri,
başka kimseyi sevmediğin bilgisidir.
Aşkta 'önce gelen önce alır' ilkesine bağlı kalman gerektiğini
söylemeyeceğim, ama 'önce cesaret eden önce kazanır' diyorum. Ve bizi ayıran
savaş kazası hakkında söylediklerini düşündüğünde, sadece Jack'i benim yerime koy. Ailesinin ve Devletinin yanında savaştığı için onu reddeden bir Güneyli kız hakkında ne düşünürdün? Eski söz neydi? 'Seni
sevemezdim, canım, bu kadar, daha fazla onurlandırmazdım.' Eminim ki
benimkinde onur olmasaydı senin sevgini isteyemezdim. Savaş altı ay içinde bitecek ve unutulacak,
ama sen ve ben genciz; önümüzde uzun yıllar var.
Yarışmada hak kazanacak ve doğru ya da yanlış, ben
seninim ve sadece seninim, bedenimde hayat ve
ruhumda umut olduğu sürece. VINCENT."

Açıkça hoşnutsuzluk olmayan bir şeyin hafif parıltısıyla, genç kadın, Jack'in daha sonra dediği gibi, bu "önleme emrini" dikkatlice gizleyerek "dosyaladı" ve yazarın tefekkürüne devam etti. Şimdi cevaplanamazdı, çünkü satırlar arasındaki mektuplar sansüre tabiydi ve Olympia, belki de sevgilisinin ret kararını posta görevlilerinin duygusuz gözlerine
açığa vurarak onun sefaletine sızlanmaktan çekiniyordu. Kararlılıkta olduğu kadar ihtiyatta da acıma vardı. Vincent, hanımın zihninin işleyişini okuyabilseydi, o gün Richmond'da isyancı grisini daha neşeli bir şekilde giyerdi. O gün, yokluğun bir başka müttefiki daha geldi. Zengin müteahhitin ve yerel ileri gelenin kızı Bayan Boone, askerler için iş planlamak üzere aradı. Bayan Boone, Vincent'ın adının, kız gibi yakınlık:

"Bay Atterbury'yi çok seviyorum. O büyüleyici bir adam. Ama, ailenizin
iyiliği için, bu evden uzak olmasına sevindim." Olympia'nın
şaşkın
başlangıcında bunu vurgulamak istercesine başını salladı ve devam etti: "Evet,
ve haklı sebeplerle. Evimizin köleliğin kaldırılmasının
yüksek mahkemesi olduğunu biliyor musun? Peki, babamın yandaşları Bay Atterbury'nin ziyaretini
şüpheye neden
olmuşlar."

"Şüphe mi? Ne demek istiyorsun?"

Bayan Boone solgunlaşmış ve acı içinde kızarıyordu. "Sevgili Olympia, bunu söylemekten nefret ediyorum; ama bunu bilmelisin. Başka yerlerde duyacaksın. Bunun gibi
zalimce şeyler her zaman ortaya çıkar. Bu hissin, Baltimore'daki Massachusetts askerlerine yapılan
korkunç saldırıdan
bu yana burada çok
acı olduğunu biliyor musun? Radikaller Demokratlar ve isyancılar arasında ayrım yapmazlar
ve--söylemeliyim ki--ama Bay Atterbury burada casusluk yapmakla suçlanıyor--ve--ve Demokrat olan ailenizin isyancılarla sempati duyduğu düşünülüyor. Elbette, arkadaşlarınız daha iyisini biliyor. Ben ve daha birçok kişi
Atterbury'ler ve Sprague'lerin otuz yıldır yakın olduğunu biliyoruz.
Ama savaş zamanında insanlar akıllarını kaybediyor ve fikirlerini göl esintileri gibi değiştiriyorlar; önyargılar kabaklar gibi büyüyor ve en az şey yapan ve en yüksek sesle konuşan insanlar kamuoyunun duygularını oluşturuyor."

"Ne kadar da çirkin bir durum!" diye haykırdı Olympia hararetle. "Ailemiz
hainlerle gerçekten sempati duyuyor! Neden, senatoda Jackson'ı Güney Carolina'yı isyanında yok ettiğinde destekleyen babamdı.
Oh! Bu korkunç, ne büyük bir iftira. Neden, bir düşünün! Ailedeki tek erkek, rütbesi yüksek, bizim de uygulayabileceğimiz etkilere sahip bir erdi. Ah Kate! Bu nankörleri cezalandırmak için neredeyse bir yenilgi için dua etmek gerekiyor!"

"Evet; ama Tanrı aşkına, hiç kimse senin böyle bir şey söylediğini duymasın - kardeşin için! O zaten bahsettiğim duygunun
kurbanı. Yetiştirdiği ilk yüz adamın kaptanlığını yapacaktı. Ama Vali'nin olağan kuralı değiştirmesi ve albayın subayları ataması gerekiyor."

"Ve Jack'in bir komisyonu olmayacak mı?"

"Hayır, şimdi değil; sadece savaş ekibindeki adamlar subay yapılacak."

"Aman Tanrım! Savaş için Jack'ten daha istekli kimse olamaz. Bu onun
tutkusu. Savaştan aldığı zevk, savaştan nefret eden annemi şok ediyor. Davaya sempati duyduğuna dair, üniversiteyi bitirmeden önce orduya katılmaktan daha güçlü bir kanıt ne gösterebilirdi?"

"Ama o bir Demokrat ve ilk başta sadece Cumhuriyetçilere güvenilebilir." Bayan Boone bunu kekeleyerek söylerken kızardı, çünkü savaş komitesinin başkanı olarak görev yapan kendi babasıydı, bu ayrımcılıkta ısrar eden. Daha da kötüsü, Kate bundan bahsetmedi - Jack'in beklenen apoletlerinden uzak durmasını sağlayan Boone'un kendi işiydi. Boone ile merhum Senatör Sprague arasında uzun zamandır bir kan davası vardı ve Olympia, kızının sakladığı şeylerin çoğunu tahmin ediyordu.

"Kardeşin harikalar yarattı, herkes söylüyor; kasabadaki en iyi
adamlara sahip ve en azından albay olmalı," dedi Bayan
Boone gitmek için ayağa kalkarken.

"Ah, onun istediğini kazanamayacağından korkmuyorum," diye cevapladı Olympia,
neşeyle. "Savaşta cesur olanlar, rütbeleri ne olursa olsun, kaptanlardır."

Kendi yurttaşlarının iğrenç tarafgirliği ve hazır iftiraları, zihninde başka bir sorunla başa çıkmada garip bir eğilim yarattı. Vincent da,
ailesinin düşmanlarının verdiği sefil savaştan acı çekmişti. Sonuçta, haklı olabilir miydi? Savaş, alçak ve vicdansızların oynadığı
sadece bir yıkım oyunu olamaz mıydı? Ülke, doğru ya da yanlış,
ataları İngiliz işgalcilere karşı savaşmak için uçtuğundan beri ailesinin parolasıydı. Jack'in de parolasıydı ve savaştaki davranışları bu
sefilleri utandırmalıydı. Bu intikamcı
askeri isyancıyı daha çok düşündü ruh hali ve hemen yukarı koştu, orada açık pencerenin yanında oturup kızılgerdanların ötüşleriyle uyuşmuş bir şekilde mektubu güzel
kapağından çıkardı, daha da koyu bir renkle tekrar okudu ve
aynada gördüğü yüze gülerek gülümseyerek dudaklarına götürdü
ve hafifçe iç çekti.

Bütün bir halkın aklında tek bir düşünce olduğunda bu düşünce
maniyeye dönüşür. Acredale'in tek bir düşüncesi vardı, "İsyanı bastır ve isyancıları cezalandır." "Richmond'a!" diye haykırdı ve oraya gitmek için saflar oluşturmak
herkesin ele aldığı işti. Bunlar Jack için harika günlerdi. Klanların toplanması sırasında bir feodal şefin
taşıması gereken yükün bir kısmını hissetmeye başladı. "Genç Sprague'nin 'listelediği' kırsal kesimde yayılır yayılmaz, toprağın tüm "yaşlı" oğulları
silah alıp ona eşlik etmek için yakıcı bir şevkle
ateşlendiler. Bunlar çoğunlukla on altı ila yirmi yaşlarındaki çocuklardı ve Jack yirminin altındakilerin isimlerini almayı kesin bir şekilde reddettiğinde acı bir homurdanma oldu. Bazılarını bir silah, bir tabanca veya taşralı çocuğun kalbine
değer verdiğini bildiği başka bir nesneyle teselli etti. Jack'in övgüsünü yüksek sesle dile getirerek rahatlamış bir şekilde
ocak taşına döndüler, savaş bu kadar uzun sürerse yirmi yaşına geldiklerinde onları askere alacağına dair söz vermişti; ve eğer bilgeler buna
gülümsediyse, şimdi toplanan büyük ordunun en geç 4 Temmuz'da yola çıkacağı iyi bilinmiyor muydu? Ve herkes onun doğrudan Richmond'a yürüyeceğini bilmiyor muydu? Jack'in bu kadar neşeyle üstlendiği _rolde_ zorlayıcı sahneler de vardı. Savaşın acı ve keder bakanlarının ölüm ve yaralarla uğraşanlardan daha az acımasız olmadığını görmeye başladı. Gözyaşlı ebeveynler her gün ona gelip savaşlara kaçan oğullarını geri getirmesi için yardımını rica ediyordu. Diğerleri ona, 
eğer oğulları kendisine başvurursa, reşit olmadıkları için onları reddetmesi gerektiği konusunda uyarmaya geldiler. Bu listede Perley kardeşler, Dick'in üç bekar teyzesi, Jack'e okuldan kaçan ve tüm zamanını "üniversite takımıyla" talim yapmaya ayıran yeğenlerini caydırması için yalvarmak üzere saygılı bir elçiliğe geldiler. Jack, kötü planlarından vazgeçmezse Dick'i sulh hakimine teslim edip sığınma evinde alıkoyacağına dair söz verdi. Ancak, o genç aday, teyzeleri gittikten hemen sonra ortaya çıktığında ve Jack'e yılların cüretkarlık dolu yakın arkadaşlığını hatırlattığında, yaşlı adam kendi güvenliğinin kaçmada olduğunu gördü ve o gece, bölüğü Warchester'a götürüldü. Orada, nöbetçilerle çevrili büyük kampta, Acredale yandaşları dışarıda bırakıldı ve Jack askerlik hayatına ciddi şekilde başladı.

BÖLÜM IV.

GUELPH VE GHIBELLINE.

Jack'in bölüğünün Warchester'daki alay kampına taşınması, Acredale'in sosyal yaşamının çizgilerinde geniş bir boşluk bıraktı. Jack'in tek başına gitmesi, diğerlerinden bahsetmeye bile gerek yok, kendi grubunun dışında, Sprague'in sosyal anlamdaki üstünlüğünün kabul edildiği birçok ev grubunun neşesini gölgeleyecekti. Savaşın teşviki ve Acredale'in bir çare olarak avantajları altında yeni zenginlerin akınından bu yana, Sprague liderliğine itiraz eden çok sayıda kişi vardı - iddia etmekten ziyade zımnen kabul ettiler. Muhaliflerin başı, daha uzun görev süresi, muazzam serveti ve siyasi önceliği sayesinde, soylu aileye ödenen saygıyı eşitsiz bir şekilde bölüştürmeyen Elisha Boone'du. Boone, kendisinden "kendi kendini yetiştirmiş bir adam" olarak bahsetmeyi severdi ve hicivciler, "yaratıcısından" başka tapınacak hiçbir şeyi olmadığını eklemekten çekinmediler. Bu, doğruluğundan çok zıttı için yapılmış bir alaydı, çünkü Boone'un düşmanları bile onun iyi bir komşu olduğunu ve önyargıları sorgulanmadığında, belirgin şekilde itici birkaç özelliği olan bir adam olduğunu kabul ettiler. Zenginliğini göstermekten zevk alırdı - her zaman zevkli olmasa da. Güzel evini tuhaf kalabalıklarla doldurdu ve parasına veya nüfuzuna ihtiyaç duyan arkadaşlarına hiçbir şekilde cimrilik etmedi. Acredale'e geldiği ilk günlerde Demokrat partide siyasi liderlik istiyordu. Ancak Senatör Sprague, parvenu'nun manevraları veya parası tarafından alt edilemeyecek kadar bölgenin sadakatine sıkı sıkıya bağlıydı. Zamanla hırsı, patrisyenin onun (Boone'un) yerini alma çabalarına karşı küçümseyici bir şekilde aldırış etmemesini fark ettiğinde kine dönüştü. Sprague'lere olan nefret, Boone'da bir tür tutkuya dönüştü. Sosyal ve politik iddialarına yöneltilen alaylar ve
aşağılamalar, Senatör ve ailesine atfedildi. Her türlü hakaret ve dedikodu, Boone ile birlikte, katlandığı hakaretlerin toplamı için Sprague ailesinin yüreklerinin yanmasını sağlamak için yerleşik bir amaç haline gelene kadar, meraklılar tarafından kendisine iletildi. Cahilliğiyle ilgili fısıldanan alayları; karanlık iş yöntemlerini; Bayan Perley'lerin savurgan kardeşi Richard Perley'nin
yıkımındaki el işçiliğinin korkunç hikayesini onlara atfetti. Bir keresinde, bölge delegelerini o kadar iyi manipüle etmişti ki, kongrede aday olacağından emindi, Senatör Sprague Washington'dan aceleyle eve dönmüş ve ödül onun eline geçtiği anda onu yenmişti. Senatör, delegelere bir konuşma yaptı ve yasaları yapmak için paralı adamlar değil, onurlu ve zeki adamlar seçilmesi gerektiğini açıkça belirtti.

"Senatör, bu saatlik çalışmanız için pişman olacağınız zaman gelecek," dedi Boone, Sprague salondan ayrılırken kapıda ona katılırken.

"Nasıl yani?" diye sordu diğeri, Senato'da nezaketinden dolayı takdir edilen tonda biraz küstahlık vardı. "Konuşmamda veya hareketlerimde yanlış yaptığımda her zaman pişman olmayı umuyorum; çocuklarıma da öyle olmayı öğretiyorum."

"Eğer partiyi birkaç asil tembel için yönetmeyi doğru buluyorsanız, halkla kaynaşmaktan çok gururlu olan, kendilerinin bizden daha iyi doğmuş ve daha iyi yetiştirilmiş olduğunu düşünen adamlar için, ben bununla daha fazla ilgilenmek istemiyorum. Başka bir yere gideceğim."

"Bu sizin ayrıcalığınız efendim. Whig'lerin kendi kendini yetiştirmiş adamlar için bolca yeri var. Bugünkü yarışmaya fazla kişisel baktığınızı düşünsem de, yenilginiz tamamen bir görev meselesiydi. Seçtiğimiz Moore, siz gelmeden önce buraya gelen yoksul bir İrlandalı yerleşimciydi. Kendisine iki yıl önce adaylık sözü verilmişti." Senatör, yüksek bir reveransla döndü ve diğerinin daha fazla arkadaşlığını umursamıyormuş gibi başka bir yöne doğru yürüdü. Bu küçük ve tamamen kasıtsız hakaret bile, hastalıklı öz saygının zavallı, yanlış yargılayan kurbanında, gözdeki bir kül gibi, acı çekeni tüm manzaraya karşı kör edip işkenceye uğrattı. Boone, Demokratlarla bir daha kaynaşmadı. Kendini, Whiglerin radikal kanadına
dönen birinin coşkusuyla attı ve genç Cumhuriyetçi partiyi
yaratan büyük adamlar grubunun en çok hayranlık duyulanlarından bazılarıyla yakın ilişkiye girdi. Eğer Douglas, Dickinson, Cass, Van
Buren, Seymour veya Warchester'dan geçen herhangi bir seçkin Demokrat, Acredale'deki dinlenme evinde meslektaşları Sprague ile ekmek yemek için durduysa, hemen muhteşem Sumner, Cicero'lu Phillips veya Walpole-Seward veya diğer parlak İnsanların önünde öyle parlayan
ışığıyla tüm ülke karanlıktan
çıkan kışkırtıcılar galaksisi, Boone'un masasında dengeyi korumak için bir araya geldi.

Demokratların ilk kez
sarsıldığı Warchester bölgesindeki unutulmaz kampanyanın masraflarını karşılayan Boone'un cömert kesesiydi. Sonunda Oswald'ın Kongre'deki koltuğunu, kiracısı ve borçlusu olan Oswald'a sağlayan onun parasıydı. Bu nedenle, işlerinde Senatör Sprague tarafından büyük ölçüde desteklenen Oswald'ın eski patronunun oğlunun önceki taleplerini göz ardı edip
askerlik görevini yeni efendisinin oğlu Wesley Boone'a vermesi
sürpriz değildi. Wesley'in Acredale şirketindeki kaptanlığı devralması, minnettarlık merdiveninde bir başka adım olarak görüldü, ancak herkes genç Boone'un Jack kadar "kayışlara" uygun olmadığını biliyordu. Bir gün yerel gazetede, Başkan Lincoln'ün, seçkin kasabalımız Elisha Boone, Esq.'yi Rusya'ya büyükelçi olarak atamakla "çok iyi bilinen sağduyusunu" gösterdiğine dair bir haber çıktığında, herkes bu açıklamanın doğal olduğunu düşündü. Çok sayıda tebrik vardı. Ancak, bu muhteşem teklifi reddeden yetkililer, "Hazine Müsteşarı" pozisyonunu kasabalılarına dayattıklarında, tüm köy, Senatör Sprague babalarının yanına döndüğünde, tüm ihtişamının kaybolmadığı gerçeğinin farkına vardı.

Bu olay, Konstantin'in gökyüzünde gördüğü veya gördüğünü hayal ettiği haç kadar güçlüydü, parti çalışanlarının yeni Yönetime dönüşümünde.
Herkes, modern toplumsal güçlerde feodal baronların yerini alan o -şimdilerde nadir olmayan- hiyerarşinin ilki olan güçlü partizan ve milyoner için seçkin bir gelecek bekliyordu. Kate'in, kızının ve başbakanın hevesli ısrarlarını dinleseydi, Boone dış görevi kabul ederdi; ancak inatla onu dinlemeyi reddetti.

Kate Boone babasına sadece güçlü irade, ateşli amaç ve Acredale ve Warchester'daki Boone karşıtı partizanlar arasında bile onu büyük bir zevk haline getiren belli bir mizahi bağımsızlık açısından benziyordu. Annesinin ölümünden beri Kate, babasının evinin başıydı; çoğunlukla şakalarla ve daha nazik iknalarla hükmeden, buyurgan, kaprisli, iyi kalpli bir tirandı. Babasının tek yakınması, Kate'in "ailenin çocuğu olmamasıydı, çünkü küçük parmağında Wes'in tüm vücudunda olduğundan daha fazla erkeği oluşturan şey vardı." Kate, onu sürekli bir sevinç ve dehşet içinde tutuyordu. Onun
kızgınlıklarından veya önyargılarından hiçbirini benimsemedi; o, sevdiği insanları olduğu kadar sevmediği insanları da sofrasına getirmeye meyilliydi. Sürekli olarak ona
haksızlıkları veya haksızlık olduğunu düşündüğü şeyleri affettiriyordu ve tüm
kavgalarında onu suçlu gibi gösteriyordu, öyle ki işler istemediği gibi gittiğinde sık sık şöyle dediği duyuluyordu:

"Kate hikayeyi duyana kadar suçlu ben miyim yoksa diğer adam mı bilmiyorum."

Onun okuma yazma bilmemesi ve cilasızlığı zengin adamın hayatının gizli kederiydi.
Kate bunu hemen fark etti. Gördüğü şeylerin çoğu,
eğitimsiz erkeklerin üniversiteli erkeklerin veya eğitilmiş olanların yanında hissettikleri utangaçlıktan kaynaklanıyordu. Seminer hayatından döndüğünde, genç kız babasının
mükemmelliğindeki tek açığı gidermeye koyuldu. Hırslı amacını ona belli edemeyecek kadar akıllıydı. Neredeyse annelik sabrı ve olağanüstü bir ustalıkla,
kendi okumasıyla ilgilendi, ki bu kapsamlıydı, ama çok iyi düzenlenmiş değildi. Ama asıl noktayı o kazandı. Uzun kış
akşamları boyunca babası, Kate'in neşeli kütüphanede her zaman
hazırladığı türden bir zevk bulamazdı. Kısa süre sonra, zihninin
anlayışına açılan dünyasına olan yoğun ilgisine şaşırdı; her şeyden öte,
kendisine
okunan her şeyi bir çocuğun alıcılığıyla aklında tutuyordu. Kate,
kendi çalışmalarını gözden geçirmede onun yardımına ihtiyacı olduğuna inandırdı ve
böylece onu, ilahiyat derslerinde ele aldığı her şeyde destekledi.
Boone, eğitimin sadece okullara devam etmenin ve üniversitedeki birkaç yarıyılda klasikleri papağan gibi tekrarlamanın sonucu olmadığını hemen fark etmeye başladı. Farkında olmadan, çeşitli ticari girişimleri ve erkeklerle ilgili geniş deneyimi, onu da on üniversiteliden dokuzunun ulaştığı
sıradan bilgi biçimlerine yerleştirmişti.

"Eğitim, sonuçta, baba, bir meslek gibidir. Bir adam
tüm araçları kullanabilir ve isimlerini bilmeyebilir. Şimdi, sen
iyi bilgili bir adamsın, ama mantık, dilbilgisi,
bilimsel terimler ve benzeri şeyleri bilmediğin için kendini cahil sanıyordun."

Kendine duyduğu yeni güven içinde, özellikle Kate sohbeti desteklemek için oradayken, seçkin arkadaşlarının huzurunda bir konuyu
başlatmadaki kendi yeteneğine şaşırdı. Kate, ona
sadece çoğu zengin adamın yaptığı gibi güzel resimler aldırmakla kalmadı, aynı zamanda
değerlerinin nerede olduğunu görmesini sağladı, böylece sanatçılar ve amatörler hazinelerine hayran olmaya
geldiğinde, onlarla büyük yanlış anlamalar olmadan konuşabildi.

"Steele'in Devonshire Düşesi için söylediği gibi, ben senin için liberal bir eğitim değilim, baba. Bu çok fazla şey ifade ediyor, ama ben bir endeksim.
Bilgisizliğimi takip ederek bilmen gerekeni öğrenebilirsin."

Elisha Boone'un ev çevresi, Kate'in sık sık misafirlerine söylediği gibi, zekâ ve iyi mizahla yumuşatılmış bir termagancy'di. Kızıyla, kendi
kendi edindiği rütbeden veya saygı duyulan milyonundan daha fazla gurur duyuyordu. Genişleyen iyi niyetli anlarında, iş veya siyasi ortaklarını, Kate'in nezaketinin misafirlerde yarattığı sürprizin tadını çıkarmak için,
"Acre Villa" olarak adlandırılan yere davet ederdi. Ancak bunlar, şefkatli ebeveyn için her zaman keyifli zamanlar değildi. Kate, olanakların keskin bir yargıcıydı; ve eğer babanın emriyle gelen kişiler, Boone gibi bir adamın kızında bu kadar iyi yetiştirilmiş ve kendine yeten bir kız bulmak için en ufak bir doğal olmayan
şaşkınlık belirtisi gösterirlerse, çok soğukkanlı olur ve akşam ziyaretinin onurunu babasına bırakırdı. Hiçbir rica onu sahneye tekrar çıkmaya
ikna edemezdi. Zamanla, savurgan baba, saray görevlilerinin saraya davet edilecek kişilerin açıklayıcı bir listesini vermesi gibi, önerilen konuklarının adlarının bir listesini sunmaya dikkat etti.

Kate, Spragues ile samimi olmasa da, kısıtlayıcı olmayan şartlardaydı. Olympia ile aynı ilahiyat okuluna gitmişti, Jack ile dans etmişti ve öğrencilik olayında, askeri hayata dair hiçbir zevki veya uygunluğu olmayan kardeşi Wesley'nin ödülü alması gerektiği fikrini açıkça belirtmişti. Ancak babanın kararında iki sebep vardı: Biri Sprague'leri kızdırmak ve aşağılamak; diğeri ise, parvenu'nun oğluna, kendisine yapılan tüm övgülere rağmen, kendisinin olmayan şeyi, yani kabul edilmiş toplumsal
durum eşitliğini elde etme konusundaki uykusuz özlemi. Ordu, o zamanlar, benim de şimdi olduğu gibi, bir demokraside daha yüksek kastın en kesin işaretiydi. Wesley, sadece apolet hakkıyla, kabul edilmiş bir nezakete sahip olacaktı. Kimse onunla alay edemezdi; o çağırdığında hiçbir kapı gönülsüzce açılamazdı. West Point nişanı sayesinde, cumhuriyetin kraliyet kanının şövalyelik
üyesi olacaktı. Bu gizemli
kutsamanın bir kısmı, ailenin geri kalanının kutsanmamış
ihoruna damıtılacaktı ve Kate, kendisi gibi, soylular kastının bir parçası olacaktı. Kızı tüm bunlara neşeyle baktı; Konuyla ilgili babasının hastalıklı sanrılarından hiçbirini paylaşmıyordu. Harbiyeliyi görevinde epeyce harekete geçirdi. Wesley, Haziran sınavlarından sonra, ki bu sınavları çok dar bir mesafeden geçti -dışarıdan gelen bir etkiyle söylendi- Acredale'deki harbiyeli düğmelerini ve düzgün gri üniformasını sergilemek için eve geldiğinde, Kate kendini beğenmiş genç savaşçıyla şakacı bir şekilde şakalaştı.

"Bundan sonra hepimiz omuz askılarına ve pirinç düğmelerine layık olmak zorunda kalacağız, Wesley," diye haykırdı, gururlu genç züppe kütüphanenin arabesklerinde, neşeli babanın onu yürüttüğü yerde, çocuğun ihtişamını daha iyi gözlemlemek için yürürken. "Ve Acredale'in gözünde bir Napolyon'dan daha az başarılı olursan seni bekleyen kaderi düşün."

"Ciddi ol Kate ve çocuğu kızdırma. Wesley ondan ne beklendiğini biliyor; stoklarında ne olduğunu gösterme fırsatı var. Tanrıya şükür,
Kuzey'deki erkekler artık Güney'e diz çökmeden kendi başlarına gelebilirler!"

Wesley sırıttı. Babasının önyargılarına ve değer verdiği sosyal planlarına karşı başının üzerinde
açılan mizahi mücadelelerde kız kardeşiyle boy ölçüşemezdi. Tatil sırasında, onun şişkin gururu ve kibri üzerine ağır bir alaycılık cezası verdi, bu alaycılık hem baba sabrını hem de kendi sabrını
sınardı. Ancak Wesley, kişinin kendine olan yüksek takdirinden kaynaklanan felsefenin büyük bir fonuna sahipti. Küçük elleri ve dikkatlice giydiği ayakkabılarıyla, görünüşü ve yapısıyla oldukça beğeniliyordu, ancak biraz da kadınsıydı. Kelime şu anki anlamıyla
bilinseydi, ona "ahbap" denirdi; olduğu gibi, babasının toplumsal iddialarına düşman olan alaycı grup tarafından bir züppe olarak görülüyordu. O, ailesinin altın gençleri arasında, o zamanlar yeniden canlanan saç ayırma
şeklini benimseyen ilk kişiydi. Köyün alaylarına rağmen, Kate'in "Wellington" vaadinde bulunduğunu ilan ettiği bir inatla bunda ısrar etti. Çünkü ilk başta yabancı ucubeyi benimseyen birçok kişi, genelin liderliği takip etmeyi inatla reddetmesiyle bundan
vazgeçirilmişti. O sağlam ilkel günlerde, ülkenin zengin gençleri şimdi olduğu gibi
evrensel olarak yurtdışına gitmemişlerdi ve "iyi doğmuş" olanlar arasında "uygun olan şey", _seçkinlerin_
kurallarında bu kadar belirgin bir şekilde belirtilmemişti. Şimdi "iyi form"u işaret eden aksan ve tavırlar, ev toplumunun ilk çevrelerine bile tuhaf, hatta _bouffe_ gibi görünüyordu ve "Anglomania"nın ilk müritleri ham maddeyi parlatmada çok zorlandılar. Boone'ların ev hayatı, babanın yenilmez baskısı ve kibirli tavırlarının komşuları üzerinde bıraktığı izlenimden daha iyi ve daha samimiydi. Kızı ve oğlu ona orta yaşta doğmuştu. Çocukların davranışlarında belirginleşen ebeveyne karşı saygıları vardı. Tüm güçlü duygusu ve kendini ifade etme becerisiyle Kate, babasının kızı olduğu gerçeğiyle gurur duyuyordu. Onun adını taşımak bir ayrıcalıktı. Onun
sağlamlığı, usta iradesi, dar olsa da iyi tanımlanmış inançları,
ona göre, kişinin soy veya yargıçlıkla ilişkilendirmeye yatkın olduğu kutsallıklar idi. Wesley, kız kardeşinden daha az etkilenebilir olsa da, ebeveynlerinin parçalarına olan bu gizli bağlılıkları paylaşıyordu ve patriarkların oğullarının evlatlık saygısıyla babasının emirleri önünde eğiliyordu.
Elisha Boone, Harper's Ferry'deki John Brown isyanını Aaron Burr'un ihanetinden daha suçlu olarak kınadığında, çocukları onun önyargılarını kendilerine mal ettiler; üç yıl sonra, baba, korkunç bir şekilde kınadığı ayaklanmayı gururla övdüğünde, çocukları bu hızlı dönüşümde hiçbir dönüşüm görmediler. Bu tam laik mükemmelliğe, Levite dindarlığının ten rengi, Baptist Kilisesi'ndeki diyakozluk için seçilerek eklendiğinde, zenginliğin ve kolay koşulların sert dünyeviliğinin evde agnostisizm
yetiştirmediği iki gencin, ebeveyn ibadetinin tüm safdillikleri için malzeme olduğu kolayca görülecektir. Wesley'den bir yaş büyük olan Kate, inancına ilk şoku veren etkilerle kısa sürede karşılaştı ve duygularını babasının karakterine dair daha net bir anlayışla yavaş yavaş renklendirdi. Garip bir şekilde, bu rakip evden geldi. Köyün sosyal hiyerarşisinde bir tür yetenekli kapı olan Olympia, Kate ile çok fazla
atışmıştı ve taşra toplumunda ortaya çıkan birçok kavgada onun bakış açısıyla çok eğleniyordu. Yakınlık, ikisinin de aynı sınıflarda olduğu New York okulunda başlamıştı ve aileler birbirlerini hiç görmese de kızlar görüyordu. Kate kısa süre sonra Sprague'lerin babasının onlara atfettiği soyluluk iddiasından hiçbirine sahip olmadıklarını gördü. Jack de ondan çok hoşlanıyordu ve onun sözde
zekalıların saçmalıklarına verdiği keskin karşılıklardan zevk alıyor gibiydi. Elisha Boone'un hayatındaki, tüm başarısının, zenginliğinin ve örnek davranışlarının köy zihninde hoş görülmediği bölüm, Richard Perley'nin yıkımında onun eseriydi. Bunu, Carlyle'ın tarihin çöplüğünde, krallar ve soylular denen sahtekarların arasında, bir erkeğe benzeyen herhangi bir şey bulduğunda ifade ettiği zevkten biraz daha fazlasıyla yazıyorum. Acredale'in bu özelliğinin, zenginlik ve başarının on emirdeki her türlü ihlali hoş gördüğü bir zamanda, kayda değer olduğunu belirtmek gerekir. İki adam arasındaki yakınlığın nasıl ortaya çıktığı bilinmiyordu. Ancak, Boone'un Acredale'e ilk geldiğinde Dick Perley'in cömert
malzemeleriyle işlerinde yardım aldığı biliniyordu. Birkaç yıl içinde Boone patron, Perley ise müşteri oldu. Boone zenginleştikçe Perley fakirleşti ve sonunda her şey yok oldu. Sonra Perley mirasının en güzel toprakları Boone'a geçti. Zengin müteahhitin, harap olmuş beyefendiyi savurganlığın kariyerini sonlandıran aşırılıklara teşvik ettiği; iki adamın Bucephalo'da büyük meblağlar ortaya koyduğu ve Boone'a karşı kayıplarını karşılayamamasının Dick Perley'in kaçmasına neden olduğu, tüm Karayip Vadisi'nin şömine başı tarihiydi. Savaştan bir veya iki yıl önce Richmond'da köy halkından biri tarafından görülmüş ve daha sonra Kaliforniya'da duyulmuştu, ancak eşi sürgünden iki yıl sonra öldüğünde bile ailesine hiçbir haber ulaşmamıştı. Boone'un kurbanıyla yazıştığını söyleyenler vardı ve Dick Perley tarafından yapılan çeklerin Boone tarafından Warchester'daki bankada ödendiği biliniyordu. Boone ile evleri "Acre Villa"dan geniş bir çimenlik ve çalılıkla ayrılmış olan Perley hanımları arasında her zaman bir tarafta haksızlık, diğer tarafta uysal bir suçsuzluk yaratan zımni bir düşmanlık vardı. Boone'un Bayan Perley'lere olan muamelesinde kendini gösteren kin, onlar tarafından taklit edilmedi. Zengin komşularına asla değinmediler, Olympia'nın esprili bir şekilde "Orfik adytum", Wesley'nin Perley salonlarına verdiği isimle "çizgili dükkan" dediği yerde Boones'larla ilgili dedikodulara asla maruz kalmadılar. Ancak genç Dick, teyzelerini sessiz tutan endişelerden hiçbirine sahip değildi. Korkunç bir gün, Wesley ile yumruk yumruğa kavga etmeye zorlandığında, onun kaba vakarı, ateşli genç Elisha Boone ile belli bir kısıtlama gerektiriyordu, kalın çitin arkasında, arazisinin dışındaki otoyolda şu çirkin laneti duydu:

"Sen bir hırsızdan başka bir şey değilsin, Wes Boone; baban sahip olduğu her şeyi çaldı.
Bir gün ona geri vermesini sağlayacağım ya da onu hapse göndereceğim, şu anda olması gereken yere."

Saldırgan her ne kadar okul çocuğu olsa da, Boone çite sendeledi,
sözcükler zavallı ebeveynin yanağında korkunç bir kızarıklık ve sonra da soluk bir solgunluk yarattı. O zaman konuşmaya cesaret edemedi. Salgının yarattığı antipati, Wesley'nin onurunu bir kenara atarak dizginsiz suçlayıcıya uyguladığı vahşi dayakla da hafifletilemedi. Bundan sonra, babanın en sert emriyle, çocuklarından hiçbiri Perley hanımlarının Boones'larla yürürken veya birlikteyken karşılamaya devam ederken asla vermeyi bırakmadıkları nazik selamı iade etmeyecekti. Şimdi, Dick, çocuk doğasını bilenlerin sevimli diyeceği türden bir çocuktu. Mizah veya sempati duymayan Filistinli için korkarım ki çok kötü bir çocuktu. Ergenliğinin sonlarına kadar yetişkinlere ve yabancılara karşı acı verici derecede utangaçtı; teyzelerinin ve kendi yaşındaki gençlerin gözleri önünde bile, beceriksizliğe karşı çekingendi. İyi beslenmiş bir melek gibi bir yüze ve aşık bir kızın nazik, hayalperest ve hüzünlü gözlerine sahipti. Büyükleriyle birlikteyken, büyük bir okulda yeni bir çocuğun duraksayan, karışık konuşmasını yapardı. Ama ormanda veya oyun alanında, üç bekar teyzeyi dehşet ve zevkle dolduran
en neşeli, en cüretkar ve
en etkili şekilde
inatçı çocuktu.

BÖLÜM V.

NAPOLEON'UN BİR EPİGRAMI.

Alay haftalarca her gün yürüyüş emrini bekledi. Silahlar
dağıtılmış ve tüm büyüleyici sırları öğrenilmişti.
Evrim ve kılavuzda, adamlar kendilerini düzenli askerlerle eşit görüyorlardı. Gece boyunca yokluğu yasaklayan katı emirlere pek gerek yoktu, çünkü kimse alayın gece Washington'a
sürüleceğinden korkarak uzağa gitmeye cesaret edemiyordu. Adamlar daha yaşlı veya savaşta daha deneyimli olsalardı, haftalarca beklemek sıkıcı olmaktan çok
keyifli olurdu. Alay, kasabada evrensel ilgi odağıydı. Beyzbol ve şimdilerde şehirlerin aylaklarını oyalayan baştan çıkarıcı açık hava eğlenceleri bilinmiyordu. Bu nedenle Karayipler'in kamp alanı, Warchester'ın tembel öğleden sonralarından birinde matine, beyzbol maçı, tenis, tekne gezisiydi. Geçit töreni ve tabur tatbikatında sahne, gala günlerindeki yarış alanına benziyordu.

Kasabanın tüm güzel araçları, kampın iki yanındaki yollara ve patikalara dizilmişti. Burada anneler, kız kardeşler ve sevgililer, sütunların çarpışmasını, kareler oluşturmasını veya "geçidi geçmesini" izliyorlardı. Bu tür şaşırtıcı manevralar karşısında isyancıların şaşkınlık içinde kaçacağından oldukça eminlerdi. Bu günlük izleyici, şirketler arasında o kadar şiddetli bir rekabeti teşvik ediyordu ki, adamlar kampta dolaşmak yerine günün her saatinde talim ve tatbikat yapmak için ortaya çıkıyorlardı. Bir gün kampta büyük bir haber uyandı: Vali alayı gözden geçirecek ve cepheye gönderecekti. Tüm Warchester Holly Hills'e akın etti ve saat beşte bölükler parlayan yeşil alana çıktığında öyle bir neşe vardı ki adamlar aylarca süren yorucu bekleyişin karşılığını aldıklarını hissettiler. Sivil başkomutan, hareketleri, bolca üniforma giymiş bir kadroyla çevrili, nazik bir incelemeyle izliyordu ve onlara en fazla politik onayı ifade ediyordu. Scott'ın Lundy's Lane'e yürümesinden bu yana bu kıtada böyle askerlerin görülmediğini söylediği duyuldu. Bu övgü
adamlara ulaştığında saflarda tutkulu bir sevinç titreşti, çünkü kelimeler neredeyse hiç söylenmiyordu, çünkü bu gizemli telgrafla her bölükte insan vücudu büyük insan kitleleri arasında elektrik teli kadar hızlı bir iletken haline geliyordu. Övgüyü yapan kişi, bir Malay'ın patentli bir biçme makinesinin kullanımları konusunda bilgisiz olması kadar askeri mükemmellikten de habersizdi. Adamların, subayların onları idare etmesinden çok daha etkili hareket ettiklerini görmek kolaydı. Albay Oswald, taburun gizli evrimlerini incelemekle haftalar harcamıştı; o ölümcül gün onlar için hala çıldırtıcı bir gizemdi. Altı hafta boyunca rüyaları, imkansız geçitleri aşan havadar taburlar tarafından rahatsız edilmişti. O gün verdiği emirler, genç subaylar albayın hatalarının yerine doğru olanları cesurca koymasalardı, bölükleri umutsuz bir karmaşaya sürüklerdi. Ancak bu fark edilmeden geçti, çünkü kalabalıklar ve hatta adamlar, beceriksiz bir subayın hataları alaycı haykırışlarla selamlandığında ve adamlar onları küçümseyerek görmezden geldiğinde sonradan oldukları gibi keskin eleştirmenler değildi. Albay Oswald onlara "silahları bir "yerden" çıkarmalarını emrettiğinde, neşeden çok şaşkınlık yaşandı ve hayranlık duyan kalabalık, bir bölüğün süngüleri kapıp diğerlerinin tamamen hareketsiz kalmasında tuhaf bir şey görmedi. El kitabının kendisi için çok kutsal bir şey olduğu Jack, komutanla sert bir şekilde alay etmeye başladı ve onun albaydan daha çok "sutler" için uygun olduğunu söyledi. Vahşi konuşma karargaha bildirildiğinde, o genç adamın kayışlar için beklentileri -asla en iyisi değildi- hiçbir şekilde iyileşmedi. İnceleme alayda acı bir hayal kırıklığı yarattı. Orada bulunan müfettiş general, albaya
bir gövdede bin kişiden fazla kişinin kabul edilemeyeceğini;
Karayiplilerin beş yüzünün eyaletteki diğer birlikler arasında
paylaştırılması gerektiğini bildirdi. Emir çılgınca bir heyecan uyandırdı. Adamların yarısı
bu fermanı politikacılara feodal birlikleri için daha fazla yer verme planı olarak gördü. Aslında, emrin kökeni bu olmasa da,
bu emrin kullanımıydı. Oswald'dan hoşlanmayan ve komuta etme kapasitesine güvenmeyen bazı genç subaylar çok isteyerek çekildiler ve
elbette adamlarının çoğunu yanlarında götürdüler.

Ama sonunda mesele kura ile kararlaştırılmak zorundaydı. Şimdi bu şans
Wesley Boone'u dışarı attı ve bu şansın en sevdikleri Jack Sprague için yer açmasını
uman Acredale
grubunda büyük bir sevinç vardı. Ancak, herkesin şaşkınlığına rağmen, olaydan bir veya iki gün sonra Wesley, K Bölüğündeki yerini aldı ve bunun Valinin emriyle olduğunu söyledi. Beş yüz kişiyle birlikte giden alayın binbaşısı, Jack'e talihini yeni bir birime bağlaması için baskı yaptı ve ona hızlı bir teğmenlik sözü verdi. Ancak Jack, Karayipleri terk etmeyecekti. K Bölüğünün tamamı ve diğerlerinin birçoğu onun sözüne göre askere alınmıştı ve Jack onları onuruna terk edemezdi. Muhalif gazeteler, en başından itibaren Karayiplerin bölünmesini partizanların bir oyunu olarak kınamıştı ve tabii ki adamlara seçimden sonra Washington'a taşınmanın olmayacağı söylendi. Bu bir belediye yarışıydı ve Yönetim partisi, kasabada çoğunluğu elde etmek için yeni askerleri iyi kullandı. Yönetim adayları için en fazla oyu etkileyebilecek olanlara bir ödül olarak terfi açıkça sunuldu. Geceleri çeşitli şirketler siyasi propagandaya katılmak, alaylarda yürümek veya parti toplantılarında göze çarpan yerleri işgal etmek için şehre gönderilirdi. Er askerler neredeyse tamamen Demokratlardı, ancak kampın uzun ve sıkıcı akşamlarından kaçıp sokağın eğlence ve macerasına katılma şansı, çoğunu claque veya figurante rolünü oynamaya yeterince istekli hale getirdi. Jack, elbette, bu güzel mitinglere katılmayı reddetti ve duygularını şiddetli bir küçümsemeyle dile getirdi. Partisinden bir ilke meselesi yüzünden değil, sadece mevki için ayrılan Oswald'dan nefret ediyordu ve Jack, ordu için icat edilen yeni kullanımlara dair hicivli göndermelerinde onu esirgemedi.

Şanssız Jack'in başına daha da zor bir adaletsizlik geldi. Uzun bir süre, kıdemli olarak, K Bölüğü'nün düzenli çavuşu olarak görev yaptı. Bu subay, neredeyse bölüğün icra memurudur. Adamları rütbeye göre ayarlamak, ayrıntıları çıkarmak ve her şeyi yüzbaşı için
hazırlamak onun görevidir. Düzenli çavuş, bölük için emir subayının alay için olduğu şeydir. Bir tüfek taşır ve rütbelerle birlikte yürür, ancak
sorumlulukta bir subaydan aşağı değildir. Bir akşam alay için yürüyüş emrinin geldiği öğrenildiğinde, Jack geçit töreni için bölüğü oluşturduktan sonra, yüzbaşının emir subayından okuması için bir kağıt aldı. Hiç şüphe duymadan açtı ve kolordudaki diğer değişikliklerin yanı sıra, "Thomas Trask K Bölüğünün başçavuşu olacak ve ona itaat edilecek ve saygı gösterilecek." yazıyordu. Jack, korkunç haksızlığı titremeden okudu. Adamlar silahlarını indirdiler ve öfke ve kederle şiddetli bir haykırışa başladılar. Birçoğu Jack'in sınıf arkadaşlarıydı. Etrafında toplanmışlardı. Biri, sözcü rolünü üstlenerek, bağırdı:

"Bu rezil bir rezalet. Seni yüzbaşılıktan dolandırdılar; sana
ellerinden gelen her türlü hakareti yaptılar. Ama bazı haklarımız var. Buna
dayanmayacağız. Sınıf arkadaşlarınızdan otuz tanesi, bu insanlara böyle davranamayacaklarını göstermek için
her ne söylersen onu yapacak."

Havada isyan ve umutsuzluk vardı. Şirketin yararlılığını yok etmek için sadece bir kıvılcım gerekiyordu. Ancak, aceleci, ateşli ruhlarda sıklıkla olduğu gibi, Jack arkadaşları kızıştıkça sakinleşti. Haksızlığın tek başına kendisine zarar vermesi nedeniyle daha sabırlıydı. Şirketin sağındaki yerinde kaldı ve asi grupla inanılmaz bir özdenetimle yüzleşti. Sonra mırıldanmanın üzerinde yüksek sesle sesi duyuldu:

"Bölük, dikkat! İçeri girin, içeri girin! Sıralardan çıkan herhangi bir adam muhafız evine gönderilecek. Sekiz elbise, sabit bir şekilde solda."

Bu öfkeli isyancılar daha sonra birçok kez sert ve kararlı bir emirde o gür, net, çocuksu tiz sesi duydular; ancak bunu, kendisi derinden haksızlığa uğradığında, onları davetsiz misafiri karşılamak için sıralara geri dönmeye zorladığı o andan daha kahramanca bir mizaca işaret eden hiçbir zaman duymadılar. Jack son kez yoklama yaparken asık suratla "giyindiler" ve yeni görevli Trask'ı, taktiksel olmasa da, Jack'in anlık isyan için bir pişmanlık olarak talep ettiği bir "hediyede" kabul ettiler. Zavallı Trask, yerinden edilen rakibi geri çekilip yeni görevliyi dar yoldan çıkıp geçit törenindeki yerini almak üzere bölüğü yürütmeye bıraktığında gerçekten çok mutsuz görünüyordu. Herhangi bir bahaneyle, yeni onurunu o an için ertelemekten veya kaçınmaktan çok memnun olacağı kolayca görülebiliyordu. O kadar kafası karışmıştı ki, yanlardan Jack, bölüğü sahaya götürmek için gereken birkaç emri tekrarlamak zorundaydı. Ham ordunun verimliliği açısından şans eseri, bu kamusal hoşnutsuzluk en şiddetli aşamasına ulaştığında, birlikleri Washington'a yürütme emri geldi. Karayipler, Warchester'dan gönderilen ilk asker birliğiydi ve neşeli saflar sokaklardan istasyona doğru ilerlerken unutulmaz bir sahne yaşandı. Adamlar trene vardıklarında, sırt çantaları kadınsı öngörünün sağladığı saçma engellerle dolu olduğu için asla savaş yüküyle aşağı inemeyeceklerini keşfettiler. Adamların sırtları öyle bir malzeme paketiyle şişmişti ki, alay durduğunda her adam diz çökmek ve bir yoldaşın sırt çantasını çıkarmasına veya sırt çantasını takmasına izin vermek zorunda kaldı. Ve sonra sokaklarda yürüyüş - kalabalığın içinde bilinen her adam! Hızlı, yüksek adımlarla yürüyen davul birliği aralıklarla rat-a-tatting yapıyor; sonra tezahürat fırtınaları, her pencerede parıldayan pankartlar ve vatansever semboller; gözyaşları, kahkahalar, komik haykırışlar, şakalar, hıçkırıklar. Karayipler kalabalık ana caddeye ulaştığında tüm şehir yürüyüşe geçmişti. Hazır eller, ayrılan cesurları hızlandırmak için gelen Vali'nin görüş alanına girerken askerlerin yükünü hafifletti.

Gençler ve kızlar, coşkulu savaşçılarla birlikte neşelendiler. Tüfekler buket tutuculara dönüştürüldü ve gerçek savaşa doğru ilk adım, çiçek _şöleni_ havasına büründü. Patlayan mantarlar ve sahneyi savaştan başka her şeye dönüştüren neşeli şenlik sesleri duyuldu. Jack, kasabadaki yandaşlarının
bir araya gelmesiyle, Parthenon Oteli'nin
pencerelerinden birinde annesini gördü. Ona neşeli bir öpücük kondurdu, yanaklarından aşağı akan gözyaşlarını
görmezden gelerek. Olympia görünüşe göre
çok fazla etkilenmemişti. Kalabalığın arasından kardeşinin
yanına doğru ilerledi ve son derece ilgi dolu bir tavırla sordu:

"Jack, sırt çantanda ne var? Bir bakayım."

"O Polly, kapatmak ne zor bir iş! Ne istiyorsun? Saratoga sandığından
daha zor idare edilir. Gerçekten başka bir iğne veya iğne
sığdıramam, bu yüzden lütfen iznim için sakla."

"Hayır, hiçbir şey koymayacağım." Jack'in Acredale yoldaşlarından biri olan Barney Moore, kayışları cesurca gevşetirken eğildi. Çeşitli eşyaları dikkatlice inceledi, her şeyi çıkardı,
Jack pişmanlıkla bakarken arkadaşları belirsiz bir merakla etrafta toplandı. Her şeyi çıkarıp yerine koyduğunda ayağa kalktı ve şöyle dedi: "Şimdi daha rahat hissediyorum. Sadece çok şey duyduğum mareşalin _batonunun_ orada olup olmadığına baktım. Şimdi kafam rahat olacak, çünkü bagajınızda bir _baton_ olması sizi çok _maceracı yapardı."

Olayın eğlenceli tarafı dinleyicilerin üzerine
yansıdığında büyük bir kahkaha koptu, birçoğu saf Jack'in diğer günlerde sık sık savaş için iç çektiğini ve Napolyon'un her insanın sırt çantasında bir mareşalin _batonunu_ bulma şansı olduğunu duymuştu. Jack, şakalaşmayı çok sakin bir şekilde karşıladı, Olympia'nın kendi mizahına dalmaktansa onun moralini yüksek tutmaya ve annesinin gözlerindeki yaşları uzaklaştırmaya çalıştığını biliyordu. Gerçekten de, bu andaki neşenin çoğu
kalpleri en ağır olanlar tarafından sağlandı. Vatanseverliğin kutsanmış rahipliği geride kalanlarda hiçbir zayıflık görmemelidir. Şimdi, aceleyle yakaladığı şan şansının anlamı ve sonucuyla yüz yüze gelen tek oğula, yakın geleceğin ince perdesinin ardında belki de bir mezarın yattığı hatırlatılmamalıdır; geride ağır kalplerin ve donuk gözlerin bırakıldığı, her gün, her saat, terör ve dehşetle beslendiği, askerin hayatının değişen sahneleri, vahşi heyecanı ve neşeli iniş çıkışlarıyla desteklenmediği hatırlatılmamalıdır, bu 1861 ile 1865 arasında her gün oynanan acımasız bir komediydi. Neşeli olmayanlar gülüyordu ve umutsuzluktan bayılanlar kayıtsız görünüyordu. Savaş cesareti, oğullarını savaşın vahşi ağzına veren milyonlarca annenin fedakarlığıyla karşılaştırıldığında, kaba bir duyarsızlıktan ibarettir.

Ayrılığın yürek parçalayıcı töreni sona erer. Tren istasyondan yavaşça hareket eder ve hıçkırıklar ve tezahüratlar şehrin en doğu sınırlarının çok ötesine kadar
ulaşır. İki günlük bir yolculuğun ardından
ve bir gecelik tren Philadelphia'yı hazırlar. Jack ülkenin sunduğu
gösterişe tüm gözleri ve kulakları açıktı. Alayın geçtiği her istasyonda kalabalıklar mavi ceketlileri karşılardı. Kadınlar onları beslerdi veya
muhtaç gibi görünenleri, belki de kendi uzaktaki sevgililerinin yabancıdan aynı şefkati aldığını düşünerek.

Alay Philadelphia'da yolculuğuna devam etmek için şehrin içinden yürüdü. Soğuk bir bahar gecesiydi ve alay levazım subayı ve komiserliği adamlar için hiçbir tedbir almamıştı. Gerçekten de, dikkatli Jack'in sonradan öğrendiği gibi, savaş sırasında büyük servetler yaratmaya başlayan grupların planının bir parçası, askerlerin savaş merkezine _yolda_ erzaklarını ödemelerini veya demir yolu hatları boyunca vatandaşların hayırseverliğine güvenmelerini sağlamaktı. Hükümet, erzakları aynı şekilde öderken, para müteahhitlerin ve levazım subaylarının ceplerine girdi. Askerlere dünyanın en büyük şehri gibi görünen yerde yorgun bir yürüyüşten sonra, alay, ayakları su toplamış, aç ve öfkeli bir şekilde, uzun, alçak ahşap bir binanın önünde durdu ve binanın kaba cam pencerelerinden neşeli ışıklar görülebiliyordu. Sıcak bir akşam yemeği yiyeceklerine dair bir söylenti yayıldı ve gerçekten de içeri alındılar, tavandan sarkan yağ lambalarının zayıf parıltısında hayalet gibi uzanan dört uzun masanın her iki tarafına bölündüler. Jack'in yanındaki adamların çoğu, en azından, nazikçe besleniyordu, ancak dumanı tüten istiridyeler, soğuk dana eti ve cömert "ekmek parçaları", gözlerini ihtişamla, midelerini ise daha önce veya sonra hiçbir ziyafetin ulaşamadığı yumuşak bir toklukla doldurdu. Ziyafet, dört yıl boyunca aynı yerde, sanırım Sağlık Derneği tarafından düzenlendi, ancak o sade sofranın hatırası, çatışma sırasında savaşa giren birçok gazinin zihnindedir.

BÖLÜM VI.

POTOMAC'TA.

Ertesi sabah, adamlar Baltimore'dan geçmek için gemiden indiklerinde,
herkes 19 Nisan'da Massachusetts askerlerine yapılan utanç verici saldırının sahnesini hafızasına kazımak için _qui vive_ halindeydi.
Ancak, hat Pratt Caddesi'nde gururla yürürken, Baltimore'u Kuzey'de günlerce şüphe ve kuşku merkezi haline getiren düşmanca ruhtan hiçbir iz yoktu. Ancak, tren başkentin arkasındaki su tabakasının kuzeybatısındaki tepelerin arasından fırladığında, Karayipliler gözlerini hayranlıkla karışık bir zevkle camlara diktiler. Hiçbir Amerikalı, savaş döneminde yuvarlak hatlarını ilk görenlerin göğüslerini dolduran hislerle bir daha o imparatorluk kubbesine bakamayacak. Ahit sandığının çölde yürüyen ordular için, Aziz Petrus'un haçının Roma'ya yaklaşan hacılar için ne olduğu, büyük kubbenin, sürekli mavilikte yükselen bulutların, askerin ilk bakışı ona düştüğünde hayrete
düşen gözü için ne olduğu; aylarca --evet, sonsuza dek-- Arlington ovalarında ve Chickahominy'nin ölümcül
soluklarında. Herkes savaşın işaretlerini görmek için endişeyle baktı --aslında, Baltimore'dan ayrıldığından beri, tren setlerin üzerinden hızla geçerken veya derin çam ormanlarının etrafından geçerken lezzetli bir gerilim hissi vardı. Belki maceraperest bir asi öncü onlara saldırabilirdi. Belki de kuşatılmış başkente doğru savaşarak ilerlemenin şanını yaşayabilirlerdi. Belki de Peder Abraham dışarı çıkıp onlara iyi yapılmış cesur bir eylem için şefkatle gülümseyebilirdi. Yüzler kızarmıştı ve gözler keyifli bir beklentiyle parlıyordu: ve ateşli ruhlardan bazıları, diğerlerinden daha istekli olarak, hazır olmak için tüfeklerini doldurdular! Fakat, istasyonlardaki Federal nöbet noktasının ötesinde, yakın zamanda bir savaş belirtisi yoktu, ya da ham genç savaşçıların canlı hayallerinin çağrıştırdığı gibi, pek fazla düşmanlık belirtisi yoktu. Fakat şimdi tren hareketsizdi ve yolculuk sırasında görülmeyen subaylar, muhteşem tüylerle kaplıydı. İstasyon, o günlerde harap bir kışla olan, askerlerle doluydu. Karayipler raylar boyunca sıralanmıştı, subaylar bu karışıklıktan o kadar şaşkındı ki, hareket eden adam gruplarından bazılarının, geri vites motorları tarafından ezilmemesi bir mucizeydi. Bitmek bilmeyen bir gecikmeden sonra, grup "Abraham'ın kızı için savaşmak üzere Washington'a geliyoruz!" diye bağırdı ve coşkulu bir sevinçle binlerce çift bacak, ilham verici gerginliğe hızlı adımlarla ve elastik hareketlerle eşlik etti. Şimdi özlem dolu gözler durumu ve hatta savaşın ihtişamını görüyor. Alay, ilk bakışta hayranlıkla açılmış gözlere üzücü bir şekilde bakımsız ve orantısız görünen Capitol'ün tam gölgesinde, Pennsylvania Caddesi'ne giriyor. Ancak mimari eleştiri için zaman yok. Caddeden Beyaz Saray'a, o sabırlı, nazik, çok sınanmış hükümdarın evine doğru ilerliyorlar - korkunç döneminin Demokritos'u. Karayipler, alıştıkları hissin hiçbirini burada uyandırmıyor. Sokaklar kalabalık değil ve geçen birkaç sivil bile başlarını çevirmiyor. Atlı emir erleri, kılıç ve teçhizatların korkunç şangırtısıyla, yürüyüş hattının üzerinden, alay saflarının arasından aceleyle koşturuyor, öfkeli bir omuz askısı itiraz eden bir ses çıkardığında küçümseyici bir küfür veya alaycı bir alayla karşılık veriyorlar. On Dördüncü Cadde'de, albay köşenin hemen ötesindeki karargahtan yönünü belirleyene kadar Karayipler durduruldu. Geniş kaldırımlar, çeşitli tartışma tonlarında yıldızlı ve apoletli kişilerle doluydu. Jack ve yandaşı Barney Moore, sahneyi hayretle incelediler. Şirketleri tam On Dördüncü Cadde ile Pennsylvania Bulvarı'nın köşesinde durmuştu ve ikisi Willard'ın köşesinde duruyorlardı. "Acaba Başkan sadece o balkondan yıldızları mı atıyor?" diye sordu Jack, tugay kalabalığı otel kapısının önünde yoğunlaşırken. "Hepsi burada ne yapıyor?" "Oh, General Bacchus'a talepte bulunmaya geliyorlar; o tugayların komiser generali - bilmiyor musun?" dedi Barney, masumca.

"General Bacchus? Barney, sen delisin - orduda böyle bir subay yok - tüm isimleri biliyorum - General Banks'tan bahsediyorsun, değil mi?"

"Oh, hayır, yanılmıyorum - General Bacchus _esprit de corps!_ dağıtmak için seçildi!"

"_L'esprit de corps_? Barney, kesinlikle sarhoşsun. Senden
utanıyorum!"

"Evet, bu birliğin ruhu, buraya gelen esintilerden de anlayabileceğiniz gibi, viski şişesidir. Bacchus o ruha başkanlık eder.
İnsan Virgil'in bir eklogunu hiç okumadığını düşünürdü - bir ilahiyat doktorunun
yemek sonrası konuşmasından daha sıkıcısın! Bir öğretmenin şakası, taşıman gereken
en büyük zekâdır."

"Ve buna şaka mı diyorsun?"

"Eh, bu bir öksürük, bir şarkı, bir yemin veya - veya yaşlı Oswald'ın söyleyeceği herhangi bir şey değil, o yüzden şaka olmalı."

"Eh, bu anlamda, karşı işaretsiz sarhoş bir asker gibi geçebilir."

"Hadi ama, Jack, bu yıldızlar seni gerçekten büyülüyor!"

"Hayır, ama eğer üstünüze daha saygılı davranmazsanız, sizi büyüleyecek bazılarını görmenizi sağlarım."

"Ah, bana vereceğini düşündüğün yumruk bu yıldız sorununu çözmez; eskiden yapılması gerekir - Samanyolu."

Ama Barney'nin astral şakaları, Albay Oswald'ın, birçok büyük adamın gözü önünde çok önemli biri olarak, yürüyüşü muhteşem bir şekilde emretmesiyle, borunun keskin notasıyla bir döneme getirildi. Alay, dik tepeden, On Dördüncü Cadde'den geçti - sonra, sadece burada ve orada zenginlerin saraylarının yükseldiği, yapışkan çamurlu, kırmızı kil bir anayol. Adamlar, kırmızı geçidi tırmanırken ve Meridian Tepesi'ne inerken, gelecekteki düşmanları Virginia çamuru hakkında bir şeyler öğrendiler, orada, hemen, bir yaver, alaya atanan yeri işaretledi ve askerin gerçek hayatı başladı. Anlatması ne kadar da uysal, ama bu bin delikanlının ilk kez nöbet tuttuğu o saat ne kadar da "imparatorluk saati"ydi! Evet, gerçek artık önlerindeydi. Artık
ayrılmış atomlar, hareketsiz, etkisiz, eksantrik değillerdi. Onlar, kanun ve isyan, ulusun kalbi ve ayrılıkçı suikastçı hançeri arasında duran o güçlü kan ve demir siperinin bir parçasıydılar.

Ne kadar gururlu, mutlu ve erkeksi hissediyorlardı, bu parlak gözlü oğlanlar -çoğunlukla oğlanlardı-
alaydaki yüz kişi bile yirmi beş yaşını görmemişti. Tüm taburun sakalları için bir jilet yeterli olurdu. Ve ah, isimsiz, sarhoş edici dayanışma duygusu
tepe yamaçlarının enginliğini süpürürken ve her iki yanda düşünceli bir enginlikte beyaz çadırları
gördüklerinde! Evet, orada, muhteşem su kuşağının çok ötesinde, sadakat ve isyanın güçlü denize doğru
dalgasında dokunaklı, uzak Virginia kıyılarındaki tuval şehirlerini ayırt edebiliyorlardı.

"Bu, Godfrey'in ordularının Boğaz'a ve Hellespont ovalarındaki Sarazen ordularına yaklaştıklarında hissettikleri gibi hissettiriyor insana," dedi Jack, Barney üzerindeki kamp araçlarından oluşan bir yığının üzerinde durup hızlanan manzarayı izlerken.

"Godfrey'in adamlarının nasıl hissettiğini bilmiyorum, Jack, ama bu, bir adamın yanında yardım edecek bu kadar çok insan varken bir şeyler yapabilmesini daha iyi hissettiriyor.
Ama, yıldızlar ve jartiyerler! Tüm bunları yönetmek için ne kadar da kafa gerekiyor!
Adil ve dürüst ol, Jack, askeri dehanın ateşini büyük kafanda hissediyorsun - bu devasa yumağı çözebileceğini - her birliği, tümeni ve alayı uygun yerine koyabileceğini - bir günlük bildirimle - düşünüyor musun?"

"Ah, belki bunu bugün yapamazdım; ama bana zaman ver!"

"Evet, sizi Metuşelah'ın yaşına kadar bırakacağım ve eğer bunu başarabilirseniz size olan inancımı kaybetmeyeceğim."

"Hadi beyler, çadırlar hava kararmadan kurulmalı. Çavuş Sprague, sizin
birliğinizin beş çadırı var. Baltaları ve aletleri şu tepedeki levazımcının
arabasında bulacaksınız!" Konuşan yüzbaşıydı ve bir an sonra, belki bir buçuk dönümlük arazi, neşeli bir çalışmanın sahnesiydi. Her bölüğün bir sokağı vardı, çadırlar--her biri dört kişiyi alabilecek şekilde hesaplanmıştı, ancak sayıları değişiyordu, genellikle altıya kadar çıkıyordu--birbirlerine bakıyorlardı ve bölüğün beyaz duvarlar arasında sütun veya sıra halinde yürümesi için yeterli alan bırakıyordu. Alayın muhtemelen bir süre yerde kalacağı için,
kanvas çadırlar
komşu ormanda kesilmiş kütüklerden oluşan bir palisadın tepesinde duruyordu. Bunlar beş fit veya daha uzundu ve yere bir fit saplandığında ve yapışkan kil ile desteklendiğinde, A çadırlarının dayanacağı
duvarlar olarak mükemmel bir şekilde hizmet ediyordu. Bu duvarlara yanlamasına iki ranza, bazen dört, sabitlenmişti, A'nın merkezine kadar uzanan çerçeveler
topları tutuyordu, yukarıdan uzanan hatlar ise
asılabilecek giysiler için gardırop görevi görüyordu.

Böylesine dar bir alanda alan için yapılan tüm bu manevralar, geniş evlere alışkın ve neredeyse özensizliğe varan, her şeyi yerli yerinde tutma konusunda dikkatsiz gençler için çok eğlenceliydi. Bu ayrıntılar ne kadar saçma görünse de, bunların hepsi ülkenin kaderini dört yıl boyunca disiplininde taşıyan o güçlü ordunun yaşamının ve eğitiminin parçalarıydı ve çok önemli parçalarıydı. Her pazar sabahı kışlalarda sıkı bir denetim yapılıyordu ve hafta boyunca astsubayların
temizliğin aksatılmadığını görmeleri bekleniyordu. Şirketin
"sokağı" her sabah kahvaltıdan sonra "polislik" ediliyor, süpürülüyor ve süsleniyordu, yani bir Hollandalı ev hanımının özeniyle. Düzen, askerin ve Cennetin ilk yasasıdır ve birçok dikkatsiz çocuk, dört yıllık eğitim yönteminden ve onu kendisi ve komşuları için daha değerli kılan titizlikten
getirilmiştir.

Bu oyuncak benzeri iç mekanlarda kişisel özellikler de fark edilebilirdi.
Yönetmelikler, "ranzaların" düzenlenmesini, battaniyelerin katlanmasını,
sırt çantalarının yatağın başına konulmasını, teçhizatın cilalanmasını öngörüyordu, ta ki ilk bakışta, raftaki dört silah, bu tutumlu grotun düzenli ruhunun bir aynası gibi görünene kadar. Parlayan tabaklar, fincanlar ve kaşıklar, ranzaların üstündeki veya duvar boyunca asılı duran çivilerden, en enerjik ev hanımına bile hiçbir zarar vermezdi. Akan suya erişim yoksa, her çadırda sabah abdesti için bir teneke leğen vardı, her asker sırayla neşeyle abdest alıyordu. Ev işleri titizlikle yerine getirilirdi, her adam karmaşık _yönetim_de kendi _rolünü_ üstlenirdi.

Karayipler'in Pazar teftişine hazır hale gelmesinden tam bir hafta geçti, çünkü sabah ve öğleden sonra tatbikatına, muhafız birliğine ve geçit törenine hiçbir zorunluluk müdahale edemezdi. Tabur ve tugay tatbikatı da Karayipler için yeni bir dikkat dağıtıcıydı, çünkü şimdi diğer birliklerin yakınında kamp kurmuş olan bu daha karmaşık hareketler, alayın tahsis edilen görevinin bir parçasıydı. Bu konuda yeterince eğitildikten sonra,
Başkan,
Savaş Bakanı ve Washington'daki tüm büyük insanlar gösteriye tanıklık etmek için at sırtında gezdiklerinde, başkomutan tarafından yapılan büyük bir teftişe katılacaklar.

Sıkıcılığa zaman yoktu. Her saatin bir görevi vardı ve bunlar kısa sürede
hevesli genç savaşçılar için ikinci doğa haline geldi.
Manuelde en iyi şekilde ustalaşmak, rütbelerde en askerî statüyü elde etmek,
eğitim çavuşunun dikkatlerini sınamak için yanlış bir emir verdiğinde onu tespit etmek için böyle bir rekabet! Ve sonra, verimlilik ve tetikte olma için bir liyakat ödülünün koronal sevinci!
Kağıt parçasının getirdiği coşku ve
kahramanın bu şekilde işaret ettiği sevinç,
gün boyunca şehre gitti, sokakların ıssızlığında dolaştı, Willard'ın önünde durdu ve
omuzlarından bir ve bazen iki yıldız parlayan tembel gruplara hayranlık ve hayretle
hayranlık duydu! Bir gün Jack ve Barney, On Beşinci Sokak'ta yürürken, rütbe veya mevkiyi belirten hiçbir işaret taşımayan, tıknaz bir adamın aceleyle karargâhtan çıktığını gördüler. Kaldırımın kenarına yürüdü ve yukarı aşağı bakarak, şaşkın görünüyordu. İki çocuğu fark ederek, Jack'in dalgın bir şekilde durduğu yere geldi ve ikisi de nezaketle selam verdi. Selamı iade etti ve sordu:

"Çavuş, görevde misiniz?"

"Hayır, efendim; günlük iznim."

"Ah, iyi; emrim az önce buradaydı, ama onu hiçbir yerde göremiyorum. Bu telgrafı şuradaki parktan Savaş Bakanlığı'na götürmenizde sakınca var mı?"

Jack'e bir zarf verdi ve iki çocuk sokağın karşısından hızla yürümeye başlarken aceleyle binaya geri döndü.

"O adamı daha önce bir yerlerde görmüştüm," dedi Barney, hızlı adımlarla soluk soluğa.

"Sanırım o bir kurmay subayı, çok yüksek rütbeli değil, çünkü üzerinde sadece bir
bluz vardı. General subaylar, üzerlerinde nişan olmasa bile her zaman çift düğmeli elbiseler giyerler."

Savaş Bakanlığı'na erişim kolaydı, Jack'in Acredale'deki evine benzeyen eski bir binaydı. Kapıdaki nöbetçiye zarfının nereye teslim edileceğini sordu. Adam zarfa baktı, kapalı bir kapıyı işaret etti ve
Jack, kapıyı çalmasına hiçbir yanıt alamayınca içeri girdi. Odada üç adam vardı. Biri, kağıtlar, haritalar, raporlar ve
kitapların moral bozucu bir karmaşa içinde yığıldığı geniş bir masada oturuyordu, elinin erişebileceği bir mesafedeydi. Arkasında üniformalı genç bir yüzbaşı oturmuş yazı yazıyordu. Ancak Jack'in saygılı dikkatini
çeken figür yarı uzanmış, yarı büyük masanın yığılmış engellerinin üzerinde yatıyordu. Genç asker ciddi, üzgün yüzü, hüzünlü, esprili gözleri gördü ve tüm vücudunda bir heyecan ve göğsünde hayranlık dolu bir zonklamayla bunun Başkan olduğunu anladı - nesiller boyu kopuk zamanların talihsiz mirasçısı. Görevi, yeri ve kişi hakkındaki tüm düşünceler, bu varlığın farkına vardığında kayboldu. Bu sessiz hayranlıkta ne kadar kalacağını söylemek mümkün değil. Huzursuz, keskin gözler keskin bir şekilde yukarı baktı
ve uyumsuz, buyurgan, itici bir ses titredi:

"Ee, dostum, ne oldu?"

Jack tek kelime etmeden zarfı ona uzattı ve yüzü ona nazikçe dönük olan uzun boylu figüre bir tür saygıyla
kapıya doğru geri çekildi. "O Barney, Başkan'ı gördüm!"

"Başkan'ı gördüm! Hayır mı? Ah! Neden seninle içeri giremedim? Bu
her zaman benim şansım."

"Hayır: benim şansımdı. Ama cesaretini kaybetme. Çok yakında çıkacak ve
burada aylak aylak dolaşacağız. Belki de onu şuradaki Beyaz Saray'a geri dönerken görebiliriz."

Ama öğleden sonraya kadar bekleyip akşam yemeklerini unutup saygı duruşunda bulunmalarına rağmen, iyi bilinen kişiyi göremediler, çünkü Başkan'ın Sekreter'in odasına gidişi özeldi ve o gittiğinde çocuklar onu göremediler. Ama
Jack'in iyi talihi alayda günlerce konuşuldu ve aylarca Karayipliler izin aldığında mütevazı karargahta beklediler,
kayıp bir emir subayının onlara Jack Sprague'nin Başkan'ı yüz yüze görmenin gururunu
getirebileceğini umdular. Birkaç gün sonra yapılan büyük incelemede, Jack ve
yandaşı, karargahtaki karşılaşmayı hatırladılar, çünkü savaş ofisine götürmek üzere zarfı veren adam, Başkan'ın yanında muhteşem bir ata biniyordu. Şimdi omzunda iki yıldız parlıyordu ve gruba selam veren tezahüratlara cevap verirken, genç adamlar onun kuvvetlerin komutanı General McDowell olduğunu gördüler.
Başkan, uzun asker sırasını yüzeysel bir bakışla incelemeyen dürüst gözlerinde nazik bir hüzünle hatlar boyunca ilerledi. Süvari cesareti anlamında etkileyici bir figür değildi, ancak kasvetli siyah ve yüksek şapkasıyla göze çarpan ışıltılı grupta hareket ederken onu izleyen hiçbir adam, onun saflara verdiği hüzünlü, kendinden geçmiş bakışı asla unutmazdı, çünkü rahat bir dörtnala meydanların önlerinden geçerken veya incelemeyi
sonlandıran yürüyüşte ciddi bir şekilde otururken.

BÖLÜM VII.

ADIM MALİYETİ.

Kampın işleri ve Washington'a günlük ziyaretler arasında, "askerlik" Karayipler'in genç savaşçıları için büyüleyici bir varoluşa dönüştü.
Konumları şehrin kuzeyinde ve batısındaki yüksek platolardaydı - o günlerde gölgeli yamaçlardı ve banliyö Washington'ı bir Tempe vadisi haline getiriyordu.
Sokaklarda ordu komutanlarından başkanlık emirlerine kadar süslü subaylar görüyorlardı.
Senato'da ve Temsilciler Meclisi'nde daha sonra kamu konseylerinde etkili olan adamların seslerini duyuyorlardı.

Ne kadar coşkulu, serseri bir hayattı! Çeyrek asırlık gerginlik ve sıcaklıklardan sonra kan ısınıyor ve sinirler karıncalanıyordu, o yüce serserilik günleri geri dönüyordu.
Uykulu, şehvetli genç bedenleri uyandıran melodik sabah çağrıları; yankılanan boru ve ani
davul! Ve sonra yoklama, sisli sabahta, güneş, donuk ve çok kırmızı, sanki kızarıyormuş gibi veya gecenin cümbüşünden sonra apoplektik olarak doğduğunda! Bu unutulmaz günlerin asla tekdüze olmayan rutinini başlatan bir şairler ordusuydu - Homeros'un - çünkü ulusal sempatinin tütsüsü, büyük devlet adamlarının ziyaretlerinde, sivillerin pikniklerinde, muhabirlerin bol miktarda betimleyici mektuplarında ve uzak vadilerden gelen günlük karalamalarda, sevgi dolu gözlerin güneşin doğuşunu izlediği, yıldızları not ettiği, sevgililerinin gece nöbetlerinde yaptığı özel görevleri işaretlediği yerde, askerlerin burun deliklerine hafif ama sarhoş edici geliyordu. Ve sonra, Batı Virginia'daki genç McClellan'ın Lee'nin maceracı birliklerini dağıttığı, silahları, adamları ve silahları ele geçirdiği ve büyük Kanawha ülkesini sonsuza dek Birliğe kurtardığı haberi geldiğinde çılgın tezahürat müziği! Ve Kentucky'de isyancılar
alt edilmişti; Missouri'de ise görkemli Lyon ve kurnaz Blair
biri Kabine'de, diğeri kampta, ihanet ve anarşinin
gizli, kara ve Janus benzeri ayaktakımını bozguna uğratmıştı.

Bütün bunların bir parçası olduğunu hissetmek; başkenti kuşatan demir halkada dinlenirken, tasmalı bir güç olduğunu; yarın intikamın serbest bırakılacağını hissetmek--gönüllüyü en iyi asker yapan bu destekleyici, coşkulu düşünceydi.
Yüreği tamamen görkemli bir eylem şevkindeydi. Gece gündüz yaz esintisinde hafifçe sallanan kutsal sancağa gururla baktı ve Washington'ın gözlerinin Valley Forge'da aynı sancakta durduğunu; Cornwallis'in asık suratlı taburlarının Yorktown'da onu selamladığını hatırladı.

Potomac'ın yeşil tepelerinde tasmayla bekleyen genç orduları dolduran güzel bir şevkti, o kargaşa aylarında Scott ve McDowell savaşın kaba makinesini zorlayarak hayati hamleye hazırlanıyorlardı. Jack ve kolej arkadaşlarının Acredale birliği, artık günde altı saat süren zorlu tatbikat gerçeklerinin onları uyandıramadığı sürekli bir rüya içinde yaşıyorlardı. Serbest kaldıkları günlerde Maryland tepelerini gizlice taradılar, maceraperest bir isyancının belirip onlara ön hazırlık olarak defnelerle süslenmiş kampa geri dönme fırsatı vermesini umuyorlardı. Büyüleyici ormanlık arazinin millerce taradılar, kalpleri kısa, sarhoş edici bir an için isyancı bir ileri karakol haline getirebilecekleri
herhangi bir canlı şeyin
görünümüne çarpıyordu. Fakat, bu köle bölümünün ilkel çiftçiliğiyle uğraşan, solgun ve çekingen köylülerin ötesinde,
davanın açık düşmanları olarak sayılabilecek biriyle hiç karşılaşmadılar.
Bu gezici gruplar arasında para boldu ve daha az huzursuz yoldaşları tarafından
Bölük K'de coşkulu patlamalarla karşılandılar.

Temmuz ilerledikçe, hareket belirtileri arttı. Alaylar gizemli bir şekilde
uzaklaştırıldı ve kısa süre sonra Karayipler Meridian Tepesi'nde neredeyse yalnız kaldılar.
Jack, komutanın Oswald'ın yetersizliğini keşfetmesinin ardından Karayipleri cepheye götürmekten
korktuğundan dolayı korkunç korkularla doluydu. Söylenti alayda yayıldı ve eğer,
söylendiği gibi, "Yaşlı Lahana Turşusu" (arkasından bu ismi almıştı)
tüm bölüklerde casuslara sahipse, dinleyiciler hakkındaki atasözü fazlasıyla doğrulandı. Ancak Jack'in çadırının gizliliğinde, konu serbestçe tartışıldı. Sınıfın şairi Nick Marsh, kabilesinin mistik eğilimlerine uygun olarak, nefret edilen
Pomeranian'ı zehirlemekten yanaydı--Oswald, Bismarck'ın bir vatandaşıydı ve o zamanlar yavaş yavaş ortaya çıkan devlet adamı daha yaygın olarak tanındıkça,
yakın mahallesinde yaşadığıyla sık sık övünürdü. Marsh'ın önerisi verimli algılara
uğruyordu. Bernard Moore--kısaca Barney--bir doktor olacaktı ve Jack'in sınıfındaki üniversite dönemiyle aynı zamana denk gelen bir eczanede çıraklık yapmıştı.

"Çamur ve kanın güçleriyle, Nick, canım, başardım!"

"Neyi al, Barney, beni al?" diye sordu Nick, Barney'nin tuhaf bir şekilde yer değiştirmiş sesli harflerini taklit ederek.

"Neden, Old Schnapps ve Blitzen'den kurtulmanın yolu--bana daha fazla güç!"

"İstediğin kadar güç, eğer bunu yaparsan; ve sesin 'bir zamanlar Tara'nın salonlarında olan arp kadar--"

"Arpı asla dert etme--Sassenach--işte yapabileceğimiz şey. Tim Hussey, Oswald'ın emir eri; o ve ben iyi arkadaşız. Oswald'ın çok yediği lahana turşusunu ve sosisleri, onu on gün veya iki hafta boyunca sırtının geniş kısmında tutmaya yetecek kadar gevrek ateşe ve kükürte dönüştürecek bir hazırlık biliyorum. Hepiniz gizlilik yemini edecek misiniz?"

"Yemin edeceğiz! Yemin edeceğiz!"

"Ne üzerine?"

"Başındaki çift taçta," diye cevapladı Jack ciddiyetle, "bize sık sık bir meleğin sana dokunduğunun bir işareti olarak kabul edildiğini söyledin--bundan daha ciddi bir şey olamaz eminim. Her adam
bir meleğin başının tepesine dokunmasını sağlayamaz."

"Hayır; çoğu adam bir melek
dudaklarına--ya da kalbine dokunursa kendini şanslı sayar," diye haykırdı Barney safça.

"Eh, boş ver artık o tür melekleri, Barney," dedi Nick huysuzca;
"Konu ne olursa olsun, her zaman kızlarla ilgili bir şeyler söylediğini fark ettim. Jalap--adı bu değil miydi?--konuyu duymak istiyoruz."

"İkinizde rüzgarda savrulan bir düğün çiçeğini dolduracak kadar şiir veya duygu yok. Kızlardan bahsetmek istememeniz şaşırtıcı değil - onlar sizden hiçbir şey istemezler. "

"Eğer seni kabul ederlerse memnun oluruz, Barney. Eminim ki bu
çok cömertçe. Ama eğer senin jalap'ın Eski Schnapps'ı işlemesi senin onu açıklamak için harcadığın kadar zaman alırsa, savaş biter ve biz
hiçbirini görmemiş oluruz."

"Bu aceleyle ortaya atılacak kadar büyük bir fikir değil. Bana zaman ver. Oswald'ın bu haftadan önce hastaneye gitmesi için
bir gine bahse girerim.
Bakalım. Bugün 14'ü; 20'sinden önce--" ve Barney, yanında duran tüfeğinin namlusunu ceketinin koluyla gizlice sildi.

"Barney, eğer bunu yaparsan, sana vermek için
buradan Richmond'a kadar olan tüm dört yapraklı yoncaları toplayacağım; ve dahası, ölürsem sana
işletmen için kemiklerimi bırakacağım."

"Ah, Nick, canım, babanın bankasındaki tüm
malvarlıklarındansa senin küçük parmağının yaşamasını tercih ederim. Eğer ölmüş olsaydın--" Ve dürüst Barney
duygusal bir şekilde şairin elini kavradı.

"Hadi, hadi, dostlar, buna ne tür bir askerlik diyorsunuz? Jack, savaşçı ruhunu korumakla görevliymiş gibi, bana iki okul kızını hatırlatıyorsun, diye itiraz etti.

"Kadınlar arasındaki tanıdıkların çoğunlukla aptal tipler olduğu için, sana geriye dönüp baktığında utanmadan hatırlayabileceğin tek şeyleri hatırlatmamız şaşırtıcı değil," diye karşılık verdi Barney; ve kapıdan içeri başını uzatan bir komşu, neşenin nedenini öğrenmek için, komplocular geçit töreni zamanına kadar bir gezintiye çıktılar. Şimdi, Barney'nin kullandığı araçlar veya başına gelenlerde herhangi bir katkısı olup olmadığı, bana düşmez ama olanlar şöyle oldu: Ertesi sabah kampa bir pazarcı geldi ve doğrudan Albay Oswald'ın durduğu büyük çadıra gitti, omuzlarında kartallar olan yeni bir geniş kumaş üniformanın tüm cesaretiyle. Sıcak lahana turşusunun lezzetli dumanı savaşçıyı hayallerinden uyandırdı ve sordu, gürültülü bir zevk:

_"Haben sie miydi? Kohlen, lahana turşusu yok mu? _

"Evet, lahana turşusu ve lahana turşusu ve"--etrafına dikkatlice bakarak--"_Anvers'ten şnaps mı geldi?"_

"Galonel'in" gözleri parladı ve satıcıya çadırın arkasına geçmesi için bir işaret yaptı. Önden geçerek, onu arkada karşıladı ve pazarlık aceleyle sonuçlandı, Marsh göğsünde üç
büyük şişe sakladı ve yiyecekleri kilerde saklaması için
Hussey'e verdi. Kampta kolera, sarı humma ve diğer kasvetli salgın hastalıklar söylentileri yüzünden epeyce huzursuzluk olmuştu. Bu nedenle, albayın satın alma işleminden sonraki akşam alay cerrahı alarma geçirildiğinde, anında alayda "Yaşlı Lahana Turşusu" kolera hastalığına yakalanmıştı. Önce mide bölgelerinde korkunç ağrılar
çekti. Bunu şiddetli bir
susuzluk izledi ve doktorun bilmediği üzere üç şişe şnaps tamamen boşalmıştı. Dördüncü gün, çok
üzüntü içinde olan ama artık hiç acı çekmeyen zavallı adam hastaneye kaldırıldı ve
ertesi gün, sefer başlamak üzereyken, yaklaşan çatışmada yaralanacak olanlar için
alanın yakınında yer bırakmak üzere Kuzeye gönderildi.

K Şirketi, kamp ile otoyol arasındaki geniş platoda talim yaparken, yaralı subayı taşıyan ambulans
yeşil çimenliğin aşınmış
yolundan yavaşça geldi. Hussey, sürücüyle birlikte koltuğa ciddi bir şekilde oturdu ve araç şirkete ulaştığında, ayakta dururken, arka sıradaki Barney Moore konuştu:

"Tim, zavallı albay daha iyi değil mi?"

"Divil bir betther; o tamamen daha kötü. Tanrı ona iyi davransın!"

Ne Jack ne de Nick Marsh, çaresiz şef yamaçtan aşağı kaybolurken, diğerinin gözleriyle karşılaşmaya cesaret edemediler. Barney ise kolera semptomları ve en güçlülerin bile bu sıtmalı yaylada aniden bir felaketle karşılaşma olasılığı hakkında kapsamlı bir incelemeye girişti. Her taraftaki nemli bataklıklarda çürüyen maddelerle çevriliydi. Fakat bir saat sonra, K Şirketi'nin tüm sokağı Abderian kahkahalarının çınlamasıyla uyandığında, Jack ve Nick
yataklarında çaresizce bulundular ve Barney çökmüş sinirlerini yatıştırmak için
bir iksir sunmakla meşguldü!

"Peki, şimdi gineyi kazanmadım mı? Bana bunun iki katına mal oldu. Eğer
biraz onurunuz varsa, hak ettiğinizi ödersiniz, öyle yapacaksınız," dedi Barney, akşam, Yarbay Grandison'ın komutan olarak görev yaptığı geçit töreninden dönerken, subaylar arasındaki Oswald asalaklarının dışında herkesin gizleyemediği bir zevke.

"Tek kelime etme, Barney--mitoloji doktorları ve antik hikayelerin tüm büyücüleri için palyaço ve dolandırıcı olan--gineyi veya eşdeğerini alacaksın."

"Yirmi bir şilin altın, aklınızda bulunsun. Babanız bir bankacı, bunu bilmelisiniz!"

"Biliyorum. Cumhuriyetin shinplaster'larında yirmi bir şilininiz olacak."

Albay çok geçmeden bozguna uğramıştı. Ertesi sabah, Karayipler yoklama için "çöktüğünde", emir subayı komutanın emir subayından "Çadırlar saat on ikide kurulacak ve adamlar on günlük erzakla yürüyüşe hazır" yazan bir kağıt aldı.

Sonunda! Kahramanlıkla parlayan, yürüyüşle, saldırıyla, savaşla heyecanlanan tüm gelecek - ah! Sonra ne olacak? Biraz sevinç ve pişmanlıkla, onlara ev ve liman veren güzel çadırlar indirildi, düzgün bir şekilde katlandı ve depolanmak üzere götürüldü - çünkü sahada saflar açık havada kamp kuracaktı. Ne kadar da neşe; ne kadar da şakalar; ne kadar da cesaret; ve geleceğin kehaneti! Ve söylentiler! Telefonlar, icat edilmiş olsalardı; stenograflar, lejyonda bulunsalardı, anında yayılan önemli hikayeleri takip edemezlerdi. General Scott orduya bizzat liderlik edecekti. Şarjörü
karargahın önünde görülmüştü. İsyancılar, Vera Cruz'dan Meksika platosuna doğru yapılan yan yürüyüş gibi ünlü bir başka hücumla
yakalanacaklardı! Sonra Beauregard'ın övünen ordusunun
kaçtığı ve hareketin Richmond'a kadar sıkıcı ve sert bir kovalamacaya dönüşeceği yönünde uyuşturan bir korku geldi. Tüm bunların ızdırabı içinde, levazım subayının çadırına
bir "ayrıntıdan" dönen Jack, çadırının olduğu yerde adının bağırıldığını duydu. Oraya koştu ve Nick onu şu haykırışla selamladı:

"İşte, Jack, K Bölüğüne girmeleri gerektiğini ilan eden iki acemi."

Silahı kolunda ve sırt çantası sırtındaydı, ancak yalnızca yirmi gözün üzerinde olduğunun farkına varması Jack'i yere yığılmaktan kurtardı, çünkü gruba baktığında Dick Perley ve Tom Twigg'in ona yaltaklanarak sırıttığını gördü.

"Kutsal olan her şey adına, buraya nasıl geldin?" diye soludu.

"Neden, Karayipler'de davulcu olarak kaydolduk, ancak askerlik görevlisi on sekiz yaşında olduğumuz için istersek tüfek taşıyabileceğimizi söyledi. İstiyoruz ve K Bölüğü'ne gireceğiz."

Dick bu uzun zamandır alıştırılmış açıklamayı tekrarlarken, ona güvenle baktılar. Bölüğün önünde onları görevlendirmek doğru olmazdı. Jack, geri kalanlar dağılana kadar bekledi ve sonra,
çocukları bir kenara çekerek, sert bir şekilde şöyle dedi:

"Bunun için hapse atılabileceğini bilmiyor musun?
Ebeveynlerinden ve velilerinden
kaçtın. Hiç kimsenin seni askere almaya yasal hakkı yoktu. Provost mareşali çağıracağım ve
ebeveynlerin gelip askerliğini iptal edene kadar seni hapse attıracağım."

Jack'in sert tavrından ve sözlerinden dehşete düşen iki çocuk,
sızlanmaya ve gözyaşlarıyla itiraz etmeye başladı.
Onun kadim dostluğuna güvenmişlerdi. Başka bir alaya gidebilirlerdi ama
onunla birlikte olmak için askere gitmişlerdi. Ne olursa olsun, onlar askerdi ve eğer Tom Twigg Eylül'e kadar on sekiz yaşına giremezse,
davulcu olarak askere gitmesi tamamen yasaldı. Perley geçen Nisan'da on sekiz yaşına girdi ve Jack'in yapabildiklerine rağmen bir askerdi. Jack
derinden şaşkına dönmüştü. Ne yapılabilirdi? Eğer
geri kazanım makinesini düzene koymaya kalkışırsa, çocuklar her türlü iniş çıkışa, hapishaneye, hassas gençleri
üzen ve moral bozan her şeye maruz kalacaklardı.

"Evde ne yaptığını biliyorlar mı?" diye sordu Jack, şüpheyle.

"Evet," dedi Dick, Jack'in sıkıntılı yüzündeki kararsızlığı çocukça bir çabuklukla fark ederek. "New York'tan Teyze Pliny'ye bir mektup gönderdim, ona asker olduğumuzu ve mutlu ve iyi olduğumuzu söyledim."

"Sen küstah genç serseri--bunu en yakın arkadaşına yazmak! Bunun onu öldüreceğini bilmiyor musun?"

Dick'in buna verecek bir cevabı yoktu ve atletik egzersizlerle uğraşan komşu bir gruba hayranlıkla
kaybolmuş Tom'a şaşkınlıkla baktı. O, Mentor'un sorduğu soruyu duymaktan ziyade hissetti ve Dick'in rahatsızlığını gözlemleyerek kekeledi:

"Sanırım askere gittiğinde anneni öldürmedi."

Uyanık genç serseri zayıf noktayı bulmuştu ve Jack endişeli bir şüpheyle ne yapacağını merak ediyordu. Tümen karargahından tanıdığı bir yardımcı o anda yanından geçti ve Jack onu izlemek için döndü. Atından albayın çadırına atladı. Jack tekrar çocuklara baktı. Sahnenin verdiği keyifle kaybolmuşlardı ve koruyucularının zihninde
olan tartışmadan habersizlerdi.

"Ben dönene kadar burada kalın," dedi otoriter bir şekilde ve Grandison'ın çadırına doğru yürüdü. Çadıra ulaştığında binbaşı McGoyle içeri giriyordu ve Jack o subayın çıkmasını bekledi. Hemen geldi ve Albay Grandison da onunla birlikte. Jack selam verdi ve ikilemini komutana bildirdi, komutan da onu eğlenerek dinledi.

"Şu anda yapılabilecek bir şey olduğunu sanmıyorum, Jack. Ben alaydan ayrılmak üzereyim. Sefer sırasında General Tyler'ın ekibine atandım. McGoyle alayın komutasını devraldı. Emir subaylarına ihtiyacı olacak ve çocuklar, işe bakmak için zaman bulana kadar onunla birlikte hizmet edebilirler. Meseleyi onunla çözeceğim ve eğer çocuğun ailesine bir telgraf
yazacak olursanız, karargâha giderken onu gönderteceğim."

Jack'in rahatlaması ve minnettarlığı, parlayan gözlerinde ve ilk izleniminin ağırlığı ve heyecanını
takip eden daha neşeli hareketlerinde en iyi şekilde görülüyordu. Çocukların gelişi, bir şekilde pasif suç ortaklığından bile kurtulana kadar her dakika onu etkiliyordu. Teyzelerin sıklıkla çağrıldığı gibi, iyi kalpli "İnciler"in,
kendisini kaçakları orduya götüren kişi olarak göreceğini hissederdi. Fakat
Grandison'ın müdahalesi, onun üzerinden ağır bir endişeyi uzaklaştırmıştı.
Çocuklar, Washington'un çalkantılı sokaklarında arkadaşsız ve sorumsuz
kalmayacaklardı. Ayrıca, görevliler olarak, savaşta sürekli veya içinden çıkılmaz bir tehlike içinde olmayacaklardı - çünkü sıradaki asker, gerçek savaşta olmasa bile, düşmanın füzeleri hücum veya çatışmada olduğu kadar yıkıcıyken, görevliler,
zemin ve doğal nesnelerin eşitsizliklerinden yararlanabilirler. Jack, bunun bir kısmını genç Marlborough'lara açıkladı ve kahramanlarıyla birlikte olmayacaklarını anladıklarında, hevesli, parlayan
yüzlerine gelen çökmüş ifadeden oldukça rahatsız oldu.

"Ama sen her halükarda şirkette olamazdın. Askerden çok isyancılara benziyorsun, gri ceketlerin ve pantolonlarınla" - çünkü çocuklar hala West Point askerinin kostümünün taklidi olan Acredale üniformalarını giyiyorlardı. "Birkaç dakika içinde yürüyüşe geçeceğiz ve yapılacak iki şeyden sadece biri var. Burada, askere ihtiyaç duyan herhangi bir alaya transfer edilebileceğin 'atanmamış' kampta kal; ya da Albay Grandison'ın çok nazikçe kabul ettiği gibi, emir subayı veya katip olarak git. "

Bilinmeyen bir alaya gönderilme olasılığı bile o kadar büyük bir korkuydu ki diğer alternatif çocuklar için daha az iğrenç hale geldi ve Jack'in peşinden koştular, o da asık suratlı ve dalgın bir şekilde Binbaşı Mike McGoyle'un çadırına doğru yürüyordu, şimdi birkaç saat önce simetrik küçük bir şehrin bulunduğu tek yaşanabilir yer burasıydı.

"Ve böylece solgers olmak istiyorsunuz, evet mi? Eh, eh, bu sizin annelerinizin dizleri için bir çöp, pembe yanaklarınız ve kıvrık saçlarınızla.
Burası sizin parlak gözleriniz ve yumuşak elleriniz için kötü bir yer, çocuklar; ama
Süt döküldüğünde tabağı fırlatmak istemiyorum!"

Kızaran oğlanların çıplak başlarını okşadı ve mutsuz sponsorlarına dönerek resmi bir şekilde kısaca ekledi: "Twiggs'in
oğlunu emir subayının ofisindeki kağıtlarımın yanına koyacağım. Genç Pearley, ben onun için bir ayrıntı bulana kadar
sizinle kalabilir."

Dick onunla birlikte şirkete geri dönerken, Jack'in asık suratlı hoşnutsuzluk
rolünü sürdürmesi imkansızdı. Üç ay önceki kendi
keyfini, annesinin sitemlerinin
heyecanını
azaltan düşüncelerine rağmen hatırladı ve kısa süre sonra yeni başlayanı, başlamak üzere olan harikalarla büyüledi.

16 Temmuz öğleden sonrasıydı ve bir gün önce göz alabildiğine her yerden çadırlarla kaplı olan yamaçlar, şimdi insan yığınlarıyla maviydi, diğer yığınlar ise sabahın erken saatlerinden beri kırmızı otoyollardan geçip Potomac köprülerine doğru gidiyorlardı.

BÖLÜM VIII.

SAYRAKLI BİR ORDU.

Bana her zaman, bir askerin günlük işlevindeki hayat, rutin, birçok küçük
şans, Ona göre, ölüm
devoir'ında olan her şey, iç savaşın bir parçası olan milyonlarca kişi ve onu yalnızca Napolyon'un veya Washington'ın savaşları olarak bilenler tarafından ilgiyle okunmalıdır.
Benim açımdan, herhangi bir büyük savaşta sıradan bir askerin günlüğünde, tarih adı verilen ciltlere bağlı kafa karıştırıcı broşürlerden daha canlı bir zevk bulurdum.
Savaşı Amcamız Toby'nin anlattığı şekilde okumayı severim. İki gözlemci gözün ne gördüğünü ve bazen en çekingen kahramanları -bazen de korkakları-
yaratan duyguları bilmek isterim.

Bir ay boyunca -evet, aylarca- basının yükü, Kuzey'in duaları, "Richmond'a doğru!" olmuştu. Jack, Albay Grandison aracılığıyla, General McDowell ve başkomutan, saygıdeğer asker Scott'ın, üç aylık çağrı kapsamındaki yeni birlikler talim edilip disiplin altına alınana kadar bir hamleye karşı yalvardıklarını ve itiraz ettiklerini biliyordu. Ancak, 4 Temmuz'da Kongre toplandı ve gelecek seçimleri göz önünde bulunduran ham devlet adamları halkın itirazını kabul etti. General Scott ve McDowell pes edip bekleyen hareketi vaat edene kadar Kabine'ye, Başkan'a huzur vermediler. McDowell, Başkana, "Askerlerimiz o kadar acemi ki, korkuyla hareket edeceğim," dedi. Lincoln, nazik bir kötülükle, "Eh, onlar" (isyancılar anlamında) "de yeşil ve bir yeşilliğin diğerini telafi edeceği," diye karşılık verdi. Daha fazla tartışmanın faydası yoktu; İsyancıların o kadar da
"yeşil" olmadıklarını belirtmenin faydası yok, çünkü Güney'in yarı aristokrat toplumunun gençleri
silah eğitimi almıştı, oysa Kuzey'in Püriten saflarında silah taşımak kanunsuzluğun ve bayağılığın bir işaretiydi. Ordunun hazırlıksızlığıyla ilgili bir şey, saflardaki her düşünen asker, kendi tugaylarının sınırları içinde
askerlik ve personel departmanlarının
rastlantısal davranışlarını gördüğünde anlamıştı. Bazı
alaylara erzak olarak çiğ un dağıtılıyordu ve bunu ekmeğe
dönüştürecek fırınları yoktu; bazı alaylarda bol miktarda ekmek vardı, ama kahve veya
et erzağı yoktu. Sebzelere gelince -fasulye veya benzeri bir şey- eğer askerlerin cepleri evden iyi bir şekilde tedarik edilmemiş olsaydı, Manassas'a giden ordu iskorbüt ve baharatsız yiyeceklerden kaynaklanan cilt hastalıklarıyla
yenmiş olurdu. Şimdi, lejyonlar yürüyüş için soyulduğunda, birçoğunun uygun mühimmatı yoktu. Çeşitli silahlar kullanılıyordu ve aynı fişek hepsini yakmadı. Tugayların her yerinde, uygun bir tedarik elde edilene kadar, silahlarını etkili hale getirmek için kartuşun kurşun ucunu dolduran hevesli gruplar görülebiliyordu. Bu, ordunun erzaklarının gönderileceği Fairfax İstasyonu'nda veya Centreville'de söz verilmişti. Dolayısıyla, ileri hareket için yüksek umutlara ve ateşli huzursuzluğa rağmen, Amerikalıların eleştirme hakkını savunan adamlar arasında, İngilizlerin homurdanma hakkını savunduğu gibi, epeyce ayık bir önsezi vardı. Çünkü kamptaki veya yürüyüşteki asker bir çay dedikoducu kadar gevezedir ve savaşta veya devlet yönetiminde hiçbir sorun, onun çözüme teşebbüs edemeyeceği kadar karmaşık veya kutsal değildir. 16 Temmuz'da Potomac kıyılarından ayrılan otuz bin kişiden, düşük bir tahminle, kendilerinin onları yöneten şefler kadar komuta etmeye uygun olduğuna inanan on bin kişi vardı.

Saat ikide Karayipliler, gün ışığından beri şehre doğru ilerleyen hat üzerindeydi. Güneş, yapışkan kili tuğla gibi bir
sertliğe
kadar pişirmişti ve saatlerce süren çiğnemeler, ağır ekiplerin adımları ve daha da ağır topçular, havayı neredeyse hayaletsi bir belirsizlik içinde kitlelerin içinden geçtiği kırmızımsı tozdan oluşan opak bir atmosferle doldurmuştu. Genellikle büyük insan kitleleri hareket ettiğinde tetikte olan şehir kalabalığı, sıcak ve tozdan dolayı cesaretini kaybetmişti ve sokaklar tamamen askeriyeye teslim edilmişti. Jack ve arkadaşları, yürüyüşün siviller üzerinde bıraktığı etkiyi fark etmeye istekli olsalar da, çoğunluğunun isyana gizlice sempati duyduğu düşünülüyordu, askerlerden başka kimseyi görmek imkansızdı. Pennsylvania Bulvarı'na ulaştıklarında, elle tutulamayan tozdan oluşan dalgalı bir kanaldı. Ancak Uzun Köprü'de, nehrin geniş kanalından gelen esinti toz bulutlarını dağıttı ve adamlar birbirlerini görüp şakalaşmaya başladılar. Köprüde, İskenderiye'nin alçak çatılarının görülebildiği nehrin aşağısına ve Arlington'ın parıldayan duvarlarının Jack'e çok farklı zamanları ve sahneleri hatırlattığı Virginia kıyısına hevesle baktılar.

"Şimdi Jeff Davis'in topraklarındayız," Barney, şirket köprünün ortasına ulaştığında arka sıralardan birinden seslendi.

"Kesinlikle değil," diye haykırdı Nick Marsh. "Davis'in toprakları, kendisinin top atış mesafesinden başlar ve biter. O, Saxe-Meiningen Dükü gibidir; tabur tatbikatı yapmak için komşusundan izin istemek zorundadır."

"Dük kadar nazik değil; sormadan alıyor," diye karşılık verir Barney.

"Ama şimdi 'kutsal topraklardayız," diye bağırır Jack, bölük köprüden inip onları Arlington'a götürüyormuş gibi görünen dik, dar yola doğru ilerlerken. Yakıcı sıcağa ve üç saatlik yürüyüşün
yorgunluğuna rağmen, sahne veya daha doğrusu adamların hayal gücü her adımda bir tür huşu uyandırıyordu. Sonunda düşmanın topraklarındaydılar. Birlik güçleri tarafından tutulmuştu, ancak çok sayıda asker ve güçlü tahkimatlar sayesinde. Şirkette, her tepeciğin, her çalılığın yanından hevesle ilerlerken saflara sürekli olarak
kendini gösteren, Birlik askerlerinin onlardan önce orada olduğu gerçeğinden rahatsız olmayan tek bir adam yoktu!
Yiyip bitiren gözlerinin bu tarihi noktaları ilk işaretleyen gözler olmaması. Yorgun ve ağır sırt çantaları ve daha da ağır mühimmatlar üzerlerine yük olmuşken, bir yardımcının üzüntüyle bivak emri verdiğini duydular! Tartışmasız bir alanı geride bırakıp uzaktaki koruluğun düşmana perde olabileceği yerde olmayı çok özlemişlerdi! Karayipliler, saat yedi civarında bir tarlaya döndüklerinde, onları takip eden uzun sıranın gece geç saatlere kadar ilerlemesini öfkeyle şaşkınlıkla fark ettiler ve şanslı geri kalanların düşmanı ilk görüp onunla çatışmasına olanak verecek bitişikliği kıskandılar! Ancak gerçek askerliğin bu ilk gecesinde çok neşeyle döndüler. "Tarladaydı." Askeri yaşamın tüm geçit töreni kısmı artık rahatlamıştı. Sıcak küçük ceketler geride kalmıştı; hiçbir
gösteri yoktu. Muhafız binekleri bile olabilecek en basit forma indirgenmişti.

Tek bir dürtüyle tüm erkekler, yani kalem ve kağıt sağlamak için yeterince uyanık olanlar, her gruba ayrılan mumları
kendilerine verdiler ve "eve" diye başlayan mektuplara, görkemli bir şekilde "Sahadaki Karargah. Tyler'ın Tümeni, Sherman'ın Tugayı, 16 Temmuz 1861" diye başladılar. İmparatorluk dürtüsü, bu kısa mektuplarda kendini gösterdi. Jack'in

"Sevgili Anne: Keşke sen ve Polly bizi şimdi görebilseydiniz! Gerçekten
sonunda yürüyüşe geçtik. Savaş çok uzakta olamaz. Düşmandan çok
fazla
mil uzaktayız ve eğer o ayakta kalırsa, çok
yakında ne muhteşem haberler duyacaksınız! Keşke bugün bizi görebilseydiniz. Gördüğüm en sert bakışlı adam olan Albay Sherman, bir zamanlar profesör olan, düzenli bir ordu subayı, binbaşıya--McGoyle'un şimdi bize komuta ettiğini biliyorsun--bir tuğla--Sherman ona Karayipler'in arkamızdan gelen düzenli askerler kadar iyi yürüdüğünü söyledi. Sevgili yaşlı Mick, aksanı ve blarney'iyle alaydaki herkesin kalbini kazandı ve onun altında düşmanın gözlerinin beyazını göreceğimizden emin olabilirsiniz, ki o iğrenç Hessenli Oswald'ın altında asla görmememiz gereken bir şeydi--hastanede şimdi,
Tanrıya şükür--ama bir ara, sana hikayeyi anlattığımda,
bunda olduğu gibi, diğer birçok şeyde de,
Tanrının kendine yardım edenlere yardım ettiğini göreceksin. Beş dakika içinde musluklar çalacak ve sadece şunu ekleyebilirim ki
sağlığım yerinde, ruhum şatafatlı ve sarsılmaz bir güvenim var ki
oğlunu görme özlemin şan sevgini yenmeden önce Acredale'e döneceğiz. Kahramanlar olmasak da galipler olarak döneceğiz--en azından senin ve Polly'nin şefkatli ve görev bilincine sahip oğlunuz

"JACK" için buna inanacağınızı biliyorum.

Barney, Jack ve şairin hoşgörülü kulağına onun bestesinden bir veya iki cümle okudu ve onlar da buna epey güldüler. "Biz," dedi, "düşmanın önündeyiz. Büyük atamız Baron Moore'un, Sassenach'lar Fransız hatlarına karşıyken Fontenoy'da hissettiği gibi hissediyorum - sanki Munster'daki tüm kan damarlarımdaydı ve onu bizi korkutan kötü adamlara dökmek istiyordum." Şair mektubundan alıntı yapmayı reddetti ve üç arkadaş gece yarısına kadar loş ışıkta oturup yarının ne getireceğini merak ettiler. Dick Perley, Jack'in gelecekte ne olacağıyla ilgili harika akıl yürütmelerini hayranlıkla dinledi - gizlice, orduya komuta eden General McDowell'dan savaşta çok daha bilgili olduğuna inanıyordu. Karayipler kampında ilk boru sabah üçte çaldı ve kahve aceleyle gönderildiğinde, adamlar bir önceki akşamın erken saatlerinde, arkadaki birlikler önlerinde yürürken, neden tarlaya gönderildiklerini anlamaya başladılar. Karayipliler, bir mil veya daha fazla kamptan geçtiler, adamlar henüz uyanmamıştı ve gün ışıdığında tüm birlik hareket halindeydi, önlerinde sadece birkaç yüz süvari vardı. Çılgınca bir beklenti, tehlike mevzisini tutmanın coşkulu hissi, her duyuyu öyle bir heyecan içinde tutuyordu ki saatler dakikalar gibi geçti. Tozlu yollar, dayanılmaz susuzluk ve mide bulandırıcı ılık su, ayaklar, aşınmış kalçalar, fişek kutusunun etini
aşındırmaya başladığı yerler--yürüyüşün tüm bu sıkıntıları, önümüzde zemini görme, düşmanı ilk
görüntüleme dürtüsüyle görmezden gelindi. Kolonun durdurulması ve K ve H adlı iki bölüğün, koldan çıkarılıp yürüyüş hattı boyunca müfrezeler halinde oluşturulması öğleden sonra saat dörde kadar sürdü, alay, rotanın şimdiye kadar Birlik hatlarının
içinde olduğunu utançla öğrendi! Yürüyüşün taktiklerindeki farkı kısa sürede gördüler. Bölük dörtlü gruplara ayrılmıştı; bunlar yine birkaç yarda arayla ayrılmıştı ve bu düzende, bir tarama ağı gibi süpürerek, kuru tarlaların üzerinden, kümelenmiş çamların arasından veya ekili dönümlere ve büyük çiftlik avlularına doğru ilerlediler.

Arkalarından uzun bir sütun geldi, kumlu otoyolda yavaşça kıvrılarak
dalgalı arazide kıvrıldı. Burada ve orada
çatışmacılar--çünkü iki bölüğün artık doldurduğu ofis orasıydı--gözcü direklerinin işaretlerine rastladılar; ve bir keresinde, Jack aceleyle grubunun ötesindeki çalılığa, perişan bir kulübenin yakınına doğru yürürken, bir at ve binicisi kıvrımlı bir yolun yaprakları arasında yırtılırken görüldü. Jack,
görev bilinciyle tüfeğini çekti, ancak
at ve binicinin zarar görmeden devam ettiğini utançla gördü.
Çatışma hattından başka atışlar da geldi, ancak Jack'in isyancısı, erken alacakaranlıkta, ana kolondan bir emir subayı gece için gözcüler kurma ve kamp kurma emrini getirdiğinde görülen tek düşmandı. Jack, bu akşama kadar bekleseydi, ciddiyetini daha iyi gerekçelerle yazabilirdi;
ama şimdi hiçbir şansı yoktu.

Bölükler ordunun en ileri noktasındaydı; aralarında
ve düşman arasında hiçbir şey yoktu, sadece uzun mesafelerde ayrılmış süvari birlikleri,
isyancıların yaptığı en ufak işaretin raporuyla geri uçmak için. Bu yetersiz gruplara ateş yakılması veya düşman hareketini yönlendirebilecek herhangi bir varlık kanıtı yasaktı ve piyade karakolları,
onların aslında bir mil kadar arkalarında uyuyan binlerce kişinin koruyucuları olduğunu hissediyorlardı. O gece şirketin yemeğini
ilk kez oluşturan soğuk su ve sert ekmeği kimse umursamıyordu. Süvariler gibi, ateş onlara
yasaktı. Dıştaki nöbetçi hattının arkasında küçük gruplar oluşturdular,
ertesi gün bir çatışma olasılığını canlılıkla--hatta hafiflikle--tartıştılar. Genel kanı,
Beauregard'ın savaşmaya niyetli olması halinde,
o günkü yürüyüşte karşılaşılan
mükemmel gözetleme noktalarından bazılarında bir duruş sergileyeceğiydi. Jack bu amatör tahminler karşısında bilgece gülümsedi ve geri kalanını utanarak şöyle dedi:

"Beauregard aptal değil. Ordusu, koruduğu noktanın yakınında toplanmış durumda - Manassas Kavşağı. Savaşın bir şans oyunu olduğunu, orduların birbirleriyle karşılaştıkları yerde savaştığını düşünüyorsunuz. Hiç de değil. Bizim işimiz Richmond'a yürümek; Beauregard'ın işi bizi engellemek. Bunu yapmak için, her şeyden önce, tedarik hatlarını güvende tutması gerekiyor. Yiyeceksiz bir ordu, denizde yiyeceksiz bir gemi gibidir - mürettebat ne kadar çoksa, durum o kadar kötü olur. Elbette, Beauregard, muharebe birliklerini önümüze yaymıştı, ancak bir amaç elde edilene kadar öldürmenin bir faydası olmadığı için, yolumuzdan çekildiler. Eğer saflarımızdaki casuslar, tüm ordu gelmeden önce, isyancılara büyük bir adam grubuna ulaşma şansı vereceğine dair söz veren bilgiler gönderirse, çok hızlı bir şekilde bir değişiklik göreceksin. Elli bin adamımız var veya buna yakın" (Jack yanılıyordu; sadece otuz bin kişi vardı). "Şimdi, bu adamlar bizden on beş mil veya daha fazla uzakta Washington'a kadar uzanıyor, çünkü topçuların korunması gerekiyor ve bunu sadece piyade yapabilir. Şimdi, Beauregard'ın geriye uzanan kuvvetler arasında bir boşluk olduğunu ve elinde on veya on beş bin adam olduğunu fark ettiğini varsayalım? Neden, hemen üzerimize
çöküyor ve eğer ordunun geri kalanı gelene kadar kendimizi savunamazsak, taktik zafer denilen şeyi kazanmış oluyor ve stratejimizi tehlikeye atıyor."

"Aman Tanrım, Jack, sen başkomutan olmalıydın! Savaştan
bir kitap gibi bahsediyorsun!" diye haykırdı Barney, sahte bir hayranlıkla.

Savaş konuşmaları gece geç saatlere kadar sürdü, çünkü kamptan ayrılmış olan bölük, hoş kokulu tarlaların üzerinden melodik yankılarla gelen
boruların işaretlerini takip etmek zorunda değildi. Yalnız gözlemciler geriye baktıklarında heyecan verici bir görüntüydü. Haziran tarlaları, sanki yer açılmış ve alev sütunları
dökmüş gibi, gezginleri zorlu yollarında yönlendiren
parıldayan kulelerle noktalıydı. Gecenin uykusu
düzensiz ve düzensizdi, heyecan herkesi uyanıklığa teşvik ediyordu.

BÖLÜM IX.

"ASURLULAR, KURT GİBİ AŞAĞIYA GELDİ."

Ertesi sabah yürüyüş, gün ışığında yeniden başladı, iki bölük çatışma hattında kaldı. Rota onları Centreville'e yaklaştırdıkça ülke giderek daha engebeli hale geldi. tepeler--çıplak ama kasvetli olmayan bir şampanya, çoğunlukla evsiz veya çiftliksiz, Kuzey'in bildiği gibi. Durgun dereler daha sık akmaya başladı, ama hiçbiri
kolayca geçilebilir değildi. Zihni sahneye çekecek hiçbir işaret yoktu,
veya savaş durumunda, stratejistlere demir oyunu için avantaj noktaları vermiyordu. Öğle civarı, sıkıcı ovalarda biraz ihmalkarca ilerleyen
ayrık gruplar, beklenmedik bir şeyle irkildi.

Bir tepenin yeşil yamacında, bir mil veya daha fazla ötede, bir yirmi küçük beyaz duman bulutu görüldü, sonra keskin bir ses duyuldu ve bazı yerlerde,
yakınlarda, zemin sanki bir mızrak saplanmış gibi parçalandı ve küçük kil parçaları çimenliğe dağıldı. Sonra boru bir
durma sesi çıkardı. Birkaç dakika sonra atlılar yürüyüş hattı boyunca bir zincir halinde yayıldılar, ortak bir merkeze hızla gittiler, sağlam bir grup oluşturdular,
arkaya döndüler ve muharebe erlerinin arkasında ana gövdeye doğru sürdüler.
K Şirketi, dörtnala geri dönerken onları izledi ve uzun hattın başındaki gruba, yaklaşık yarım mil uzakta, ulaştıklarında, bir grup adam sedyeler ve hastane aletleriyle
yüklenmiş bir şekilde hızla ilerledi. Ah!
en sonunda! Artık gerçek savaş. Boru İleri! diye seslendi ve
dört kişilik gruplar elastik bir yay ile yılmadan öne doğru ilerlediler.
Gözleri tepenin alnına sabitlenmişti, dar bir çukurlukla onlardan ayrılmıştı.

Belki üç mil genişliğinde olan bütün hat, ama elbette hiç de düzenli değildi, karşılaşılan zorluklara büyük ölçüde uyum sağlayarak, eğimli kıyıdan aşağı doğru koşuyordu. Dibe ulaşmadan önce mükemmel bir hedef oluyorlar ve ilk kez, kan donduran seslerin çoğu -minie-topunun yarı şarkı söyleyen, yarı tıslayan z-z-z-ip'i- en cesurların bile şevkini uyuşturuyor. O kadar kötü niyetli, doğrudan, şeytani bir cinayet uyarısı ki; ne kadar iyi hazırlanmış olursanız olun, o kadar beklenmedik bir şekilde geliyor ki, Aşil bile bir korku spazmı hissediyor. Ve vurduğunda, işini o kadar zehirli, coşkulu bir gevezelikle yapıyor ki, içinde canlı, şeytani bir şey var gibi görünüyor. Dediğim gibi, voleybol, adamlar kendi ivmeleriyle ve yere sertçe düşmeleriyle tepeden aşağı aceleyle inerken geldi. Toplar çok yüksekten veya çok alçaktan geçti, ancak savaş özlemi çeken meraklılara, birinin ülkesi için ölebileceği ve şanlı bir şekilde ölemeyeceği gerçeğini aşıladılar. Ölümün görünmeyen ellerden onlara gelebilmesi o kadar aşağılık, o kadar korkakça, o kadar çirkin bir şeydi ki, çünkü henüz tek bir ruh görmemişlerdi. Ama şimdi tepenin eteğindeler--ama buna böyle demek doğru değil, çünkü uzun, kıvrımlı bir vadiydi ve içinden dans eden bir dere akıyordu, böğürtlen dikenleri ve ısırgan otlarının vahşi doğal _chevaux de frise_'sini
yarmayı başardıklarında susamış savaşçılar için çok hoş bir şeydi. Ama şimdi susuzluğu gidermek için fazla zaman yoktu. Mermiler düzenli olarak gelmeye başlamıştı; ve aniden, Jack
birliğini derenin karşısına geçirirken, şaşkınlıktan veya acıdan ziyade ona daha çok saygıyla söylenmiş gibi görünen bir ünlemle irkildi:

"Aman Tanrım, vuruldum!"

Evet, sarışın bir çocuk--sınıfından biri--bir saniyeliğine topallayarak, çaresiz bir şekilde sendeledi ve baş aşağı düşerek küçük dereye yuvarlandı. Jack
koştu ve onu kaldırdı; ama hastane birlikleri gelmeden önce bile çocuk
ölmüştü. Kurşun tam kalbine saplanmıştı.

Ancak, şimdi kurşunun ilk uyuşturan dehşeti bir tür
intikamcı zevke dönüşmüştü. Bir an için herhangi bir karşılık ateşinden vazgeçen
birlik, cephesi boyunca duyulan büyük bir haykırışla,
tepeye, alnındaki meşe ağacının arasından fırladı ve sonra
düşmanın yavaşça geri çekildiğini, bir mil veya daha geniş bir
zincir halinde olduklarını
görebildiler. İsyancı saflarından biri ateş ederken diğeri diz çöktü veya
yerde dümdüz uzandı, arkasında sığınacak doğal bir engel olmadığı yerde. Birlik hatları boyunca intikamcı bir haykırış duyuldu.

"Onları yakalayın - ateş etmeyin!" ve tek bir dürtüyle gruplar öne doğru uzandı
öyle hızlı ki, hücumun sadece anlık olduğunu düşünen düşman, çok uzun süre gecikti ve iki dakika içinde Birlik hattı karmakarışık bir şekilde onların arasındaydı.

"Teslim olun!" Jack, hemen önündeki mangaya bağırdı: "Teslim olun, yoksa
kafalarınızı uçururuz!" ve hat boyunca, solunda ve sağında bir mesafe boyunca kendi coşkulu talebinin yankılandığını duyabiliyordu. Düşmanlarını uygun mesafede tutmayı ihmal eden isyancılar için yapılacak hiçbir şey yoktu, sadece ellerini kaldırdılar. Jack'in mangası, yirmi üç esiri Binbaşı Mike'a geri gönderdi, o da onları gururlu bir zaferle, isyancı muharebecilerin inatçılığı ciddi bir iş olacağının muhtemel olduğunu gösterdiğinden, kolun başında at sırtında olan General Tyler'a götürdü. Ancak Birlik kuvvetleri ilerledikçe ateş devam etse de, muharebecilerin ince hatlarından daha ciddi bir engel yoktu.

Alacakaranlıkta, arkada yüzbaşılarla birlikte hareket eden borular, mitingi çaldı ve sonra dağınık gruplar bir araya geldi. Alayları geldiğinde onları beklemek için orada kamp kuracaklardı. Bu arada, Karayipli şirketlerin acı bir hoşnutsuzluğuna rağmen, şeref mevkileri yeni birlikler tarafından alındı ​​ve ertesi gün sıraya gireceklerini biliyorlardı. İlk voleybolların, ilk ölümlerin ve ilk tutsakların ihtişamının tadını o kadar çıkarmışlardı ki, askeri prosedürü hatırlamadıkları için, bu değişikliği cesaretlerine bir hakaret olarak gördüler.

Ancak alay geldiğinde, geri kalanların hevesli sorgulamaları ve kıskanç şakaları arasında utançlarını unuttular. K ve H şirketleri o kadar sıkıntıdaydı ki, kahvelerini kaynatmayı unuttular ve diğer şirketlerin aşçıları dedikoducu kahramanlarla erzaklarını paylaşmasalar, susuz bir şekilde nemli yataklarına gideceklerdi. Karanlık çökerken, gökyüzü kilometrelerce ateş sütunlarıyla kızardı ve bir süre Karayipliler bunun düşman olduğunu düşündüler. Ancak karargâhta binbaşıyla birlikte olan Tom Twigg, Jack'e ordunun her biri yaklaşık on bin kişiden oluşan üç birliğe bölündüğünü ve Karayipler'in öncülüğünü yaptığı Tyler'ın birliğinin en kuzeydeki birlik olduğunu; şu anda Manassas'ın çok kuzeyindeki Viyana'da olduklarını, Schenck'in bir ay önce trenle yaptığı ve asla yeterince alay konusu olmayan keşif gezisinde orada saldırıya uğradığını; sabah Fairfax Adliyesi'ne ve oradan da ordunun isyancılara saldırmak için toplanacağı Centreville'e doğru yola çıkacaklarını açıkladı. Jack ve arkadaşları, güneylerindeki sütun kadar düşmana yakın olmadıklarını öğrendiklerinde epeyce üzüldüler. Sütun "vuruşlarla" sona ermesine rağmen, kimse uykulu hissetmiyordu ve heyecan, yorgunluğun acılarını silip süpürdü. Gece yarısına yakın karanlık hatlarda dolaşan Binbaşı Mike, hikayenin hala uykulu bir şekilde devam ettiğini duydu, ancak iyi huylu bir şekilde hiçbir işaret vermedi. Ertesi gün -17'sinde- çatışma hattı verilmemiş olmasına rağmen Jack, Karayiplerin geri kalan her şeye öncülük ettiğini görünce çok mutlu oldu. Onlarla birlikte, askerlerin çok huysuz ve "huysuz" biri olduğunu düşündükleri tugay komutanı Albay Sherman da at sırtındaydı. Kızıl saçları, sık sık yaptığı gibi, 
sıcak dayanılmaz olduğu için, 
şalvarını çıkardığında dimdik yukarı ve dışarı doğru diken diken oluyordu. Ancak,
gözlerinde neşeli bir ışıltı vardı,
at sürerken çocukların kalbini kazanan,
soluk soluğa ve ağır yüklü safları
kurtarmak için tarlalara titizlikle
vuruyordu.
Sık sık, daha sonraki günlerde -Sherman orduların
Turenne'i olduğunda-
büyüklüğü algılama yeteneğiyle övündüğü duyulan Jack, o sıcak Temmuz gününde
kendisinin bir sözü hatırlatıldığında yüzü kıpkırmızı olurdu:

"Bu adam kavga edecek kadar zayıf ve aç; kılıçtan çok ferül kullanmaya daha uygun görünüyor.

Oğlan
öğretmenliği yüzünün her çizgisinde yazılı ve pedagojik tavrında damgalanmış."

O günkü yürüyüş biraz batıya doğru güneye doğruydu ve saat dokuz civarında serin bir sabah esintisi toz bulutlarını ufuktan yeterince uzağa
kaldırdı ve dağların uzaktaki mavisini ortaya çıkardı. Tüm hat büyüleyici, serap benzeri gösteride bir duraklama yaşamış gibiydi. "Shenandoah," dedi Jack, yüzünden ve alnından tozu veya daha doğrusu ince çamur tabakasını silerek, çünkü her gözenekten sızan ter, doğal olarak açıkta kalan cildi önceden tasarlanmamış bir kozmetikle kapladı. Meraklı askerin boşuna aradığı yargı tapınağı olan Fairfax Adliye Binası'na yürüyüş, sabahın kalkış noktasından sadece sekiz mil uzaktaydı, ancak Karayipliler köyü geçip sağa keskin bir dönüş yaptığında saat öğleden sonra ikiydi. Bir süre yüksek kıyılar tarafından güneşten gölgelendikleri, çıkıntılı demir yolunun derin kesiminden yukarı doğru yürüdüler. Ancak, Warrenton 
yoluna çıktıklarında, dost veya düşman olduklarını söyleyemedikleri diğer birliklerin yakın zamanda kendilerinden önce geldiğine dair kanıtlar gördüler. Çok sayıda ham ve aşırı çalışan kişi artık her saat başı çöküyordu. Toz ve sıcaklık dayanılmazdı. Yürüyüş suya yaklaştığında, disiplin düşüncesi tamamen unutuluyordu ve soluk soluğa, madenci gibi ordular davetkar akıntıya doğru koşuyordu. Subaylar disiplini sağlamaktan acizdi; bu kopuşlar olduğunda birlik, herkes matarasını doldurana kadar durmak zorunda kalıyordu ve McDowell'ın ustaca seferinin tersine dönmesine neden olan birçok önemsiz nedenden biri de buydu. Yirmi dört saatte veya en fazla otuz saatte yapılması gereken bir yürüyüş, üç günden fazla sürdü! Orduya ayrılan bu günlerden biri, McDowell'ın Shenandoah'dan gelen on bin takviyenin Bull Run'daki kanadına gelmesinden önce Beauregard'ı bitirmesini sağlayacaktı. Ama bunu uygun zamanda göreceğiz, çünkü savaşların tarihinde bu olaydan daha dramatik bir şekilde zamanında veya zamansız olan hiçbir şey yoktur, tabi ki Napolyon'un Grouchy'nin onu yirmi mil ötede dövdüğünü sandığı Waterloo'daki Bluecher'ın mucizevi görünümü hariç. Geride kalanları teşvik edecek bir provost muhafızı yoktu; ve öğleden sonra geç saatlerde, yıpranmış sütunlar Centreville mezrasının batı yamacına yayıldığında, her alayın en az üçte biri gerideydi. Neredeyse her adam, yürüyüşün sıcağında ve yükünde, sırt çantasındaki erzakları atmıştı ve o gece on bin adam, minnettar çimenlikte akşam yemeği olmadan uzanıp dinlenmekten ve uyumaktan mutluydu. Toprak Ana yorgun ete hizmet etmiş olmalıydı, çünkü gün doğarken, boruların müziği onları uyandırdığında, eski kampanyacıların uyanık canlılığıyla ayağa kalktılar. Bir önceki gece kolonda olması gereken erzaklar, sabah geldi. Yeniden canlanan saflar kahve içerken, arkada büyük bir gürültü oldu ve hemen ardından, aralarında General McDowell'ın da bulunduğu bir atlı subay _korteji_ belirdi. Tugay karargahında olan Dick Perley, Grandison ile birlikte, hemen Karayipler'e harika haberlerle geldi. Savaş o gün başlayacaktı. General Tyler, Beauregard'ın beklediği Bull Run adlı bir nehre doğru ilerleyecekti. Tüm ordu
bir yelpaze gibi yayılıp onunla savaşacaktı. Masanın üzerindeki haritayı görmüştü ve yer dört milden daha uzakta olamazdı. Evet, hepsi şimdi hevesle batıya bakıyorlardı. Uzaktaki dağlar
daha alçak sırtlara doğru yuvarlanıyordu ve sadece dört mil ötede, çalı meşesi ve çam kümeleriyle
derin bir şekilde sınırlanmış geniş bir platoya dönüşmüş gibi görünen bir sıradağ görülebiliyordu. Jack
kendisine bir dürbün sağlamıştı. Warrenton pikesi'nin ortasında, Roma geçidi kadar sağlam bir şekilde aşağı doğru uzanan güzel bir otoyolda, dört veya beş mil boyunca durarak, Bull Run Nehri'nin oluşturduğu yarığı ve evet, savaşın kılıcıyla!
arada sırada süngülerin parıltısını görebiliyordu, ormanlık alanın
daha da inceldiği yerlerde.

General de uzak hatları inceliyordu ve Jack, Sherman'ın şakacı bir tavır takınmasını ve artık karar anı yaklaşmış gibi görünen Tyler'la eğlendiğini iyi bir alamet olarak algıladı. Ancak gün geçti ve hiçbir ilerleme olmadı. Sebep ancak akşam geç vakitlerde öğrenildi. Ordu, bir gün önce sahada olması gereken erzak, cephane ve benzeri şeyleri bekliyordu. Karayipliler de, birkaç mil sola doğru güneylerinde devam eden bir savaş yüzünden çılgına dönmüştü. O gece kamp, ​​büyük bir tartışma topluluğuydu, her adam, General McDowell'ı eğitecek bir strateji teorisi ortaya atıyordu, şüphesiz, eğer ona bütünün bir özeti verilseydi. Böyle şeylerin nasıl bilindiğini tahmin etmek zor, ancak sütunlardaki her adam, generalin otuz bin adamını yarım ay şeklinde öne sürmeyi planladığını biliyordu.
Sağ veya kuzey boynuzu, sol veya güney boynuzundan önemli ölçüde daha kalın ve daha gövdeli olacaktı. Zamanı geldiğinde, bu sağ, bir kanca gibi kıvrılacak ve isyancı ordunun sol kanadından zemini kesecekti.

Bu, bu bilim dışı stratejistlerin hareketi birbirlerine duyurmalarının çirkin yoludur ve formüle edilmiş savaş planını çok yerinde bir şekilde anlatır, tabii ki, bu insan hilalinde burada ve orada kuvvetler arasında boşluklar olması dışında. Gün doğmadan çok önce Sherman'ın tugayı, bir batarya top ve bir süvari filosuyla, güneye doğru yola çıktı ve geniş Warrenton mızrağını sağ ellerine bıraktı. Kuzey'de, dağlık bölgelerin dışında, yürüyüşün girdiği böyle bir ülkeyi hiç kimse görmemişti: derin vadiler; geçitte giysileri ve etleri yırtan, buruşuk ve saldırgan meşelerin oluşturduğu atıklar; her birkaç çubukta bir yükselen, konik ve önemsiz tepecikler; su damlacıkları taşıyan derin uçurumlar; öncülerin kıvranan sürüngenler arasında adımlarını seçtiği, karanlık ve durgun göletlerle kaplı bataklıklar. Bazen bir nehir kadar büyük olan, kırmızı şistteki derin çatlaklardan yavaşça akan bir dere, kolun sol tarafını koruyordu. Süvariler, çalılıkların erkekler için
zorlukla geçilebilir olması nedeniyle dar orman yolunu tutmak zorundaydı. "Merhaba, Jack!" diye haykırdı Barney, çamurlu bir derenin kenarında nefesini toplayarak, "Eğer isyancılar böyle bir ormanda bize karşı çıkılmadan yürümemize izin veriyorlarsa nasıl bir yerde olmalılar?"

"Bunu düşünüyordum," diye cevapladı Jack. Ve keşif gezisindeki her adam da öyle düşünmüştü - çünkü düşünmek iç savaştaki askerin hem dezavantajlarından hem de mükemmelliklerinden biriydi. Ancak hemen, beş saatlik yorucu bir çalışmanın ardından, bir mola verildi. Adamlar sırt çantalarına daldılar ve en yakın saz havuzundaki acı su bile nektar tadı ve bir toniğin canlandırıcı etkisine sahipti. Tekrar yola koyuldular, tüm vücut çatışma benzeri bir dağılmayla ilerliyordu. Aniden arazi değişti. Bazı yerleri temizlenmiş, engebeli bir yaylaya tırmanıyorlardı.
Sanki yerleşimcinin baltası iş başındaymış gibi. Yürüyüş artık
daha kolay ve grev hatları güçleniyor. Sonra sanki ağaç tepelerinden
gibi keskin bir yaylım ateşi geliyor.

Yürüyüş anında durduruluyor. Bir sütun halinde hareket eden kitle
yerleştiriliyor --yani, ilerlerken bir mil veya daha fazla mesafeyi kapsayacak şekilde uzanıyor;
süvariler bölünüyor ve sağa sola doğru ilerliyor,
çamların ciddi koridorlarından geçerken isyancıların gizlice içeri girmesini sağlayacak bir pusu kurulmadığından emin olmak için.
Şimdi ateş
dağılmış yaylım ateşleriyle devam ediyor ve kısa süre sonra yaralılar --bir düzine veya daha fazla-- sessiz saflar arasında geri taşınıyor. Şakalar artık sona ermiş durumda.
Dudaklar sıkıştırılmış; gözler parlıyor ve adamlar birbirlerinin bakışlarıyla karşılaşmaktan kaçınıyor. Bu, asker için en zor an, her an bir mermi kasırgası beklediği ve yine de acısını intikamını alacak veya ölümcül işte engelleyecek kimseyi görmediği andır. Ama onlar her zaman ileriye doğru hareket ediyorlardı, hızla gelen mermiler yapraklı örtüyü süpürüyor, ara sıra yumuşak çama vahşi bir neşeyle çarpıyordu, sanki her adama, "Sıradaki senin, işimizin ne kadar iyi yapıldığını gör," demek ister gibiydi. Çünkü bu iğrenç füzelerin kendilerine özgü bir dili vardır, ateş eden her adam bunu söyleyebilir. Çatışmacılar artık hepsi içeri çekilmiştir. Sağlam hat, eldeki işi yapmalıdır. Komutan ve sırdaşları dışında hiç kimse, yapılması gereken işin öldürmek ve öldürülmek olduğunu bilmiyordu. Nefes nefese kalan hatlar artık yüksek, temizlenmiş bir zeminde ve Bull Run'ın kanalını işaretleyen düzensiz çöküntülerden başka hiçbir şey göremiyorlar, bu da Rappahannock'a doğru akıyor. Hat istikrarlı bir şekilde ilerliyor. Jack sola ve sağa baktığında üç alayın renklerini görebiliyor ve gözleri, Birlik'in yıldızlarının yanında esintiye yayılan Karayipler'in koyu mavi Eyalet bayrağının parlak, ışıldayan kıvrımlarına zevkle bakıyor. Nehri mi geçecekler? Açıkça, çünkü emir hala "İleri, merkeze doğru ilerle, sağa doğru ilerle." Sonra, meşe ağacının kalın, geniş yapraklarının güneşte parıldadığı tam ön tarafta, sonunda ateşli parıltılar olan buhar benzeri bir duman silindiri, bir fıçı havai fişek fıçısının çıtırdayan patlaması, sonra yüzlerinde hızla gelen, çığlık atan bir ses, sonra birkaç çubuk gerisinde çınlayan, vahşi bir patlama görülüyor. Maskeli bir bataryanın tam dişlerindeler. Birlik
çatışmacıları çok erken geri çekildi. Ana hat parçalara ayrılacak, çünkü geri çekilme ilerlemek kadar ölümcüldür.

"Yere yatın, adamlar!" Komut çınlıyor ve sütun boyunca yankılanıyor.
Topların menzili var ve düşman zemini biliyor. Karayipler
doğrudan topçuların menzilinde ve emir onlara bölük bölük geri sürünerek, kendilerini olabildiğince az açığa çıkarmaları için geliyor. Şu anda Karayiplerin arkasına iki pirinç top getiriliyor.
Topçular düşmanın ateşinin noktasını fark ettiler. Adamlar büyük namluları korkusuzca bir sakinlikle doğrultuyor, yere serilmiş mavi ceketlerin üzerinden ateş ediyorlar.
Yirmi dakika, belki yarım saat, bu devam ediyor; sonra
ötesindeki tepede sessizlik oluyor. Kol ayağa kalkar ve "İleri!" komutuyla hücum edip tezahürat etmeye başlarlar. Beş yüz yarda ileri giderler ve gri ceketli sağlam bir kitle karşılarına çıkar. Bir yaylım ateşi açılır ve geri döner; arkalarında iki sıra olan coşkulu Karayipliler yüksek sesle tezahürat eder ve bir anda gri kitle sanki yer açılmış gibi
kaybolur. Şimdi ilerleyen çatışma hattı, aceleyle geri çekilmede kafası karışmış ve kendi hatları yerine "Yankees"e doğru koşmuş iki veya üç kişi dışında yarım düzine veya daha fazla yaralı isyancıyı alır. Jack'in yoldaşı tutuklulardan biriyle şu konuşmayı yapar:

"Diyorum ki, reb, burası neresi?"

"Mitchell's Ford."

"Ordunuzun çoğu burada mı?"

"Sizleri çizmelerinizin içinden sıyıracak kadar var sanırım."

"O zaman neden sığlıktan geçtiler?"

"Ah, yakında göreceksin - bizimkiler hazır olduğunda."

"Burada kim komuta ediyor?"

"Güney Karolina'dan General Bonham."

"Kaç adam, yaklaşık?"

"Eh, sanırım bir milyona yakın var. Onlara yer açmak için şuradaki ağaçları kesmek zorunda kaldılar."

Bu kesin tahmini yaparken adamın gözleri parladı; ancak mizahçıyı içeri getiren Barney, kaptana, gönderilmeden önce adamla bir an konuşması için izin vermesini fısıldadı.
Kaptan başını salladı ve Barney masumca şöyle dedi:

"Bugün bir şey yedin mi?"

"Hiçbir lokma. Trenler Richmond'dan gelen askerlerle doluydu."

"Biraz sığır eti ye ve işte bir iki kraker. Muhafızlar yapmana izin verirse biraz kahve içebilirsin."

"Yaşlı Longstreet bile şimdi beni kıskanırdı," diye haykırdı asi, ağzı soğuk et ve sert krakerle doluydu, neredeyse soda krakerleri kadar taze ve çıtırdı, çünkü müteahhitler henüz talaş, beyaz kum ve un yerine geçen diğer ucuz
malzemelerden kraker yapma
püf noktasını öğrenmemişlerdi.

"Longstreet?" dedi Barney umursamazca.

"Evet, sağ kanadın komutanı, hemen aşağıda, Blackburn's Ford'da."

"Blackburn's Ford?"

"Evet, bir mil aşağıda ve gerçekten arkanızda, çünkü koşu doğuya doğru büyük bir dirsek yapıyor. Sana ne olduğunu söyleyeyim, Yank, çok yakında yılanlar göreceksin, çünkü bizimkiler arkanda."

Gerçekten de, soldan gelen bir çıtırtı bunu doğruladı ve Barney'nin ustaca çapraz sorgulamasını dinlemiş olan kaptan, adamı birkaç çubuk geride olan Albay Sherman'a bir notla gönderdi. On dakika sonra, birlik tekrar saflara ayrıldı ve hızla güneydoğuya doğru hareket etti. Yaklaşık bir mil kadar bir yürüyüş onları, koşunun berrak sularına neredeyse eğik bir şekilde uzanan cesur bir sırtın yanına getirdi. Muharebe erleri, bir sebepten dolayı, araziyi keşfetmek için ilerlememişlerdi ve alaylar, yakın kitleler halinde yürüyerek, sırt sırtında oldukça düzensiz bir kalabalık halinde ortaya çıktılar. Su yolunun hemen altında yüz yarda kadar meşe ağaçlarıyla çevriliydi ve batı kıyısındaki hafifçe yükselen yamaçlar, Birlik hatlarından tamamen gizlenmişti. Sırtta birkaç zayıf, neredeyse dalları olmayan ağaç hayalet gibi yükseliyordu ve yoğun kitlelere ne güneşten korunma ne de düşmandan korunma sağlıyordu - eğer yakınlarda bir düşman varsa. Dick nefes nefese Jack'e harika bir haberle geldi, tam da Karayipliler ilerlemek için hizaya girdikleri sırada. "General Tyler az önce Richardson'a" -bir tugay komutanı- "isyancıların Manassas'tan çekildiğini ve kendisinin (Tyler) işleri işgal etme şerefine erişeceğini söyledi: McDowell ordunun büyük bir savaşa girmesi gerektiğini düşünüyordu--" "Şan!" diye bağırdı grup, duyabilecek kadar yakındı; ve bu hoş hikaye Edison'un elektrikli icadından çok daha hızlı bir telefon işlemiyle hatlar boyunca yayıldı. Bir kutlama zaferi kükremesi
du--o kadar yüksek ve ilham verici bir kükreme ki, bir an için yoğun bir şekilde
toplanmış kitleler, hemen önlerinde kulakları sağır eden bir patlamayı fark edemediler. Ancak o anda, toplanmış tezahüratçılar arasındaki keskin çığlıklar--ölüm ve acı çığlıkları--zafer ilahilerini, acı ve ölümcül acının
yağmalarına dönüştürdü. Bir panik -anlık, mantıksız, karşı konulamaz- kitleye düştü, kendinden emin bir nefes. Alayın üçte biri
sönüvermiş gibiydi. Ortadaki mücadele eden
grubun renkleri düştü. Personel ve hattan, ayırt edilemeyen ve uğursuz boğuk haykırışlar belirsiz bir şekilde duyulabiliyordu.

Daha da korkunç, tam yüzlerine isabet eden maskeli topların iğrenç gürültüsü,
saldırının düzensizliğine şaşkınlık dehşetini ekledi ve kalın
mavi hatlar dizginlenemez bir karmaşayla kırıldı. Bilinmeyenin dehşeti
hem subayları hem de adamları ele geçirdi. Beş dakika içinde tepe temizlendi ve
bir adamın aşağılık kibri, cehaleti ve kendine yeterliliği
bir saat içinde başkomutanın muhteşem işini mahvetmişti. _Bir_karışık_, utanç verici düzensizlik başladı. İsyancı keskin nişancılar,
kanatlara doğru aceleyle ilerleyerek,
panik içindeki kalabalığın zihnini, bir askerin aklına gelebilecek en korkunç fikirle, hattının
çevrili olduğu fikriyle doldurarak, hızla ilerleyen, öldürücü yaylım ateşleri açtılar. Yüzlercesi,
silahları ve uçuşu engelleyebilecek her şeyi attı. Diğer yüzlercesi, hareket eden adamları gördükleri her yere
çılgınca ateş açtılar ve böylece isyancıların kendi yoldaşlarını öldürmelerine yardımcı oldular, çünkü rastgele atışlarını
destekleyen Birlik güçlerine yönelttiler. Ateş her an daha da
şaşırtıcı hale geldi. Her yönden yaylım ateşleri geldi ve çaresiz ordular çılgınca bir araya geldiler - bazen düşmandan değil, düşmana doğru. İsyancılar kurnazlıkları kadar kalabalık olsalardı,
tugay _toplu halde_ ele geçirilebilirdi. Ama şimdi Sherman taze alaylarla
yakında, diğerleri de peşinde ve mücadele akıllıca bir eylem
düzeni alıyor. İsyancılar da takviye ediliyor, ancak Birlik şeflerinin aldığı tedbirler savaşı eşit şartlara getiriyor. Top ve tüfek sesleri bir saat sürüyor, ancak hatlar artık dost çalılıkların arasında ve kayıplar ciddi değil. Ancak alay tarafından desteklenen Karayipliler, bir faktör olarak sahneden silindi. Saatlerce dağılan gruplar kaçtılar - giderek artan bir panikle kaçtılar ve alayın kalıntılarının Centreville'deki kampa gelmesi uzun zaman aldı. Zavallı Jack! O korkunç gecede akşam yemeğine hiç aldırmadı. Kendini yere attı, düşünemeyecek kadar bitkin ve konuşamayacak kadar cesareti kırılmıştı. Bu utanç verici paniği anlayamıyordu. Karayipliler korkak değildi; alaydaki her adam savaşı özlemişti. Mitchell's Ford'da, Blackburn'deki felaketten bir saat önce ateş altındayken,
herkes sıkıca yerinde durmuş, soğukkanlılıkla savaşmış ve hiçbir korku belirtisi göstermemişti. Ateşin şiddeti, Mitchell's Ford'un yaylım ateşinden çok daha fazla değildi. Gece Grandison kampa geldi ve
subayları topladı. Alayın güzel şöhretine düşen ani gölgeden duyduğu üzüntüyü dile getirdi, ancak bu tür patlamaların sıklıkla olduğu gibi
panik, adamların tamamen yok edilmesiyle takip edilmediğinden,
o günün rezaletini telafi etmek için bolca fırsat olacaktı. Kendisi de tümen komutanından adamlara bir şans daha vermesini rica etmişti ve
sancaklarından öğleden sonranın lekesini kaldıracak bir görevi yerine getirmeleri için komisyonunu bahse girmişti.

Subaylar moralsizdi. Binbaşı Mike, ormanın içinden, gerçekten çok öfkeli bir adam olarak, kaçan adamları kılıcıyla döverek ve ulaşamadığı kişilere "buraya gelin. Üzerime giyin. Korkmaya gerek yok. Bizde onlardan daha fazla adam var ve yakında onları pataklayacağız." diye yalvarıyordu.

Ancak subayın yanındakilerin sırtlarına indirilen şiddetli darbeler, akıl yürütme yetenekleri neredeyse şu an için kaybolmuş olan adamları büyüleyen çekiciliğine gereken vurguyu yapmamıştı. Ertesi sabah, yani 20'sinde, gün doğmadan önce, bölükler bir araya çağrıldı ve subaylar tarafından adamlara küçük hitaplar yapıldı. Albay Grandison'un sözlerinin özü aktarıldı ve umut dile getirildi ki, o gün veya ertesi gün alay tekrar ateş altında olduğunda, dün yaşanan paniğin korkaklık olmadığını göstereceklerdi. Adamlar hiçbir şey söylemedi ve herkes ışığın o kadar loş olmasından memnundu ki subaylar yüzlerine bakamıyorlardı, gerçi omuz askıları da dağılma sırasında tüfekler kadar az dayanıklılık göstermişti. O gün boyunca kuvvetler dinlendi, Karayipliler kendilerine yeni silahlar ve teçhizatlar sağladılar veya kendi silahlarını fırlatan iki veya üç yüz kişi. Öğleden sonra tümende Karayiplilerin
mahcubiyetini azaltan bir olay oldu. Muhteşem bir alay ve bir bronz top bataryası, herkesin ertesi sabah başlayacağını bildiği savaşa katılması beklenen hattın en ucundan otoyola girdi. Herkes, tüfeksiz ve bayraklar kılıflarına sarılmış halde hareket eden adamları görünce şaşırdı. "Nereye gidiyorsunuz?" diye yol kenarından biri merakla bağırdı.

"Zamanımız doldu; eve gidiyoruz."

Ardından, ordunun kalabalığının arasından geçerken alaycı bir uluma duyuldu ve ayrılan vatanseverleri memnun etmeyen
keskin bir tabiatta sözler söylendi:

"Sizi koruyacak bir muhafız istemiyor musunuz?"

"Anneniz tek başınıza olduğunuzu biliyor mu?"

"Yarına kadar bekleyin, sizi güvenli bir şekilde eve götürmeleri için Beauregard'ın kuvvetlerini göndereceğiz."

Adamlar ve subaylar alaycı ifadeler altında çok bilinçli ve rahatsız görünüyorlardı, çünkü hat boyunca haber yayılıyor ve arkaya giden yol boyunca bu aşağılayıcı haykırışların arasında geçtiler.

"Eh, rezaletin en ölümcül zirvesine ulaştığımızı düşünmüştüm," dedi Barney, iç çekerek, K Şirketi'nden bir grup McDowell'ın küçük ordusundan çıkarılan önemli sayıda kişiyi izlerken, "ama bu manzara beni cinayetten yargılanan ve adam öldürme kararıyla kaçan adam gibi hissettiriyor."

BÖLÜM X.

KAN VE DEMİR.

Gece geç saatlerde Dick, Jack'in kampına garip bir hikaye ile geldi.

McDowell, öfkeyle Tyler'ın karargahına gelmişti.

O subayı, kendisine sadece keşif yapması söylenen
Bull Run'ın sığlıklarında bir kavgaya zorlayarak emirlere itaatsizlik etmekle suçlamıştı.

Personel, Tyler'ın görevden alınacağına inanıyordu, çünkü sadece generalin savaş planını bozmakla kalmamış, aynı zamanda isyancılara hareketin sırrını vermiş ve ordunun bir kanadını, uygun karakol çalışmasıyla tespit edilebilecek maskeli bataryaların önüne ham askerleri koyarak moralsizleştirmişti. Sonra personelden biri, Tyler'ın birlikleri Centreville civarındaki boş isyancı siperleri ve kaleleri aştığında yaptığı bir konuşmayı bildirdi. Subayları, Beauregard'ın ilerideki eğri derenin arkasında bulunan olası güçleri tartışıyorlardı.

"Sanırım onları kaçarken yakaladık," dedi Tyler, coşkuyla, "burada gördüğümüzden. Size söylüyorum, bu savaşın en büyük adamı Manassas'a bayrağı
diken adamdır ve ben bu gece Richmond'a gidiyorum."

"Böyle aptal bir komutanımız olduğunu bilmek pek rahatlatıcı değil," diye haykırdı Jack, bir önceki günün rezaletini ve alayın böyle bir şefin altında yarın itibarını geri kazanma şansının ne kadar az olduğunu düşünerek. Yarının önemli çalışmalarının işaretleri biriktikçe, tüm kişisel üzüntüler, yaklaşan savaş hariç her şey, adamların zihinlerinden
silindi. Hastane birliği güçlü bir şekilde ayağa kalkmıştı. Sarı bayrak, yolun yakınındaki devasa bir çadırdan
çekiliyordu. General subaylardan oluşan büyük bir _kortej_, akşam saat on civarında McDowell'ın karargahından
ayrıldı. Çantalar üç günlük pişmiş erzakla doluydu. Her bir bölüğe bir adama düşen yüz mermi mühimmat dağıtıldı. Kesinlikle gerekli olmayan her şey bölük vagonlarına emredildi. O gece kampta konuşulanlar evdendi - her şeyden ve her şeyden
ama uzun zamandır hevesle beklenen,
şimdi ise korkudan çok Blackburn's Ford'daki paniğin hatırası olan belirsizlikle karşılanan korkunç yarın. Jack'e Virginia'nın büyük bir atlas haritası verildi ve Dick'in verdiği bilgi parçalarıyla
bir sonraki günün olası planını tahmin edebildi. K Şirketi'nin yandaşları onun eylemin açıklamasını keyifle dinlediler.

"İşte," dedi, "Bull Run. Doğuya doğru bize doğru iki büyük dirsek çiziyor - biri yaklaşık dört mil kuzeybatımızda, diğeri yaklaşık sekiz mil güneydoğuda ve sağ tarafımızdan yaklaşık dört mil uzakta! Dün sorguladığımız asi, Warrenton Pike Köprüsü ile arasında beş sığlık olduğunu söylüyor - tam önümüzde, şu anda bulunduğumuz yolun sonunda - sonuncusu McLean's Ford, dün bulunduğumuz yerden bir mil batıda bize doğru kıvrılan dirseğin tam ekleminde. Bu, Beauregard'ın savaşması gereken demir yolunun yakınında ve bizim de elde etmemiz gereken bir şey, çünkü o zaman ordusunu beslemek için Richmond'a geri çekilmesi gerekecek. Şimdi, Mitchell's Ford yakınlarındaki Bull Run'ı geçtiği yerden, Beauregard'ın da tutması gereken Warrenton yoluna kadar yaklaşık dokuz mil var. Tüm bu sığlıkları koruması gerekiyor ve biz de savaşmalıyız bunlardan herhangi biri veya ikisi için geçmemiz gerekiyor. Tek sorun, generalimizin sağ koluyla Mitchell's Ford'a, sol koluyla şu anda bulunduğumuz Warrenton yoluna mı saldıracağı yoksa Beauregard'ın savaş hattının ortasına
çarpıp onu ikiye bölmeyi mi planladığı?"

"Büyük Frederick veya Napolyon ne yapardı?" diye sordu Nick, Jack'in kendine güvenen tahminlerine dalmış bir şekilde.

"Frederick'in eşit güçleri olsaydı, tam sabah olacağımız yerde bir yedek bulundururdu - orada 'Stone Ridge' olarak işaretlenmiş noktada ve
ağır bir kütleyi McLean's Ford'un aşağısına, oradaki demir yolunun yarım mil veya daha fazla bir mesafe boyunca uzandığını gördüğünüz yere doğru hareket ettirirdi. Ya da bu birliği kuzeydoğuya, Sudley Springs'i oldukça büyük harflerle işaretlenmiş gördüğünüz yere gönderirdi ve bu hareketlerden biriyle düşmanın yan tarafını çevirirdi - yani, arkasına geçer ve onu savaşmak için cephe değiştirmeye zorlardı, ki bu savaşta nadiren başarılı bir şekilde yapılır. Napolyon ise tam tersine, en iyi birliklerini taş köprüye yığar, getirebildiği her topla savaşı başlatır ve panik içinde tümenleri köprüden on sıra öteye gönderirdi."

"Hangisi daha iyi bir plan olurdu?"

"Ah! Bunu kimse söyleyemez. Birincisi yeterince emin ve daha az tehlikelidir,
eğer komutan adamlarından emin değilse, çünkü fark ettiniz ki
bizim tüm gün kendimizi mükemmel ve emin hissettik,
ilerlediğimiz ve düşmanı yolumuzdan ittiğimiz sürece. Savaştaki sınav
ateş altında ayakta durmak, düşmanınızın nerede olduğundan emin olmamaktır; ve sonra
arkamızdaki kendi silahlarımızın, üzerimize gülle ve mermiler fırlatmamızın,
isyancılarınki kadar zor olduğunu fark ettiniz. Napolyon taktiklerinde yalnızca birinci sınıf askerlere güvenilebilir. Biz birinci sınıf askerler değiliz; ve Avrupa'da uzun yıllar geçiren ve eğitimli bir subay olan McDowell'ın, adamlarında ne varsa onu ortaya çıkarmak için en iyi şekilde hesaplanmış manevraları kullanacağından emin olabilirsiniz.
Dünkü sağdaki sefil olay göz önüne alındığında, Sudley Springs'e doğru yola çıkacağını söylemeliyim,
tıpkı sizin bana yapacağınız gibi, isyancıları orada bulacağız. yanımdaydın,
sol kolumu arkamda tutuyordun, dizinin içine
yerleştirip sırtımı kırmaya hazırdın."

Jack o gece muhafız çavuşuydu ve her iki saatte bir yardım bekleyen nöbetçilerden oluşan grupta, K Şirketi'ndeki çadır arkadaşları tarafından
destekleniyordu, savaş üzerine bu bilgili tezler
devam ediyordu. Milyonlarca kişi için asla unutulmayacak bir cumartesi gecesiydi. Washington'da Başkan ve Kabinesi, yorgun ve hayal kırıklığına uğramış şeften gelen mesajları almak için sabahın geç saatlerine kadar oturdular - çünkü Tyler, Manassas'a ulaşmak için yaptığı sefil girişimde bulunmasaydı, savaş o hayati Cumartesi günü yapılacaktı ve sonuç tarihin başka bir hikayesi olacaktı. Sabah kızıl ve karanlık bir şekilde başladığında, ordu ayağa kalkmış ve hizaya girmişti, ancak her zamanki gürültülü sinyaller yoktu. Topçu atları mümkün olan her yerde önce hareket etmeye başladı. Ağır toplar, durgun havayı çarpışan örsler gibi delen yüksek metalik çınlamayı önlemek için çimenlikte öne doğru itildi. Saat altı buçukta, eski yerlerindeki Karayipliler, taş köprünün atış menzili içindeydi.

"Ah ha, Jack! Bu Napolyon planı!" diye bağırdı Barney, topçular yerde yatan kitlelerin önünde yerlerini alırken.

"Bekle," diye bağırdı Jack, baykuş gibi. "Savaş her zaman silahların en gürültülü olduğu yerde yapılmaz."

Ancak silahlar artık gürültülü ve hızlıydı. Kalın bir ağaç perdesinin ardındaki isyancılar meydan okumayı kabul etti ve her ses topçuların
kükremesinde boğuldu. En arkada birkaç kişi yaralandı - isyancılara en yakın olanlar en az tehlike altındaydı, bunun nedeni silahların yeterince bastırılamaması mı yoksa topçuların beceriksiz olması mı olduğu belirlenemedi. Nefes nefese bir gerilim, görme, hareket etme, ileri uçma veya herhangi bir şey yapma konusunda doymak bilmez bir istek, yere serilmiş safları yuttu.
Ateş etme iki saat veya daha fazla sürdü, ki bu sadece birkaç dakika gibi geldi,
sonra General Tyler'ın yakınındaki gruba soluk soluğa ve tozlu bir kurye büyük bir heyecanla geldi.

"General Tyler, tümgeneral düşmanın Blackburn's Ford'dan, sizin altınızda, kuvvetle geçtiğini yeni öğrendi. Hemen sol tarafınızı korumak için önlemler almalısınız."

"Ah ha, Jack; Frederick diğer tarafta, ha?" dedi Barney, grubun yanında dururken, bu sözler kulaklarına ulaştı.

"Belki de iş başında iki Frederick vardır. Şuraya bakın!" konuşurken bardağını ona uzattı.

"Gök gürültüsü! Tüm ordumuz sağa doğru yürüyor ve biz
savaşı bile göremeyeceğiz. Dört mil uzaktalar. Aman Tanrım, ne kadar büyük bir ordumuz olmalı! Bunun çoğunluğu olduğunu sanıyordum ama
onun yanında bir tugay bile değiliz."

"Şimdi, Barney, bunun büyük bir hareket olduğundan eminim. Bakın nasıl
uçuyorlar! Dışarıdaki tarlalar yollar kadar iyi ve eğer topçular olmasaydı saatte beş mil hızla gidebilirlerdi. Şimdi, kulaklarını açık tut, oğlum: kuzeybatıda müzik duyacaksın, eğer o kuryenin bilgisi doğruysa, Beauregard'ı hasta edecek bir müzik. Çünkü görmüyor musun, burada konuşlandığımızdan, solumuzdaki o çukurla
ve önümüzde sık ormanlarla, bu alanı altı katımıza karşı tutabiliriz."

K Şirketi şimdi, taş köprünün batısındaki Bull Run'ın kenarında gizlenmiş bir grup muhafızı kurtarmak için sağa doğru gönderildi.
Deltasıyla ilerleyen Jack, adamlar arasında bir subay gördü, ancak yüzünü göremeyince onu tanıyamadı.

"Bu bir asi mi yoksa adamlarımızdan biri mi?" Adamlardan biri, ormanda dört yüz metre sağda ve şirketin önünde kaybolan bir atlıyı işaret ederek söyledi,
"kanattan", denildiği gibi, ikişer ikişer sıralanmış bir şekilde yürüyordu. Jack, dürbününü alıp baktı, ama
atlı kaybolmuştu. Bir tepeden hemen sonra, Jack, dürbünü gözüne dikmiş, nehrin diğer tarafındaki tarlayı hevesle inceliyordu,
bir atlı aniden, umutsuzca at sürerek görüş alanına girdi.

"Aman Tanrım, aynı adam bu! Acaba dereyi nasıl geçti?
Şu sık ağaçların ve çalıların arasında bir köprü olmalı," dedi Jack heyecanla.

"Emin misin, çavuş, beş dakika önce ormanda sağda olan adam o mu?"

Jack döndü; subay omzundaydı. Saygıyla selamladı,
şirketin Sherman diye çağırdığı yaşlı Red Top'u sevinçle tanıyarak.

"Evet, albay, aynı adam. Gömlek kolluydu ve koluna mavi bir
atkı bağlamıştı. Hiçbir hata olamaz; birçoğumuz onu
açıkça gördük."

"Eğer bu doğruysa, iki dakikada yarım günlük iş kazanmışız demektir." Konuşurken camdan dikkatlice bakıyordu ve adam kaybolana kadar
onu izlerken gözleri parladı. Bir atı
önden takip eden bir görevliye döndü. Hafifçe binen albay, bölüğün başına geçti ve kısa, kararlı bir tonla şöyle dedi:

"Hadi beyler, çift hızlı ilerleyin, akıntıya ulaşana kadar." Adamlar hareket ederken yanlarında kaldı. On beş dakika içinde
suyun
kenarındaydılar. Daha sonra bölük muharebe birlikleri olarak konuşlandırıldı, üçte ikisi suya
vurdukları yerde durdu ve geri kalanı nehrin kıyısına doğru birkaç yüz metre ilerledi. Sherman kıyının her santimini gözetliyordu, ta ki aniden bir atın taze izlerinin
görüldüğü bir aralığa ulaşana kadar, emrindekilere onu takip etmelerini söyledi ve suya
daldı. Kıyıdan kıyıya atların dizlerine kadar değildi. Geri dönerken, yüzü parıldayan albay, kaptana adamlarının yarısını çaprazlamasına geçmesini ve onları yüksek arazideki isyancılar tarafından
görülmeyecekleri kıyıda yukarı aşağı konuşlandırmasını emretti. Sonra Jack'e hitaben şöyle dedi:

"Çavuş, iki veya üç güvenilir adam seç. Derenin kıyısını takip et
ta ki General Hunter'ın tümenine varana kadar, belki bir mil, belki daha fazla, sağda; yakında başlayacak olan ateş seslerinden anlayabilirsin.
General Hunter'a bir sığlık keşfettiğimizi ve taş köprü için savaşmak zorunda kalmayacağımızı söyle. Kısa sürede karşıya geçip düşmanı arkadan vuracağız. Hunter'ı bulamazsan, bu istihbaratı komutadaki herhangi bir subaya ver. Kal."

Emir defterinin bir sayfasına bir satır karaladı ve şöyle dedi: "Bu senin yetkin olacak. Yakalanma korkusuyla geri kalanını yazmaman daha iyi. Tehlikede olman durumunda, yanındaki her adama ne söylemeleri gerektiğini söyle,
böylece bilgiyi işe yarayacak bir yere ulaştırma şansın daha fazla olur; ve unutma, çavuş, bu haber Hunter'ın eline geçerse
neredeyse zafere eşdeğer olacak. Ah!"

Tekrar durakladı. Nehrin yukarısındaki yüksek yerlerden yankılanan çarpma sesleri geldi. "Onu şimdi bulmakta hiç zorluk çekmeyeceksin. Bunlar Hunter'ın silahları. Acele et."

Parlayan, minnettar, savaşın kaderiyle büyük olan Jack, Barney, Nick ve tarihçilik görevini verdiği bir diğerini bu şanlı görev için
ayrıntılı olarak görevlendirdi. Grup, sık çam ve meşelerin arasında korunan
şirketten hararetli bir Tanrı yolculuğuyla yola çıktı.

"Şimdi çocuklar," dedi Jack, her santimiyle kaptan, "çatışmacılar gibi
dağılmamız gerekiyor. Başlıca tehlikemiz soldan olacak, çünkü suda kendi adamlarımızdan başka kimse olmayacak ve düşmana
olduğu kadar onlara da dikkatle bakmalıyız. Ben ortayı alacağım; sen, Barney, yanımda, solu; ve sen, Nick, dört adım daha sola." Jack saatine baktı. Saat daha 21 Temmuz 1861 Pazar sabahı 9.30'du.
Önümüzdeki tüfek sesleri artık kesintisiz bir kükremeye dönüşmüştü, habercilerin
üzerinden hızla geçtiği yeri sarsan bir topçu ateşi
_artışıyla_, çünkü hepsi de durmadan koşuyordu. Çalılar yamaçta kalınlaşmıştı ve dalları yengeç dikenleri kadar inatçıydı.
Barney'nin daha sonra belirttiği gibi, maceracılar çekiştirip güreştikçe cehennem
sıcağa kıyasla serin olurdu. Şimdi silahlar
nehir hariç her tarafta kükremekteydi. Arkada, önde, solda,
gök gürültüsü kurak topraklarda oynuyordu. Yarım saatin sonunda, Jack ve birliği engebeli yolda ilerlerken mermiler ve mermi kovanları grubun üzerinden geçti. İki kez, emirler ve hatta tıkırtılar, Jack'in isyancı silahları olduğunu bildiği şeyin sesi yirmi adım öteden duyulmuyordu, ancak, kalın çalılar sayesinde, keşifçiler görülmeden ve savaşın gürültüsü sayesinde, duyulmadan geçtiler. Ama şimdi tehlike düşmanlardan değil, arkadaşlardan geliyor.
Toplar derenin karşısındaki ağaçların arasından hızla geliyor ve Jack alçak bir sesle Barney'den Nick'i çağırmasını istiyor. Sonra hepsi suyun kenarına kayıyor ve dar vadiyi dolduran baston benzeri sazlıkların olduğu bataklıklardan acı içinde geçiyorlar. Koşu Nick için korkutucu bir
zorluk olmuş ve sonunda soluk soluğa bir saz kümesine düşüyor.

"Ne oldu, ihtiyar?" diye bağırıyor Jack telaşla.

"Ah Jack! Bir adım daha ileri gidemem. Sen git ve beni bırak. Nefes
alınca ben de seni takip edeceğim."

Bembeyazdı ve soluk soluğaydı. Barney matarasını akan sudan doldurdu ve mendilini ıslatarak Nick'in haşlanmış kafasına ve şakaklarına koydu.

"Birkaç dakika en iyisi," dedi Jack yatıştırıcı bir şekilde. "Biraz keşif yapacağım." Donanımlarını çıkarıp,
yarığın tepesinde büyüyen uzun bir çınar ağacını kavradı ve yukarılara doğru baktığında dürbününü doğrulttu.
Bir buçuk mil kadar sola ve güneye doğru, yumuşak bir tepenin eteğinde küçük bir taş çiftlik evini çevreleyen, tek bir yıldız taşıyan bir bayrak taşıyan bir alay görebiliyordu. Batıya ve kuzeye doğru ateş ediyorlardı, kara bulutlar görüşünü engelliyordu.
Ancak dumandaki kırmızı parıltı en az bir düzine top olduğunu söylüyordu ve asıl savaşın orada olduğunu biliyordu, ancak şiddeti doğuya, bir saat önce terk ettiği taş köprünün yakınlarına kadar ulaşıyordu.
Sonra duman perdesinin arasından uzun, derin mavi kütleler belirdi ve tepenin eteğindeki isyancı cephesine doğru ilerledi, Jack'in ayaklarının dibinde; düşman ateşi iki katına çıkardı; sol taraflarındaki iki top, ilerleyen mavi duvara fişek döktü. Asla sarsılmaz, ancak bir grup yere düşerken, geri kalanlar
birbirine yakınlaşır ve kitle dönmeye devam eder.

Jack uçmak ister gibi hisseder. Ah, bunun ihtişamı, korkusuzluğu,
sarhoşluğu! Heyecanından neredeyse ağaçtan düşecekti. Ancak
geğiren tepeye son bir kez göz gezdirdi. Dinle! İsyancıların arkasındaki ağaçların arasında, güneydoğuda, belki bir buçuk mil ötede yüksek sesli tezahüratlar;
sonra derin gri kütlelerin ortasında öne doğru uçan gösterişli Palmetto bayrağı. Tepeye önce hangisi ulaşacak? Ölümcül manzaradan
vazgeçemez. Ah! Mavi çizgiler şimdi baskı yapıyor; top atışları
başlarının üzerinden geçerek, umutsuzca incelmiş, ancak savaş alanının anahtarına tutunan sadık gri çizgiye giriyor. Ancak, yüce Tanrım!
Belki de gecikmesi düşmana yardımcı oluyor. Rotayı artık net görüyor --doğrudan batıya-- ve müdahale edebilecek kadar yakınlarda isyancı yok. O
o kadar hızlı iniyor ki elleri ve bacakları su topluyor, ama yere yığılmış durumda.

"Dikkatli olun çocuklar; beni elinizden geldiğince takip etmelisiniz. Ben
yolu biliyorum--doğrudan hatlarımıza giden bir orman yolu var ve yirmi dakika içinde
oraya varacağız--en azından ben varacağım." Takip edilip edilmediğine bakmak için durmuyor,
ama koşuyor ve diğerleri de onu takip ediyor. Bir anda
görünmez oluyor. Diğerleri sadece dalların
çıtırtısıyla yolunu takip edebiliyor. Yol, dik, sarp tepelerin arasından geçiyor, bu da onların savaşa bu kadar yakın olmalarına rağmen
nasıl olup da savaşın içinde olmamalarını ve bazen çok yakınlarına uçan füzelerden
zarar görmemelerini açıklıyor. Derenin derin bir kolunda en arkadaki üç kişi
Jack'i gördü, koltuk altlarına kadar suya batmış ve kıyıya doğru ilerliyordu.

Onlar onu coşkuyla selamlarken o görüş alanından kayboluyor; korkunç bir
acı diğerlerini neredeyse durdurur, ancak Barney tüfeğini ve
engelleri koşarken fırlatarak, dereye doğru atlar ve geri kalanlar
o noktaya ulaştığında Jack'i saçından tutup kıyıya sürükler. Stresten
oldukça bitkindir ve diğerleri ceketini gevşetir, onu
kahverengi çimenlere yatırır ve ellerini, vücudunu ovalar. Ayağa kalkabilmesi için on dakika,
bir saat gibi gelen bir süre geçer ve geri kalanlar onun teçhizatını
taşımakta ısrar ederler. Sonra vahşi yarış tekrar başlar, her an onları savaşın
karmaşasına daha da yaklaştırır. Aniden subayların keskin emirleri önden ve soldan duyulur. Düşman mı yoksa dost mu? Grup şüpheyle kıvranarak durur. Nasıl öğrenebilirler? Barney mendilini çıkarır ve Jack kıyıdayken geri alıp çıkarmaya dikkat ettiği
tüfeğini takar. Parlak kırmızı bir ışık aniden meşelerin kalın tepelerinin üzerinden geçer.

Evet, Tanrıya şükür, yıldızlı bayrak var ve mavi üniformalar var! Vahşi bir coşkuyla, soldaki tüfek ateşiyle boğulmuş bir şekilde
ileri atılırlar, bir nöbetçi muhafız tarafından durdurulurlar, Sherman'ın emrini gösterirler ve
komutan subaya yönlendirilirler. O şahsın General Hunter'ın
nerede olduğuna dair hiçbir bilgisi yoktur, ancak Albay Andrew Porter hemen ötede, tugaya komuta etmektedir. Jack ona Sherman'ın mesajını iletir ve daha güneybatıya, Birlik'in şu anda McDowell'ın hayranlık uyandıran yan manevrasının icrasında neredeyse doğuya doğru baktığı yere yönlendirilir.

Şimdi kendi aralarında, Sherman'ın kuryeleri savaşın kenarından geçerken olduğundan daha fazla tehlikeyle karşı karşıya kalırlar, çünkü mermiler takip ettikleri
hatta yönelmiştir. Arkalarına doğru iterler ve güneydoğuya doğru devam ederler, Hunter'ın karargahının olması gereken yere.
Ama Jack görevinin
kabulünde rahattır, çünkü taş köprüye en yakın olan general haberdar edilmiştir ve sol kanadına doğru gelen ateşin Sherman'ın olduğunu çok iyi bilir. Ancak, emirlerini tam anlamıyla yerine getirene kadar Jack tatmin olmaz ve diğerleri de onu takip ederek
devam eder, hiçbir şey istemez. Ama şimdi bu, çocuklar için bir acı yoludur.
Her adımda ölü ve ölmekte olanlarla karşılaşırlar. Hava inleyen adamlarla, kişneyen atlarla, sedyelerin telaşlı hareketleriyle, hastane birliğinin ciddi endişesiyle dolu. Öndeki savaş hattı, Golgotha'nın bu içsel yolundan daha az korkutucu, daha az zorlayıcıdır ve dörtlü, komutanın işaret edildiği bir gruba ulaştıklarında neredeyse sinirlenir.

"General Hunter?" Jack, bir subaya yıldızla hitap ederek.

"Benim adım Franklin. General Hunter bir saat önce yaralandı. Sorun nedir?"

Jack mesajını verdi ve Franklin neşeyle şöyle dedi: "Bu iyi haber.
Çok cesur bir adamsın. Şurada birkaç metre arkaya git ve General McDowell'ı bulacaksın. Mesajını beğenecektir."

Tepede elektriklenmiş bir şekilde dururlar.

Hafif eğimli çimenlikte sık çalılık çamları vardır. Burada ve orada
uzun çam kümeleri, etraflarında savurganca dağılmış genç sürgünleri korumak istercesine çıplak, kahverengi çimenlerin üzerinde duruyor. Sadece çalıların aşınmış kenarlarıyla işaretlenmiş inek yolları, yamaç boyunca ve platoya kadar zikzaklar halinde uzanıyor.
Demiryolu çitlerinin kalıntıları, zemini oraya buraya
serpiştirmiş. Çiftlik evinin alçak çatısı, mavi çizgilerin şimdi kısa, ölümcül bir yarım saat boyunca dinlendiği çukurdan bile çok uzakta görülebiliyor.

Güneş şimdi durmuş mavi çizginin arkasında; ışığı yakalayan süngüler, havada süzülen ayna benzeri derelerden oluşan bir sıvı denizi oluşturuyor, çamın çalılık dalları, titrek gelgitte yeşil adalar gibi yükseliyor. Adamlar fişek kutularını dolduruyor; yeni alaylar, ölümün en geniş şeridi kestiği boşluklara doğru kayıyor. Ormandan, çığlıklar, inlemeler, emirler, adamlar sıraya girmek için acele ederken çarpışan çelik sesleri, yakında başlayacak olan Vulcan
çığlığının habercisi. Eğilmiş, bazen sürünerek, omuzlarında sedyelerle adamlar, sakatlanmış ve çığlık atan vücut parçalarının arasında kayarak, oradan buradan taşınabilir gibi görünenleri seçiyorlar. Yüzüstü yatan diğer adamlar, ılık, çamurlu
su mataraları tutuyorlar - ama ah! ateşli dudaklara tanrısal bir
nektar gibi gelen bir yudum. Ağaçların tıknaz gövdelerine, kolsuz adamlara, bacaksız gövdelere, ölümün fantastik sporunun her koşulunda sakatlanmış olanlara karşı, kendilerini gevşekçe dik tutuyorlar, yardım almak veya açık yaralarından akan hayati akıntının bir kısmını kurtarmak için. Kuryeler, sakin bakışlı, dikkatli, tetikte, duygusuz şefe doğru koşuyorlar, hattı inceliyor, kısa emirler gönderiyor, raporlar alıyorlar. Franklin'dir. Sivil bir gösterideki bir mareşalin havasıyla, aynı düzlemde iki doğru çizginin olasılığını
yadsıyan
sadece geometrik bir problemle şaşkına dönmüş bir şekilde, platonun alnına doğru yukarı bakar.
Dört bayrak yarım düzine artırılmıştı. Ah, yardım
aldılar! Soldan muazzam bir çarpma sesi gelir. Bu Sherman olmalı. O
asilerin arkasındadır. Güçlü bir çekiş ve iki beden birleşecektir,
sol kolu Sherman'ın sağına ulaşır. Yeşil adanın üzerindeki çelikten parlayan
serap batar. Hızla fırlayan teçhizatların çarpışması alçak zeminden
müzikal, sakin bir şekilde gelir. Mavi kütle, önce kasıtlı olarak, sonra sessiz, düzenli bir koşuyla, eğimli yamaçtan yukarı hareket eden bir
barikat gibi geçer. Sonra uzun duvarın bir ucundan diğer ucuna beyaz bir
püskürme, sanki spazmodik olarak nefes alan bir canavar gibi.

Hava kükürtlü bir karanlığın bulanıklığıdır. Kurşunlar, sanki kurşuni çekirge sürüsü yapraklardan
çıkarılıp
tepeye doğru uçurulmuş gibi kalın. Sonra arkada, ağaçların arasındaki boşluklardan, büyük, vızıldayan,
çığlık atan başka kalibreli mermi sürüleri mavi duvarın üzerinden uçuyor.
Bir anda platonun zemini yırtılıyor, kırmızı kil havaya
uçuyor. Ama şimdi mavi duvar tepenin en tepesini kuşatıyor; duruyor, büzülüyor. Kırık yüzeyinde uzun boşluklar açılıyor. Yamaç, yayılan figürlerle noktalanıyor. Tepe, kıvranan bedenlerin ve mücadele eden uzuvların
pürüzlü bir kenarı. İleri! Duvar ilerliyor,
ama daha kısa. Parlayan topların erişebileceği mesafede --korkusuz duvarın tam yüzüne alev ve demir
fışkırıyor. Sonra bir duraklama oluyor. Duman her şeyi saklıyor, geriye doğru sürünmeye, tepeye, dinlenmeyen
veya güvenli olmayan derinliklere geri dönmeye çalışan sakat ve titrek yığınlar hariç. Yamaç, demetlenmiş tahıllarla kaplı bir tarla gibi -- binlerce parçalanmış insan bedeniyle.

Sonra bu güreşen hayaletlere -- çünkü loş dumanda ve Tartarean
atmosferinde yükleme ve nişan alma eylemleri devasa
kıvranan, kasılan, canavarca, boğuşan bir şekil alıyor -- yardımın hızla hareket eden hatları geliyor. Onların içinden, üzerinden geçiyorlar. Mücadele eden gri hidranın arkasındaki on üç top tek bir girdap gibi görünüyor -- kükürtlü, alevli, tüküren,
tek bir geniş ağızdan, kavurucu ateşten, kocaman ağız dolusu granit zehir.
Geri-- geri, gri kütleler kıvrımlı, kesin, yavaş-verimli bir
kesintide kırılıyor.

Sonra kırık griliğin solundan aniden gelen bir hücum, duman ve uzayın güneş ışığıyla fantastik oyunlar oynadığı yer. Mucizevi bir şekilde karanlık bir kütle
titreyen spektruma yansıtılır ve çınlayan bir ses duyulur:

"Kurtulduk; güçlendirildik. Burada öleceğiz!" Sonra gürültünün çok yukarısında, ölümcül kazanılmış zeminin coşkulu kargaşasında, en yakın mavi
bir ses duyulur:

"Jackson'ın taş duvar gibi durduğu yere bakın! Onlara, adamlar! Burada ölmeye karar verelim ve fethedelim."

Öldü, aniden gelen hücumda bağıran kalabalık, ovayı bir ölüm hücumuyla süpüren Birlik süpürgesinin
kenarını sıyırıp geçtiğinde. Sonra bu hayalet şekillerin arkasından başkaları geldi -binlerce--vahşi, sert
bağırışlarla. Mavi kütle tek bir çizgiye inceldi. Komutadaki adamlar endişeyle arkaya bakıyorlar. Burnside nerede? Hunter ve Heintzelman'ın iki saat önce bu ormana konuşlandırdığı on iki bin adam nerede? Geriye, yavaşça, şiddetle ama geriye doğru, ince mavi duvar
zorlanıyor; yenilmemiş ama muzaffer de değil. Jack tüm bunları görüyor ve
görünce yüreği burkuluyor.

Dağınık haberciler McDowell'ın karargahı olarak belirlenen noktaya vardıklarında, o hattın doğusuna gitmişti ve kendisine verilen emre sadık kalarak Jack, Barney ile birlikte yola çıktı ve generali kaçırması durumunda mesajı iletmeleri için diğerlerini bıraktı. Hemen
bir platonun kenarına çıktılar, oradan neredeyse tüm savaş görülebiliyordu. Jack, McDowell için yeri keşfetmek üzere uzun bir meşe ağacına tırmandı,
ama, camı savaş hatlarını gösterdiğinde, Barney'e
bir anlığına tırmanmasını,
bu korkutucu ama görkemli manzarayı zihnine
aktarmasını söyledi. Taş köprüye doğru, şimdi bir mil veya daha fazla kuzeydoğularında, Birlik bayraklarının dalgalandığını görebiliyorlardı ve
topun patlamasından önce gelen beyaz duman bulutlarını fark edebiliyorlardı. Her an duman bulutları güneye doğru geliyordu, isyancı hatları kalın koruluklarla
gizleniyordu. Ama dağılıyorlardı -- her zaman yeniden dağılıyorlardı. Yirmi dakika sonra, aynı hızla, isyancı hatlarının ağaca en yakın olduğu tepe
iki taraftan
çevrili olacaktı.

Bu, şimdilik, kükürtlü bir kraterdi, ateş püskürten iblisler,
dumanın içinde görünmezdi. Jack camdan hatları net bir şekilde görebiliyordu - ya da üzerlerinden yükselen dumanı. Düşman, Albay Sherman'ı taş köprüden birkaç mil yukarıda bıraktığından beri yaklaşık iki mil geri püskürtülmüştü. Duman perdesiyle işaretlenen Birlik kuvvetleri, düşmanın etrafında, uçtan uca yedi mil veya daha fazla uzanan geniş bir hilal şeklinde kıvrılmıştı. Karşı karşıya gelen cesetler devasa bir merdiven gibi dağılmıştı, basamakların açıları adım adım birbirine bakıyordu. Ama şimdi Jack'in ayaklarının dibindeki Birlik safları öne doğru koşuyor; bir grup atlı ağaca geliyor ve Jack generalle buluşmak için aceleyle aşağı iniyor. Tekrar hayal kırıklığına uğruyor. Bu McDowell değil. Ne yapacağını bilemeyen bir şekilde, subaylardan birini selamlıyor ve durumunu açıklıyor, döndüğünde General Franklin'i tanıyor. "Olduğun yerde kalmaktan daha iyisini yapabileceğini veya daha iyisi, şu tepenin eteğine gidip nöbetçi gibi davranabileceğini düşünmüyorum. Bu taraftan yaklaşan bir kuvvet görürsen, ki bu pek olası değil,
uyar. Süvarilerimiz burada olmalı ama değil. Savaş bittiğinde hesap vermeye çağrılırsan, bana yetki ver. Tugayının, saat on birden beri yaptıkları kadar hızlı çalışırlarsa, çok yakında burada olacağını düşünüyorum. Süvariler gelirse, görev için en yakın subaya rapor verebilirsin."

BÖLÜM XI.

VARUS'UN LEJYONLARI.

İki serbest mızraklı şimdi yola çıktı, tüm sorumluluklarından kurtulmuş ve
bu alanın bu kısmının
şaşırtılmadığından emin olmak için açık alanları ve ormanları izlemeye kararlıydı. Generalin onları yönlendirdiği tepe, savaştan şu ana kadar olduklarından daha uzaktı, ancak kuzeydoğuya doğru devam eden çalışmalar, Sherman ilerlemeye devam ederse, bunun yakında savaşın batı ucu olacağını gösterdi. Yakında tepeye varırlar ve Jack, bardağıyla birlikte bir ağaca yerleşir. Az önce bıraktıkları mahallede bir durgunluk vardır. Duman dağılır ve şimdi, iki saat önce Porter'ın tugayıyla karşılaştığı platonun kenarına doğru aceleyle ilerleyen gri ceketlilerin akınlarını görebilmektedir. Porter'ın birliklerinin bu hücum eden orduları görmemesi mümkün müdür? Hilalin sağ noktasında hareket ediyorlar ve Birlik komutanı uyanık olmazsa, noktanın arkasına girecekler; Jack, bilmeden, neredeyse isyancıların saflarındaydı -- yani, Birlik hilalinin ucundan daha
yakındı, isyancıların sol kanadına, uzun, yay şeklindeki
merdivenin dibine.

Ama hayır! Yıldızlar ve Çizgiler öne doğru uçuyor; meydan okuyan silahların üzerlerine
tükürdüğü tepenin tam üzerindeler. Ama şimdi duman her şeyi
kapatıyor. Sonra bir sakinlik oluyor. Zemin tekrar açılıyor. Gri
kütleler daha da büyük sayılarla tepeye doğru akıyor; büyük bir
birlik
grubu orman tarafından gizlenmiş bir şekilde Birlik hattının arkasındaki tepeden aşağı yürüyor; kırmızı çubuklu bayrağın dalgalandığı saflara doğru yürüyorlar! Bu ne anlama geliyor? Hiçbir taraf ateş etmiyor. Kesinlikle bir
hata olmalı. Dikkat edin! şimdi mavi hat, kitlenin düşman olduğunu çok geç fark ediyor ve hattın yarısı yakın mesafeden yapılan ateşle yok oluyor.
Yerden süpürülüyorlar. Jack titriyordu, şeytan gibi. Gri kitle öne doğru atılıyor; silahları ele geçirmişler -dört tane- ve kaybolan maviye çeviriyorlar. Sonra çılgınca bir zaferin boğuk haykırışı. Silahlar kayboldu; gün kaybedildi, çünkü şimdilik ortalıkta mavi ceketliler yok. Ama hayır! Daha da vahşi bir haykırış -elektriklendirici,
gürültülü- platodan geliyor. Mavi kitle yeniden beliriyor; iyi düzenlenmiş bir şekilde vahşi bir hücumla geliyorlar; Jack hareketlerinden onların düzenli askerler olduğunu anlıyor. Sabah Centreville'de gördüğü meşhur Rickett'in bataryası olmalı. Beş dakika içinde hikaye yeniden anlatıldı ve
kazıklı gri ceketlilerden alınan silahlar efendilerinin elinde güvende. Duman yine resmi karartıyor; yine dağılıyor ve şimdi griler eskisinden daha güçlü ve atsız bataryalar yine bu açgözlü mücadelenin ödülü.
Üç taraftan gelen griler yine tartışmalı taşları tutuyor.
Maviler sık ​​çalılıkların içinde kayboluyor. Başka bir patlama, başka bir duman
sırtı ve Jack'in kalbi sevinçle çarpıyor, çünkü kamyonette New York bayrağını görüyor. Sherman tartışma noktasına ulaşmış. Ama
ne yazık ki! Toplar geri çekiliyor ve gri hatlar dalgalı, düzenli bir şekilde geriye doğru sallanırken, Titanik olarak tartışılan kupaları koruyorlar.

Güneş artık meridyenin çok ötesinde. Birlik hatları
sıkı bir şekilde kapanıyor. Sonuncusu gibi bir boğuşma daha ve isyancı topçularının batıya, kuzeye, doğuya doğru toplandığı geniş plato
kazanılacak. Ama mavi hatlarda bir felç olmuş gibi görünüyor.
Hareketsizler, rakipleri ise tükenmez gibi görünen gizli bir yerden adamlar
gönderiyor. Tüm savaş artık bir mil kadar yakın. Ama bu ordular nereden gelebilir?
Elbette, General McDowell onları sığlıklarda
boş bırakacak kadar delirmemiştir! Hayır; o yönden gelmiyorlar.
Asilerin tam ortasından geliyorlar. Acaba birlikler
Richmond'dan mı geliyor? Güney hatları Kuzey hatlarından daha uzundur, ama Jack onları ilk gördüğü andan
beri öyleydi. Ayrıca, daha ince olduklarını da görebiliyordu:
Toplu isyancı topçularının önündeki platonun çıkıntısında tek bir tugay, Birlik kütlesini
oyalıyordu.
Takviyeler içeri akarken isyancıların emirlerini neredeyse duyabiliyordu. Ama şimdi gök gürültüsü yeniden patlıyor,
platonun batı ve kuzey tabanında intikamcı bir öfkeyle yuvarlanıyor.
Gri hatlar sendeliyor; düşen adamlar yaşayanların adımlarını engelliyor.
Elbette şimdi McDowell ya yapacak ya da ölecek. Evet. Demir oyunu devam ediyor;
mavi hatlar itişip kakışıyor ve öne doğru eziyor. Direnişin son duvarındalar. Peki ayaklarının dibindeki ses ne? Jack aşağı baktığında
üzerinde bulunduğu tepe ile Birlik hattının tam kenarındaki plato arasındaki dar yola --aslında, artık arkasında, çünkü o göreve geldiğinden beri ilerledi-- gri giysili askerlerden oluşan bir kalabalık
sonunda ilerliyor. Bir anda, kolun başı General Franklin'in bir iki saat önce
at sürdüğü yere geliyor. Barney'i arıyor. Onu
hiçbir yerde göremiyor. Aceleyle aşağı iniyor ve yoldaşının ağacın dibine yaslanmış
derin derin bir uykuda olduğunu görüyor.

"Barney, ordu mahvoldu!"

"Savaş bitti mi?"

"Ah, hayır, hayır, ama bir an sonra bitecek. Duy, duy bunu!"

Bir tüfek kükremesi--ayaklarının dibinde gibiydi. Sonra bir
çığlık patlaması, o kadar keskin, o kadar delici, o kadar şeytani ki, sanki etraflarındaki tüm çalılıktan
damarlarındaki ilik dondu.

"General Franklin'i uyarmak için çok mu geç?" diye sordu Barney titreyerek.

"Ah, Barney, biz de hainler kadar kötüyüz; bu isyancıları yaklaşmadan önce görmeliydik. Eğer görevimizi yapsaydık bu asla
olmazdı. Belki de geri dönmek için çok geç değildir. Yukarı çıkıp
düşmana çarpmadan bir yol bulabileceğimiz bir yere bakayım."

Tekrar tünediği yere ulaşan Jack, umutsuz gözlerini ölümcül
tepeye doğru çevirdi. Artık dumanlar temizlenmişti ve üzerinde tek bir alay bile kalmamıştı.
Bir an için yüreği hopladı, sonra da kurşun gibi hopladı, çünkü kaybolan saflar
tepenin eteğindeydi -vadide-
karşı konulamadan, Birlik'in kırmızı ve mavisi, isyanın yıldızları ve çizgileriyle
karışık bir şekilde ileri atılıyordu; ama hepsinden kötüsü,
gri saflar ezici kitleler halinde
mavi hatların oldukça gerisinde süpürülüyor, karık sonuna yaklaştığında onları bir tırpan gibi kesiyordu.
Doğuya doğru Sherman hala kazandığı tepelere umutsuzca tutunuyordu,
ama Jack acı içinde, kendisiyle nehir arasına kayan
büyük bir gri kamanın
hızla ileri atıldığını gördü. Son umutsuz bakışı,
mavi saflara doğru çılgınca dörtnala koşan bir grup simsiyah atı yakaladı.
Ağaçtan topallayarak, sinirsiz, başıboş bir şekilde indi.

"Ee?" diye sordu Barney.

"Her şey bitti--mahvolduk!"

"Ordu mu demek istiyorsun?"

"Ah, evet! Ordu ve biz de."

"Ama bizim halimiz ne olacak?"

"Bizim halimiz pek umurumda değil--en azından
benim halim umrumda değil!"

"Ama alayımıza geri dönmezsek, bizi
firari sanacaklar."

"Aman Tanrım, evet! Bunu unutmuşum; sanırım geri dönüş yolunu bulabilirim. Ama
dikkatli olmamız gerekecek, düşman her tarafımızda. Onları
açıkça, çok yakınımda duyabiliyorum. Beni takip et ve fısıltıdan yüksek sesle konuşma."

Sonra, hızlı hareketlerle, her zaman olabildiğince sık çalılıklara yakın bir yerde, korku giderek artan hayallerine
daha da ağır bastıkça daha hızlı ve daha hızlı kaçtılar. Kaçakların itibarı düşüncesi onlara dayanıklılık kazandırdı, yoksa o korkunç kaçışın yorgun
hareketleri karşısında yıkılmış olmalılar. Şimdi sabah Porter'ın nöbetçileriyle karşılaştıkları yerin yakınındalar. Savaş sesleri ara sıra kesilmişti, ara sıra bir tezahürat, hızlı bir yaylım ateşi, sonra daha fazla tezahürat ve sonra da uğursuz bir sessizlikle yenileniyordu. Ama şimdi Warrenton yolunun arkasındaki tepeciğin yakınında sürekli bir tüfek sesi duyuluyor. Nefes nefese, yırtık üniformalı, şiş yüzlü iki gezgin, yönlerini bulmak için duruyor, soluk soluğa kalıyorlar. Centreville'e giden taş köprünün çok ötesindeki otoyolu görebiliyorlar: açık tarlalarda zikzak çizgiler halinde kaçan kalabalıkları, sırtlarında iki hatta üç adamla vahşice
atlayan atları görüyorlar; Yol kenarında devrilen araçları
görürler, oradan atlar isyancı mermileriyle kesilmiş veya öldürülmüştür; bir ordu, her anlamda bir kalabalık, terk edilmiş isyancı kalelerinin arkasında
birikmektedir; taş köprünün bu tarafında mavi çizgilere saldıran parlak siyah atların düzenli saflarını görürler;
gökyüzünde devasa kara kuşlar gibi dönen mermiler görürler, aniden
kaçan binlerce kişinin arasına düşerler; sonunda köprüde patlayan bir mermi görürler, bir cephane sandığı parçalara ayrılır ve sonra organize bir kaçışın tüm işaretleri
son bulur.

Ancak bu arada, onların yakınlarında, asık suratlı bir ateş isyancı atışlarına umutsuz bir
hızla karşılık verir.

"Ormanın kenarında savaşan adamlara ulaşabilirsek, öldürülebiliriz veya esir alınabiliriz, ama rezil olmayacağız!" diye bağırır Jack.

Tekrar ormanın içinden geniş bir daire çizerler ve şimdi ateş
yakınlardadır, yavaşça onlara doğru gelir. Sadece beklemeleri gerekiyor ve
umutsuzluğun arasında olacaklar. Ah, Jack ne ateşli bir sevinçle
Birlik bayrağını işaretliyor, hızla ilerleyen çamların arasında ikiz flamalarını sallıyor! Onlar
onun yakınındalar; altındalar! Kendi silahları artık mevcut değil;
yüzlercesi el altında; onları ele geçiriyorlar. Hat geri çekiliyor. Keyes'in düzenli askerlerinin üzücü bir şekilde tükenmiş bir taburu,
sadık, sarsılmaz, adanmış. Bir avuç kadarı unutulmuş
veya yanlış yönlendirilmiş. İsyancılar, onları tuzağa düşürmek için bir tuzak olup olmadığından emin değiller, dikkatli hareket ediyorlar, oysa çok solda dönen bir kol, Birlik grubunu her taraftan kuşatmak için acele ediyor. Kitlede neredeyse üç yüz mavi ceketli yok, ama yaylım ateşleri o kadar hızlı, o kadar düzenli, o kadar istikrarlı ki sanki bin taneymiş gibi bir izlenim yaratıyor. Düşman, sonradan öğrenildiği üzere, en azından bir alay olduğundan emindi.

Kirli, yırtık pırtık, kolları kurdelelerle sarkan, ceketinin eteği tamamen gitmiş genç bir yüzbaşı, tetikte, sakin bir şekilde ortada hareket ediyor, yerde bol miktarda silahın olduğu yerde eline bir silah geçtiğinde bir silahı kapıyor.

"Sakin olun, beyler, sakin olun! Yakında su kenarına varacağız ve sonra onlara cehennemi yaşatabiliriz!"

Jack'in arabasında müzik, o neşeli "cehennem" sıfatından daha tatlı duyulmamıştı! Ne kadar da ilham verici! Bu kelime sıradan çağrışımlardan ne kadar azını çağrıştırıyordu! Şimdi sabah Jack ve yoldaşlarının uçarak geçtiği topraklarda yavaşça ilerliyorlardı. Hala ateş ediyor, hala
tüm kalbiyle ölümcül oyunda çalışıyor, Jack subaya yanaşıyor ve bağırıyor:

"Kaptan, bizi taş köprünün üzerinden geçirecek bir sığlık biliyorum.
Bu sabah keşfettik. O tarafa rehberlik edeyim mi?"

"Eğer yapabiliyorsan rehberlik et; ama her şeyden önce yedi şeytan gibi ateş et!" diye bağırdı kaptan, bir yığın halinde duran iki üç keseyi alıp fişekleri ceplerine boşaltarak.

"Orada, sola doğru keskin bir şekilde devam et, suyun sadece diz hizasında olduğu derin bir çukura geleceğiz," diye bağırıyor Jack, ayrıca son yarım saatin hızlı çalışmasıyla küçülen fişek kutusunu da dolduruyor.

"Sen hangi alaydansın, çavuş?" diye bağırıyor kaptan, bir an için yırtık pırtık askere bakarak.

"New York'lu Karayipler, Sherman'ın tugayı."

"Ve sen buraya nasıl geldin? Tugayın, taş çıkıntının sağındaydı." Yüzbaşı bunu sesinde bir şüpheyle sordu.

Jack görevini açıkladı ve zamanında gelen mühimmatı dağıtan subay başını salladı.

"Zavallı Hunter, ilerlemenin başlarında vuruldu. Zavallı yaşlı takipçi, eylem başlamadan önce yaralanmış olsaydı, bayrağımız için zafer olurdu. Saldırıda üç saat kaybetti ve isyancılara Winchester'dan gelme şansı verdi."

Jack, artık yeryüzünden fışkıran gizemli lejyonları anlamıştı. Onlar, Johnston'ın Shenandoah'tan gelen ordusuydu.

"Yüreğinizi ferah tutun, beyler: Burnside ve Schenck yakınımızda bir yerde. Onlar yedekte ve eğer arkamızdan yeterince uzağa
gitseler, bu şeytanlara sıcak bir karşılama yapacaklar."

Sonra istikrarlı yaylım ateşi daha da hızlandı, eğer bu mümkün olsaydı, düşman yavaşça geri çekilen grubun ardından istikrarlı bir şekilde hareket ediyordu. Ama şimdi geçilecek açık bir alan var, o kadar geniş ki kuvvetin küçüklüğü
tespit edilmeli. Yüzbaşı hattı durdurur, yönünü bulur, küçük orduyu iki birime böler, birine çift hızlı bir şekilde
doğrudan açık alana doğru hareket etmesini emreder; geri kalanlar muharebe erleri olarak uzanır. O, ilk mangayla birlikte sahanın karşısına çekilir, muharebe erlerine
arkalarındaki ormandan üç tüfek atışı duyana kadar yerde kalmalarını emreder. İsyancılar şimdi çok yakın bir şekilde yaklaşırken görülebilir. Ama daha geniş bir cepheye yayılan muharebe hattı onları açıkça şaşırtır ve
dururlar. Üç el silah sesi duyuldu, sonra çatışma hattı çıplak tepelerden gruplar halinde kaçtı, gri ceketlilerin haykırışları tüfeklerin iğrenç gürültüsünü neredeyse bastırdı.

"Ah! Kurtulduk," diye haykırdı bir teğmen, şapkasını bir deli gibi sallayarak.
"Bak! Şuradaki ormanda, sağımızda adamlar var; buraya doğru geliyorlar!"

Jack döndü, yüzbaşının yanındaydı; ve ölümcül bir panikle,
kahraman, yakışıklı yüze bir umutsuzluk ifadesi yerleşti. Bu ne anlama geliyordu? Orada adamlar olduğuna inanmıyor muydu? Jack ona kendi bardağını uzattı--yüzbaşının bardağı yoktu.

"Aman Tanrım, bayrağımız! Ama o bölgede hangi birlikler olabilir? Bizim gibi
çevrili olmalılar.--Çavuş, tehlikeli bir görevi üstlenebilir misin?"

"Bütün kalbimle," diye haykırdı Jack, içtenlikle.

"Adınız ve şirketiniz nedir?"

"John Sprague, Caribees, Company K. "

"Çalılıkların eteğinin kenarından kay. Düşmana bir kol boyu
uzaklıkta olacaksın. Bir an önce o adamları gördüğümüz yere ulaş. Oraya vardığında, eğer dost canlısıysalar, bir el ateş et.
Al, şu tabancayı al. Ateş et; tüfekten tanıyacağım. Eğer düşmansalar, tüm namluları olabildiğince hızlı ateşle
ve geri çekil. Büyük bir tehlikeyle karşı karşıyasın; ancak bir mucize eseri kaçıp
yakalayabilirsin; ama bir sonraki hücum için tek kaynağımız bu. "Teslim olmalıyız ya da ölmeliyiz," diye ekledi, şirketinin kalan az sayıdaki kalıntısına hüzünle bakarak. Sözler bitmeden Jack bir kurşun gibi fırladı,
Barney'i unutarak, bu büyük genç Romalının kurtarılması dışında her şeyi unutarak. Bazen elleri ve dizleri üzerinde sürünerek ilerlerken,
kaptanın adını öğrenemediği için kendini suçluyordu. Dünyanın bunu öğrenip hayran kalacağı
bir günün geleceğinden emindi.
Diğer köşeye
geçmişti ve bir an sonra Birleşik Krallık bayrağının görüldüğü
sık ormanlık alanda olacaktı, ancak bir defne kümesinin arasından geçerken elinde tüfeklerle iki adamla karşılaştı.

"Tanrı aşkına, bir Yanki! Teslim ol, seni lanet olası çamurluk!"

Cevap olarak Jack elindeki tabancayı kaldırdı ve ateş etti. Adam
korkunç bir çığlıkla yere düştü. Diğeri tüfeğini Jack'in yüzüne doğrulttu; ancak tetiği çekemeden kulağına gelen bir ses Jack'i sağır etti ve ikinci adam ağaca doğru sendeledi.

"Ah, ha! oğlum, arka saf orada en iyi işi yaptı," diye haykırdı Barney,
Jack zamanında gelen yardımın nereden geldiğini görmek için döndüğünde, "Eğer yağmur kızları uzak tuttuysa, panayırdan bir gün sonra panayırın kendisinden daha iyidir," ve Barney neşeli bir şekilde güldü.

"Aman Tanrım, Barney, bunu söylemek utanç verici ama aklımdan seninle ilgili tüm düşünceler uçup gitti. Eğer sen önermiş olsaydın seni içeri almazdım,
ama şimdi bunun için buradayız. Ah--!"

Konuşurken gördüğü Birlik bayrağı öne çıktı, ama bir isyancının elindeydi ve alaycı bir şekilde ters çevrilmişti. Görüntü
yeterliydi. Anlaştığı gibi ateş etti, çatışma hattı çok ileride olduğu için, ya da öyle olduğunu varsaydıkları için, Jack ve Barney tarafından etkisiz hale getirilen iki adam önde olduğu için, iki el ateş etti, çünkü geride kalanlardan başka kimsenin yakınlarda olmadığı ve bölük alaylarına geri dönüyordu. Bir anda şiddetli bir yaylım ateşi geri döndü ve büyük bir ağacın arkasındaki çalılığın içinde olan Barney, alçak bir inleme duydu. Jack'in olduğu yere baktı ve onu yerde yatarken, sol kolunu ağzına
kapatarak acı dolu bir çığlığı bastırırken gördü. Barney kaçmış olabilirdi, en azından yakalanmayı geciktirmiş olabilirdi, ama ağacın arkasından gelerek ellerini kaldırdı,
ve Kendini yoldaşının yanına yere fırlatarak başını
dizinin üzerine koyar ve en kötüsünü bekler.

KİTAP II.

_REHİNELER_.

BÖLÜM XII.

SONRASI.

1861'de günümüzdeki kadar çok Amerikalı yoktu.
Ama o zamanlar şimdikinden daha Amerikalıydılar. Yani, Eski Dünya, şu anda Batı'nın ıssız yerlerini dolduran milyonlarca kişiyi kıyılarımıza göndermemişti. İç savaştan sonra, o muazzam ordular geldi -- bu imparatorlukların nüfusunu tarihin en büyük alanını
dolduracak kadar. Bayrağı seven toprak parçası, onu ilk kez Washington'ın altında rüzgara fırlatan yarı yabancı ırktan daha derin bir şevkle besledi. Cumhuriyeti, Yunanlıların ideal sevincini -- vatan için ölümü -- yapan o tutkulu putperestlikle sevdiler; o yakıcı şevk ve tanrısal
gurur, daha önceki Romalıların vatandaşlığını yabancı bir taçtan daha değerli görmesini sağladı. Ancak o korkunç 21 Temmuz'daki savaş
savaşın gerçek olduğunu kanıtlayana kadar--sivil nefretin eklediği dehşetle--Seward'ın doksan günlük epigramı halkın zihninde sıkıca yer etti. Bull Run'a kadar, ordumuzun uygun zamanda Joshua'nın orduları gibi isyancılara doğru yürüyeceği ve onları ve isyanı tek bir eylemde tamamen yok edeceği belirsiz bir his vardı. Kuzey'in günlüklerinin Scott'ı hicvetmesi, aşağılaması, karalaması ve her gün "Richmond'a ilerlemek" için bağırıp çağırması bu varsayıma dayanıyordu. Generalin yetersizliği değil, halkın bağırıp çağırmasının lanetlenmesi, Scott'ın yeni ordularını o ölümcül maceraya sürükledi. Ama o
aşağılayıcı, inanılmaz ve yıllarca yanlış anlaşılan Pazar günü, Manassas yaylalarında, sonuçta, beceriksizlik ve aptallığın sadık askerlere felaket getirdiği, ama utanç getirmediği, Kuzey'in savaş gerçeğine olan hissini uyandırdı, tıpkı 1793'te Jemmapes'teki devrilmenin Prusya oligarşisini Fransa'daki cumhuriyetin bir gerçek olduğuna ikna etmesi gibi.

Kuzey'de korkunç bir Pazartesi günüydü, ilk iğrenç bültenler şehirlere gönderilip kuryelerle her köye ulaştırıldı. Saatlerce -iğrenç saatlerce- inanılmadı. 1861'den beri birçok sabah tahtların devrildiğini, orduların yenildiğini, hanedanların yok edildiğini duymak için uyandık; büyük adamların aniden ve acımasızca öldüğünü duymak için: ama Booth'un acımasız işi bilindiğinde öfke ve umutsuzluk; Garfield'ın kalkışı karşısındaki ürpertici dehşet; Nihilizm'in elinin bir imparatoru öldürmesi karşısındaki şaşkınlık; Avusturya'nın tek bir günde devrilmesi; Bonapartlar'ın yok edilmesi - bunlar, Manassas'ta ordumuzun yok edilmesiyle birlikte gelen
şaşkınlık verici patlamayla karşılaştırıldığında, bir tür dinginlikle duyulup sindiriliyordu.

Fredericksburg'u veya ikinci Bull Run'ı izleyen sersemlemiş, paniklemiş, panik ızdırabı değildi. Yarımada'daki büyük seferin yıkımı için resmi suçluluğu azarlayan öfkeli, huzursuz
bir öfke değildi. Bu, daha sonra generallere veya Kabine'ye yüklenen suçun, insanların omuzlarına alçakgönüllülükle alınıp inleyen bir _mea
culpa_ ile yankılandığı, şaşkın, inanmaz, öfkeli bir şaşkınlıktı. Günlerce bütün insanlar yakın akrabaydı. Sokaklarda yabancılar yabancılarla konuşuyordu; kürsü sokakların söndürülemez öfkesini yankıladı; bir an için ciddiyete bürünen dergiler, bir kez olsun yüce bir insanlığın gerçek sesini yankıladı ve partizanlığın saçmalıklarını veya zenginlik ve sahtekarlığın gizli amaçlarını değil. Hatta gençlik eğlencelerinde tutuklanan okul çocukları bile, koşulların aniden tersine dönmesine hayretle baktılar. Okuldaki çocuklar, pazartesi günü, kuzey göklerinin siyaha büründüğü ve kederin havada kristal saçlarını büktüğü günü, öğretmenin günün işine, halkın acısını kısa ve acıklı bir şekilde gözden geçirerek başladığını ve ders vermeye fazla
tedirgin olduğu
sınıfları dağıttığını iyi hatırlarlar. Yeşil çimenlikte oyun yoktu, nehirde yüzmek yoktu, Malvern kiraz bahçelerine gezi yoktu. Sokaklar boş yüzlerle ve fısıldayan kalabalıklarla doluydu, rutin kısıtlamalara veya hayatın sıradan çağrılarına
dayanamayan. Partiler yok edildi, ya da daha doğrusu bu beyaz ateşin akışından, dört yıl boyunca ulusun yaşam nefesini
soluklayan, cumhuriyetin amaçlarını dile getiren ve muazzam terslikler ve zaferler arasında kamu vicdanını yüce görevinde temiz tutan partiler sözleşmesi katılaşmış bir birlik içinde ortaya çıktı. Yasın acıları
yaygın değildi; Manassas'ta öldürülenler, şimdi denizde bir felakette veya madenlerde bir felakette okuduğumuzdan pek de fazla değildi.
Tüm ordu, Antietam, Gettysburg veya Burnside'ın St. Mary's Hill'deki kasabında katledilenlerden sayıca çok daha azdı.

Bu yüzden, anında kaynaşmanın, Kuzey zihninin hızlı kararlılığının harikası. Savaş, saldırgan zayıflığın ani bir şekilde boğuşmasıydı--yarı küçümseyici güçlü adamı habersiz yakalayıp
toza
sürüklemek. Beklenmedik bu darbeyle yeryüzüne indirilen Kuzey, yenilenmiş bir güçle ve tek bir sonuca ulaşabilecek ölümsüz bir kararlılıkla ayağa kalktı. İnsanlar, şaşkınlığın uyuşturan gücü
üstesinden gelindiğinde, tek bir zihin, tek bir ses, tek bir dürtüyle birlikte uçtular. Kiliseler, halk salonları, sokak köşeleri, hareket eden trenler ve
hızla giden vapurlar, Atinalı'nın, hatipleri Yunanistan'ın kalbini barbarları püskürtmek, Leonidas'la birlikte Termopil boğazlarında ölmek için alevlendirdiğinde, revaklarda doğaçlama yaptığı türden telaşlardı.

Ah, ne kadar da etkileyici bir gösteriydi! Öfkenin kanı, yaşlılığın
soğuk damarlarında şiddetle sıçradı; gençliğin ateşi Haçlıların
hezeyanı, Püritenlerin yüce şevki, Rupert'ın askerlerinin
şövalyece cesareti ve Orange'ın Hollandalı müritleri oldu. Yarım milyon adam çağrılmıştı; bir milyon kişi bir ay içinde tutkulu bir hevesle bekliyordu; iki yüz elli milyon para oylanmıştı - bir günde bu miktarın on katı teklif edildi.
Hayattaki her ilgi aniden tek bir göreve, savaşa odaklandı.
Tüm halkın kalbine dokundu ve bir süre ayağa kalktılar,
arınmış, pişman, tıpkı Musa'nın ordularının değneğin terbiyesi altında olduğu gibi.

Acredale'de korkunç haberler giderek daha da belirginleştikçe
kalpler kırıldı. Günlerce ölüm listeleri sadece tahmindi; ancak
yenilen birlikler Washington'daki kamplarına döndüklerinde
saflardaki korkunç boşluklar kesin olarak belirlendi. Karayipler neredeyse
yok olmuştu. Meridian Tepesi'nden yürüyen bin ve üzeri adamdan sadece dört yüz kişi savaştan on gün sonra bulundu. Elisha Boone hemen Washington'a koştu, alayın tüm babaları, anneleri, kardeşleri ve kız kardeşleri tarafından yok olan sevgilileri hemen rapor etmesi için görevlendirildi. Kate, büyük evde gözyaşlarıyla
gözyaşlı izleyicilerle kuşatılmıştı, ölümcül kesinlik için acı dolu bir sabırsızlıkla bekliyordu. Olympia, annesini Washington'dan gelen telgraflarının getirdiği belirsiz yanıtların sıkıntısından kurtarmak için zamanının çoğunu Boone'larda geçirdi, burada babasının Yönetimdeki yüksek itibarı sayesinde en erken ve en doğru bilgi geldi. Sonunda yazdı. Jack, Barney ve Dick Perley'nin ilk tutarlı anlatımını yapan Nick Marsh'ı görmüştü. Görülmüşlerdi - son umutsuz çatışmadaki ilk ikisi. Bir subay (Jack'in çok hayran olduğu ve Gouverneur K. Warren olduğu ortaya çıkan kahraman)
uçan sütunlardaki isyancı hücumunu tartışmak için terk edilmiş umutsuzluktan
kaçmıştı. Yürek parçalayıcı bir kesinlikle iki çocuğun ölümüne işaret eden ayrıntılar verdi. Genç Perley, savaşın öğle saatlerinden beri gözden kaybolmuştu. Jack ve yoldaşlarının düşmanın yan tarafında izlediği yolu takip etmişti. Heintzelman'ın karargahında
görülmüştü, ancak ondan sonra kimse onu takip edememişti.
Wesley de taş köprünün yakınında, muhbirin hangisi olduğundan tam olarak emin olmadığı, hattaki bir hücumda düştüğü için kolunda veya uyluğunda bir topla bırakılmıştı. Boone, Kate'e telgraf çekerek, mesele çözülür çözülmez ateşkes bayrağıyla hatları geçeceğini ve Acredale kurbanları için en iyi görevlerini teklif ettiğini söyledi.

Olympia ve annesi, olumlu bilgi gelir gelmez anında ayrılmak için her şeyi hazırlamıştı. Marcia Perley titreyerek ve gözyaşlarıyla onlarla birlikte gitti ve Telemachus Twigg oğlunu tehlikeden kurtarmak için gitti, çünkü ordudaki statüsü belirsizdi. Kate de bir sabah yola çıkan ve ardından istasyona kadar ağlayan akrabaların bu keder elçilerinin iyi niyetlerini yalvardığı hüzünlü hac yolculuğuna katıldı. Yataklı vagon, sefil topluluğa dinlenme değilse bile inziva sağlıyordu. Kayıpları arayan tek kişiler onlar değildi, çünkü henüz savaş alanında kalanların kaderi kesin değildi. Daha sonraki raporlar daha cesaret vericiydi, çünkü
tutuklu veya kayıp olarak kaydedilen yüzlerce kişi, Maryland hattı kadar kuzeyden duyulmaya başlandı. Washington'daki istasyonda
Boone kızıyla karşılaştı. Twigg aceleyle yanına gidip sordu:

"Başka haber var mı, Bay Boone? Hepimiz buradayız - Acredale'in yaklaşık yarısı."

"Evet, anlıyorum; ancak Karayipler'den başka haber yok. Yaralıların
Richmond'a gönderildiğini ve yarın oraya doğru yola çıkacağımı öğrendik."

Bayan Sprague, Olympia ve Merry ile birlikte, yıllar önce tanıdığı, kocası Senatör olan bir arkadaşının
evine gitti. Boone'lar -ya da daha doğrusu Kate- National Hotel'e doğru yola çıkarken onlara içten bir veda etti.

Sonra arayışın en zor kısmı başladı. Savaş Bakanlığı, çoğunluğu kadınlardan oluşan
başvuranlarla kuşatılmıştı. Tüm sınırların aşılmasının yasaklanması emri verilmişti ve kayıpların umutsuz akrabaları sabırsız bir terörün paniği içindeydi. Olympia babasının arkadaşı olan seçkin senatörleri boşuna çağırdı; Acredale'de ailenin konuğu olan Dışişleri Bakanı'nın yardımına boşuna başvurdu. Güçlü mektupların yardımıyla Savaş Bakanı'na ulaştı. Bakan telaşlı bir emir subayı, subay ve katip kalabalığıyla çevriliydi ve hatta ofisine kabul edildikten sonra bile Olympia bir kanepede fark edilmeden bırakıldı ve korkulan varlığa yaklaşmak için bir işaret bekledi. Onun buyurgan ve sert tavırları, bazılarına karşı saygılı bir ilgiyle diğerlerine karşı küçümseyici bir sabırsızlık arasında gidip gelmesi, duasına kulak vereceğine dair ona küçük bir umut verdi. Saatlerce bekledi, kalabalık odada
oturarak, baskıcı havadan, memurların sabit bakışlarından ve kendisi gibi diğerlerinin otokratla bir kelime
beklemesinden hasta bir şekilde. Sonunda, öğleden sonra geç saatlerde, kalabalık tamamen dağıldığında, Sekreter'in alçak sesle şöyle dediğini duydu:

"Şu kadınlara bir emir görevlisi gönderin ve ne istediklerine bakın."

Bekleyen kadınların her biri genç adama kimliklerini uzattı ve her biri sırayla titreyerek ayağa kalktı ve büyük, kağıtlarla dolu masada kararlı görevlinin önünde durdu. Reddetmeyi yumuşatmak için hiçbir girişimde bulunmadı, çünkü
savunmacılardan sertçe döndü; ve Olympia, bu çileden
kaçarak odadan çıkmak üzereydi ki, uzun boylu, kaygılı bir adam içeri girdi, yarı titreyerek ayağa kalkarken ona acıyarak baktı ve
Başkan'ı tanıdı.

Çaresiz bir dürtüyle onun önüne geçti ve peçesini kaldırarak acıklı bir şekilde haykırdı:

"Ah Bay Lincoln, siz bir babasınız, şefkatli bir yüreğiniz var; yaslıları dinlersiniz!" Durdu, ona şefkatle baktı ve sol kolunu yorgun bir şekilde yanındaki masaya koydu.

"Evet, zavallı kızım, ben bir babayım ve bir yüreğim var; ne kadar yazık,
çünkü şu anda onun yerine başka bir şeye ihtiyaç var. Sanırım baban şurada," dedi ve Virginia kıyısına doğru başını salladı.

"Ah Bay Lincoln, babam bundan daha uzakta. Babam
Senatör Sprague'di--Kongre'de onunla birlikte görev yaptınız--Ben--ben--düşündüm ki
belki de dul eşine, kızına, oğluna acırsınız, eğer zavallı çocuk hala yaşıyorsa ve--ve--"

"Seni sınırların ötesine mi göndereyim?"

"Ah, keşke Tanrı bunu senin kalbine koysaydı!"

"Yeterince hızlı bir şekilde kalbime girdi, zavallı çocuğum, ama--"

"İmkansız, Sayın Başkan! Düşman, olduğu gibi, bize bir Sabine seferi açabilir ve Kuzeyli kadınları saflar arasında bir savaş hattına
uzatarak ellerimizi bağlayabilir!"

Bu, Sekreterin yorgun, cesaret kırıcı sesiydi ve Yöneticinin, Draconian katılığının tahtta oturduğu yere zayıflık ve merhameti sokmaması gerektiğini buyurgan bir şekilde ima ediyordu.
Başkan hüzünle gülümsedi.

"Ah, Sayın Sekreter, bir kız kardeş--bir anne--ülke için çok şey verir. Onların duasını kabul etmekte çok fazla hata yapamayız. Bir emir verin--kimin için?"

Olympia, minnettarlık ve saygıyla konuşamaz haldeydi:

"Annem, ben ve Bayan Marcia Perley."

"Başka bir anne mi?"

"Oğlu reşit olmadığı için kaçıp kardeşimin yanına gitti. "Bu diplomatik kaçamağa cevap vermek için bir kadının aklı başındaydı.

"Korkarım ki sadece sıkıntını artıracaksın, zavallı çocuğum; ama sen
gideceksin." Başını şefkatle eğdi ve Olympia Sekreter'in sert bir şekilde şöyle dediğini duyduğunda, korkulukların arkasındaki iç sığınağa geçti:

"Bu tür şeyleri durdurmak için önlemler alacağım, Sayın Başkan.
Bundan sonra bu departmana sadece belirli saatlerde geleceksin.
Diğer tüm
saatlerde kapılar korunacak."

Az sonra üniforma giymiş gri saçlı bir adam belirdi ve Olympia'ya büyük resmi zarfı uzatırken saygıyla şöyle dedi:

"Beni hiç duymadın mı, Bayan Sprague? Yıllar önce Senatör, baban, Hazine'de çalışan kardeşim için iyi bir şey yaptı. Eğer bu acı verici işte sana
yardımcı olabilirsem, lütfen bana büyük ve iyi bir adamın ailesine karşı bir iyilik yapma şansı ver. Benim adım
Charles Bevan ve bu mektuptaki kağıtlardan birine imza attım."

Bir saat içinde her şey hazırdı, ancak ertesi sabaha kadar yola çıkamadılar, saat sekizde üç hanım _yoldaydı_. Yanlarında büyük bir bölük vardı, hepsi ateşkes bayrağı altındaydı. Potomac'ın Virginia tarafında siperler
alan uzun asker hatlarından geçtiler ve isyancı karakolunun onları
karşıladığı Annandale'e doğru ilerlediler. Olympia'nın gözleri çam ve meşe ağaçlarıyla kaplı geniş arazilere
baktı, Jack'in mektuplarında bu rotanın resimlerini
hatırladı. Ancak savaşa dair çok az işaret vardı. Temizlenen yerler sıcak Ağustos güneşinin altında
kırmızı ve kavrulmuş haldeydi; ağaçlar
gevrek ve özsüz görünüyordu.

Gerçek savaşçılığın ilk işaretlerinin
görüldüğü Fairfax Adliye Binası'nda, ziyaretçiler alçak bir
çerçeveli eve götürüldüler ve her biri
sırayla Görevinin amaçlarını açıklaması istendi. Sonra hastane
raporları araştırıldı. Yarım düzine veya daha fazla durumda, üzgün gözlü
anneler, sevgililerinin
nerede olduğuna dair haberlerle titrek bir umut içine atıldılar. Ancak Olympia ve Teyze Merry için hiçbir ipucu yoktu.
Sprague veya Perley gibi isimler hastane birliklerinin kader sayfalarında kaydedilmemişti.
Ancak Manassas'taki hastanede birkaç ağır yaralı vardı, orada daha ayrıntılı bilgilere erişilebilirdi.

Eski püskü gri bir üniforma giymiş genç bir teğmen tarafından çok nazik bir şekilde bir ambulansa götürüldüler ve dört mil güneye, tren yolundaki Fairfax
İstasyonu'na götürüldüler, orada umutsuzca saatlerce bekledikten sonra trenle Manassas'a götürüldüler. Bir emir subayı onlara eşlik etti ve tren Union Mills'in ötesine geçtiğinde, Bull Run Nehri'nin altından geçmeden önce bir mil veya daha fazla
demiryolu boyunca aktığı yerde, genç asker
ünlü taş köprünün yakınındaki uzak platoyu ve tren nehri geçtiğinde, yarım mil kuzeyde, Blackburn's Ford'da eylemin başladığı yüksek uçurumları işaret etti. Savaşa atıfta bulunurken çok saygılı ve nazikti ve samimi bir şekilde, Bull Run Dağları'ndan dışarı doğru uzanan platoyu işaret ederek şöyle dedi:

"Pazar günü saat ikide McDowell'a yerini tutması ve bizi yalnız bırakması için pes ederdik. Ama tam geri dönmek üzereyken,
Joe Johnston buraya, tam şuradaki vadiyi gördüğünüz yere, on bin yeni adamla geldi ve yirmi dakika içinde üçe bir olduk,
ve sonra sizinkiler en kötüsünü yaşadı. Başkan Davis şu kavşakta trenden indi ve şu anda bulunduğumuz bu tarladan geçerken, şuradaki orman bizim adamlarımızla doluydu, Henry House Tepesi'nden uçuyorlardı, Sherman'ın General Bee'nin tugayını parçalara ayırdığı ve Jackson'ı bozguna uğrattığı yer--'Stonewall' diyoruz artık ona, çünkü General
Bonham yedekleri çağırdığında, 'Bakın, işte, Jackson'ın taş duvar gibi durduğu yer!' O bir üniversite profesörü ve çok
dindar; adamlarına savaşmadan önce dua ettiriyor ve haftada iki kez komiserlik çadırında 'toplantılar' düzenliyor."

"Bay Davis savaşa katılacak mı?" Olympia sordu, geveze savaşçının anlatısına ilgi duyduğundan daha çok, aklı gerçekten hikayede olduğundan.

"Aman Tanrım, hayır. Yaşlı Johnston, Başkan'ın
(Olympia, tüm Güneylilerin bu unvana kayıtsızca ısrarla odaklandığını fark etti) alana
ulaşmadan önce işi bitirmişti. 'Jeb' Stuart'ın süvarilerinin Warrenton yolundaki düzenli birliklere
saldırdığını görmeye ancak yetişti."

Tren durdu ve genç adam neşeyle şöyle dedi:

"İşte geldik. Hastane hâlâ şuradaki ağaçların arasında."

"Ama bizimle geleceksin, değil mi?" Olympia endişeyle sordu, çünkü hava
karanlığa doğru
yaklaşıyordu.

"Ah, evet; Akrabalarınız hakkında bilgi edinene kadar sizinle kalmam için görevlendirildim."

Sakin gün batımında üç kadın, ordunun dinlenmekte olan silahları, erzakları ve kaba saba depoları ile dolu tarlalarda görevliyi takip etti. Hastane, hafif yaralılar için büyük bir çadırdan ve daha ciddi vakalar için birkaç eski binadan ve bir ahırdan oluşuyordu. Aramalar boşunaydı. Orada iki veya üç Karayipli vardı, ancak kayıp yoldaşları hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı.
Gerçekten de, Albay Sherman'ın Jack'e verdiği görev, savaş başladıktan sonra hareketlerinin tüm izlerini etkili bir şekilde kesmişti.

Mrs. Sprague'in gözyaşları, görevli onları cerrahın ofisine götürürken yumuşakça akıyordu. Orada, sahada gömülen herkesin kayıtları gösterildi. Birçoğunun, düştükleri yere, istihkamcılar. Her durumda,
gömülmeden önce cesetlerin üzerindeki giysiler çıkarılmıştı, bu yüzden
kesinlikle kimlik tespiti için hiçbir yol yoktu. Ancak, yaralıların çoğu, tutuklularla birlikte Richmond'a gönderilmişti. "Kayıpların tüm umudunu kaybetmek," diye ekledi, nazikçe,
Richmond hapishaneleri ve hastanelerindeki tutukluların ve yaralıların
listesini görene kadar."

Onlara, cerrahlar tarafından kendilerine tahsis edilen bir çadırda yer verildi ve gecenin uzun, uyanık saatlerinde, Olympia, gardiyanın kapının önünde monoton bir şekilde volta attığını duydu.
Borazanların müziği,
gün doğumunda onları uyandırdı--solgun, bitkin, üzgün bakışlı ve sessiz bir grup.
Kız, zavallı anneyi neşelendirmek için çaresizce çabaladı ve hatta
gölge olan bir şeyin önünde yol verdiği için Merry'yi gizlice azarladı. 'Kuvvetli, güçlü oğlanların öldürüldüğüne dair kanıt bulduklarında gözyaşlarına boğulmak için yeterli zaman olurdu. Yarı pişmiş ekmek, bezelye kahvesi ve uşak tarafından fahiş bir fiyata satın alınan yumurtalardan oluşan çok sade kahvaltılarını bitirirken, iyi huylu bir şekilde şöyle dedi:

"Tren saat ondan önce gelmiyor. Savaş alanını görmek
isterseniz, ambulans çağırıp sizi götürebilirim."

Olympia hevesle kabul etti - annesinin bu sessiz sedasızlığından ve Merry'nin mezarlık mücadelelerinden
daha çok, sohbet eder ve gözyaşı dökmez olmak her şeye tercih edilirdi. Şaşırtıcı sayıda çadırın arasından geçtiler,
Olympia'nın keskin gözleri çoğunun "ABD" olduğunu fark etti ve neredeyse öfkeyle, savaşın en önemli kısmının, sonuçta, yağma olduğunu düşündü. Erkekler perişan görünüyordu ve üniformalar bir karnaval kadar çeşitliydi, ama kesinlikle o kadar neşeli değildi. Nadiren de olsa bir dereyi geçtiklerinde, erkek grupları ortalarına kadar suyun içinde durup giysilerini yıkıyorlardı, tıpkı Olympia'nın Avrupa'da Kıta'da gördüğü çamaşırcı kadınlar gibi. Bu alışılmadık işte çok neşeli, hatta gürültülüydüler, kaba şakalara, dikkatsiz kuyrukluların başları veya sırtlarına sıkıca sıkılmış giysilerini çarparak karşılık veriyorlardı.

"Aman, burada bir milyon adam olmalı," diye haykırdı Merry, çadırlar görebildiği kadarıyla millerce uzanıyordu.

"Hayır; tam bir milyon değil sanırım," dedi görevli gururla; "ama Washington'a yürüdüğümüzde bir milyonumuz olacak."

"Washington'a yürüyün!" Merry, sanki yeni duyurulduğunu duyduğu resmi bir emirmiş gibi soluk soluğa kaldı. "Ama--ama henüz hazır değiliz. Biz--"
Sonra dehşet içinde durdu. Düşmana bilgi mi veriyordu?
Anında bundan yararlanırlar mıydı? Ah! Her ne pahasına olursa olsun, cumhuriyet için büyük bir felaketle sonuçlanan bu ölümcül ihaneti
geri almalıydı. "Yani, henüz milyonlarca adamımızı harekete geçirmeye
hazır değiliz."

Emir güldü. "Sanırım milyonlarcanız, bir milyonumuz kadar
hazır olacaktır. Onlarla birlikte korumamız gereken büyük bir ülkemiz olduğunu biliyorsunuz.
Sizin korumanız gereken sadece Washington ve almanız gereken Richmond var. Bizim korumamız gereken
Mississippi ve bin beş yüz mil uzunluğunda sahilimiz var. Şimdi, bu köşe Newmarket, Johnston'ın Pazar günü askerlerini beklediği ve onları tam şu an bulunduğumuz yola, yani hemen kuzeyimizdeki çam ormanına doğru götürdüğü yer. Oradan geçmeyeceğiz, çünkü bir yan hareket
yapmıyoruz" dedi ve hoş bir şekilde güldü. Manassas platosunun güney rafına geldiklerinde hızla ilerlediler.

"Bu," dedi görevli, çıplak ve perişan bir ağaç, çalı ve harap olmuş savaş aletlerinin olduğu
bir çoraklıktaki küçük bir taş binayı işaret ederek, "Henry Evi--geriye kalanı--Jackson'ın kuzeybatıya bakan taş duvarını oluşturduğu, orada sizinkilerin çok akıllıca bizi yanlara alıp bir veya iki saat beklediği, Tanrı bilir ne için, takviyelerimizi getirmek için bize zaman kazandırmak dışında. Subaylarınız suçu Burnside ve Hunter'a yüklüyorlar,
onlar, Sherman arkamızdan gelip, Johnston tam zamanında gelmeseydi, bizimkilerden Jack'i yakalayacakken, yarım gün boyunca hareketsiz oturduklarını söylüyorlar."

Kadınlar ölüm alanına hevesle bakıyorlardı. Savaş günündeki gibiydi, ancak binlerce atan kalp, gösterişli bayraklar ve kükreyen toplar yerine, sanki bir saban rastgele geçmiş gibi, çimenlerde sayısız sırt,
dallar ve ağaçlar koparılıp birbirlerinin üzerinden geçmiş, kırık tekerlekler, tüfek dipçikleri ve namlular, bükülmüş ve yapışmış, zayıf ve anlamlı, toprağın sert, çimenli dokusunda.

"Bu bir buçuk mil uzunluğundaki çemberde, elli bin adam o Pazar sabahı saat ikiden öğleden sonra dörde kadar birbirlerine saldırdı. Saat ikiye kadar savunmadaydık. Şurada gördüğünüz ağaçların arasından geçen geniş, pürüzsüz yoldan, buradan bir mil kuzeye doğru sürüldük. Jackson tek başına bir direniş gösterdi; o olmasaydı, sanırım şimdi Washington'da tutsak olurduk. Şu adamları iş başında görüyor musun? Kurşun topluyorlar. Bir adamı öldürmek için bir ton kurşun gerektiğini düşünüyoruz."

"Bir ton kurşun mu?" diye tekrarladı Olympia.

"Evet. Binlerce adamın bir gün boyunca birbirlerinin önünde durup birbirlerinin suratlarına kurşun
boşaltabileceğine ve elli kişiden birinin bile vurulmayacağına inanamazsın?"

"Ah!" diye yorumladı Olympia, sonuçta Jack'in vurulmamış olabileceğini düşünerek.

"Bunlar ölülerin siperleri. Ölülerimiz burada değil. Hepsi alınıp
arkadaşlara gönderildi. Burada ve şu taş köprünün yakınında beş yüz ölün var. Savaşta üç yüz kişi kaybettik."

"Ve bu düz tahtadan başka işaret yok mu?" Olympia, yere gevşekçe saplanmış, üzerinde lamba isi olan
kelimelerin yazılı olduğu kaba bir çam tahtasını işaret etti: "85 Yanks. Hastane Kolordusu, Bee'nin Tugayı tarafından."

"Hepsi bu. Hepsi soyulmuştu--kimliklerini tespit etmenin bir yolu yoktu.
Güneş çok sıcaktı; ertesi gün yağan yağmur cesetleri çürüttü ve adamlar onları
sadece küreklemek zorunda kaldı--" "Ah, ah! Yapmayın, lütfen yapmayın!" diye bağırdı Olympia, annesi ambulansa doğru sendeleyerek ilerlerken.

"Affedersiniz hanımlar; Bunların hanımların duyacağı şeyler olmadığını unutmuşum." Samimi bir pişmanlıkla konuştu.

Olympia onu rahatlatmak için üzgün bir şekilde gülümsedi ve "Lütfen bizi geri götürmez misiniz?" dedi.

Ambulans Warrenton pikine doğru ilerledi ve Olympia bunu
bilmiş olsaydı, Jack'in son çabasından bir taş atımı uzaklıkta, süvari karakolu ona
yaklaştı. İstasyona vardıklarında öğle vaktiydi. Görevli ambulansı hastaneye geri götürdü, bagajları indirdi ve üç kadın meyve ve kuru ekmekten oluşan bir öğle yemeği hazırladı, görevlinin hastanede yemek yeme davetini reddetti. Tren üç saat
gecikti. Çoğu subay olan askerlerle doluydu; ancak görevli arka vagona binip, sorumlularını içeri aldığında, yakalarında resmi nişanlar olan iki veya üç genç adam hızla ayağa kalktı ve bayanlardan boş yerlere oturmalarını rica etti. Bristow İstasyonu'nda memurların çoğu indi ve birkaç sivil öndeki vagondan binip yerlerini aldı. Bayan Sprague, yolculuğun yorgunluğu ve zihnindeki gerginlikle sıcak, kötü havalandırılan vagonda iyice çöktü. Su yoktu ve Olympia karşısındaki kişiye dönüp sordu:

"Su alabilir miyiz acaba, annem çok bitkin?"

"Elbette, hanımefendi. Trende bol miktarda matara olmalı. Birazdan size getireceğim."

Merry ile aynı koltuğu paylaşan bir subay bunu duyunca ayağa kalktı ve nazikçe şöyle dedi:

"Hanımefendi, koltuğunuzu kanepe olarak kullanırsanız, belki anneniz uzanarak daha rahat eder. Ben başka bir yerde bir koltuk
bulurum."

Olympia bu nazik hareketi kabul etmeyi düşünemeyecek kadar üzgündü, ancak Merry çekinerek konuştu:

"Size çok minnettarız, efendim."

"Ah, bundan bahsetmeyin. Uzaklara mı gidiyorsunuz?" "Evet, iki hafta önce savaşta kaybettiğimiz çocuklarımızı bulmak için
Richmond'a gidiyoruz."

"Ah, sen Kuzey'densin." Genç bir adamdı, belki otuz yaşındaydı, lekesiz üniformasıyla ve kolunda ve yakasında parlayan rütbe
işaretleriyle gurur duyduğu aşikardı.

"Evet efendim; biz Warchester yakınlarındaki Acredale'den geliyoruz," dedi Merry, sanki Acredale bu ücra yerde bile biliniyor olmalıymış ve bunu bilmek gezginlere belli bir düşünce
getirecekmiş gibi.

"Ah, evet, Warchester. Savaştan sonra oradan bir subayla tanıştım, Yüzbaşı Boone. Onu tanıyor musun?"

"Aman Tanrım, evet. Acredale'den. Karayip Alayı'nın K Bölüğü'nün kaptanı--"

"Karayip mi? Evet, evet. O ismi hatırlıyorum. Bayraklarını aldık ve Richmond'a gönderdik; biz--"

"Ve, aman efendim, esirleri aldınız mı? Yani Karayipliler--çok sayıda mıydı? Ah, sevgili efendim, bizim oğlanlar da onların arasındaydı; onlar sadece
çocuklardı."

"Evet, hanımefendi, çok zeki bir gruptular ve dediğiniz gibi hepsi
çok gençti. Boone'un kendisi bile yirmi beş yaşında olamaz."

"Ve onlara iyi davranılıyor mu? Onlara iyi bakıyorlar mı? Elbette isimlerini sormadınız?" diye sordu Merry hevesle, Karayipler'i tanıyan biriyle konuşabildiği için rahatlamıştı, çünkü şimdiye kadar, sorguladıkları onlarca kişiden hiç kimse alayı duymamıştı.

"Ah, bu konuda hanımefendi, bir askerin hayatının zor olduğunu ve bir
mahkumun hayatının çok daha zor olduğunu biliyorsunuz. Adamlarınızın çoğu Castle
Thunder'da -büyük bir tütün deposu." Tereddüt etti ve annesine su veren Olympia'ya gizlice baktı. "Belki," dedi, içtenlikle, "eğer kupaya bir damla viski koyarsanız, annenizin sinirlerini
gerdirir. Burada, düşman olmadığında, onu iyi bir dost olarak görüyoruz," diye ekledi, Olympia tereddütle uzatılan şişeye bakarken gülümseyerek.

"Size temin ederim, hanımefendi," (en azından eski zamanlarda Güneyliler, tüm kadınlara bu kapsamlı terimle hitap etme geleneğini taklit ediyorlardı), "siz de bir yudum içseniz daha iyi olursunuz. Geçen gün kavgalarımızın çoğunu bunun üzerine yaptık ve bu çok iyi bir destek, size temin ederim."

Ancak Olympia gülümseyerek başını salladı. Annesi makul bir doz almıştı ve
kendisinin de söylediği gibi bundan çok faydalanmıştı. Genç adam, sohbete devam etmek için endişeli bir şekilde karşı koltuğun koluna oturdu, ancak
zihni bölünmüştü. Merry gözyaşlarını saklamaya çalışıyordu ve başını inatla pencereye doğru tuttu. Olympia, annesinin başını kucağına yaslayarak, bir hava akımı yaratmaya çalıştı. Genç adama güven verici bir bakış attı ve adam, dikkati dağılmış Merry'nin yanındaki
oturdu.

"Richmond'dan mısın?" Olympia, onunla sohbeti yenilemek için bir bahane ararken sordu.

"Ah, hayır; ben Wilmington'danım ama Richmond'da akrabalarım var, General Beauregard'ın kadrosundayım. Adım Ballman--Yüzbaşı Ballman."

Vincent Atterbury'nin kadroda olduğunu belli belirsiz hatırlıyordu. Belki de bu genç adam onu ​​tanıyordu.

"Ordunuzda Bay Atterbury diye birini tanıyor musunuz?" diye sordu, aptalca kızararak.

"Atterbury--Atterbury--neden mi, evet! Böyle bir adam olduğunu biliyorum. General Jackson'ın kuvvetlerinde--kurulda olup olmadığını söyleyemem. Kal. Adını bugün _The Whig_'de gördüm." Gazeteyi çıkardı ve
sütunlara şöyle bir göz attı. "Ah, evet; bu adam mı?" Ve okudu:
"İlk başta yaraları ciddi olarak nitelendirilen Binbaşı Vincent Atterbury,
şu anda annesinin nehir kıyısındaki kır evinde.
Mükemmel bir şekilde iyi durumda ve tüm korkular ortadan kalktı."

"Evet, o o. Onu gayet iyi tanıyoruz." Ve başını
pencereye doğru çevirdi, şimdiye kadarki
kafasız ve vahşi göreve olan güven duygusuyla. Vincent onlara yardım edecekti. Resmi bir müdahalede bulunabilirdi, aksi takdirde Jack, hayatta ve iyi durumda olsa bile, onlardan gizlenebilirdi. Bu güveni annesine fısıldadı
tren engebeli yolda gürültülü bir şekilde sarsılırken ve bundan epeyce ilham alan Bayan Sprague, pencerenin önünden geçen hüzünlü ülkeye, sanki geri çekilen dağ mahmuzlarını işaretleyen mavi yayla çizgisinde çıplaklığını saklayacak bir yer arıyormuş gibi, bir tür ilgi duymaya başladı.

Kaptan, akşam istasyonunda akşam yemeği sağlama konusunda, _proteges_ hikayesini anlattığında biraz şüpheyle bakılan görevliden çok daha fazla potansiyele sahipti.
Yeni Konfederasyonluların şevki, zayıf kadınlar ve Konfederasyon hatları içinde olmalarına rağmen, düşmana yardım etmeye kadar uzanmıyordu. Tren nihayet Richmond istasyonuna vardığında neredeyse sabah olmuştu ve kaptan, hizmetlerinde olduğunu söyleyerek birçok itirazda bulunarak, onlara ordu adresini verdi ve bunları görevliye bırakarak geri çekildi. Partinin, refakatçilerinin hükümet ve savaştan beri şehre akın eden binlerce meraklı tarafından
doldurulduğunu bildirdiği otellerde konaklama yeri bulmaya çalışmaması gerektiğine karar verilmişti.

Ancak, diye düşündü, kasabanın merkezinden biraz uzakta yaşayan bir teyzenin yanında sade bir konaklama yeri bulabilirdi. Oraya
yürümek zorundaydılar, ulaşım aracı yoktu. Uzun bir gecikmeden sonra içeri alındılar, dul kadın yağmacı gönüllüler tarafından
çok rahatsız edildiğini söyledi. Görevli durumu akrabasına anlattı ve üç hanım görüşmeden yan yana iki sade odaya alındı. Çok sade ve temizlerdi; sabah havası açık pencerelerden içeri giriyordu ve neredeyse sersemletici bir koku taşıyordu. Üç kadına uyku getiren şey çiçeklerin narkotik etkisi olabilirdi, çünkü on dakika içinde Acredale'in güvenliğindeymiş gibi
sakin bir şekilde dinlendiler.

BÖLÜM XIII.

BİR TERÖR KOMEDİSİ.

Jack, savaştan sonraki gün, neler olup bittiğini hesaba katabildiğinde, derin bir inlemeyle tekrar gözlerini kapattı,
son karışık hissinin gerçek olduğuna, yani öldüğüne dair belirsiz bir huzurlu dinlenme
görüntüsüne inandı. Ancak bu sanrıyı
sürdürecek veya teşvik edecek havadar bir rahatlama
yardımcıları yoktu. Keskin ağrılar
başını sızlatıyordu; sağ kolu sanki
dikenli alevlere
sokmuş gibi yanıyor ve sızlıyordu. Çevresindeki ama onun göremediği yüksek sesler
küfür ediyor ve inliyordu. Sırt üstü yatıyordu, başı vücuduyla bir çizgideydi. Tüm vücuduna işkence eden oklar
gönderen sarsıntılarla kesilen düzenli bir hareket, ona fazla
varsayımda bulunmadan bir ambulansta olduğunu söylüyordu. Dışarıdaki seslerin aksanı ona, içinde bulunduğu ambulansın bir isyancı ambulansı olduğunu ve Kuzeyli bir ambulans olmadığını söylüyordu. Yoldaşlarını görmek için başını kaldırmaya çalıştı, ama acı ve çaresizlik söz konusu olduğunda
çarmıha gerilmiş gibi olabilirdi. Sonra düşüncelerinin ipini kaybetti. Belirsiz, uzak bir sesle konuşan adamlar duydu:

"Böyle devam edersek bir sonraki yolculuğumuzda yaşlı Abe'i yakalarız--eh, Ben?"

"Sanırım. Jess şimdi bir izin alacağım. Kız arkadaşımı
üç aydır görmedim."

"Ne kadar aldın?"

"Beş altın saatim var ve tam bir shinplaster'ım, bizim buralarda geçeceklerini sanmıyorum, ama onları bu yaralı adamlardan bazılarıyla takas edeceğim. Onlar yeterince hızlı bir şekilde altın vereceklerdir."

"Bir yığın altın saatim, çakım ve çakım var. Bunları
ne yapacağımı bilmiyorum. Diyelim ki Richmond'da satabiliriz?"

"Evet--ama Richmond'a nasıl gideceğiz? Bu Yankileri Newmarket'a
bırakıp geri dönmemiz emredildi. Richmond'a
gidemezsek, saatlerimiz beş para etmez. Jess, ihtiyar Bory her şeyi teslim etme emri
vermez. Eğer verirsem suçlu ben olurum!"

"Bak, Ben, sağdaki şu yolu görüyor musun?"

"Evet, görüyorum ama diğer yollardan farklı olduğunu göremiyorum."

"Görmüyor musun? Tatlım, gördüğün tüm yollardan
çok farklı. Seni gitmek istemediğin yere götürüyor."

"Ne demek istiyorsun, Bob?"

"Yani, bu yolun Newmarket'a gittiğini, bu Yankilerin emir aldığı
yer olduğunu kastediyorum, ama onu kaybettik ve yaklaşık bir buçuk saat sonra, trenin Richmond'a gittiği kavşaktan çıkacağız. Anlıyor musun?"

"Bob Purvis, sen bir generalsin, efendim," ve ardından, bir şişeden yutulan bir sıvının
gırtlak sesiyle karışan, alçak, neşeli bir kahkaha geldi. "Ama kavşakta nasıl idare edeceğiz? Vagonlara doğru gidemez miyiz? Orduda yaptığınız her şeyde bir hokus pokus var."

"Ah, Jess, babana göz kulak olursan daha önce hiç görmediğin şeyleri göreceksin. Süvari sinsileri bizi orada bıraktı, Newmarket'ı atlamaya karar verdim. Daha fazla ganimet almak için geri döndüler. Kavşaktaki hiç kimse emirlerimizin ne olduğunu bilmiyor. Ayrıca, oraya vardığımızda hava kararmış olacak. Trenler yaralılarımızla dolu olacak. Bu Amerikalıları emir almış gibi içeri sokacağız. Kimse bilmeyecek ama biz yaralılar için bir görevde hastane muhafızlarıyız. Öğrenildiğinde Richmond'da olacağız ve eğer provost halkı eve dönmeden önce beni yakalarsa ve ganimetimi
yerleştirirse, o zaman ben bir Amerikalı olurum."

"Vay canına, Ben, sen bir generalsin, efendim." Sonra bastırılmış kahkaha ve akan canlandırıcının
gurultusu. Jack,
ev eşyaları ve savaş işlerinin grotesk bir karışım halinde karıştığı rüyalara mutlulukla daldı.
Bilincine geri dönüşler, bundan sonra ne olduğunu bilmediği aralıklarla
geldi. Zalimce işkencenin ve beceriksizce başka bir araca
geçmenin, inlemelerin, küfürlerin, sallanan ışıkların ve neredeyse kulaklarının dibinde kaçan buharın tıslamasının karışık seslerinin bilincindeydi.
Sonra,
çatlamış beyni sarsılana ve
merhametli bir şekilde bilincini kaybedene kadar,
gürültülü tekerleklerin ızdırabı. Ne kadar? Gözleri temiz beyaz bir duvarda açıldı,
pencerelerden erikli çelenkler halinde çiçekler sarkıyordu, kuşlar sarı, göz kamaştırıcı güneş ışığında
şakıyordu. Bu ne anlama geliyordu? Evde miydi? Kesinlikle
bu rahat çevrede savaşla ilgili hiçbir şey yoktu. Sol kolu
serbestti, hareketini engelleyecek yakınlarda yatan kimse yoktu. Yani
bir hastane değildi. Kolunu kaldırmaya çalışmadan önce tüm bunları belirsiz bir şekilde not etti. Gözlerini ovuşturmak ve bunun acımasız bir sanrı olmadığına kendini ikna etmek için elini kaldırdı. Elini çektiğinde, nazik bir yüz -bir kadının yüzü- ona doğru eğilmişti.

"Daha iyi hissediyorsun, değil mi, teğmen?"

"Teğmen" mi? Neden ona teğmen diyordu? Savaş meydanında terfi mi almıştı? Birlik saflarında mıydı? Ah, evet; yoksa
hastanede olurdu ve etrafında inleyen adamlar olurdu. Konuşmaya çalıştı.
Kadın parmağını dudaklarına götürdü, uyarırcasına. "Doktor, güçlenene kadar konuşmaman veya seninle konuşulmaması gerektiğini söylüyor."

Günler geçti. Kaç gün olduğunu söyleyemedi, çünkü uzun saatler boyunca bilinçsizce yatıyordu, zihinsel yetenekleri merhametli bir şekilde ölmüştü ve yaralı bağlar yeniden örülüyordu. Sağ kolu bir kılıç darbesiyle kesilmişti ve bir tabanca mermisi kürek kemiğinin üzerinden girmişti.
Hemen ilgilenilseydi birkaç gün içinde iyileşebilirdi, ancak bir arabada ve arabalarda geçirdiği yirmi dört saat, durumunu bir süreliğine ciddileştirdi.

Ama şimdi gözle görülür şekilde daha güçlüydü ve hemşiresi onu görmek için insanları odaya getiriyordu. Ona hayret ve hayranlıkla bakıyorlardı, oysa iyi kadın sevinçten titriyordu. Kendisinden her zaman "teğmen" olarak bahsedildiğini duyuyordu ve bir açıklama sormaktan çekiniyordu. Doktor nadiren gelir, hanım kasabadaki tüm doktorların hastanelerde meşgul olduğunu açıklar. Gerçek bir sabah, ev sahibi içeri dalıp şöyle dediğinde aklına gelir:

"Provost muhafızı adınızı almaya geldi. Bilmiyorum, çünkü buraya getirildiğinizde oğlum sadece teğmen olarak çağrıldığınızı duydu."

"Benim adım John Sprague"--Jack heyecan ve her şeye aldırış etmemeyle dirseğinin üzerine doğru kalktı--"ve benim alayım--ah!" Geriye düştü ve korkmuş hanım değişen bakışını ve ölümcül solgunluğunu görünce ona doğru koştu.

"Ah, ne kadar da dikkatsizim; ne kadar da düşüncesizim! Orada, tamamen hareketsiz yat. Muhafızı gönderip geri döneceğim."

Konuşmasını toparlayamadan veya aklından geçenleri söyleyebilecek kadar tutarlı
olmadan önce gitmişti. Görevliye, hasta adamın John Sprague olduğunu, Birinci Virginia Gönüllüleri'nde bir teğmen olduğunu söyledi, çünkü hastane muhafızları, hastaneye geldikleri gece, yaralıları evlerine götürmek için
istasyona akın eden hevesli vatandaşlar, hastaneler henüz hazır olmadığı için, bu alayı adlandırmıştı. Jack, ambulanstaki konuşmanın ardından, durumu hemen fark etti. Ne yapmalıydı?
Kendisi ve kendisi üzerinde uygulanan dolandırıcılığın iyi kalpli ve isteksiz suç ortağını aldatmamakla şerefi için yükümlüydü. Hemen bir subayla birlikte içeri girdi. Jack, isyancı nişanlarına aşina değildi ve rütbesini veya hizmetini
öğrenemedi, ancak kendisinin bir casus veya iğrenç bir şey olarak
ihbar edilmesini bekliyordu. "Cerrahımız Manassas'a gönderildi ve Dr. Van Ness sizin yerinize sizinle ilgilenmek için geldi," dedi başhemşire, Jack yeni gelene sessizce ve titreyerek bakarken. O beyefendi hastayı muayene etti, başını kuşkuyla salladı ve işte yüksek ateş olduğunu söyledi ve en az yirmi dört saat boyunca mutlak sessizlik emretti, eğer yapabilirse geri dönecekti. "Şu anda aldığınız reçetelere devam edin, Bayan Raines. Tek ihtiyacı olan sessizlik. Hastane görevlisi her zamanki gibi yaralarını sarmak için gelecek."

Bayan Raines akşam çay ve tostla geldi ve yatağa peçeteyi sererken neşeyle gevezelik etti.

"Bu gece çok mutluyum. Oğlumdan bir mektup aldım.
Manassas'ta. Çavuştan teğmenliğe terfi etti.
Alayın başında okundu -- Henry House'daki kahramanca hizmetinden dolayı,
bir süvari birliğiyle birlikte bir Yankee bölüğünün bir kısmını ele geçirdi.
Henüz
yirmi iki yaşında ve eğer yaşarsa bir general olabilir -- eğer o korkak
Yankee'ler yeterince uzun süre savaşırlarsa. Ama korkarım ki savaşmayacaklar. _Whig_ bu sabah Lincoln'ün bir zenci alayı tarafından korunması gerektiğini söylüyor, çünkü Kuzeyliler onu öldürmek istiyor. Umarım öldürmezler, çünkü eğer öldürürlerse
yerine biraz aklı başında birini koyabilirler ve savaş sona erer ve bir anlaşmada aldatılmış oluruz, çünkü Yankee'ler bizim büyük yürekli, cömert adamlarımızdan daha keskindir. Hayır, efendim, hayır; konuşmamalısın.
Seni sessiz tutmaya söz verdim, o yüzden kıpırdamadan yat. Sana _The Whig_'i okuyacağım. "

Kuzey'in Washington yetkililerine karşı nasıl öfkeye kapıldığı; Lincoln'ün hayatının nasıl güvende olmadığı; Kabine'nin nasıl istifa ettiği; Demokratların Kongre'de ve Eyalet Yasama Meclislerinde nasıl ortaya çıktığı ve "Başkan Davis" ile nasıl müzakereler talep ettiği; İngiltere'nin yeni Konfederasyon ile nasıl bir antlaşma hazırladığı gibi söylentilerden ve spekülasyonlardan oluşan yetersiz mesajları gözden geçirdi. Sonra yerel sayfaya döndü. Richmond'ın tanınmış kahramanlarının eylemlerini anlatan bir düzine paragraftan fazla okudu, ancak bunlar dinleyici üzerinde hiçbir etki yaratmadı, ta ki şunları okuyana kadar:

"21. Richmond Muharebesi'ndeki kahramanlığı arkadaşlarının gurur kaynağı olan Binbaşı Vincent Atterbury, dün James'deki kır evine transfer edildi. Hala çok düşük seviyede, ancak
cerrahlar evde sessiz ve dikkatli bir bakımın onu sonbahar seferi için zamanında görevine döndüreceğini söylüyorlar - eğer Yankees o zamandan önce teslim olmazsa."

Jack'in gözleri, Bayan Raines çarşafı indirirken ona baktığında o kadar parlaktı ki ayağa kalkıp hızla haykırdı:

"İşte, ateşi geri getirdim! Gözlerin parlıyor ve
yanakların kızarmış. Hayır, konuşma."

Odadan hızla uzaklaştı ve Jack inleyerek geriye doğru çöktü.
Tehlikesi, zorlukları olmasa bile, şimdi aşılabilirdi.
Bayan Atterbury'ye yazacak ve Vincent aracılığıyla bir değişim ayarlayacaktı.
Ama aklında daha da derin bir sorun vardı. Barney ve
Nick ve hepsinden kötüsü, genç Dick Perley neredeydi? O çocuğa herhangi bir talihsizlik
olsaydı, Acredale'e dönmekten çekinirdi. Peki ya annesi,
zihin durumu nasıldı? Savaştan bu yana kaç gün geçmişti? Bunu bilmesinin hiçbir yolu yoktu. Ah, evet! Kağıt orada, Bayan Raines'in
attığı
standın üzerindeydi. Yavaşça doğruldu ve
yakaladı. Aman Tanrım! Cumartesi, 4 Ağustos mu? O ölümcül
Pazar gününden bu yana iki hafta geçti! Peki ya annesi? Ah, yazmanın, telgraf çekmenin bir yolunu bulmalıydı.
"Bayan Raines," diye seslendi boğuk bir sesle, "Bayan Raines!" Telaşla
yanına
koşarak geldi.

"Ah, ne oldu? Sen daha da kötüsün!"

"Çok rahatım; ama, sevgili dostum, anneme hayatta olduğumu söylemeliyim; beni ölü sanacak."

"Sana sormak istediğim buydu; konuşabilecek gibi göründüğün anda. Ona haber verip buraya davet etmek isterdim,
ama ne adını ne de adresini biliyordum. Geldiğinde üzerinde
bir parça kıyafet yoktu, iç çamaşırların hariç; geri kalanını çıkarmışlardı, dedi adamlar, çünkü kirli ve kanlıydılar ve kimliğinle ilgili hiçbir ipucu yoktu, sadece Virginia alayında teğmen olduğun dışında. Provost geldiğinde öğreneceğimizi düşündüm,
ama Manassas'a gönderdiler ve henüz bir cevap gelmedi."

"Beni buraya getiren adamlar seni kandırdı, Bayan Raines. Ben bir Virginia alayına ait değilim; bir New York alayına aitim ve ben bir--bir--Birlik askeriyim."

"Büyük Baba! Bir Yankee mi?" Zavallı kadın, aniden çiçek hastalığı veya cüzzam olan bir hastaya bakan biri gibi en yakın sandalyeye çöktü.

"Evet, Bayan Raines: Eğer bu ismi tercih ediyorsanız, ben bir Yankee'yim--ama biz sadece New-Englandlılara Yankee deriz." Kadının konuşmasını bekledi ama kadın
dilsiz, çaresiz, bitkin bir şekilde otururken devam etti: "Daha önce hatayı açıklamaya çalıştım ama nezaketiniz sözümü kesti. Sadece şunu söyleyebilirim ki, bana bir annenin bakımını ve bir Hristiyanın ilgisini
yanlış anlaşılma altında vermiş olsanız da, beni kasıtlı bir aldatma için suçlamayacağınıza
veya elinizdeki yabancıya gösterdiğiniz iyilikten pişmanlık duymayacağınıza güveniyorum."

"Ve sizi buraya getiren o adamlar da Yankee miydi?" diye sordu, aklı kadınsı bir şekilde, sorunun en önemsiz faktöründe, acı gerçeği olabildiğince uzak tutmak için duruyordu.

"Ah, hayır! Onlar sizin kendi halkınızdı. Hiçbir işbirliği yoktu, sizi temin ederim. "Jack şimdi neredeyse gülüyordu, ambulanstaki diyalog ve adamların bilinçsizce sorumlu oldukları kişileri izin almak için ustaca kullanmaları aklına gelince. "Hayır; bu büyüleyici odaya girdiğimde -bana bir cennet gibi geldi, bir yuva cenneti- senin nazik yüzün yastığımın üzerine eğildiğinde anlatabileceğimden daha fazla şaşırdım."

"Bu acımasız bir hayal kırıklığı," dedi, ayağa kalkıp sandalyenin arkasını tutarak yatağa doğru eğdi. "Sizinle çok gurur duyduk -sevgili Devletimiz için savaşmış herhangi birinin bizim evimizde bakımını üstlenmek, hayata döndürmek için olmasıyla çok gurur duyduk. Sokaktaki herkesin savaştan
birisi var ve oh, insanlar bizim--biz--olduğumuzu
öğrendiğinde bizim hakkımızda neler söylenecek" Ama burada sonucun acımasızlığı aklına çok keskin bir şekilde geldi ve pencereye doğru yürüdü, usulca hıçkırarak.

"Anlayabiliyorum, inanın bana Bayan Raines ve size buradan götürülmem için bir yol önereceğim ve komşularınız
sizin farkında olmadan bir düşmana
da bulunduğunuzu asla bilmeyecekler, ancak Tanrı bilir ki savaş bittiğinde neden düşman olmamız gerektiğini anlamıyorum. Eğer
oğlunuz benim durumumda olsaydı, annem ona sizin bana yaptığınız gibi olmasaydı, onu çok düşünürdüm."

"Ama bir Yankee olduğunuza inanamıyorum; cerrahın kesip biçtiği tüm o korkunç zamanlarda
çok nazik ve sabırlıydınız. Ah, buna
inanamıyorum! Ah, lütfen şaka yaptığınızı söyleyin -- beni korkutmak
istediğinizi. Ve bir annen var mı?" Tekrar yatağın yanına geldi
ve ona yarı şüpheyle, yarı şaşkınlıkla
kara kara baktı; çünkü Yankee, zihninde, Gotlar yarımadaya akın ettiğinde Yunanlıların yarattığı türden bir canavarı canlandırıyordu, erkekleri sakatlayıp kadınları yozlaştırıyordu. "Sprague'nin Virginia ismi olmadığını söylemiştim," diye mırıldandı, en kötüsüne karşı kendini güçlendirmek için son bir çaresiz girişimde bulunarak; "ama Virginia'da artık hangi isimlerin olduğunu söylemek mümkün değil, çünkü Norfolk çok büyüdü ve insanlar dünyanın dört bir yanından buraya geliyor."

Jack, bu esprili ağıt, Dominion'un gururunu ve taşranın bilinçsiz Boeotianizmini sergilerken, ciddi bir yüz ifadesi takınmakta zorluk çekiyordu.

"Şimdi, Bayan Raines, önerim şu: Bana okuduğunuz Binbaşı Atterbury, benim en yakın arkadaşım. Üniversite arkadaşıydık; o benim evimde haftalar geçirdi ve ben de onun evine davet edildim ve savaş çıkmasaydı bu sonbahar tatilinde gelmeyi düşünüyordum. Annesine yazacağım ve beni evine aldıracak ve düşmana yardım ve destek verdiğinizi asla bilmemize gerek kalmayacak."

"Ama Atterbury'ler sizi asla kabul etmeyecek. Biz geri kalanımız karşı çıktığımızda, ayrılığı destekleyen ilk kişiler onlardı. Gerçeği söylemek gerekirse, Bay Sprague, ayrılık heyecanı ilk başladığında geri çekildiğimiz için epeyce kötü muameleye maruz kalmamızın bir kısmı, hikayenin yayılması konusunda o kadar endişeliyim ki bir Yankee mahkumu ağırladık. Kocam Norfolk'taki hükümette görev yapıyor ve oğlum orduda. Ama mahalle dedikodusunun ne olduğunu biliyorsun."

Böylece, zavallı hanımın çok ağladığı ve Jack'in sevgili William'ı için iyi niyetini dilediği, eğer yakalanacak kadar şanssızsa, not yazıldı ve başkent meydanına yakın olan şehir evi olan Atterbury'lere gönderildi. Haberci yarım saat sonra geri döndü ve ailenin şehirden ayrıldığını bildirdi; binbaşıyı Williamsburg yakınlarındaki, James kıyısındaki kır evlerine götürdüklerini söyledi. Haberci mektubu, her gün aileye gönderilen postayla birlikte bir saat sonra gideceğini söyleyen ev sahibine vermişti.

"Williamsburg trenle iki saat uzaklıkta," diye açıkladı Bayan Raines,
"ve yarına kadar onlardan haber alamayacağız."

Jack hiçbir şey söylemedi; aklı annesi ve katlanmak zorunda olduğu sefalet üzerindeydi. O gece yastığında huzursuzca döndü ve sabah ateşle uyandı. Bayan Raines, daha önce hastayı sergilemek için kendini ortaya koyduğu kadar,
kahramanını görmekten
uzaklaştırmak için de çaba sarf ediyordu. Saat dokuz civarında gelen doktor bile bir bahaneyle
gönderildi ve zavallı kadın, neredeyse Jack'inki kadar dokunaklı bir endişeyle, notuna gelecek cevabı bekledi. Öğlen civarı geldi. Bayan Raines, Jack'in
çamaşırlarına ve bakımının manuel kısmına anlatılmaz zahmetler
veren siyahi kıza güvenmeye cesaret edemeyerek kapıya kendisi gitti. Jack, önce koridorda, sonra da merdivenlerde alçak sesler duydu ve birinin geldiğini anladı.

"Sizi almaya Bayan Atterbury gönderildi, teğmen," dedi Bayan Raines, artık çok rahatlamış ve tehlikeli _protege_'inin bir satırla bu kadar çabuk çağırabildiği güçlü
arkadaşlarından etkilenmişti.

"Siz Rosalind misiniz?" Jack, kendisine ciddi bir şekilde dikilmiş en kahverengi ve en büyüleyici gözlere gülümseyerek, "Sokakta karşılaşsaydım seni tanırdım, ama seni en son gördüğümde küçük bir kızdın."

"Bunun için fazla övünmene gerek yok, efendim, çünkü Vincent muhtemelen
tüm ceket ceplerinde portrem vardı ve odası onlarla
fresklenmişti - bu onun bir numarası. Bu yüzden bunun aile benzerliği olduğunu iddia etmene gerek yok - ben daha iyisini biliyorum. Vincent ailenin tüm güzelliğini taşıyor ve ben de tüm iyi niteliklere sahibim."

"Bu yüzden mi dertlileri teselli etmeye geldin?"

"Evet, görev--bunun ne kadar tatsız olduğunu biliyorsun. Vincent, eğer ben gelmezsem
kendi geleceğini söyledi ve annem senin sadece hizmetçiler tarafından
harekete geçirildiğini duymak istemedi, bu yüzden buradayım. Ama sana adil bir uyarıda bulunuyorum ki ben en vahşi türden bir
asiyim. Rosedale'e 'güzel mavi
bayrak' altında gideceksin ve her sabah bayrağımız çekildiğinde onu selamlayacaksın."

"Ben insanların en uysal ve en kolay hastayım. Yüzbaşı Kidd'in
bayrağı altında gideceğim ve Büyük Türk'ün sancağını selamlayacağım, az önce Vincent'ın
yakınında olacağım."

Rosalind'in renkli yardımcıları onu büyük aile arabasına yerleştirdiğinde ve Bayan Raines'e veda ettiğinde, genç bayan devam etti: "Ah, seni
tanıyorum! Vincent bana senin Yankee yollarından bahsetti. Tek kelime daha, efendim. Rehberlik edeceğim ve ilerledikçe gördüğümüz her şeyi anlatacağım.
Şu anda gözlerinin dinlendiği yer Konfederasyon Bağımsızlık Salonu; köşedeki mütevazı ev Başkan Davis'in. Biz ona bir tane daha yapacağız - Washington'ı ele geçirdikten ve eşyalarımızı aldıktan sonra - hayır- hayır - konuşmana gerek yok. Ne söylemek istediğini biliyorum. O Washington'ın anıtı ve işte sevgili yaşlı Jefferson'ımız. Jefferson'ı en iyi halinde dinleyen, Patrick Henry'yi tutan, Washington'ı kaplayan duvarları geçmek bile senin yavaş Yankee kanını hızlandırmıyor mu? Ah! Eğer siz Kuzeyli Ferisiler her şey hariç, her şeye kadir dolar, yeni Konfederasyonumuzu yaratmak için bizimle el ele verirdin. Evet, efendim,
sen benim esirimsin. Savaş devam ederse bir Yankee'nin
felaketten uzak tutulmasını sağlayacağız--ki bu pek olası değil, çünkü seninkiler Bull Run'daki zaferden
oldukça ürkmüş durumda. Muhteşem bir mücadele değil miydi? Vin'i bana bunun olacağını söylemediği için asla affetmeyeceğim. Vin, biliyorsun, General Early'nin kadrosunda. İki gün önce bir mücadele olacağını biliyordu, çünkü tren yolunu açık tutmak ve birlikleri vagonlardan indiklerinde Henry House'a götürmek için Winchester'dan yola çıktı.
Savaşın en yoğun olduğu yerdeydi, Profesör Jackson'ın yakınındaydı--Stonewall,
şimdi ona böyle diyorlar. O--Vin--üç atı öldürüldü ve General Joe Johnston tarafından sahada binbaşı yapıldı. Ne?----"

"Lütfen arabanın bir an durmasına izin verin. O güzel
manzarayı içime çekmek istiyorum."

James'i işaret etti, arabanın yavaşça
üzerinden geçtiği tepelerden
ayrılıyordu. Öğleden sonra güneşi arkalarındaydı; ama çok, çok doğuda asil nehir, ufukta titrek bir serap parıltısında kaybolana kadar koyu, koyu yeşil kütlelerin arasından kıvrılıyordu. "Harika değil mi? Washington'dan daha asil bir başkentimiz olacak,
korkunç kırmızı sokakları, çıplak meydanların vahşi doğası,
bitmek bilmeyen mesafeleriyle--"

"Carcassonne," diye mırıldandı Jack.

"Carcassonne--o ne?"

"Mükemmel bir şiir ve dokunaklı bir hikaye. Ben----"

"İşte, işte--dur. Yine konuşuyorsun. Şiiri bana okuyacaksın--tabii eğer Kuzey'in bir yüceltmesi değilse."

"Hayır; Carcassonne Güney'in bir şehriydi."

"Gerçekten--konuşmamalısın. Tekneye varana kadar
bir daha dudaklarımı açmayacağım."

Yerine oturdu ve bir kitap çıkardı, arada sırada ona tepeden
baktı. Aracın hareketi, günün sıcaklığı ve çiçeklerin ve çalıların hoş kokulu nefesi yavaş yavaş onun yaramaz ruhlarını köreltti ve araba Harrison's Landing'deki iskeleye yanaşana kadar sakin bir şekilde uyudu, oradan ilkel bir feribotla
bir saat veya daha uzun bir süre sonra nehre uzanan uzun bir ahşap iskeleye ulaştılar. Araba, zakkumların ve Güney'in tropik benzeri bitkilerinin labirentinde sonlanan ciddi bir çam koridoruna girdiğinde saat neredeyse altıydı. Sonra eski moda bir revaklı malikane
görüntüye geldi ve sürücünün işaretiyle bir grup renkli hizmetçi gürültülü bir şekilde dışarı çıktı ve hastayı içeri taşıdı. Bayan Atterbury verandadaydı ve konuğu karşılamak için arabaya doğru yürüdü. O, onu bir annenin şefkatli samimiyetiyle karşıladı ve sordu:

"Yorgunluğa nasıl dayandın? Umarım Rosa konuşmana izin vermemiştir?"

"Şimdi konuşmama izin verirsen, öğleden sonra mumyalandığımı kanıtlamak için konuşacağım. Yerel yerleşim yerini veya yolculuğu bir güzellik panoramasına dönüştüren
doğa harikalarının adını sormama izin verilmedi ve rehberim, Caligula'nın ona kıyasla şefkatli bir efendi olduğu bir
tirandı!"

"Yolun çoğunu uyuduğuna göre güzelliği hayal etmiş olmalısın, çünkü kesinlikle tiranı icat ettin," diye karşılık verdi Rosa, kaslı hizmetçiler Jack'i kaldırıp üç basamağı yukarı ve oturma odasına taşırken.

"Odanız oğlumunkinin yanında, eğer o bölgenin sürekli
patlamalarına dayanabileceğinizi düşünüyorsanız. Uyuduğu saatler dışında her zaman onunla birlikteyiz, bu yüzden karar vermeden önce düşünmeniz iyi olur."

"Ah, Vincent'ın yanında olmakta ısrar edeceğim. Tekrar savaşmaya
başlamamız durumunda beni yenemeyecek kadar kötü yaralı."

"Ama burada müttefikleri var, efendim ve bir savaş esiri olduğunuzu unutmamalısınız," diye haykırdı Rosa yukarıdaki inişten, Yankee'ler onu işgal etmeden önce kahramanına hizmet etmek için _yolda_. Vincent, bir yastık yığınıyla yatakta desteklenmişti ve iki arkadaş üniversiteli bir çocuk gibi kucaklaştılar, her birinin sorup cevaplamak için can attığı soru selini
başlatmak için bir anlığına çok duygulandılar.

"Başka bir şey söylemeden önce, Vint, bana büyük bir
hizmet yapmanı istiyorum. Savaştan bu yana iki hafta geçti. Annemin benim hakkımda kesin bir
bilgiye sahip olamayacağından eminim. Ona bir
mektup veya telgraf göndermenin bir yolunu bulabilir misin?"

"Elbette yapabilirim. Daha kolayı yok. Telgrafını yaz.
Gizli olarak General Early'e göndereceğim. O da ateşkes bayrağıyla
Washington'a iletecek ve oradan Kuzeye gönderilecek."

Ancak Jack'in mektubu asla gönderilmedi, çünkü posta Richmond'dan geldiğinde
ertesi gün Vincent sabah gazetesinde şaşırtıcı bir
kişisel yazı okudu:

"'Şehre bu hafta içinde gelen seçkin kişiler arasında, Clay ve Webster'la aynı dönemden olan ünlü Senatörün eşi Bayan Sprague'in
varlığını yeni öğrendik. Bayan Sprague, Henry Evi'nin yakınındaki alanda yakalanan veya öldürülen oğlunu aramak için
Richmond'a geldi.
West Point'teyken aileyi tanıyan
General Johnston'ın koruması altında kızıyla birlikte geldi. Bayan Sprague, Vernon Caddesi'nde Bayan Bevan'la birlikte kalıyor ve genel merkezden Er William Bevan'ın
eskortu altında.'"

BÖLÜM XIV.

İKİ BAYRAK ALTINDA. Sabah gazetesindeki o mütevazı paragraf, ilgilendiğimiz birçok insanın kaderinde
inanılmaz sonuçlar doğurdu. Şehrin dış mahallelerine yakın bir yerde, Virginia Central hattında kamp kurmuş bir süvari alayı, sabahın erken saatlerinde kampı
bozup kuzeye doğru yürüyüşe geçmişti. Arkadan gelmek üzere görevlendirilen bir bölük, gazeteler trenden atılıp, haberlerin yüksek sesle okunmasını duymak için gruplar halinde dağılan adamlar tarafından
hevesle yakalandığında
hala istasyonun yakınında dolaşıyordu.

"Buraya gel, Towhead, sen bölük katibisin; sen oku ki hepimiz duyabilelim."

Buna karşılık, en sıra dışı kostümlü bir genç, bölüğün engellerinden
yaylı adımlarla ve anlamlı bir tavırla çıktı. Karnaval figüründe öne çıkan Dick Perley'i tanıyamazsınız, çünkü kıvırcık sarı saçları kısa kesilmişti, yüzü tencere ve tavaların pisliğiyle lekelenmişti ve hevesli savaşçının savaş silahlarını şirket mutfağının mutfak eşyalarıyla değiştirdiği açıktı. Telgraf mesajlarını, kanlı başyazıları, kehanet dolu sözleriyle Orfik olan akıl yürütmeleri yüksek ve net bir sesle okudu ve sonra yerel köşe yazılarına döndü.

Bu çocuğu dinleyen hiç kimse onun bir Güneyli olmadığından şüphelenmezdi. Güneylilerin yaptığı gibi _a'ları_ ve _o'ları_ uzattı ve Virginia telaffuzunun hoş yerelliklerini o kadar mükemmel bir şekilde taklit etti ki, bu Galliard birliklerinden daha keskin konuşma ve aksan eleştirmenleri bile aldatılırdı. Ama aniden sesi çatladı, New York'un net, belirgin telaffuzuna düştü - Birlik'te yerellik belirtisi göstermeyen tek konuşma. Seçkin
gelenler hakkındaki satırları okuyordu. Neyse ki o anda
borulardan bir ses duyuldu - "İçeri girin!" - ve adamlar atlarına
koştular. Yirmi dakika sonra bölük Mechanicsville yoluna çıktı ve öğle vakti, filo akşam yemeği için durduğunda, bölük aşçısı renkli yardımcılarının beceriksiz hizmetlerine güvenmek zorunda kaldı. "Towhead" kaybolmuştu.

Olympia, sıkıntılı bir gecenin ardından, yeni güne zihninde ağır bir yük ile başladı. Bayan Sprague sayıklıyordu. Gece boyunca çağrılan doktor başını ciddi bir şekilde salladı. Aşırı efor,
sıcaklık ve kaygı çekiyordu. Onun acılarını hafifletmekten başka bir şey yapamadı. Kırsal havayı ve mutlak dinlenmeyi önerdi. Merry de,
cesaretle direnmesine rağmen, yıkılma belirtileri gösterdi. İki kadın -Olympia ve Merry- genç Bevan'ın refakatinde,
her yeni hayal kırıklığında umutları ölen
hapishanelerden, korkunç Castle Winder'dan ve hastanelerden geçmişlerdi.
Birçok Karayipliyle karşılaştılar ve savaş alanında yakalanan, alayı iyi tanıyan bir Kongre üyesi gördüler.

Jack, Porter'ın hatlarına kadar, sonra Nick'e beklemesi söylenen yerde, çok sola kadar takip edilmişti. Nick, Castle Winder'daki boğucu kalabalığın arasındaydı, ancak kayıpları daha fazla takip edemedi. Jack'in
sonuna kadar ısrarcı cesaretini ve kendisinin, Jack'in,
ayrıldığı o korkunç anı anlattı. Dick'i hiç görmemişti. Olympia, Nick'in serbest bırakılması için araya girdi, ancak bir değişim
karteli ayarlanana kadar hiçbir şey yapılamayacağı bildirildi. Yankee yetkilileri savaşın ilk beş ayında herhangi bir düzenleme yapmayı reddetmişti, Birlik güçleri Batı Virginia ve Missouri'deki Konfederasyon ordularını ele geçiriyordu. Konfederasyonlar artık eşit sayıda askere sahip olduklarına göre, aşırı özgüvenli Kuzey'e misilleme yapacaklardı. Olympia, Nick'in emrine, erzak deposunun sağladığından daha iyi yiyecek sağlamak için komutanın eline beş yüz dolar verdi ve Washington'a döner dönmez ona yoğun yardım sözü vererek, kayıpları aramaya devam etti. Tüm şehir gazetelerine eklenecek bir ilan yazmıştı ve o akşam genç Bevan ile birlikte
ofisleri kendisi ziyaret edecekti. Başlığını takmıştı ve Merry'ye hasta anneye nasıl hizmet edeceğini söylerken,
ev sahibi kapıyı çaldı. "Salonda Bayan Sprague'i hemen görmesi gerektiğini söyleyen bir hanım var." Olympia, Bayan Bevan'ı titreyerek takip etti,
kendisini neyin beklediğini hiç tahmin etmemişti;
daha çok, Acredale'den zavallı bir annenin onların varlığından haberdar olduğunu ve hapisteki bir oğlu, kocası veya kardeşi için yardım almayı umduğunu düşünüyordu. Ama Bayan Raines'in iyi haberi vermenin verdiği mutlulukla ışıldayan nazik, anaç yüzünü gördüğünde, bir sandalyeye
çöktü ve hafifçe şöyle dedi:

"Beni görmek istediniz mi, Bayan--Bayan--"

"Siz Bayan Sprague değilsiniz?"

"Hayır; annem çok hasta. Ben Bayan Sprague'in kızıyım. Ben--"

"Bayan Sprague, sanırım annenizi iyileştirebilirim. Ben--"

Ayağa kalktı ve gizemli bir şekilde kapıya doğru yürüdü ve koridora baktı.

"Annenizin hangi hastalıktan muzdarip olduğunu biliyorum."

Görevinin sonucunu uzatmaktan kendini alamadı. Tüm kadınların
dramatik içgüdüsü vardır. Hepsi beklenmeyeni yoğunlaştırmayı sever. Ama
Olympia'nın isteksiz tavırları ve dokunaklı perişanlığı onu teşvik etti. Parmaklarını dudaklarına ikaz edercesine koydu ve oldukça yaklaşarak sahnede insanların yaptığını gördüğü gibi fısıldadı:

"Rahatsızlık verme; bayılma. Kardeşin hayatta ve iyi! Hadi, hadi--sana söylemiştim."

Olympia şaşkın kadına sarılıyordu, kadın omzunun üzerinden korkuyla baktı ve o kadınsı merakın tehlikeli bir şekilde tetikte olmadığını gördü. "Sakin olmazsan beni mahvedeceksin," diye fısıldadı, "." Sonra Olympia aniden kendine geldi ve mendilinin arkasında hıçkırdı. "İki haftadır evimde. Dün ayrıldı ve şimdi Williamsburg yakınlarındaki James Nehri'nde Binbaşı
Atterbury'nin ailesiyle birlikte. Bayan Atterbury
dün sabah onu oraya götürmek için kendisi geldi. Adını sadece bir saat önce _The Examiner_'da gördüm ve senin çektiğini bildiğim sıkıntıyı gidermek için hemen geldim."

Sonra iyi kalpli kişi hikayeyi anlattı ve kız kardeşine gerçekleri asla
açıklamamasını söyledi. Çok mutlu ve memnun bir şekilde geri çekildi, çünkü Olympia birçok
şefkatli şey söylemişti; Konfederasyon'a büyük bir hizmette bulunduğunu, bu kadar çok insanı gelecekte dava için dikkate değer bir şeyle sonuçlanabilecek bir
yükümlülük altına soktuğunu neredeyse hissediyordu.

Olympia'nın haberi hastaya yavaş yavaş verme amacı, onun ifşa eden gözleri ve neşeli hareketleri tarafından engellendi.

"Ah Olympia, John'u gördün!" diye bağırdı, ayağa kalkarak - "o nerede? Ah, o nerede? Onu gördüğünü biliyorum!" Sonra bastırılmış kahkahalar ve gözyaşları duyuldu ve anne hemen kahramana uçma niyetini açıkladı. Ama hala önemli bir diplomasi gerekiyordu. Bayan Raines tehlikeye atılmamalıydı ve genç Bevan onlar için Atterbury'lere ulaşım sağlamalıydı. Araba onları almaya geldiğinde öğleni geçmişti. Olympia, Bayan Bevan'a mektuplar ve bagajlarla ilgili son talimatları vermek için aşağı inmişti ki, kapıya güçlü bir vuruş geldi. Bayan Bevan kapıyı kendisi açtı ve Olympia, koridorda durarak, iyi bilinen, hızlı, istekli ve neşeli bir ses duydu:

"Bayan Sprague burada mı?"

"Ah Richard," diye bağırdı Olympia, ona doğru koşarak - "ah, sen tatlı çocuk! - Teyze
Merry - Teyze Merry! Gel - çabuk gel! O burada." Ama merdivenlerin başındaki Teyze Merry sesi duymuştu ve Dick, güzelliğin kucağından
küstahça
kendini kopararak, dört sıçrayışta merdivenlerden yukarı çıktı ve baygın bekar kızın kollarına girdi.

"Bayan Perley'nin yeğeni," dedi Olympia, neşeyle, evin şaşkın hanımına, konuşamadan duran hanıma. "Onu görme umudumuzu tamamen yitirmiştik, çünkü ismi ordu listemizde yoktu. Kardeşimle birlikte olmak için
kaçtı ve tahmin edebileceğiniz gibi kendimizi katil gibi hissettik ve onu bulduğumuzda neredeyse kendi kanımız ve canımız kadar rahatladık. "

Dernekçi ile genç kız arasındaki sonraki konuşma, evin hanımını
çok neşelendirmiş gibiydi ve araba hareket ettiğinde, sanki Yankee halkına hiç ölmeyen nefret ve intikam yemini etmemiş gibi tüm hanımları coşkuyla öptü.
Arabada savurgan Dick maceralarının hikayesini sayıkladı. Jack çatışma hattına gönderildikten sonra K Bölüğüne gelmişti. Kendisine gösterilen yönü
çılgınca bir umutsuzlukla takip etmişti. Albay Sherman'ın emir subaylarıyla karşılaşana kadar yolunu kaybetmişti.
Onlar ona bölüğün dere kıyısında nerede durduğunu söylemişlerdi.

Belirtilen yere ulaştığında, Jack'in ordunun en sağında birliğinin olduğunu öğrendi. Açıkça takip etmeye cesaret edemedi.
Çalılıkların içine geri koştu, görüş alanının dışına çıktı ve sonra bir _yoldan_ geçerek
sağdaki dereye çok yukarıdan çarptı. Yaylım ateşi batıya doğru ona rehberlik etti
ve o öne doğru atıldı, etini çürüttü ve elbiselerini
parçaladı. Dere, bir mil veya daha fazla bir mesafe boyunca geçilemeyecek kadar derin görünüyordu, ama
sonunda, ateşin hızla güneye doğru gittiğini fark ederek,
içeri daldı. Diğer taraftaki kıyılar engebeli ve sarptı,
ve derenin içinden geçtiği bataklıkta ilerlemek zorundaydı.
Ama doğa pes etti ve güneşli bir yamaçta dinlenmek için oturdu.
Kısa sürede derin bir uykuya daldı ve uyandığında etrafında gülen ve bağıran adamların
gürültüsü vardı. Ayağa kalkmaya başladı.

"Merhaba! dostum," dedi yanında bir ses. "Annenden uzakta ne yapıyorsun?
Çağır, eğer yatma vaktinde evde olmazsan, Yankilerin seni yakaladığını düşünecek."

Bunu söyleyen adam bir defne çalısının altında huzur içinde yatıyordu. Diğerleri
ortalığa yayılmış, Birlik sırt çantalarının ganimetini yiyorlardı.

"O zaman bir isyancı kampında olduğumu biliyordum," diye devam etti Dick, "ama
korkmuyordum, çünkü giysilerim askeri değildi; ve olsalardı bile, o kadar yırtık ve çamurluydular ki, kimse onları bir üniforma olarak düşünmezdi. Ama bu konuda, isyancıların çoğunun mavi
pantolonları vardı; ve alaylara gelince, bizdeki gibi gerçekten yoktu. Mahallede yaşadığımı hayal ettim, Güney aksanını taklit ettim ve hemen işe koyuldum, şirketin yemek pişirmesine yardım ettim.
Ateş hala çok yakınımızda, güneyde, batıda ve doğuda devam ediyordu. Ama adamlar buna pek aldırış etmiyor gibiydi. Yaklaşık yarım saat sonra
ani bir hareketlenme oldu.

"Doğudan bize doğru bir yaylım ateşi açıldı ve bir anda tüm
gri sırtlılar kargaşaya girdi. Subayların bağırdığını duydum: 'Çevrelendik! Mevzilerinizde ölün, beyler!' Ama adamlar mevzilerinde veya başka bir yerde ölmek istemiyorlardı, korkmuş tavşanlar gibi kaçıp gittiler. Birkaç dakika içinde hepimiz Richardson'ın Birlik tugayının iki hattı arasında yürüyorduk. Dışarı çıkmakta hiç zorluk çekmedim ve sonra Jack'in yönüne doğru ilerledim. Ama Hunter'ın karargahına vardığımda onu bulamadım. Bir emir eri onu gördüğünü, daha doğrusu Sherman'ın savaşın başlarında taş köprünün isyancı tarafında olduğu
iyi haberini getiren adamları gördüğünü hatırladı. Orada Franklin'in bir emir eri buldum, tarif ettiğim iki adamı, süvariler oraya gönderilene kadar, nöbet tutmak için sağa gönderilmişti. Generalin karargahının yakınında Nick Marsh'a rastladım ve bana diğerlerinin gittiği yönü söyledi, ancak Jack'in onu rahatlatmak için o yöne doğru atlıların
gitmiş olması nedeniyle kesinlikle orada olacağı için yanında kalmamı söyledi. Ne kadar gittiğimi bilmiyorum, ancak bir mil kadar gitmiş olmalı.

"Orada çalılıklarda yatmak zorunda kaldım, çünkü iki birlik kolu gelip gidiyordu, Sherman'ın taş köprünün yakınında bozguna uğrattığı uçan adamlar ve Manassas Demiryolu'ndan gelen takviyeler. Gelen adamlar koşarken gülüyor ve şarkı söylüyorlardı. Uçan adamlar sessizdi ve desteklerine gelen kuvvetleri fark edemeyecek kadar korkmuş görünüyorlardı. Çalılıklardan çıktım ve nehrin yolunu işaret ediyormuş gibi görünen
kalın ağaç sırasına doğru koştum. Derin kumlu bir yola
çıktığımda askerlerle karşılaştım ve durdum.
Büyük tezahüratlar ve hurra vardı; sonra sivillerden oluşan bir alay dörtnala
koşarak sıraların arasından geçti. 'Başkan Davis için hurra!
Hadi, hadi, hadi!' Onu gördüm. Muhteşem gri bir ata biniyordu ve adamlar bağırmaya
başladığında şapkasını kaldırdı ve sağa sola eğildi. Benim durduğum yerin hemen önünde birkaç dakika durdu, ya da daha doğrusu, onun durduğu yere
koştum. Yoldan aşağı doğru ilerleyen uzun yaralı kafileleri ve silahsız, sırt çantasız veya yan silahsız adamlar her taraftaki çalılıkları
yararak ilerliyorlardı.

"'Bizi bozguna uğrattılar, Sayın Başkan,' yaralı bir subay, üzerinde yattığı sedye Jeff Davis'in yanından geçerken bağırdı.

"'Siz hangi bölgedensiniz?' diye sordu Davis boğuk bir sesle.

"'Bartow tugayı, taş köprü. Tüm silahlarımızı ele geçirdiler ve
sığ geçitlere doğru akın ediyorlar. Kuzeye doğru yüz metre daha devam ederseniz, Sayın Başkan, tehlikede olacaksınız.'

"Gerçekten de, kuzeyimizde yarım milden biraz daha uzakta güçlü bir tezahürat oldu ve havada toz bulutları yükseldi. Davis hareketi camından izledi ve yanındaki bir atlıya dönerek,
coşkuyla bağırdı:

"'Rüzgar kuzeybatıdan esiyor; o toz Warrenton Pike'a doğru gidiyor. Johnston zamanında kalktı; günü kazandık!'

"Bununla atını mahmuzladı ve filo yolda durup
çılgınca dörtnala yola koyuldu. Başkanın sözleri adamdan adama tekrarlandı ve sonra güçlü bir haykırış koptu. Bir iki saat önce, yoğun tüfek atışlarıyla
ağaçların yapraklarını kestiğini gördüğüm gibi, sanki koparıyordu. Bir atlı aniden
tam arkamdaki patikadan
çıktı.

"'Başkan Davis burada mı?' diye sordu, yanıma yaklaşarak ama durmadan.

"'Az önce oradan uzaklaştı.' Doğu ve kuzeyimizdeki toz bulutunu işaret ettim.

"'Boğazınızı kesin, çocuklar! General Beauregard beni az önce Başkan'a, Yankees'in yenildiği ve her yöne
uçtuğu haberini vermek için gönderdi! Hiçbiri kaçamaz. General
Longstreet Centreville'de arkalarında.'

"Sağırtıcı, çılgınca bağırışlar duyuluyordu; şapkalar, mataralar, hatta tüfekler havaya fırlatılıyordu ve yerde yatan yaralılar, etraflarında bir bulut halinde düşerken, bunlardan bazılarının darbesiyle vuruldular. Bağırışlar
gittikçe yükseldi, yükseldi ve alçaldı, çok çok uzakta sağa sola. Herkes birbirini kucakladı. Daha önce aksayan ve umutsuz olan adamlar çılgınca sevinç danslarına başladı. Herkes şimdi savaş alanına doğru gitmek istiyordu, ancak bir provost muhafızı hemen yoldan aşağı doğru ilerledi ve birkaç dakika içinde öfke ve utanç gözyaşlarının beni kör ettiği bir manzara gördüm. Mavi ceketli alaylar tozlu yoldan hızla geçti, isyancı muhafızlar onları süngüleriyle acımasızca dürttüler. Savaştan kaçan yanımdaki adamlar
hakaret dolu tezahüratlar ve ıslıklar kurdular.

"'Yaşlı Bay Lincoln'e bir tutam saç bıraktınız mı?'

"'Zencilerle evlenmek için Dixie'ye mi geldiniz?' ve daha aşağılayıcı ve müstehcen bir sürü alay. Adamlarımız asla cevap vermedi. Yıpranmış ve tozluydular. Elbette silahları yoktu, çünkü isyancıların yaptığı ilk şey her adamı aramak, parasını, saatini, aygırlarını, hatta kendilerinden daha iyi olan ceketini ve ayakkabılarını almaktı. Yüzlerce adamımız, yakıcı kum ve bükülmüş kökler arasında yorgun bir şekilde yürürken çoraplı ayaklarıyla veya daha doğrusu çıplak ayaklarıyla yürüyorlardı. Yakınımdaki isyancılardan birinin, bir subayın, mahkumların arabaları almak için kavşağa gittiğini söylediğini duydum. Başkan Davis, başkent halkına zaferin boyutunu göstermek için Richmond sokaklarında yürütülmelerini emretmişti. Sonra aklıma şu düşünce geldi: Eğer ordumuz ele geçirilmiş olsaydı, Jack'i bulma şansım
en iyi ihtimalle Richmond'a kadar takip edip mavi ceketlileri izlemek olurdu. Kolayca
mahkumların arasına sızdım, şehre geldim ve Castle Winder'a giden her adamı gördüm. Ama tanıdığım hiç kimse onların arasında değildi ve Jack'in kaçtığı
kararına vardım. Dün Spottswood Evi'nde Wesley Boone'un babasını ve kız kardeşini gördüm ama onları yakalamak için çok geçti ve
masadaki memura sorduğumda, kasabada karargâh tuttuklarını söyledi - nerede olduğunu bilmiyordu."

"Bu bir gerçek," diye haykırdı Olympia; "Bizden önce Washington'dan ayrıldılar. Acaba Wesley'i buldular mı?"

"Bilmiyorum," diye devam etti Dick, "Subaylar tek başlarına bir çete halinde getirildi ve ben onları görmedim. Şehirde dolaştım, Jack'in olabileceğini düşündüğüm
tüm yerleri ziyaret ettim ve sonra Manassas'ta Early'nin tugayına ait bir süvari birliğine katıldım. Bu sabah onlarla birlikte oraya gidip hatlarımıza geri dönmek ve Jack'i bulmak için gidiyordum, _The Examiner_'da senin gelişini ve nerede olduğunu anlatan paragrafı gördüm." 

XV. BÖLÜM. 

ROSEDALE. 

"Ne kadar da cesur bir gençsin, Dick!" diye haykırdı Olympia, saf anlatım sona ererken. 

"Ne kadar zalim bir çocuk, ailesini terk edip--ve--böylesine korkunç bir
tehlikeye atılmak!" diye itiraz etti Merry. 

"Ne kadar da sadık bir çocuk, zavallı Jack'imiz için hayatını ve özgürlüğünü riske atmak!" dedi Bayan Sprague, öne eğilip çekme başını okşayarak. Araba, Jack'in bir gün önce gittiği aynı yoldan geçti ve 
bekçisine alaycı sözler
söyledi. Harrison's Landing'de birkaç saatlik bir gecikme oldu ve sabırsız grup, görkemli James'in kıyılarında dolaştı - bir orman gibi parıldayan göl, zengin ormanlık sınırında. Güneş, Dick'in önerdiği geziye izin vermeyecek kadar sıcaktı,
ve öğleden sonra geç saatlerde hırıltılı feribot onları göl benzeri dereden aşağı taşıdı. Her tarafta barış belirtileri vardı - ne bir kale, ne de bir siper, birkaç ay içinde buranın güçlü orduların
karmaşası, o yeni harikanın demirleme yeri, demir
savaş gemisi olacağının işaretini veriyordu; McClellan'ın Malvern'deki mucizevi zaferinin,
Grant'in isyanı bastırırken yaptığı katliam dolu boğuşmaların, Butler'ın komik
mızrak dövüşlerinin ve Hancock'un lejyonlarının son umutsuz saldırılarının sahnesi. Hava, suyun içindeki hafif tuz aromasıyla yumuşatılarak, yolcuları sarhoş edici bir canlılıkla doldurdu, yorgun güçlerine güç verdi, beklentiyle gergin olsalar da, lezzetli aromaya, ilkel ormanın güzel hatlarına, kıyı boyunca feribotun hırıltılı üflemesiyle ürken garip kuşların melodisine tamamen karşı koyamadılar. Araba uzun ahşap iskeleden, yolun Rosedale'e kadar kıvrıldığı çınar ve çam ağaçlarının loş kemeraltına doğru koşarken hayranlık dolu sevinç çığlıkları duyuldu. Sonra, ekili tarlaların ufukta uzandığı ve uzakta evin etrafındaki park olduğu ortaya çıkan yoğun bir koruluğun olduğu yumuşak, engebeli bir yaylaya çıktılar. Arabanın gelişi, küçük siyah serserilerin geniş çimenliğe doğru sırıtarak ve sevinçle tırmanmaları için bir işaretti. Büyük kapıyı çalmaya gerek yoktu; Açıklamaya gerek yok,
Rosalind kapıya doğru aceleyle giderken, Olympia'nın araçtan çıktığını
gördüğünde. Birbirlerini dört yıldır görmemişlerdi, ama
birbirlerinin kollarındaydılar - gülüyor, hıçkırarak ağlıyorlardı - haykırıyorlardı:

"Nereden bildin? Ne zaman geldin?"

"Jack, Jack! Nerede? Nasıl?"

"Jack yemek yiyebiliyor," diye haykırdı Rosa, Bayan Sprague'i kucaklamak için aşağı atıldı,
ve Teyze Merry çekinerek haykırdığında küçük bir hayret çığlığı atarak:

"Hepimiz buradayız. Acredale'in en güzel kısmını yakalamışsın, ama
henüz Washington'a ulaşmadın."

"Aman, ne kadar da hoş! Acredale olduğunu düşüneceğiz," diye haykırdı Rosa,
kızaran hanımı karşılayarak. "Ve--söylemeliyim ki, eğer 'bizler' gibi olmasaydı, bu benim eski dostum, yaramaz Richard'dı," dedi, kızaran genci içtenlikle karşılayarak. (Dick daha sonra, Jack'e gizlice, dağınık halini hatırlayarak geri çekilmeseydi onu öpeceğini itiraf etti.) Mamma ve Olympia, Jack'in odasının kapısına kadar götürüldüler, Rosalind çok dikkatli bir şekilde onları orada bıraktı, diğer misafirleri Bayan Atterbury'ye tanıttı, alışılmadık seslerden dolayı oraya çekilmişti. Kısa süre sonra ziyaretçiler Vincent'ın odasına alındığında, Jack onlara gelip yiğitliğin aşkla fethedildiğini görmeleri için seslendi; içeri girdiklerinde, mamma gözlerini gizlice ovuşturuyordu, hala Jack'in sağlam elini yorganın altında tutuyordu. Usta Dick, yaralı kahramanın üzerine
coşkuyla atılarak ve ona reddettiği öpücüğü
Rosalind vererek annelik alarmını harekete geçirdi. Gerçekten de, çocuğun sevincinin kanıtına
şüpheli bir şekilde parlayan gözleri olan utanmış kahramana öpücükler yağdırdı.
Kendini Jack'in odasına yerleştirdi ve hiçbir ısrar, dua veya azarlama
onu kahramanının görüş alanından çıkmaya ikna edemedi.

"Onu bir kez kaybettim," dedi inatla, "ve onu
bir daha kaybetmeyeceğim. Nereye giderse, ben de oraya gidiyorum; nerede kalırsa, ben de orada kalacağım--öyle değil mi, Jack?"

"Gerçekten de, benim korkusuz Orestes'im;
her ne olursa olsun, benim talihimi paylaşacaksın."

Odada bir karyola olması konusunda ısrar etti ve orada, idolünün iyileşme döneminde, uyumaya devam etti - kendi kaprisli mizahıyla, Bayan Sprague hariç, sakatlarla ilgisi olan herkesi yönetti, ona biraz sabırsızlıkla tahammül etti. Pliny ve Phemie'nin ve Bataklıkların kaygısını hafifletmek için kuzeye mektuplar gönderildi. Ancak Jack'in yüreğinde Barney'den hiçbir iz bulunamamış olması ağır bir yüktü. Richmond gazetelerine ilanlar gönderildi ve Jack, nazik çocuğun iyiliğinin bir işaretini sabırsızlıkla bekledi. 

"Eh, Jack, bu görkemli savaşın ihtişamına ve görkemine pek benzemiyor," diye haykırdı Olympia, ertesi sabah, "plantasyon" hakkında yaptığı bir geziden dönerken, araziyi aramakta ısrar ederken, Merry, Rosa ve Dick'in de katıldığı. "Hiç böyle bir yeşillik görmedim! Güller ayçiçekleri kadar büyük ve tarlalar dolusu!"

"Evet; Atterbury'lerin bunlardan ticaret yaptığını düşünüyorum."

"Ama buralarda kim satın alıyor? Vahşi olarak yetişiyorlar gibi görünüyorlar - bizim sera çeşitlerimiz kadar güzel şekil ve renk olarak. Kesinlikle renkli insanlar tarafından satın alınmıyorlar ve başka kimse yok gibi görünüyor - yani başka
sakinler, demek istiyorum."

"Ah, hayır; mevsiminde Kuzey'e gönderiliyorlar; ama bence aile son yıllarda bu işin bu koluna pek dikkat etmiyor. Gelirleri tütün ve pamuktan geliyor. Pamuk tarlaları Güney Karolina'da ve Atlantik kıyısı boyunca."

"Ve bu renkli insanların hepsi köle mi?" Sesi bir fısıltıya düştü,
çünkü Vincent'ın kapısı aralıktı.

"Evet, hepsi de öyle. Hiç böyle neşeli düzenbazlar gördün mü? Gecenin yarısına kadar gülüp şarkı söylüyorlar, günün yarısına kadar da şarkı söyleyip çalışıyorlar."

"Mutsuz görünmüyorlar, bu bir gerçek," dedi Olympia düşünceli bir şekilde,
"ama bence etten kemikten bir sahiplenme insanları katılaştırır;
ve yine de Atterbury'ler çok nazik ve kibar. Dün, annem burada seninle otururken Bayan Atterbury'nin gözlerinde yaşlar gördüm."

"Evet," dedi Jack, bilinçsizce, "kadınlar ağlamayı sever--"

"Sen dayanılmaz övüngen, böyle konuşmaya nasıl cesaret edersin? Lütfen, kadınların
sevdikleri ve sevmedikleri hakkında ne biliyorsun?"

"Ah, özür dilerim, Polly; eminim ki hiçbir şey kastetmedim--ben
küçük olanı büyük sanıyordum. Tüm kadınlar bebekleri sever; bebekler zamanlarının çoğunu
ağlayarak geçirir; bu yüzden kadınlar ağlamayı sever."

"Eğer üniversite eğitiminizin toplamı buysa, savaşın
gelmesi iyi bir şey--"

"Savaş ne olacak? Rosedale'de ihanet yok, unutmayın!" diye bağırdı Vincent
yan odadan. "Savaştan bahsettiğinizde
açık bir mecliste konuşacağınıza dair bana söz vermiştiniz. "Konuşurken ses açık kapıya yaklaştı.
Uşak, Vincent'ın Jack'i görebileceği şekilde, hastanın yatağını hareket ettirmişti.

"Gerçekten savaş konuşması yoktu, Vint, kadınların her zaman
sürdüğü türden savaşlar hariç, çekişme--"

"Genellemene itiraz ediyorum, Jack," diye karşılık verdi Olympia. "Bu bir
çocuksuluk ve olgunlaşmamışlık alışkanlığı.--Bir an önce" (Vincent'a döndü) "kadınların ağlamayı sevdiğini söyledi ve sonra çok
sığ bir kaçamak cevapla sıvıştılar."

"Bunu Vint'e bırakacağım: Bütün kadınlar bebekleri sever; bebekler tek yaptıkları
ağlamaktır; bu nedenle, kadınlar ağlamayı sever; bundan daha
çürütülemez bir kıyas olamaz."

"Eğer bütün kadınlar yalancıları seviyorsa," diye şakacı bir şekilde cesaret etti Vincent.

"Bunu nasıl kanıtlıyorsun?"

"Bütün erkekler yalancıdır; kadınlar erkekleri sever; bu nedenle--"

"Ah, pshaw! o varsayımda varsaymak zorundasın. Ben benimkinde varsaymıyorum. Kadınların bebekleri sevmesi meşhurdur, sizin ana dalınız ise
çok belirsiz yaşlı bir peygamberin
kin dolu sözleridir--"

"Kimin ana dalı?" diye sordu Rosa, aniden belirerek. "Size şunu bildirmeliyim ki, efendim, bu ana dal annenin ve başka hiç kimse ona
göz atamaz, tutamaz veya bakamaz."

"Bizim serbest bıraktığımız mantık ana dalıydı," diye mırıldandı Jack, gülerek. "Umarım mantık sizin yeni Konfederasyonunuzda bir sapkınlık değildir, tıpkı dinin '93 Fransız Anayasası'nda olduğu gibi?"

Rosa, Olympia'ya biraz şaşkın bir şekilde baktı ve Vincent'la birlikte yatağa oturup onu gizlice okşayabileceği
şekilde, keskin bir düşünceyle şöyle dedi:

"Mantık hakkında bir şey bilmiyorum ama Montgomery Anayasası'nda bizi mutlu edecek her şeye sahibiz."

"Okudun mu?" diye sordu Jack, masumca.

"Ne kadar aşağılayıcı! Elbette biliyorum. Gazetelerde yayınlandığında ilk okuduğum şeydi."

"Kuzeyli kadınlarımızı bunu yaparken yakalayın!" diye lafa girdi Jack, kibirli bir şekilde. "İşte benim bilgili kız kardeşim, Platon'un Diyalogları'ndan Anayasa'yı bilmiyor."

"Gerçekten bilmiyorum; Platon'un Diyalogları'nı da bilmiyorum," diye karşılık verdi Olympia, bu cehalet halinde
oldukça rahat.

"Montgomery Anayasası eskisinden hangi noktalarda farklı?" diye sordu Jack, Vincent'a bakarak.

"Eğer biliyorsam ne mutlu bana. Hiçbirini okumadım. Bağımsızlık Bildirgesi'ni bir kez 4 Temmuz'daki bir barbeküde okudum. Her zaman bunun Anayasa olduğunu
düşünürdüm. Aslında, buradaki herkes biliyor! Güney'de kadınların erkekler adına tüm düşünme işlerini yaptığını biliyorsunuz. Rosa benim
politik vicdanımı koruyor."

"Peki, o zaman, Lord Yüksek Şansölye, bize Mars'ı çatışma için silahlandırmanız,
milyonları çekişmeye ve binlercesini cehenneme atmanız için ilham veren Montgomery belgesindeki hayati maddeleri söyleyin, tıpkı Sokrates'in yöntemiyle söyleyeceği gibi?" Jack alaycı bir şekilde devam etti.

"Anayasamız bize kendi mülkümüzün sahibi olma konusunda ebedi bir hak sağlıyor."

"Köleler mi?"

"Evet."

"Eski yasalara göre, hiç kimse sizden bu hakkı esirgemedi;
sadece adalet, insanlık sorgulanıyordu.
Eğer sessiz kalsaydınız, bu hak yüz yıl, belki de sonsuza dek sürecekti--"

"Gel, Jack, siyaset dinlemeyeceğim," diye bağırdı Olympia, uyarıcı bir bakışla.

"Hayır, konuşma zamanı geçti; savaş var ve Tanrı hakkı korusun!"
Rosa ciddiyetle söyledi.

"Ve emin olabilirsin ki koruyacaktır," diye ekledi Jack, sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi yumuşak bir sesle.

"Ama ağlamaktan ve bebeklerden çok uzaklaştık," diye başladı Vincent,
Jack hararetle sözünü kestiğinde:

"Tanrıya şükür!"

"Sen canavarsın!" diye bağırdı iki kız bir nefeste.

"Hayır, 'Evdeki bir bebek bir neşe kaynağıdır.' cümlesinden daha aptalca bir paradoks düşünemiyorum. Bunu önce bir kadın yazmış olmalı. Şimdi, benim bir ev için mükemmel mutluluk fikrim, Vincent ve benim gibi iki yaralı savaşçıya sahip olmaktır, uysal, sevecen, gerekirse mantıklı bir sohbete katılmaya ve sevişmeye her zaman hazır, yeter ki cesaretlendirilelim."

"Gerçekten, Olympia, senin Kuzeyli adamların benim hayal ettiğim gibi değil," diye bağırdı Rosa gülerek. "Onları ne beğendin?"

"Ah, bundan çok farklı, bu küstah adamdan - mütevazı, çekingen, utangaç; çok fazla cesaretlendirmeye ihtiyaç duyan--"

"Haklarını talep etmek mi?" diye ekledi Jack kurnazca.

"Şey, yoluna çıkan her şeyi talep etmek için fazla cesaretlendirmeye ihtiyaç duymayan biri var," diye karşılık verdi Rosa ve Olympia ekledi:

"Ve duygularımı korumak için şimdi adını vermeyeceksin."

"Kesinlikle," dedi Rosa.

"Ne kadar dokunaklı!" diye haykırdı Vincent.

"Toprağını zenginleştirmek için tüm kanımı verdim, yoksa utanırdım," diye cevapladı Jack.

"Ah, hayır; toprağı zenginleştirmeyecek; Güney'de pek sevmediğimiz bir ot olan Johnny Jump-up'ları yetiştirecek," diye karşılık verdi Rosa.

"Ah, Jack, orada vuruldun!--Rosa, seninle gurur duyuyorum. Bu iğrenç Yankee'nin taranması gerek; üniversitede o kadar uzun süre üzerimizden geçti ki
kendi küstahlığıyla kendini beğenmiş," ve Vincent kahkahalarla
patladı.

"Korkarım ki siz bir botanikçi değilsiniz, Bayan Rosa. Kuzey kanından çıkacak olan 'Minberdeki Jack' olacak ve onlar öyle gerçekleri vaaz edecekler ki
bu otlar size özgürlük ve hoşgörü dersi verecek."

"Bu çok ciddi tartışma nedir, çocuklarım?" dedi Bayan Atterbury, gruba tatlı bir şekilde gülümseyerek. "Vincent'ı bu kadar gürültülü bir şekilde kahkaha atmaya neyin
başlattığını hayal bile edemiyordum; ve şimdi, geldiğimde, Bay Jack, Madam Clarice'in bize günahlarımızdan bahsettiği zamanki kadar ciddi."

"Jack, annesine anlatıyordu ve bu, birinin kendi
duymasından daha ciddi bir şey," dedi Vincent, ahlakçıya sırıtarak.

"Ama, ciddi olmak gerekirse, Arlington'dan eski dostum General Robert Lee'ye Bayan Perley hakkında yazdım. Richard'ı evine götürmesine izin vereceğini biliyorum ve şimdiki soru, onları tek başlarına birlikte götürmenin güvenli olup olmadığı?" Bayan Atterbury, Jack'i hiç hesaba katmadan soruyu Olympia'ya yöneltti.

"Ah, General Lee'nin cevabını alana kadar kararı erteleyelim. Eğer Acredale'de Dick'in güvende ve sağlam olduğu mesajını alırlarsa, neden bizden önce geri dönmeleri gerektiğini anlamıyorum. Birkaç hafta içinde seyahat edebileceğim. Yollar bu kadar kötü olmasaydı, şimdi yola çıkmaktan korkmazdım," diye cevapladı Jack.

"İmkansız! Eğer o zaman bir ay boyunca ayrılamazsın," diye ilan etti Vincent
otoriteyle. "Silahlı silah yaralarının ne olduğunu biliyorum: İyileştiklerini sanıyorsun ve kendini her zamankinden daha kötü bir şekilde yatağa düştüğünde saçmalamaya başlıyorsun. Acelemiz yok. Kampanya Ekim'den önce başlayamaz. Ben de senin kadar geri dönmek için can atıyorum ama Ekim'den önce kıpırdamak istemiyorum. Belki de burada sıkıcı olacağını düşünüyorsun? Biraz
dolaşacak kadar güçlenene kadar bekle; kraliyet gezilerimiz olacak.
Williamsburg'a gidip ülkenin en eski kolejini göreceğiz.
James'ten aşağı ineceğiz ve dünyanın en zengin topraklarından bazılarını göreceksin. Richmond'dan bir sürü adam getireceğiz ve Eylül'de düzenli barbekümüzü yapacağız. Her yıl burada sezonu büyük bir dansla bitiriyoruz ve Olympia, Kraliçe Anne minuet'ine, Başkan'ın özel kalem müdürü olan annesinin akrabası General Lee ile liderlik edecek."

"Bu pek askerliğe benzemiyor," dedi Jack, hayalperest bir şekilde.

"Hayır. Sahadayken savaşalım; evdeyken neşeli olalım."

"Çok yerinde bir duygu, genç adamlar. Çok neşeli olmanızı istiyoruz, çünkü
üzüntüden başka bir şey olamayacağımız zamanın geldiğini hatırlamalısınız - siz uzaktayken ve şüphe gecesi zayıf kadınlarımızın
kalplerine çöktüğünde." Konuşan Bayan Atterbury'di ve cümle gruba sessizlik getirmiş gibiydi.

Bu arada, Atterbury'lerin aracılığıyla başlatılan tüm soruşturmalar Barney Moore'dan haber
getiremedi. Jack'in aklına aniden zavallı adamın Bayan Raines gibi hevesli bir vatanseverin
koynunda bir isyancı gibi davrandığı geldi ve isteksizce Dick'in Richmond'a gidip araştırma yapmasına izin verdi. Belki Bayan Raines
onunla birlikte gelen yaralı adamların nereye götürüldüğünü biliyordu. En azından
geri kalanlardan bazıları bulunabildi. Richmond'a kendisiyle birlikte gelen yaralı bir adamla ilgili bilgi isteyen ilan
tüm günlüklerde tutuluyordu. Ancak Merry, Dick'in onsuz tehlikeli bir göreve çıkmasına izin
vermeyecekti. Çocuğa herhangi bir talihsizlik olursa kız kardeşleriyle asla yüzleşmeye cesaret edemezdi ve Vincent onu deneyimli bir gözetmenin bakımı altına
almasına ve eğlenmesi için şehir evinin
açılmasını emretmesine rağmen, ürkek teyzesi sarsılmazdı.

"Başkanı ziyaret etmelisiniz, Bayan Merry. Perşembeleri Eyalet Meclisi'nde kabul ediyor. O zaman gerçekten büyük bir otorite sahibi adam göreceksiniz, bu ülkeyi
gülünç duruma düşüren taşralı soytarılar değil - Virginia'nın halka Başkan olarak verdiği türden bir adam," dedi Rosa, Louis XVIII'in sarayındaki bir hanımın Bonapartes taraftarı birine kullanabileceği tonda.

"Ah, Rosa, Washington'da nazik, şefkatli bir adam gördük - tam bir halk babası ideali. O yaşadığı sürece başka hiç kimse benim için Başkan olamaz," dedi Olympia ciddi bir şekilde.

"Lincoln?" diye sordu Rosa, biraz küçümseyerek.

"Evet, Abraham Lincoln. Hepimiz onu yanlış anladık. Ah, keşke onu benim gördüğüm gibi görebilseydin - çok sabırlı, çok düşünceli: ulusun acıları kalbinde ve yükleri omuzlarında; ama kendine güvenen, sakin, dingin, Tanrı tarafından gönderilmiş bir adamın şefkatli alçakgönüllülüğüyle," diye ekledi Olympia neredeyse saygıyla. "Yardımımıza gelen ve annemizin Jack'i araması için kuralların çiğnenmesini emreden oydu."

Rosa karşılık vermek üzereydi, ama Vincent'ın uyarıcı bakışı onu durdurdu ve hiçbir şey söylemedi.

"Diyorum ki, Dick, Jeff Davis'i yakalamaya veya Konfederasyon Kongresi'ni havaya uçurmaya veya aklınıza gelebilecek diğer rastgele ustaca hamlelerden herhangi birini yapmaya çalışma. Düşmana iki rehine verdiğimizi unutma. Onların misafirperverliğini kabul ettik ve kendimizi onların misafiri yaptık," dedi Jack, yarı ciddi bir şekilde, genç Hotspur gözyaşlarıyla kucaklaşırken.

"Her şeyden önce, unutmayın, Bay Yankee, artık bir anlamda bir sivilsiniz; Richmond'da özgür konuşmayla bizi tehlikeye atmamalısınız," diye ekledi Rosa.

"Ah, Güney'de bunların hiçbirinin olmadığını çok iyi biliyorum: sizler özgür konuşmaya karşı çıkıyorsunuz; zavallı yaşlı Brown'ı bunun için öldürdüler; bunun için savaş açtınız, özgür konuşmayı susturmak için," diye haykırdı Dick hararetle, Merry ise korkuyla kolunu çimdiklerken.

Dick, sabah kampanyasına uzun bir konuşmayla başladı. General Lee'nin geniş yetkileri altında hapishaneyi ziyaret etti - Vincent'ın arabuluculuğuyla. Castle Winder'da yirmi Karayipli vardı ve çocuk onlara masaldaki iyi bir peri gibi geldi. Çünkü
para, tütün ve diğer şeyleri dağıttı, bu da talihsizlerin
sıkıcı hapis saatlerini kandırmalarını sağladı. Mahkumlar
yüz veya daha fazla kişilik gruplar halinde devasa depoda sığırlar gibi
sıkışıktı. Yatak olarak yere serecekleri battaniyeleri, yıkanacakları genel bir
lavuzu vardı ve bir süre dışarıdaki kalabalığın Yankees'i görmek için oraya akın etmesini ve gardiyanlar tarafından engellenmediklerinde onlara
hakaret edip onları
alay etmesini izleyerek eğlendiler.

Dick, adamların can sıkıcı hapsedilmeye, yetersiz yemeğe ve gardiyan olarak kendilerine verilen sakalsız çocukların sert buyurganlığına ne kadar memnun bir şekilde katlandıklarını görünce öfkelendi. Mahkumların çoğu zamanlarını
kart oynayarak, düğmeler, biblolar veya kısıtlı mal varlıklarını oluşturan şeyler için oynayarak geçiriyordu. Dick, Wesley Boone ile birlikte şirketin tüm görevli subaylarının taş köprünün yakınındaki saldırıda yaralandığını veya öldürüldüğünü öğrendi. Wesley ilk başta mahkumlarla birlikteydi.
Başına bir darbe almıştı ve babası ve kız kardeşi onu götürmek için hapishaneye geldiğinde
çok ateşliydi. Şimdi
kimse nerede olduğunu söyleyemezdi, ancak Dick şehirde olması gerektiğini biliyordu, çünkü hiçbir değişim yoktu, Konfederasyonlar ölülerle birlikte olan kadınlar veya Kuzey'den özel izinlerle gelenler dışında kimsenin hatlardan ayrılmasına izin vermiyordu. Sonra provost karargahını ziyaret etti ve oradaki kitaplarda kayıtlı isimlerin tam listesi gösterildi; ancak Barney'ninki bunların arasında değildi. Geldiği günün ertesi günü Spottswood Oteli'nde, bitkin, depresif, neredeyse umutsuz Elisha Boone ile tanıştı. Dick, bu inatçı plütokrattan hiç hoşlanmıyordu, ancak kendini belli etmekten kendini alamadı.

"Nasılsınız, Bay Boone? Umarım Wesley iyi gidiyordur, efendim."

Boone, şaşkın gözlerini donuk bir şaşkınlıkla gence doğru indirdi.

"Neden, nereden geliyorsun? Sokaklarda nasıl özgürsün ve izin veriliyor?"

"Ah, ben ayrıcalıklı bir insanım, efendim. K Şirketi'ni arıyorum. Acredale'in güneyindeki Callao yolunda yaşayan genç Moore, Barney hakkında hiçbir şey duymadın mı?"

"Hayır, aklım oğlumla meşgul"; sesi yumuşadı. "Çok kötü durumda ve en kötüsü, burada sevgi veya para karşılığında bulunabilecek düzgün bir doktor yok; yetenekli olanların hepsi orduda ve buradakiler de bir Yankee'ye ilgi göstermeyi reddediyor."

Babanın acısı ve eski düşmanının mutsuz durumu çocuğu etkiledi; Jack ve Vincent'ın uyarısını unutarak Dick, dürtüsel bir şekilde şöyle dedi:

"Ah, ona iyi bir doktor bulabilirim. Burada arkadaşlarımız var." Sözcükleri söylediği anda, ihtiyatsız davrandığını biliyordu - Boone'un gözündeki ani, şüpheli parıltı onu hemen uyardı.

"Burada arkadaşlar mı? Sendikalıların burada hiç arkadaşı yok. Burada, yıllardır iş yaptığım, bana refah borçlu olan
adamlar var ama onları ziyaret ettiğimde neredeyse bana hakaret ediyorlardı. Arkadaşlarınız varsa, takdir ettikleri sempatiye sahip olmalısınız."

Dick bunun ne anlama geldiğini biliyordu. Demokrat olmak, Acredale'de gizli isyana eğilimli olmakla suçlanmak demekti. Öfkesini
erkekçe dizginledi ve basitçe şöyle dedi:

"Jack'in eski bir üniversite arkadaşı bize karşı çok nazikti."

"Biz mi? Sanırım Sprague'lerden bahsediyorsunuz. Jeff Davis'le kalıyorlar, sanırım? Bu kadar kararlı müttefikler için yapabileceği en az şey bu."

"Böyle konuşmamalısınız, efendim. Karayipler'deki her adam, eski Oswald'ın çetesi hariç, Demokrat ama onlar partiden önce ülke için."

"Evet, evet, öyle olabilir ama Kuzey öyle düşünmüyor. Ben Washington'a gidip oğlumu bu cehennemden, bir adamın düzgünce tıraş bile olamadığı yerden kurtarıp kurtaramayacağımı göreceğim."

"Ve Bayan Kate, Bay Boone, nerede?"

"Wesley'e bakıyor, zavallı kız. Hepimizden daha zor bir sınavdan geçiyor; çünkü bu şeytani kadınlar Kuzey'e hakaret etmek ve Manassas'ta savaşan askerleri azarlamak için hasta odasına giriyorlar."

"Wesley'i ziyaret etmek istiyorum - eğer sizin için sorun olmazsa," dedi Dick tereddütle.

"Çok mutlu olurum; ve sana ne olduğunu söyleyeceğim, Richard, eğer buradaki arkadaşlarını kullanarak Kate ve Wesley'e biraz rahatlık, biraz düşünce sağlarsan, buna değeceğini düşünüyorum. Bir komisyon için uzun süre beklemene
gerekmediğini göreceğim ve Kuzey'e döner dönmez sana makul bir miktar ödeyeceğim."

Dick, bu aşağılayıcı darbenin altında öfkesini dizginledi, öfkesinin hararetinde bile, diğerinin askerlerin ödüllerini kişisel rüşvet olarak ele almanın ve ortak kardeşlik görevleri için para teklif etmenin ima ettiği çifte utancın farkında olmadığını fark etti. Ancak Jack, daha sonra onun kurnazlığını övdüğünde, Dick kendi diplomasisinin
becerisini fark etti.

"Teşekkür ederim, Bay Boone. Savaşta kazanmadığım terfiyi umursamam; ve paraya gelince, ihtiyacım olduğunda yeterli param olacak. Ama Karayipler'deki her adama yardım edeceğim. Bayrağın altında her adam bir
dosttur."

"Doğru. Evet; tamamen haklısın. Kate seni gördüğüne çok sevinecek."

Yürüdüler, ikisi de bu dar bir kavgadan sonra konuşmaya
meyi tercih etmediler. Boone şehrin kuzey eteklerine doğru yol aldı,
sokaktan biraz uzakta, donuk kahverengi bir binaya ulaşana kadar. Başında alevli bir sarık olan siyahi bir kadın, onları deniz kabuklarıyla kaplı ve gelincik, bergamot, aster ve heliotrope ile süslenmiş şık yürüyüş yolundan çıkarken gördüğünde kapıyı açtı.

"Bu kadın bir köle. Wesley'i kabul etmeyi
reddeden otelin sahibine ait. Bana, onun buraya gelmesine
izin vermenin büyük bir taviz olduğunu söylediler. Ama zavallı çocuk, alabileceği tüm bakıma rağmen, Michigan'daki bir ormancılık kampında da olabilirdi. Ama seninle tanıştığıma
çok sevindim. Ben yokken Kate'e yardım edebileceğini biliyorum. Onu bırakmaktan nefret ediyordum ama
burada hiçbir şey yapamam ve Wesley ortadan kaldırılmazsa bu lanetli kasabadan asla
sağ çıkamayacak. On günden fazla gitmeyeceğim."

Kate, sarıklı metresi tarafından çağrılmıştı ve odaya
küçük bir zevk çığlığıyla girdi.

"Ah, Richard, ne hoş bir sürpriz! Teyzeni gördün mü? Ah! Çok sevindim; çok rahatlamış olmalı! Ve Bay Sprague--onu
buldular mı?"

Dick hikayenin güvenli olduğunu düşündüğü kadarını anlattı, ama Sprague'lerin hepsinin Atterbury'lerle birlikte kırsalda olduğunu söylemek zorundaydı.

"Ne kadar da ilahi bir takdir! Ah, zavallı Wesley'imiz böyle birkaç arkadaş bulabilseydi!
Çok aşağılık. Kimseyi tanımıyor. Babası onu Kuzey'e götürmek için izin almadığı sürece--en kötüsünden korkuyorum. Gerçekten de, bu kadar uzun bir yolculuğa
dayanabileceğinden şüpheliyim. Gün boyu bizimle kalmalısın. Çok yalnızım ve
babam bu akşam ayrıldığında daha da yalnız olmaktan korkuyorum."

Dick öğleden sonra geç saatlere kadar kaldı ve Merry'ye haber gönderdi, o da hemen
hastaların yardımına koştu. Ertesi gün Dick, teyzesini Kate ile birlikte kulübede bıraktı ve onlara bütün gün uzakta olması gerektiğini ve belki de onları ertesi sabaha kadar göremeyeceğini söyledikten sonra Rosedale'e doğru yola çıktı ve Jack Kate'in durumunu anlattı. Vincent da hikayeyi duydu ve bittiğinde kararlı bir şekilde şöyle dedi:

"Jack, onları çağırmalıyız. Güney'de arkadaş edindiğin hikayesinin Acredale'de anlatılması asla iyi olmazdı - çünkü sen bir Demokrat'sın ve Boone, kölelik karşıtı olduğu için zenci mahallesine itildi."

Jack'in aklındaki düşünce tam da buydu ve hemen araba hazırlandı, bol miktarda yastık ve benzeri şeylerle. Dick, görevinin önemi ve Jack'in içten övgülerinin ihtişamıyla dolu, büyük bir ihtişamla yola çıktı. Kasabadan geçerken durup Atterbury'nin aile doktorunu alıp taşınmayı yönetecekti. Kate'in karşısına çıktığında, Bayan Atterbury'nin emriyle, kendisi ve kardeşinin, hasta Kuzey'e götürülene kadar Rosedale'i evleri yapmaları gerektiği zavallı kız aniden gelen rahatlama hissiyle yıkıldı - yavaş yavaş ölmekte olan kardeşin kurtuluşunun kesinliği. Doktor, yaraları sarmak için saatler harcadı. Gangren, şakak üstündeki başın etini yemeye başlamıştı ve zavallı Wesley tanınmaz haldeydi. Uygulayıcının becerikli elinin taşıdığı yanan bromun ve et kesmenin tamamen farkında değildi. Küçük grup uzun yolculuğa başladığında, hasta Kate onu bulduğundan beri olduğundan daha çok kendine benziyordu. Yolculuk saatlerce sürdü. Wesley bir ambulansta uzanıyordu, Kate şoför, doktor ve Dick'in arabayla peşinden gittiği koltukta oturuyordu. Merry, Wesley Rosedale'e
getirilir getirilmez yeğeninin döneceği şehir evine geri döndü. Sorumluluğu nazik ev sahibi Bayan Atterbury'nin ellerine bırakılan Kate yıkıldı.
Başı ve kalbi tek başına kardeşiyle ölüm arasında dururken o dayanmıştı; ama şimdi,
gerginlikten kurtulmuş olarak, endişe verici bir ateşe yakalandı.
Yüzyılın başlarından beri o kadim üniversite kasabasında pratik yapan bir Williamsburg gazisi, Richmond cerrahının yerini aldı ve neşeli
yazlık ev, bir süreliğine bir hastane oldu.

Bu arada, asi provost-mareşal Dick'in görevini epeyce basitleştirmişti. Yaralı veya hasta adamların yattığı tüm evlerin, ön tarafta göze çarpan bir yere iliştirilmiş sarı bir bayrak veya kurdeleyle durumu belirtmesi emredildi. Bu şekilde yönlendirilen Dick, yaralıları görmek için sokak sokak yürüdü; ve dördüncü gün, sokaktaki diğerlerinden daha güzel bir eve, Jack'in Samaritan'ı Bayan Raines'ten iki blok ötede,
sargılı başı ve anlamsız bakışlarıyla, Barney olarak tanıdığı
sarılmış bir figürle karşılaştı.

"İsmi veya alayı hakkında hiçbir ipucu alamadık.
İstasyondaki muhafızlar, onun On İkinci Virginia'ya ait olduğunu söylediler, ancak şehirdeki o grubun
üyelerinden hiçbiri onu tanımıyor. Onu tanıyor musunuz?"

"Evet. O benim alayımdan," dedi Dick, alaydan bahsetmeyi ihmal ederek. "Hemen arkadaşlarına haber gönderip onu
göndereceğim."

"Ah, onu burada görmekten gururlu ve mutluyuz. Tek endişemiz
ölmesi ve ailesinin cahil kalmasıydı. Ama şimdi onu teşhis ettiğinize göre, iyileşene kadar onu tutmamıza izin verilmesini umuyoruz."

Bu şekilde konuşan kişi, Dick'in düşündüğü gibi, diğer ülkelerde asaletin işareti olmalı, asil bir
ev hanımdı. Şaşkınlıkla,
Atterbury doktorunun Barney'e hizmet ettiğini öğrendi, ancak bunda garip bir şey yoktu, çünkü doktor şehirdeki zenginlerin en sevdiği uygulayıcıydı. O gece Jack'e bir mektup yazdı, talimatlar istedi ve ertesi gün Olympia'nın yazdığı bir not aldı,
Barney bilincini kazanana kadar mevcut ev sahipleriyle birlikte kalması tavsiye ediliyordu; o zamana kadar Vincent şehre gelip
aldanmış aileye durumu açıklayabilecekti. Bu planı daha iyi uygulamak için Dick'in Rosedale'e dönmesi emredildi ve böylece savaştan ve dağılmadan altı hafta sonra, tüm Acredale şahsiyetlerimiz, savaşın garip şanslarıyla, isyancı başkentin görüş alanında toplandılar ve arkadaşlarının elinde olmalarına rağmen, evlerinden ve görevlerinden tamamen kopmuşlardı, sanki Kızılderililerle bir çatışmada esir alınmışlar gibi.

XVI. BÖLÜM.

ARCADY'DE BİR MASKE.

Eylül ayının son günlerinde, Rosedale'deki yaşam, Ağustos ayındaki hastanenin sadece belli belirsiz bir hatırlatıcısıydı. Genç adamlar, Rosa'nın zamanın keyifli geçmesi için tasarladığı tüm basit eğlencelere katılabiliyorlardı. Wesley, güneşe maruz kaldığında hala baş dönmesine maruz kalıyordu, ancak Jack ve Vincent oduncu kadar güçlüydüler. Bayan Sprague ve
Merry, Kuzey'deki evlerinin inzivasında yorgun bir şekilde iç çektiler, ancak sıcakkanlı ev sahiplerinin önündeki tüm hoşnutsuzluk belirtilerini kovdular. Richmond ve Washington'daki düşman Kabineleri arasında henüz bir değişim ayarlanmamıştı. Boone'un partisinin ileri gelenleri arasındaki güçlü etkisi bile, Wesley'nin serbest bırakılmasını sağlamaya veya çocuğun servetini gözetmek için geri dönmesine olanak sağlamamıştı. Rosedale'de Wesley ve Kate dışında bu son felaket için üzgün olan kimse yoktu. Sanırım o bile gizlice kalbini kaybetmemişti, çünkü babasının Rosedale'in açık sözlü hanımlarına karşı antipati duyacağını biliyordu.

Doğu ve Batı'daki askeri hareketler neredeyse tamamen askıya alınmıştı. Her iki taraf da, kesin darbe indiğinde, sahaya tatbikatlı ordular
getirmek için her türlü kaynağı zorluyordu. Jack, James ve Williamsburg'daki gezilerinde ve yürüyüşlerinde ülkenin beyaz erkek nüfusundan
soyulduğunu gördü. Zenciler, ülkenin tüm yerel endişelerini taşıyordu. Bu gezilerde, keskin bir askeri içgüdüyle, departmanı yöneten General Magruder'in
dokunmadan bıraktığı savunma noktalarını işaretledi. Birlik silahlarının
bu kadar aşağılara inip inmeyeceğini merak etti. Eğer inerlerse ve o da bu kuvvetin bir parçasıysa,
bir süvari alayı yönetmek isterdi! Vincent, Ekim ayında Manassas'taki komutasına yeniden katılacaktı. Jack, olayı en kasvetli
hoşnutsuzlukla bekliyordu. Burada, yoldaşlarından uzakta bağlı olmak; alayı büyük işler için talimler, yürüyüşler ve askerin zorlu yaşamıyla kendini sağlamlaştırırken, rahat görünüyor olmak onu çileden çıkarıyordu.

"Sana adil bir uyarıda bulunuyorum, Vint, buradan ayrılmadan önce bir değişim ayarlanmamışsa, en iyi şekilde sopayı keseceğim."

"İyi! Nasıl başaracaksın? Burası ile Manassas'taki cephemiz arasında uzun bir çekişme var. Nasıl başaracaksın? Rosedale'deki sığınaktan ayrılır ayrılmaz şüpheli oluyorsun. Zenciler bile seni durduracak. Eğer
Monroe Kalesi'ne gidersen, Magruder'in ordusunun tamamını geçmen gerekecek. Kesinlikle suçüstü yakalanırsın ve o zaman senin için hiçbir şey yapamam. Winder Kalesi'ne gönderilirsin ve orası pek de rahat bir yer değil."

Jack'in hoşnutsuzluğunun veya daha doğrusu kaçma konusundaki belirsiz hayalinin bir ipucu Dick'in meşgul kafasına geldi ve bir gün birlikte James'in yanından geçerken baykuş gibi şöyle dedi:

"Diyorum ki, Jack, Vincent gittiğinde, biz de gidelim!"

"Evet diyorum, tüm kalbimle, ama bu nasıl yapılabilir? En yakın Birlik hatlarına
kırk milden fazla uzaklıktayız. Aramızda koca ordular var.
Otoyolda bulunan herhangi bir beyaz adam sorguya çekiliyor ve kendisi hakkında net bir
hesap veremiyorsa provost hapishanesine gönderiliyor. Hatırlarsınız
geçen gün, Williamsburg yakınlarındaki bataklık yolundan gitmek için geri kalanları bıraktığımızda, bir devriye bizi selamladı ve Vincent
yakınımızda olmasaydı provost hapishanesine gönderilecektik. Hatta zenciler bile gardiyanlık yapıyor."

"Bundan çok emin olma. Bazılarıyla konuştum. Gözetmenlerin günahı kadar korkuyorlar, ama geceleri tüm zencileri kendi odalarına kapattıklarını fark ettin mi? Eğer hepsi iyiyse, neden bunu yapsınlar?"

"Aman Tanrım! Rosedale hizmetçileri arasında bir ayaklanma çıkarmaya çalışmıyordun, Dick? Bizim hiçbir sonumuzu haklı çıkaramayacağını bilmiyor musun? Bu insanlar bizim için kardeş gibiydiler -- kendi ailemiz gibiydiler. Onların insanlıklarına karşılık kölece bir çekişme
çıkararak karşılık verirsek bu rezillik olurdu -- dilin gücü olmadan rezillik olurdu. Böyle bir isyanda kölelere karşı silaha sarılıp Atterbury'lere sefalet
getirmektense hayatımı feda eden ilk kişi ben olurdum."

"Ah, barutunu kuru tut, Jack! Onları kışkırtmayı hiç düşünmedim.
Demek istediğim, hepsi huzursuz ve tedirgin. 'Massa Linculm'un onları serbest bırakmak için
büyük bir orduyla geleceğine dair bir fikirleri var.
Birçoğu bu orduyla karşılaşmak için uçmak istiyor. Birçoğu da metresini
terk etmektense ölmeyi tercih ediyor. Hiçbiri--çok kötü olanlar hariç--hiçbir koşulda aileye veya mülküne karşı ellerini
kaldırmaya ikna edilemez."

"Umarım olmaz--en azından bizim aracılığımızla. Aileyi terk edecekleri zaman gelmeli, tek bir çağrı için ve tek bir şekilde; yani köleliği kökünden kazıyarak. Ancak, bu politikacıların idare edeceği bir şey; tek yapmamız gereken
renklere sadık kalıp savaşmak."

"Burada renklere sadık kalma şansım pek yok," diye karşılık verdi Dick öfkeyle. "Bana söz verirsen, bir plan ayarlayacağım ve Vincent gider gitmez yola çıkacağız."

"Ben senin efendin değilim, genç eşek arısı; ne yaptığını her zaman göremiyorum. Tek yapabileceğim, karar vermem için bana getirdiğin şeyleri onaylamak veya reddetmek."

Dick'in gözleri parladı. "Tamam, seni haberdar edeceğim, korkma."

Herkes aşağı inebildiğinden beri, artık her gün uzun Rosedale yemek masası hakkında gevezelik eden çok neşeli bir gruptular. Ev, Güney'de diğer günlerde hakim olan rahat, gösterişsiz bir şekilde döşenmişti. Tüm zeminler, koridorlar ve yatak odaları serin hasırlarla kaplıydı. Yemek odası, Kate ve Olympia'nın büyük piyanoda sırayla çaldığı bir oturma odasına açılıyordu. Gün, İngiliz usulüne göre kahvaltı, öğle yemeği, akşam yemeği ve akşam yemeği olarak ikiye bölündü, sonuncusu gecenin dokuzuna kadar. Jack'e alay sağlanmadığı için Vincent, "mahkum"un (Jack'in şakayla kendisini çağırdığı gibi) utanç duymaması için sivil kıyafetler giydi. Richmond'da elde edilebilen "tek giysi" griydi, Bayan Atterbury, bu isyancı kıyafetle tahtanın etrafını saran mahkum misafirleri Jack, Wesley ve Richard'ın hüzünlü şaşkınlıklarını nazik bir kötülükle izliyordu.

"Maviye geri döndüğümde kendimden emin olmayacağım, tıpkı uzun süre siyahla oynayıp beyaza geçtikten sonra satrançta hissettiğim gibi. Bir süre atılan renk için manevra yapıyorum," dedi Jack, bir akşam.

"Ah, bu durumda bunu zor unutursun," dedi Rosa, küstahça; "sürekli
manevra yaptığınız
siyahlar için."

Jack şaşkınlıkla başını kaldırdı ve Dick'e hızla baktı. O
inatçı genç marplot'un siyahi insanlara ihanet ettiği tespit edilmiş miydi? Hayır. Dick onun bakışlarına açık ve özgürce karşılık verdi. Atış
rastgele yapılmış olmalıydı.

"Bence bize haksızlık ediyorsunuz, Bayan Rosa," dedi Wesley. "Ben, siyahlarla
ilgilenmiyorum. Tek istediğim Birlik; ondan sonra
umursamıyorum bile!"

"Politikaya karşı protesto ediyorum," diye araya girdi Bayan Atterbury, nazikçe. "Ben
kızken gençler politikadan çok daha ilginç konular buluyorlardı."

Rosa: "Ekin, anne?"

Vincent: "Bir metresin kaşı mı?"

Dick: "Başka birinin kız kardeşi mi?"

Olympia: "Başka bir kızın erkek kardeşi mi?"

Bayan Sprague: "Serseri kızlar mı?"

Merry: "Kötü çocuklar mı?"

"Eh, bunların hepsinde bir şey var," diye devam etti Bayan Atterbury gülerek.
"Bence günümüzdeki gençler bizim eskiden olduğumuz kadar birbirine bağlı değiller - siz öyle misiniz Bayan Sprague?"

"Güney'de sizin durumunuz nasıl bilmiyorum; ama artık Kuzey'de gençlerimiz yok. Çocuklarımız bizi yetiştiriyor - biz onları yetiştirmiyoruz."

"Bu, son nüfus sayımında ebeveynler arasındaki zeka ortalamasının daha yüksek olmasını açıklıyor," diye araya girer Olympia annesini.

"İşte, görüyor musun?" diye devam eder Bayan Sprague gülümseyerek ve kelimelerin ima ettiği sertlikten uzak bir tonla. "Hiçbir saygı, hiçbir bekleme yok, bize öğretildiği gibi."

"Büyüklerin sevgili olup olmamasına çok bağlı, değil mi?" diye sordu Vincent masumca.

"Ah, bana destek veya sempati için bakmayın, Bayan Sprague. Vincent
sizin eseriniz; Kuzey'de yetiştirildi. O sizin yeni gençlik
ekibinizden biri; sadece Devletine olan sadakatiyle Güneyli. Bir süre
bunun da eğitilip yok edildiğine dair acı dolu endişelerim vardı."

"Onu orada sadık tutan şey aklıydı," diye cesaret etti Rosa ve
Vincent'ın Olympia'nın çekingen bakışlarından dolayı
şaşkınlıkla gözlerini yere indirdiğini fark etti.

"Ah, hayır; gurur. Bir Virginialı bir Romalı gibidir, başka bir ülkedeki kral olmaktansa Dominion'da bir vatandaş olmaktan daha çok gurur duyar," dedi Bayan Atterbury, ağırbaşlı bir kararlılıkla. "Yüreği nerede olursa olsun," ve Olympia'ya şöyle bir baktı, "görevi Devletine karşıdır."

"Politika, anne, politika; gençlik günlerini hatırla. Krallardan, saraylardan, romantizmden, madrigallerden bahset - ama politikayı bir kenara bırak," diye haykırdı Rosa, itiraz edercesine.

"Siyasi ekonomiye dönelim. Bu yıl tütün ve pamuğundan nasıl kurtulmayı düşünüyorsun?" diye sordu Jack, ciddi bir şekilde.

"On bin balyayı Wilmington'daki temsilcimize teslim etmek için sözleşme imzaladık," diye yanıtladı Vincent. "Tütüne gelince, toplayabildiğimiz her şeyi Yankee generallerine satmayı bekliyoruz. Ana fırsatı kaçırmak
için çok iyi Yankee'ler olan komutanlarınızdan bazılarıyla müzakerelere başladık bile."

"Ciddi değil misin?" diye haykırdı Jack, dehşet içinde.

"İlk aşkıyla birlikte olan bir hizmetçi kadar ciddi."

"Ama kim - kim - bu tür bir trafikle davasını aşağılayan alçak?"

"Ah, benden öğrenene kadar beklersen, asla tehlikeli bir
suçlayıcı
olamazsın. Batı'daki arkadaşlarımdan gelen mektuplardan, tüm pamuk mahsulünün Kuzey ordusunda veya Yönetimin güvendiği
yüksek rütbeli adamlar tarafından satın alındığını öğrendim. Görüyorsun ya Jack, biz senin düşündüğün
Arcadian ahmakları değiliz. Bu savaş, nasıl bakarsan bak, Kuzey ceplerinden ödenecek. Bizim pamuğumuz ve tütünümüz var,
sizin ikisine de sahip olmanız gerekir; sizin paranız varsa, bizim de paramız olmalı. Sana satmadığımızı İngiltere'ye göndereceğiz."

Masadaki herkes bu garip ifşayı dalgın dalgın dinlemişti ve
Jack şok olmuş ve cesareti kırılmış bir şekilde masadan kalktı.

Olympia piyanonun başına oturdu ve Jack, tahmin ettiği gibi, görünmeden dışarı
çıktı, zakkum ve defne kokulu sokaklara doğru yürüdü. Ancak Dick onun peşindeydi. İkisi sessizce devam etti, Dick etrafta dolaşıyor, böcekleri pembe çiçeklerden ayırıyordu,
havayı sinir bozucu bir kokuyla dolduruyordu.

"Diyorum ki. Jack, bir şey buldum."

"Ne buldun, genç komplocu?"

"Wesley Boone zencileri onu kurtarmaya çalışıyor."

"O şeytan!"

"Evet. Dün gece gül tarlalarındaydım. Genç Clem, Teyze
Penelope'nin oğlu, bir çalının altında oturmuş bir yandaşı ile konuşuyordu. 'Eğer bir şey söylemezsen, Kaptan seni de alır. Pompey'e on altın dolar verir.' dediğini duydum.

"'De Lor'! Herkesi de alır mı, Clem?'

"'Aman Tanrım', hayır! Ordusunu alacak ve sonra gelip bütün zencileri alacak.'

"'De Lor'!'

"Yaklaşmaya çalışırken, çalıların arasında bir hışırtı yaptım ve genç cinler, ben onlara dokunamadan, sansarlar gibi çalıların arasından geçtiler.
Şimdi, sen buna ne diyorsun?"

"Sadece kaçmak içinse, tamam; ama eğer bir ayaklanma
kışkırtıyorsa, Wesley'i kendim durdururum, onun bunu
yapmasına izin vermektense!"

"Vincent'ı uyarmak en iyi şey olmaz mıydı? Onu
bırakmak ve zavallı annesini ve kız kardeşini burada
korunmasız bırakmak korkunç bir şey olurdu."

"Bunu bir düşüneyim. Wesley'nin hayırseverlerimize
tehlike
getirmeden nankörlük etmesini
önleyecek bir plan
yapacağım."

İkisi eve dönerken Kate çimenlikte oyalanıyordu. Jack onu bir gezintiye
davet etti.

"Nereye olacak?" diye sordu, hemen ona doğru yaklaşarak. "Tanrıların
bahçesi mi?"

"Tanrıçaların
bahçesi, yani gül tarlasıysa."

"Bu doğru; bir tanrının bahçesi dikenler ve savaşçı
çiçeklerle dolu olurdu."

"Bilmiyorum; bir gül bahçesi York ve Lancaster evlerinin savaşlarını büyüttü."

"Shakespeare'de Bolingbroke ve Gaunt'un gülleri
topladığı sahneyi hatırlıyor musun?"

"Oldukça iyi. Tarihçilerin geçmişin lekeli sayfalarını mazur göstermek veya hafifletmek için
yarattıkları masallarda benim için her zaman acıklı bir şeyler vardır, belki de daha adil bir ifadeyle, katlanılabilir hale getirmek. Bu sefil savaş ve üzerimize düşen garip kader, umutları
eğer olursa bizi sefil edecek şeye
sabitlenmiş bir ailenin misafiri olmak, bunu iki kat daha yakın ve belirgin hale getiriyor."

"Asla olmayacak. Bu yüzden bu nazik insanların çocukça
övünmelerini acıyarak dinliyorum. Görüyorsunuz, Kuzey halkı hakkında hiçbir fikirleri yok - eyaletleri bu korkunç girişimi engellemek için tek bir adam olarak harekete geçiren derin köklü amaç hakkında hiçbir fikirleri yok."

Birkaç adım sessizce yürüdüler ve Kate devam etti: "Sizin
nasıl hissettiğinizi bilmiyorum, Bay Sprague, ama ben burada berbatım. Kendimi bir
hain gibi hissediyorum, böyle bir nezaket görüyorum, böylesine saf bir güvenle muamele görüyorum ve yine de kalbim onların nefret ettiği her şeyle dolu. Sizin için
o kadar zor değil, çünkü siz ve Vincent yakın arkadaştınız. O
sizin evinizi kendi evi yaptı, ama kesinlikle Wesley ve benim
başka bir yere gitmemiz gerektiğini düşünüyorum, artık etrafta dolaşabildiğine göre."

"Wesley bunu hissediyor mu - bu utancı?"

"Tutkuyla. Dün gece, kendini bir sinsi gibi hissettiğini söyledi. "Eğer hatlarımıza giden olası bir yolu görebilseydi, anında uçardı."

"Lütfen Bayan Boone, ona çok dikkatli olmasını söyleyin. Güneylilerin doğasını
biliyorum. Size kalplerini verdiklerinde, bütünüyle verirler. Ancak en ufak bir güvensizlik belirtisi onları kayıtsızlıktan daha kötü bir şeye dönüştürecektir. Yakında çıkış yolunu görebiliriz. Wesley'i herhangi bir eyleme karşı dikkatli olun - herhangi bir eylem" - kelimeleri vurguladı - "bu nazik insanların ona güvenmediğini veya özgürlüğünü elde etmek için kölece bir ayaklanmadan faydalanacağını düşünmelerine yol açabilecek. Elbette, hepimizin burada huzursuz olduğunu biliyorlar; Vincent gittiğinde daha da sabırsızlanacağız - ama bizim kaçmamızı sağlayacak gizli bir hareketimizi anlayamadılar."

Wesley'nin güvenindeyse, onun ne demek istediğini anlayacağını umuyordu. Ama hiçbir işaret vermedi. Başını olumlu bir şekilde hareket ettirerek onayladı ve ara sıra benzerlerinden daha cazip görünen bir gül kopararak hoş kokulu patikalarda yürüdüler.
Gül tarlasının sonunda bir Çeroki çalısı o kadar kalın ve yüksekti ki
ev arazisi ile kendisi de yer yer küçük gölcüklere dönüşen bir dereyle sınırlanmış yoğun bir çam korusu arasında bir perde ve sur oluşturuyordu. Bunlardan daha büyük olanında, zencilerin kendi bölgelerinden tütün ve mısır tarlalarına kadar olan uzun yürüyüşü kesmek için
yaptıkları kaba "kazıklar" vardı.

"Bu nefis yerden daha mükemmel bir Cennet var mıydı?" diye haykırdı Kate, alev alev güneş, gökkuşağı renginde, çiçek açan gül parterleriyle karışmış altın bayraklar gönderdi.

"Eden hakkında fazla bir şey bilmiyorum ve bildiğim az şey bile bana
buranın sempatik bir anısını vermiyor; ama seninle aynı fikirdeyim
Rosedale bu dünyada ulaşılabilecek en yakın cennettir," diye yanıtladı Jack.

"Ve yine de ondan uçmak istiyoruz?"

"Ah, evet; çünkü hayat ağacımız, bilgimizin hacmi veya
basit düzyazıyla, kalplerimiz burada değil ve manzara güzelliği bunun
yerine geçemez. Görev, ikna oldum ki, en iyi hayatın anahtarıdır.
Burada asil kalpler var--burada görevler, ilham verici olanlar. Ama onlar
bizi tatmin etmiyor: onlar benim için bir işkenceye dönüştü. Kendimi görevden alınmış bir asker gibi hissediyorum; bedenin yollarına düşmüş bir rahip."

"Senin rapsodilerin kulağa hoş gelen çoğu şeye benziyor, 
kalpten çok umuda," diye mırıldandı Kate, ayaklarının dibindeki opak suyun üzerinde değişken bir şekilde süzülen mor renk kütlesine dalgın dalgın bakarak. "Yani
kalbine ulaşmadıklarını; ruhunun burada olanlardan
çok uzakta olduğunu kastediyorsun. Sanırım Vincent ve Rosa, hayatın Acredale'de bildiğimizden daha fazla veya daha dar sınırlamaları olduğunu kabul etmezlerdi."

"Hadi suya gidelim." Kaba şalopa ayaklarının dibine çekti ve
içeri girip devam ettiler, Jack onun alaylarına aldırış etmedi. "Bu acımsı, tehdit edici derinlikler bana her türlü garip ve ürkütücü şeyi hatırlatıyor; Stygian göletleri -Lethe- mistik ve korkutucu olmayan ne varsa. Bakın, teknemizin önünde kıvrılan minik dalgalar ince mürekkep gibi; binlerce kök, ot ve kim bilir hangi gizemli sebze karışımı bu karanlık
derinlikleri renklendiriyor? Kendimi ürkütücü bir hac yolculuğunda, bir tür
şeytan zevki ararken hayal edebiliyordum."

Teknede sadece bir kürek vardı ve zenciler bunu kürek olarak kullanıyorlardı.
Jack bununla kötü bir yumruk yaptı, ancak kürek çekmeye gerek yoktu.
Kedi,
marjdaki kalın çalılardan çıkıntılı bir dal yakalayarak,
küçük, sallanan tekneyi sessiz, spazmodik dalışlarla ileriye gönderdi.
Yaban sümbülü derin kenarları, tekne diğer tarafta sürüklenirken, yüksek kıyılardan kabarık püskürmelerle düşüyordu. Çalılıklar, Jack'in sınırlı ormancılık becerisinin tanımasına izin vermediği bir grup orman melodisiyle karışmış geveze kedi kuşları ve kırlangıç ​​kuşlarıyla müzikaldi.

"Kim tamamen döşenmiş bir kır evine yarım mil uzaklıkta olduğumuzu düşünürdü? Burada, Florida'daki bir bataklıkta olmamız gerektiği kadar medeniyetin tüm kalıntılarından izole edilmiş durumdayız," dedi Kate, küçük tekne bir girdapta yüzerken. "Bana insanların tipik özelliği gibi geliyor - çiçek açan, bakımlı bahçelerden, böylesine sakin ve ciddi bir doğaya doğru bu tuhaf vahşi geçiş. Bu yer ilkel olarak adlandırılabilir: o düğümlü köklere bakın, devasa yılanlar gibi; karaçamın parlayan kabuğuna bakın - sanırım karaçam - Acredale'de olsaydı ona 'kaygan' karaağaç derdim; ama
güneş ışığının küçük mızraklarının içinden geçmesinin fantastik etkilerine bakın!
Bu, 'Uncle Tom' veya 'Dred'de okuduğunuz her şeyin gerçekleşmesi değil mi?"

Kate, kanat çırpan bir kuşun garip yankılar uyandırdığı garip yeşillik derinliklerine baktı. "Öğk!" dedi, yarı fısıltıyla,
"Bunu 'Tam o' Shanter'ın' gariplerinin buluşma yeri olarak hayal edebiliyorum
--ama yine de, bunun benim için kelimelerle anlatılamayacak kadar büyüleyici olduğunu biliyor musun? Biraz daha içeri girmen sorun olmaz mı--burada olduğun sürece hiçbir
tehlike olamayacağı için, bu yerin ima ettiği huşu hissini isterim?"

Ona hızlıca bir bakış attı, ama gözleri ötesindeki karanlık
oyuklara dikilmişti.

"Çok memnun olurdum, ama elbiseni sigortalamayacağım, ya da--ya da canlı çıkacağımıza dair yarı yarıya söz vermeyeceğim."

"Ah, buna gelince, riski göze alacağım."

"Güney yılanlarının alışkanlıklarını bilmiyorum; ama bizimkiler kadar iyi yetiştirilmişlerse, gün batımında kötü adamların gözünden uzaklaşırlar, bu yüzden onlardan korkmamıza gerek yok, çünkü güneş geleneksel yılanın bizi görmesi veya rahatsız etmesi için çok
aşağıda."

Yeşil, sazlıklı bir noktadan tekneden indiler, çiçekli asma ve sarmaşıklardan oluşan bir
labirentten uzanıyordu. Leziz kokulu perdenin içine girdiklerinde, kendilerini bu yapraklı ormanın içine girmek için elf elleri tarafından yerleştirilmiş gibi görünen
canavar kökler veya yosun kaplı gövdelerle birbirine bağlı yeşil adacıklardan oluşan bir takımadada buldular.

"Evet; diyecektim," diye devam etti Jack, "bu hızlı geçiş, medeniyetin geliştirilmesinden Doğanın el işçiliğine, insanları tuhaf bir şekilde tasvir ediyor. Hiç onlarınki gibi açık sözlü, dürüst yürekli bir misafirperverlik gördünüz mü, duydunuz mu veya okudunuz mu; tavırların böylesine inceliği; konuşma ve hareketlerde böylesine samimiyet? Bunu, kölelere yönelik oldukça pagan inançlarıyla; Kuzey halkına karşı hoşgörüsüzlükleriyle; aileye karşı klanvari saygılarıyla karşılaştırın."

"Ama Güneylilerin karakterindeki eşitsizlik, garip bir eğitim eksikliğinden kaynaklanmıyor mu? Çok azı bizim anladığımız şekilde eğitilmiş.
Williamsburg'da tanıştığımız insanlar arasında -hem subaylar hem de siviller- hiçbiri çok sınırlı bir konu yelpazesine bile eşit değildi? Eğitimli olanların hepsi Kuzey'deydi. Ah--Aman Tanrım!"

Kate'in haykırışı, yosunlu geçitte aniden batmasından kaynaklanıyordu
ta ki neredeyse uzun eğrelti otlarının arasında gömülünceye kadar. Jack ona yardım etti,
bir an titredi, şüpheyle, haykırdı:

"Güneş neredeyse batmak üzere, hava şeffaf olsa da, ya da
eğer gün ışığının serbest oyununda olsaydık öyle olurdu. Bence
geri dönmek daha iyi olur." Ama acele etmediler. Eğrelti otlarının ve dantel benzeri
yosunların bu tür ganimetleri her yürüyüşte koparılmamalıydı ve bataklık ve zifiri
çamurla kaplı
bataklığın tuzaklarına karşı, neşeli bir cesaretle, oyalanarak durmadan ilerlediler. Sonunda geri dönme dürtüsü geldiğinde, kendi izlerini kaybettiklerini keşfettiklerinde biraz mahcup oldular. Dereden ayrıldıkları nokta
bulunamadı. Tırmanıcı bitkiler, çiçeklerle yüklü, hanımeli kadar hoş kokulu, kıyı boyunca büyümüştü ve onları çeken çalı artık bir dönüm noktası değildi.

"Şey," dedi Jack, kendinden emin bir şekilde, "güneş orada kayboldu; orası güneybatı. Ev o yönde - kuzeydoğu. Şimdi, eğer o büyük çınar ağacını gözünüzden ayırmazsanız ve beni takip ederseniz, hesapladığım gibi eve yaklaşıyor olacağız."

O yöne doğru ilerlediler, ancak sadece birkaç metre gittikten sonra, zemin kömürden toza dönüşmüş gibi görünen ve lapa kadar ince olan mükemmel bir kara tın bataklığına dönüştü. "Bu benim açımdan harika bir hamle, söylemeliyim," diye haykırdı Jack, Kate'e pişmanlıkla dönerek. "Geri dönüp Kızılderililerin yaptığı gibi zemini incelemeli ve giriş yolumuzu o şekilde bulmalıyız. Ben zemini izleyeceğim ve sen de çalıları gözetle. Aralarında bir kargaşa gördüğün
her yerde erkekçe
ayaklarımın oraya düştüğünden emin olabilirsin."

Birdenbire, yerde tarif edilemez bir değişimin farkına vardılar.
İkisi de ne olduğunu bilmiyordu. Bataklığa doğru yürüyüşlerinin heyecanıyla gelmişti - ya da ikisi de farkına vardıkları anda gelmişti. Neydi? Kate döndü ve Jack'in ifadesiz
yüzüne baktı!

"Ne olduğunu biliyorsam kendimi şanslı hissediyorum, ama sanki bir şey aniden her şeyin
düzeninden çıkmış gibi görünüyor! Neydi? Hissediyor musun; fark ediyor musun?"

"Hissedin - görün - neden, elle tutulur, ya da daha doğrusu, bir yağlıboya tablonun rengi kadar belirgin bir şekilde yok, sadece siyah ve beyaz ana hatlar bırakıyor."

"Ne kadar da şaşkınım!" diye haykırdı Jack; "neden, biliyorum. Güneş tamamen battı,
ve kuşlar ve canlılar şarkı söylemeyi ve hareket etmeyi bıraktı."

"İşte bu; böyle bir değişiklik yaratacağına inanabiliyor musun? Neden, diye düşündüm, içeri girdiğimizde, yer bir sessizlik tapınağıydı, ama buna kıyasla
çılgın bir dünyaydı."

"Evet, ve acele edip gün ışığı bize yardım ederken dışarı çıkmalıyız. Sanırım
lagünde yüzmek istemezsin. Lagün diyelim, çünkü
burası bu ismi uygun kılıyor."

"İstediğin gibi adlandır ama benden yüzmemi isteme," diye haykırdı Kate,
devam ederek.

"Ah! İzimizi buldum," diye haykırdı Jack zaferle. "Aman Tanrım, yeterince geniş!" diye ekledi, kalın otların ezildiği ve kırıldığı yere eğilerek. "Büyük ayakların avantajını gör. Şimdi, eğer tek başına olsaydın,
bir kuşun izini sürmek kadar zor olurdu."

"Bu, Çin ayaklarına sahip olduğum anlamına mı geliyor?"

"Hayır, çok gerçekçi genç kadın. Sana çok
rahatladığımı göstermek içindi, çünkü ruhumla, çok
hoş olmayan bir durumda olduğumuzdan korkuyordum."

"Ve şimdi kesinlikle olmadığımızdan emin misin?"

"Kesinlikle. Kolumu tutmak istemiyor musun?"

"Ah, hayır, teşekkür ederim. Hiç yorgun değilim. Bundan daha uzun yürüyüşlere alışkınım."

"Daha uzun, belki, ama böylesine zorlu bir zeminde değil."

"Ah, evet. Wesley ve arkadaşlarıyla Kuzey Ormanları'ndaki göllere gitmiştim."

"Ah! Hiç gitmedim. Bu kadar kötü bir yolculuk mu?"

"Sonsuz derecede kötü--Neden, o neydi?"

"Bir tabanca sesine çok benziyordu."

İkisi de durdu, Kate eğilmiş genç adama oldukça yaklaştı, genç adam elini kulağına götürmüş, trompet gibi.

"Sen--" Eliyle bir uyarı hareketi yaptı ve ona eğrelti otlarının arasında eğilmesini işaret etti. Uzaklardan bir halloo sesi duyuldu; sonra ikisinin göğüs hizasındaki eğrelti otlarının arasında çömeldiği yerin hemen önünde bir cevap sesi duyuldu,
yakın zamanda attıkları adımların geçtiği yol. Yankılanan halloo sesi kaybolduğunda, uzaktaki bir kuş nakaratı yakaladı ve notanın üzerinde zarif, acı dolu bir melodiyle durdu.

"Neden, Sihirli Flüt'teki boğaz arası! Ne kadar güzel!" diye fısıldadı Kate. "Eğer şövalyem olsaydın, o güzel sesi benim için kafese koyma görevini sana verirdim."

Uzaktaki kuş sesi kesildi ve sonra aniden, tam önlerindeki çalılardan, yakalandı ve nota nota, vahşi bir pibroch tarzında, daha sert ama anlatılamayacak kadar dokunaklı bir şekilde cevap verdi. Jack, yüzü oldukça solgun olan Kate'e döndü ve fısıldadı:

"Bu bir kuş değil. Onlar zenci. Bu sesleri okumuştum. Onlar yağmacı köleler ve bizi görmelerine izin vermemeliyiz. Şu kalın çalı kümelerine ulaşmalıyız. Onlara ulaşana kadar eğilmiş kalabileceğini mi düşünüyorsun? Eğer değilse, birkaç adımda bir dinleneceğiz."

"Devam et. Deneyebilirim."

Pibroch ezgileri hâlâ devam ediyordu, kederli bir feryada yükseliyor, sonra
kırlangıç ​​kuşu yumuşak çığlıklarına dönüşüyordu. Birkaç dakika içinde
şaşkın kaçaklar, yabani böğürtlen kümesinin derinliklerindeydiler,
geçen herkes için görünmezdi. Ezgiler başladığı kadar aniden sona ermişti. Sonra hafif bir hallo-o-o sesi duyuldu, çalılıklarda cevaplanıyordu, sanki Jack ve arkadaşının durduğu yerin hemen önünde; sesler
kısa süre sonra on veya daha fazla adım öteden duyulabilir hale geldi. Kate'e işaret eden
Jack sessizce ilerledi ve kalın çalılıkların arasından şekilleri
ayırt edebildiğini düşündü. Bir ses, bir zencinin sesi değildi, şöyle dedi:

"Senin için koya gittim--sorun neydi?"

"Direklerin arasından geçmek için şeytanın işini yaptım. Bir sebepten dolayı
çok keskinleşiyorlar. On ikiden önce geri dönmeliyim; ne
yapıldı?"

"Şey, ahmaklar gitmeye razı ama çiftliğe dokunmayacaklar. Birkaç el
getirmen gerekecek; ne kadar az olursa o kadar iyi. O lanet
tüylü
yatak sojers orada olmasaydı, işi kendimiz yapabilirdik."

"Patron ne zaman çıkacak?"

"Gelecek hafta. Hangi gün olduğunu bilmiyorum. Her iki şekilde de ona yüksek ücret ödeyecekler."

"Hayır, orada kemiremeyiz. Kaptan iyi para ödüyor. Bu adil. Şimdi diğerini denemeye gücümüz yetmez, en azından. Kayık burada mı?"

"Evet; peki, bin."

Bir şıpırtı ve seslerin uzaklaşması duyuldu. Jack, dalların arasından hızla
geçti, ancak figürleri ayırt edemedi, çünkü alacakaranlık her an daha da loşlaşıyordu. Kate'e döndü. Kate onun yanındaydı.

"Kimdi onlar, ne planlıyorlardı? Asker miydiler?" diye sordu.

"Şimdi onları boş ver. Buradan bir çıkış yolu bulmalıyız. Teknemiz
çok uzakta olamaz. Ayrıldığımız noktaya gelene kadar bu çalılık sırasını takip etmeliyiz. Onu tanıyabileceğimi biliyorum, çünkü indiğimiz sazlık kıyısından birkaç adım ötede devrilmiş devasa bir ağaç vardı."

Şimdi çok meşakkatli bir yolculuktu, aceleyle kaçarken etlerini ve giysilerini
parçalayan
alıç, yabani kızılağaç ve yabani güllerin inatçı büyümesine sarılmak zorundaydılar. Sonunda ölü ağaca geldiler ve Jack minnettar bir rahatlamayla neredeyse bağırdı:

"Siz gerçek bir peygamberdiniz, Bayan Boone. Stygian havuzunu geçerken
biraz Druidvari sözler söylediniz. Hayalinizdeki en kötü şey bile bizim gördüğümüz ve duyduğumuz şeye denk olamaz."

"Korkunç bir şey görmedim ve duyduklarımızın çoğunu
anladığımı söyleyemem."

"Bu gaddarlara ganimet veya benzeri bir şey elde etme şansı vermek için bir tür 'serserilik' yapılıyor."

"Muhtemelen kantini yağmalamayı planlayan asi askerlerdir."

Artık teknedeydiler ve Jack, vurabildiği her çıkıntılı nesneye şehvetli hamlelerle tekneyi ileri doğru gönderiyordu; bunlar başarısız olduğunda bir şekilde kürek çekmeyi başardı. Geri döndüklerinde ev halkını dehşet içinde buldular, ancak Jack, Kate'e hiçbir şey söylememesini söylediği zencilerle karşılaşmayı atlayarak, kaçışlarının pitoresk bir anlatımını yaptı, çünkü bu sadece Bayan Atterbury'yi
tedirgin ederdi. Kaşiflerin giysileri, talihsizliklerinin hikayesini anlatıyordu ve kendilerini yeniden giydirdiklerinde akşam yemeği
duyurulmuştu. Ziyafet çok hafifti: beğenenler için şerbet veya çay; meyve ve kraker, bal veya reçel--hazımsızlıkta bir zafer, Jack yemeye ilk başladığında böyle demişti. Ama
hastalığın onun için bir korku olmadığı gözlemlendi, çünkü
birileri yanında kalabildiği sürece masada oturdu ve
tüm yemekleri test etmede payına düşeni yaptı. O gece herkesi geride bıraktı,
Dick hariç, ki o da onu idolüne yaklaştıran hiçbir yerden
sıkılmadı.

"Bir dakika içinde yukarı çıkıyorum, Towhead. Benimle birlikte yukarı çık."

Dick başını salladı, gözlerinde hoş bir beklenti parıltısı vardı. O, çocukların çok sıradan şeyleri gizem haline getirmeyi sevdiği ateşli bir dönemdeydi ve Jack'in _alçak sesle_ emri, oyundaki kahramanın sesi gibiydi, "Gece yarısı çaldığında
benimle harap olmuş kuyunun yanında buluş." Jack'i geniş merdivenlerden yukarı ve kendi odasına kadar takip etti, çünkü kimse onları orada aramayı düşünmezdi.

"Şimdi, öğrendiğin her şeyi bana anlat," diye emretti Jack kapıyı kapatırken. "Zencilerin arasında mıydın?"

"Bu kadarını öğrendim. Yaşlı zenciler gitmeye veya
efendilerini rahatsız etmeye karşı çıkıyorlar. Genç erkekler ve kadınlar uçmak için çok istekliler. Görünüşe göre birileri aralarında Lincoln'ün Butler'ı Yarımada'daki tüm zencileri almak için
Fort Monroe'ya gönderdiği
hikayesini yaymış. Onlara
'özgürlüklerine, yüz dönümlük araziye ve bir öküz takımına' sahip olacakları güvencesi verilmiş.
Raporun nereden geldiğini bilmiyorum; ancak burası ile Birlik hatları arasında bir iletişim var, eminim."

"Wesley yine zencilerle birlikte mi oldu?"

"Hayır. Bütün gün onu gözlemledim."

"Geceleri nereye gidiyor?"

"Doktor şimdilik gece havasında olmasını yasakladı."

"Sen Wesley'i gözlemle," ve sonra Jack bataklıktaki garip
sahneyi, gizemli çağrıları ve konuşmayı anlattı.

Dick hayranlıkla, coşkuyla karışık bir şekilde dinledi. "Ah, neden orada değildim?
Sadece benim şansım! Onları takip ederdim ve o zaman ne yaptıklarını anlardık. Bir süvari birliğinin
korunun hemen altındaki kampa gittiğini biliyor muydun?"

"Hayır--ne zaman?"

"Bu akşam. Vincent şu anda orada."

"Şey, bir şeyden şüphelendiklerinden emin olabilirsin. Acaba Vincent'la
konuşmak daha iyi olmaz mı?"

"Elbette hayır! Ona ne söyleyeceğiz? Sadece benim şüphelerim ve
Clem'in gevezelikleri. Küçük budala yalan söylüyor olabilir; Hiçbirinin başka bir şey yaptığını göremiyorum."

"En kötüsü, bu Güneyliler zencilere yapılan herhangi bir gönderme konusunda çok hassaslar. Kanıtlarla desteklenmeyen her şeyi küçümserler. İçinde bulunulması çok rahatsız edici bir durum, Dick, oğlum; ama, 'ruhum üzerine yemin ederim ki, bundan zevk aldığına inanıyorum!"

Dick küçümseyerek sırıttı.

"Bence öyle, henüz olgunlaşmamış Guy Fawkes. Hiçbir şeyin sana bir maske takmaktan, eline bir hançer alıp, 'Kötü adam, sırrın ya da hayatın!' diye bağırarak
Wesley'e gitmekten daha büyük bir mutluluk veremeyeceğini biliyorum. Dick, sen bir
sahne kahramanısın; talaş ve simden ibaretsin. Salona gel ve
Kate'in Mendelssohn'un ilahi şarkılarını çalmasını dinle; belki de, gece gözlü komplocu, Polly'yi veya Bayan Rosa'yı '_Blaue
Donau_'nun çılgınlığında döndürmek için. Gel."

Ama oturma odasına ulaştıklarında ne dans ne de müzik vardı. Herkes oradaydı; Vincent yeni gelmişti ve Jack ile Dick'in duyduğu ilk
sözcükler onları yerlerine çiviledi.

"Evet, Lawless', Skinner'ın ve Lomas'ın
plantasyonlarındaki tüm zenciler gitti. Butler onları savaş kaçakçısı ilan etti ve
bir sürü Yankee spekülatörü plantasyonlarda gizlice dolaşıp,
cahil zihinlerini özgürlük, bir çiftlik ve efendilerinin mülkünden bir pay vaatleriyle doldurdu. Gerçek amaçları zencileri yakalamak ve iki hükümet anlaşana kadar onları tutmak ve sonra
tuttukları her zenci için ödül alacaklar. Ah, bu Yankees
bir taş duvardan para kazanmanın yollarını görebiliyor" ve Vincent
hafifçe güldü, sanki olay onu hiç ilgilendirmiyormuş gibi. "Meşe açıklığının hemen aşağısındaki kampta bulunan
Kaptan Cram, Hampton yakınlarındaki düşman hatlarına kadar nehir kıyısını taramakla görevlendirildi, bu yüzden bu girişimci özgürlük havarilerinin zencilerimize müdahale etmesinden korkmamıza gerek yok."

"Bütün çiftliklerimiz teklif edilse bile, onlardan birinin bizi terk etmeye ikna edilebileceğini sanmıyorum," dedi Bayan Atterbury, biraz gururla.

"Hastalık veya bir tür sıkıntıdan geçmediğim tek bir kişi bile yok ve bir yabancının altınına karşı
benim emrimi kabul etmeyecek kimse yok."

"Bilmiyorum, Bayan Atterbury," diye cesaret etti Bayan Sprague, hafifçe. "Altın, bir tartışmada
çok büyük bir ağırlıktır. Bir ömür boyu sürecek inançları bir anda değiştirdiğini biliyorum. Bir adamın babasını reddetmesini, adını lekelemesini, tüm hayatını yalanlamasını, ailesini inkar etmesini sağladığını biliyorum."

"Atalarımızın uğruna savaştığı ve dilenciliğe soyunduğu
Charles Stuart'ın başına makul hayallerin ötesinde bir servet konduğunda, sırrı onlarca köylünün elindeydi ve kan parası
boşta duruyordu. Altının her yerde Tanrı olmadığına dair yüzlerce benzer kanıt sıralayabilirim. Kusura bakmayın ama siz de benimle aynı fikirde olacaksınız ki siz
Kuzeyliler para kazanmaya ve ona tapmaya teslim oldunuz. Bizim için öyle değil. Belki de ona sahip olduğumuz için ve onunla birlikte onu ikincil kılan bir şey olduğu için --doğum. Halkımdan hiçbirinin sadakatsizliğinden korkmuyorum. Rosa veya Vincent'ın mülkümdeki en küçük siyahi olduğundan şüphe ederim."

Hafif, soylu bir vakarla konuştu, bir iddia veya huysuz hoşgörüsüzlük kırıntısı değil, ama bir piskopos sunağın üzerindeki kelimenin ihtişamını iddia eder gibi, ne muhalefet arıyor ne de bunun ruhunun var olabileceğini hayal ediyordu.

"Annenin böyle bir güven ifade ettiğini duyduğuma sevindim, Vint," dedi Jack, iyi geceler sigarası içmek için verandaya çıktıklarında; "ama sana kendi özdeyişimi söyleyeyim, anahtar cebinde olmadıkça kilit emin değildir."

"Özdeyişsel, oğlum, ama belirsiz. Annem tamamen haklı. Bizim zencilerimiz sadakatin ta kendisi. Ama Butler hatlarına çok yakın olduğumuzdan, ajanlarının nehre gizlice girip yeni tür kaçak malları kaçırabileceği
için, biraz önlem almanın daha iyi olduğunu düşünüyorum. Bundan sonra General
Magruder, kaçakçılık için uygun bir nokta olan dere ile aramızda iki mil mesafede bir nöbet noktası kuracak."

"Bunu duyduğuma yürekten sevindim," diye haykırdı Jack, rahatlamasına biraz fazla bir şey katarak, çünkü Vincent dönüp ona şaşkınlıkla baktı, ancak akasmaların gölgesinde yüzünü görmek için çok karanlıktı ve bir sessizlikten sonra Vincent şöyle dedi:

"Annen sana Başkan'ın Williamsburg'a Magruder'in birliklerini denetlemek için geleceğini söyledi mi?"

"Hayır; bundan bahsetmemişti. Öyle mi?"

"Evet; Perşembe öğleden sonra orada olacak ve aynı akşam baloyu yapacağız. Genelkurmay Başkanı General Lee ile birlikte burada olacak ve bütün gece kalacak; böylece Kuzeye geri döndüğünüzde -savaş sırasında çok az Yankee'nin söyleyebileceği bir şey- Konfederasyon'un ilk Başkanıyla ekmek paylaştığınızı söyleyebileceksiniz."

"Onurumu alçakgönüllülükle taşımaya çalışacağım," dedi Jack.

"Mağluplara alçakgönüllülük yakışır."

"Zamanında gelmeseydim, ikiniz kavga ediyor olurdunuz -kabul edin!" ve Rosa aralarına bir sandalye çekti.

BÖLÜM XVII.

İHANET VE STRATEJİLER.

Rosedale, gerçekten de, güzel dinginliğinde garip bir şekilde yerleşmiş olan grup için en ortodoks anlamda bir Cennet'ti. Kate, Olympia ve Rosa'nın zihinlerindeki sakatlarla ilgili sıkıntı giderilir giderilmez,
yeni şaşkınlıklar onları sardı. Rosa henüz on sekiz yaşındaydı, Kate ve Olympia üç veya dört yaşındaydı, ama küçük kız birçok temel şeyde Kuzeyli yoldaşları kadar olgundu. Ama Jack bunu kavrayamadı ve oldukça masum bir şekilde genç kızın hayallerini
uyandıracak şeyler yaptı ve söyledi. Sanırım Jack'in çok yakışıklı bir adam olduğunu söylemiştim. Büyük ve kaslıydı ve iyi mizahta yorulmak bilmezdi ve kadınların hayran olduğu
çekici küçük nezaketlerde. Duygusal olarak samimi görünüyordu, bir paradoks dile getiriyordu, tıpkı sonsuz sadakat yemini eden biri gibi. Her kadına aklının kaçtığı, ona kendisininkini söyleme hakkını verene kadar nasıl var olması gerektiğini merak ettiği izlenimini veriyordu. Aslında, son söz söylendiğinde kadının sahibi erkektir. Rosa, Vincent'ın Olympia'nın huzurundaki mutlu kargaşasını keşfetmekte uzun sürmedi ve Jack'in övgülerinde bu kadar cömert ve açık olması nedeniyle onu gizlice yanlış anladı. Eğer binerse, onun duruşunu, cesaretini, becerisini betimleyerek övgü dolu sözler sarf ederdi; eğer dans ederlerse, neredeyse her gece yaptıkları gibi, zavallı Merry'nin parmakları eski moda valslerde Faust, Strauss ve benzerlerinin uğursuz ezgilerini çalmaktan ağrıyana kadar - onun hafifliğiyle müziği göksel bir koro gibi gösterdiğini soluk soluğa ilan ederdi; gül tarlalarında yaptığı uzun yürüyüşlerde yanaklarını güllere benzetmek için pek de zahmetli olmayan bir botanik espriler deposunu tüketirdi. Bu güvence, bu pervasızlık, bu _ascomb_, Richmond'da flörtün eski bir metresi için poz veren kızı oldukça şaşırttı. Söylentiler çok kötü değilse, sakal bırakmanın ve sevişmenin geleneksel olarak eşzamanlı olaylar olduğuna inanan gençlerin korkunç bir listesini terk etmişti. Ama onlar onun hakkında 'aylak aylak' dolaşmış ve kendilerini boşuna saçmalamışken, bu bilinçsiz Adonis sakince yürüyor, konuşuyor ve sanki onu sevmekten başka bir şey bilmiyormuş gibi davranıyordu ve bir gün onu sevdiğini fark ederek
tatlı bir sefalet içinde başladı--yani, eğer--eğer?--bunu yapabileceğini düşünüyordu. Ama orada
hayalleri belirsizleşti--ancak ana hatları pembeydi ve o orada dinlenmekten memnundu.

Süvari birliğinin gelişinden sonraki sabah, Wesley
eve nasıl döneceğine dair bitmek bilmeyen temayı tartışıyordu - Kate bataklıktan getirdiği eğrelti otlarını düzenlemekle meşguldü.

"Gerçekten, Wesley, şu anda memnun olmalısın. Hiçbir hareket olasılığı yok; ayrıca, felsefe bir askerde yiğitlik kadar bir meziyettir - yiğitliktir, dayanıklılıktır. Burada bir sürü kadın ve aylakla birlikte barındırıldığın için mutsuz kaderinden yakınıyorsun. Libby Hapishanesi'ne nasıl dayanacaksın? Orada senin kadar iyi adamlar var, canım;
daha iyi mi yoksa daha yaşlı askerler mi diyeyim, Brutus? Seçimini yapabilirsin
ve 'bir kız kardeşin kör taraflılığının seni haklı çıkarmasına güven!'"

"Ah, her zaman saçmalama, Kate. Jack Sprague'den bile kötüsün.
Gün ışığından yatma vaktine kadar kafasında ciddi bir düşünce yok gibi görünüyor."

"Belki de tüm ayık düşüncelerini gece boyunca saklıyor, onlara iyi bir arkadaşlık etmek için."

"Hayır, ama yapmam gerekeni söyle."

"Kendini kız kardeşine katlanılabilir ve diğer arkadaşlarının kız kardeşlerine hoş görünebilir kılmak için çalışmalısın, canım. Bunu yapan genç bir adamın, boş bir kafayla çok fazla düşünmenin getirdiği umutsuzluk ve diğer rahatsız edici durumlardan uzak durduğunu fark ettim."

"Sen beni sürekli hicvederken, diğer arkadaşlarının kız kardeşlerine hoş görünebilir kılmak için nasıl bir yüreğim olduğunu bilmek istiyorum;
benim hiç kimse olmadığımı düşünmemi sağlamaktan zevk alıyorsun."

"Korkma canım; eğer bu benim zevkim olsaydı, yaşlı bir kız olarak ölürdüm,
hiç zevki tatmamış olurdum, çünkü
Wesley Boone'u, ABD Kaptanı'nı, babasının gururu ve kız kardeşinin sevincinden başka bir şey
yapmak için toplayabildiğimden daha fazla güç gerekirdi. Hayır canım, benim zevkim
seni neşeli, açık sözlü, samimi ve erkeksi, kendine güvenen,
sana gösterilen ilgiye minnettar ve
akıllı kız kardeşinin sürekli ikazlarını
farkında görmek."

"George Sand'in aptalca hikayelerindeki kadın gibi konuşuyorsun;
bana hep etekli erkekleri hatırlatıyorlar."

"Bu zayıf ve zorlama bir karşılaştırma; ancak, bir askere layık değil. Konuşmada, iddiayı güçlendirmek veya süslemek için her zaman karşılaştırma yaparız ve yaptığımızda belirsiz veya muğlak olanı, iyi bilinen ve alışılmış olanla karşılaştırırız. Şimdi, etekli hiçbir adam hatırlamıyorum, tabii ki bir tür etek giyen Doğulular ve kilt giyen İskoçlar hariç - ama kesin bir dille konuşursak -"

"Kate, Tanrı aşkına, bir an için ciddi ol! Kaçma şansım var, nasıl olursa olsun, ama büyük bir risk almadan hatlarımıza ulaşabilirim. Şimdi, bunu yapmak benim için onursuzluk mudur, değil midir?"

"Ciddiyim, Wesley, şu anda, Vincent buradayken, çünkü o bir anlamda senin için üstüne söz verdi. Ayrıca, acele etmeye gerek yok. Daha yeni iyileştin. Kuzey'de olsaydın Acredale'de olurdun; orada olsaydın orduda bulunman için acil bir ihtiyaç olmazdı. Richmond gazetelerinde her gün gördüğümüz, Kuzey dergilerinden kopyalanan makaleler, bu yeni general McClellan'ın hareket ettiğinde eğitilmiş, talimli, disiplinli bir orduyu devirmeyi planladığını gösteriyor. McDowell'ın işe yaramaz kütlesini hazırlamak altı ay sürdü. Şu anda silahlanan bir milyon adamı savaşmaya hazır hale getirmek kesinlikle bir yıl sürecek. Yanılıyor olabilirim ama en erken Ekim ayının sonlarına doğru bir hareketlenme olabilir. O zamana kadar muhtemelen sorunu Hükümet çözmüş olacak ve sen Kuzeye gideceksin, tüm bu sevimli aileden hoş arkadaşlar edinmiş olacaksın."

Wesley, Kate'in güçlü onur duygusundan onun keskin alaycılığından daha çok korkuyordu ve görüşmeyi ona plantasyonu çevreleyen gizli ajanlarla ne kadar ileri gittiğini söylemeye cesaret edemeden bitirdi. Dick, peşinden aşağı inerken, bahçe şapkası onu parçalanmış bir pagodanın çatısı gibi örtmüş olan Rosa ile karşılaştı. Kapıya doğru
fırlarken Rosa onun adımlarını durdurdu.

"İşte--sen--Richard, gel ve bana biraz faydalı ol. Bugün hizmetçiyim ve karargâha gitmek istiyorum. Gel."

Şimdi Dick'in bu buyurgan genç adama karşı iki kat şikayeti vardı. Onu gördüğü anda kahverengi gözlerine ve pembe yanaklarına karşı en şiddetli aşka kapılmıştı; bu çıldırtıcı zihin durumunu hem gizlemek hem de açığa çıkarmak için gayretle çabalamıştı. Ama kontrol edilemez bir öfkeyle, Jack veya Wesley her ortaya çıktığında, kalpsiz genç serserinin onu tanımıyormuş gibi davrandığını; onu tamamen görmezden geldiğini ve onun basit hayranlığına, mastiff Pizarro'nun neşeli
hareketli hareketlerinden daha fazla önem vermediğini söyledi. Ama o çok sevimliydi; Güneyli aksanı çok büyüleyiciydi; o eğlenceli deyimlere "Sanırım" ve "Görünüşe göre", "Siz diğerleri" ve Güneyli yerel lehçesinin sayısız küçük numarasına o kadar çok yumuşaklık katıyordu ki Dick uykusuz saatler ve lezzetli günler geçiriyordu, hayal kuruyor, iç çekiyor, inliyor ve her türlü şeyi yapıyordu mantıksız şeyler--ilk Rosa'larımızla karşılaştığımızda ve onlar bizimkinden daha çok kayırılan diğer ayaklar için meşale yaktıklarında hepimizin yaptığı şeyler.

Bu yüzden, Rosa onu kendisine eşlik etmesi için çağırdığında, Dick ona uzattığı yuvarlak sepeti aldı ve somurtkan bir şekilde onun önünden yürüdü, ağzını hiç açmadı. Frenk üzümü çalılarının arasından yürüyüp geçtiğinde, yüzünü yarı yarıya çevirdi; Rosa onun arkasında ağır ağır yürüyordu ve ona yan yana gelme şansı vermek için bir frenk üzümü toplama bahanesi uydurdu. Rosa bunu yaptı ve sendeleyerek yanından geçerken, ona sempatik bir şekilde yan bakış atarak şöyle dedi:

"Diş ağrısı mı?"

Öfkeli bir şaşkınlıkla olduğu yerde kalakaldı. Kalpsiz küçük şımarık! Bir askerle böyle konuşmaya nasıl cüret ederdi?

"Birini mi çağırdın, Bayan Atterbury?" dedi, ürpertici bir vakarla.
Genellikle ona sadece Rosa derdi.

"Diş ağrın olduğunu düşünmüştüm, çok sessiz kaldın."

"Hayır; diş ağrım yok." Zavallı Dick! Kendi kendine,
çok daha kötü olduğunu söyledi. Ama zaferini kabul ederek onu memnun etmeyecekti ve
güneşte sık sık gördüğü gibi, sepeti başının üstünde taşıyarak yürüdü. Arkasından hafif, küçük,
çekici bir çığlık geldi.

"Aman Tanrım!"

"Ne oldu; yaralandın mı?" diye bağırdı, Rosa'nın tek ayak üzerinde dengede durduğu yere doğru
koşarak.

"Ayağımda bir inç uzunluğunda bir yengeç dikeni var; ayakkabımı deldi
ve hepsi. O zavallı Sardanapalus çiti keserken asla dalları temizlemez.
Onu kırbaçlatırım. Aman Tanrım!"

"Dikeni ararken seni tutayım."

Dick akıllıca kolunu onun beline doladı ve sepeti onun oturması için uçtan uca yerleştirdi. Sonra diz çökerek dikeni çıkardı, Rosa'nın tarif ettiği boyutlardan çok daha küçüktü. Ama ona işkenceyi
çıkarıp yelek cebine
kaydırmakla ilgili hiçbir şey söylemedi. Ayağı tuttu, tabanını eleştirel bir şekilde inceledi. Sonunda, sabırsızlıkla hareket ederken sordu:

"Acıyor mu?"

"Elbette acıyor, aptal herif. Sence burada
bir kaz gibi oturup ayağımı tutmana izin verir miyim?
İnsanlar ne zaman yapmaları gerektiğini asla bilemezler."

Üstteki ince deri tabanını daha da
ince ince incelemeye çalıştı. Komediyi bitirmeye dair hiçbir işaret vermediği için, şöyle dedi:

"Eminim, Rosa, ayağını tutmam acını hafifletiyorsa,
şapkanın kenarını biraz yukarı kaldırırsan, bütün gün burada güneşte oturabilirim--ama dikene gelince, on dakikadır dışarıda."

Rosa onu aniden itti ve hızla uzaklaştı. Adam gülerek onu takip etti,
onu başka bir dikene karşı uyardı. Ama kadın cevap vermeye tenezzül etmedi.
Arı kovanlarına gelince, yoğun arı sürüsünü izlemek için bir an durdu ve Dick
yanına gizlice yaklaştı. Kadın huysuzca döndü ve Dick imalı bir şekilde şöyle dedi:

"Dişin mi ağrıyor?"

"Biliyor musun, Dick, hiçbir şey için fazla çabalıyorsun--ayağımı orada,
sıcak güneşte bir budala gibi tutuyorsun. Bir yüksük dolusu aklın yok."

"Şimdi, Jack'in yaptığı gibi, bu önermeleri kıyaslarla test edeceğiz.
Bakalım. Tüm erkekler deniyor. Dick Perley bir erkek: bu yüzden
deniyor."

"Hayır; senin öncülün - buna öyle mi diyorsun? - yanlış. Dick Perley
sadece bir çocuk."

"Önümüzdeki Ocak ayında on dokuz olacağım."

"Ee?"

"Ee, baban on dokuz yaşında evlendi. Bunu sen de söyledin,
Rosa ve bunu onun için büyük bir artı olarak gördün - en azından Vint öyle düşünüyor."

"En azından bu konuda babamı taklit edemezsin."

"Olabilir."

"Nasıl?"

"Bana yardım edebilirsin, Rosa."

"Nasıl?"

"Eğer yapabilseydin bunu yapar mıydın?"

"Buna bağlı."

"Neye?"

"Kıza."

"Ah! O mükemmel bir kız ama çok genç," ve Dick Rosa'ya
anlatılamaz bir hoşnutlukla baktı.

"Bu kötü."

"Ama göründüğünden daha yaşlı."

"Bu daha da kötü; ondan bıkmış olurdun."

"Hayır, hayır; göründüğünden daha yaşlı demek istemiyorum; zihni
görünüşünden daha yaşlı."

"Zihinleri olan kadınlar sorunlu eşler olur. Vincent'ın o türden birkaç kişiyle
evlenmesine izin vermedim."

"Ama, kızımın o tür bir zihni yok; her şey tatlılık ve zekâ
ve neşe ve güzellik ve--ve--"

"Kızın mı? Onu sana kim verdi?"

"Aşk onu bana verdi."

"Ah, peki, aşk onu sana verdiğinden beri, nasıl bir
hizmet
verebileceğimi göremiyorum. Burada anne her zaman kızı verir, eğer annesi yoksa; o zaman başka bir akraba onu verir. Ama eğer kızınız tarif ettiğiniz tüm bu
niteliklere sahipse, onu mümkün olan en kısa sürede kendi bakımınıza almanızı tavsiye ederim, çünkü buradaki tüm arkadaşlar bu tür kızları arıyor."

"Tamam, hazırım. Bana yardım edecek misin? Başladığımız yere geri dönüyor."

"Ama sorumu savuşturdun."

"Hangi soruyu savuşturdum? Bir ansiklopedi gibi cevapladım!" diye haykırdı Dick, kendi hazır oluşundan fazlasıyla memnun bir şekilde.

"Bu seni suçluyor; bir ansiklopedinin yaşayan insanlarla hiçbir ilgisi yok."

"Ah, evet; yeniler var." Dick şimdi çok yakınındaydı, o da petekte uçuşan arıları seyrediyordu. "O Rosa--Rosa, seni sevdiğimi biliyorsun ve başka birini asla sevemeyeceğimi de biliyorsun. Neden beni anlamıyormuş gibi davranıyorsun? Şimdi benimle evlenmeni istemiyorum ama, bir asker olarak ün kazandığımda, ya da--ya da bir şey," diye ekledi, haftalardır küçük zekasını kullanarak biçimlendirmeye çalıştığı büyük
sözcükler karşısında duyduğu acı dolu sevinç ve korkuyla, şimdi söylendikleri halde, amaçladığı kadar etkileyici olmadıklarını söyledi.

"Sevgili Richard, sen mükemmel bir çocuksun--çok hoş bir çocuksun da, ve sana aşırı düşkünüm--ah, sana çok, çok düşkünüm--ama sen gerçekten benimle sevişmemelisin. Bu uygun değil," ve Rosa onun gözlerine şefkatli bir bakış attı, bu da reddetmekten çok cesaretlendirdi--çünkü bir anda aklına, parlak, istekli aşkı--çok çekici, ama çocukça olsa da-- incitmenin zamanı olmadığı geldi.

"Saçmalama, Rosa, bu tamamen uygun; herkes seninle sevişiyor;
Jack seninle sevişiyor ve neredeyse nişanlı--" Ama burada Dick'in deli kafasında aniden onun karıştığı çaktı ve aniden durdu. Rosa ona öyle bir küçümseme, öyle bir
öfkeli acıyla dönmüştü ki, haykırdı:

"Hayır, hayır; bunu kastetmiyorum; ama bilirsin ki, adamlar seninle sevişiyor,
ben neden sevişmeyeyim?"

Konuşamayacak kadar öfkeli veya utanmış bir halde ondan uzaklaştı. Yüzünü göremiyordu, çünkü şapka siperliğinin geniş kısmını aşağı çekti, bu hem yüzünü gizlemek için bir örtü hem de onu yanından uzak tutmak için bir tür huni görevi görüyordu, kararlı bir şekilde temiz, beyaz badanalı kulübelerden oluşan hoş gruba doğru sendeleyerek ilerlerken. Zencilerin yaşadığı yer. Zavallı Dick, kendine kızmıştı - sinirlendiği için ona öfkeliydi - emirlerini bitirene kadar sıcak güneşte bekledi ve geri dönmek için dışarı çıktığında pişmanlıkla yanına sokuldu, her hareketinde af diledi. Büyük, yalvaran mavi gözlere karşı koyamadı ve sanki bu konu hakkında derin bir tartışma olmuş gibi şöyle dedi:

"Sanırım kötü bir çocuk olmak istemiyorsun."

"Ben bir çocuk değilim, bir askerim. Bana çocuk demen adil değil."

"Sen bir kız değilsin."

"Eğer olsaydım, tanıdığım bazıları kadar kalpsiz olmazdım."

"Ve eğer bir çocuk olsaydım, tanıdığım bazıları kadar aptal olmazdım."

"Evet, bence Güneyli çocuklar oldukça yumuşak."

"Hadi efendim, kardeşim _bir Güneyli_ çocuktu."

"Evet, ama o her zaman Kuzey'de yaşadı ve bizim gibi."

"Jackanapes!"

"Sevgili Rosa."

"Nasıl cüret edersin, efendim?"

"Ah, aynı şekilde, bir erkeğe yakışan her şeyi yapmaya cüret ederim - daha fazlasını yapmaya cüret eden
hiçbiri değildir. Sen Rosa'sın ve sen değerlisin--"

"Sana değil."

"Bana değerli olmak için yeterince pahalıya mal oldun ve Latince'de 'Rosa', İngilizce'de Rose ve herhangi bir dilde tatlım olmak için yeterince sevimlisin."

"Çok fazla şımarıksın. Senin gibi geveze çocuklar asla gerçekten sevmezler. Sevdiklerini
sanırlar ve belki de severler -- birazcık."

"Ah! 'birazdan biraz daha fazla,' sevgili Rosa."

"Shakespeare'den alıntı yapıyorsun, sanırım biliyorsun? Daha fazlasını alıntılayacağım: 'Birazdan biraz daha fazla çok fazla.'"

"Her şeyden biraz daha azı benim için çok az. Bu yüzden Rosa, hepsini ver ya da
hiçbirini."

"Seni anlamıyorum."

"Bu beni sevdiğinin kanıtı. Kızlar anladıkları adamları asla sevmezler."

"Seni sevdiğimi kanıtla."

"Benden nefret etmiyorsun. Vincent'tan nefret etmiyorsun. Bu yüzden onu seviyorsun. Dolayısıyla beni seviyorsun."

"Aptal."

"Gerçek aşk her zaman basittir. Al, bu beyaz gülü benden nefret etmediğinin bir işareti olarak al." Büyük, filizlenen bir daldan büyük, yarı açık bir tomurcuk kopardı ve ona doğru tuttu.

"Ama kırmızı gül benim favorim."

"İşte kırmızı bir tane. Bana beyazını ver. O benim favorim. Şimdi
jetonları değiştirdik. Gül her zaman yüzükten önce gelir. Ben
onu alacağım."

"Gerçek bir sevgili olsaydın renklerimi giyerdin."

"Bu beyaz yapraklar kalbimin üzerinde dururken kırmızıya dönecek."

"Böyle olduğunda seni dinleyeceğim."

"Peki, dinler misin? Bu bir söz; bu beyaz gül kırmızı olduğunda beni
seveceksin?"

"Ah, evet, buna söz verebilirim."

"Sevgili Rosa!" Rosa, giysilerinden çıkan bir sarmaşığı çözerken ona çok yakındı ve Rosa onun amacını fark etmeden
cüretkarca şaşkın dudaklarından bir öpücük kopardı.

"Seni iğrenç Yankee! İğrenmemi - nefretimi ifade edecek kelimelerim yok!"

"Deneme, aşkın kelimelere ihtiyacı yoktur: ama sana söyleyeceğim; bu beyaz gülü dudaklarına koyayım; dokunduğunda kırmızıya dönecek ve bu şekilde
gerçekten istiyorsan öpücüğünü geri alabilirsin; o zaman adil bir
değişim olacak. Ben--"

"Merhaba! İkiniz gül mü aşılıyorsunuz?"

Wesley'di, derenin yüksek çit duvarının ötesinde en dar olduğu alt bahçeden geliyordu.

"Ah, hayır, Bay Boone; Richard çiçeklerdeki renkleri inceliyor.
Goethe'nin 'Farbenlehre'sini gölgede bırakan bir teorisi var."

"Ah, gerçekten!" Wesley, Goethe'nin renk doktrininin ne olabileceğinin tamamen farkında değildi, bu yüzden Dick'in teorisiyle ilgili daha ayrıntılı bilgi vermekten ihtiyatlı bir şekilde kaçındı ve belirsiz bir şekilde şöyle dedi;

"Burada teorileştirecek kadar renk var, eminim."

"Evet, çok tatmin edici deneyler yaptık," diye safça onayladı Dick,
Rosa'ya gizlice bir bakış atarak.

"Ama oldukça belirsiz," diye karşılık verdi, devam ederek, iki genç adam
geniş şapkasının yarı karanlığında onu takip etti.

BÖLÜM XVIII.

BİR KOMPLO SEFER. Bu arada, gururlu genç Konfederasyonun gururlu genç başkentinin bulunduğu yedi tepede ilginç olaylar yaşanıyordu. Roma, en imparatorluk günlerinde, Richmond'un şımarık bir güzellik gibi çeyiz olarak tuttuğunun neredeyse farkında olmadığı
manzaralı ihtişamları asla hayal etmemişti. Gerçekten de, güzelin tutkusuna dair büyücülük ustalığı öyledir ki, bir zamanlar James'e yirmi mil boyunca hükmeden görkemli tepede dururken - yirmi mil boyunca - renk, biçim ve _mis en scene_'in o kadar çeşitli güzelliği, Napoli'nin mor mesafeleri ona ortak görünür - orada dururken, derim ki, bir gün, kılıç kınında uzun süredir paslanmışken ve onu isyan ederek kaldıranların anısı, makam isteyenler dışında tüm zihinlerden silinmişken - bu tarihçi, eğer o güzel yerde doğmak onun kaderi olsaydı, kendisinin de Devlet kaprisleri için savaşacağını düşündü - tıpkı yiğit bir adamın güzellik kavgasını, doğru veya yanlış, üstleneceği gibi! Bu tür düşünceler Barney Moore'un zihnini de doldurdu, o nefis
Eylül öğleden sonrası, nehrin aşağısına, güneşin doğduğu o belirsiz sabah ülkesine doğru hayaller kurarak bakarken, zihninin gözlerinin üzerinde durmak için
acı çektiği uzun mavi çizgileri gördüğü yerde. Barney, kendisine canlılık kazandırıldığı nazik
çatıyı terk etmişti. Minnettar
kalbinde
iç parçalayan bir üzüntü bırakarak oradan ayrılmıştı. Vincent, Jack'e, Konfederasyon'un bu kadar çok düşmanının velayetini üstlenmesinin kendisi için ne kadar rahatsız edici, daha doğrusu ne kadar tehlikeli olacağını anlatmıştı. Şehrin eski ailelerinden birçoğu, ayrılma
kararına varmadan önce müzakere için yalvardıkları için yasak altındaydı. Atterbury'lerin de düşmanları vardı. Vincent ve Rosa'nın Kuzey'de eğitim gördükleri; Bayan Atterbury'nin son yazlarının çoğunu orada geçirdiği belirtiliyordu. Konfederasyona olan bağlılıkları eylemlerle gösterilmelidir. Davaya yirmi bin dolar verdikleri doğruydu, ama bu üç kat milyonerler için neydi? General Lee, akrabaları, Rosa, Savaş Bakanlığı'nda, Vincent'ın üniversite arkadaşını ve ailesini Rosedale çatısı altına getiren garip şansı mükemmel bir şaka olarak anlattığında, Sokratesçi başını ciddi bir şekilde sallamıştı. Richard Perley, bu nedenle, Barney'i yanlış konumundan kurtarmak ve zamanı geldiğinde ona bir değişim şansı vermek için görevlendirilmişti. Richmond'a gitti ve bir gün, bu gerçekleri Barney'e sundu, Barney arkadaşının ikilemini hemen fark etti ve hemen onu kurtaracak, ancak onunla arkadaş olan nazik insanları utandırmayacak bir _hile_ icat etmeye koyuldu. Etrafta dolaşabildiğinde, James'in güneyindeki Arrowfield County'deki arkadaşlarının yanına gitmek için bir istek
gösterdi ve içtenlikle Tanrı'nın yardımı
dile getirildi. Sonra, Jack'in sağladığı fonlarla, şehrin kırsala karıştığı Main Street'te çok uzaktaki mütevazı bir eve kabul edildi. Onlar basit insanlardı ve Harper's Ferry'den kaçan bir mülteci olma
hikâyesi, Gannat'lardan daha şüpheci insanlar tarafından
kabul edilebilecek kadar makuldü.

Barney, Libby ve Castle Thunder'ın uzlaşmaz duvarlarının etrafında gizlice dolaştı, bir veya iki kez ev sahipleriyle birlikte
gelecekte kullanmak üzere yerin zihinsel bir diyagramını
yapmak için gitmişti. Yavaş yavaş
Richmond'a aşina oldu, tıpkı yeni bir gelin gibi, ziyaretçilere muhteşem eşi Konfederasyon hükümetine hayranlık duymaları için hoş geldin diyordu. Hapishanenin tüm planlarını öğrendi ve Richmond'daki her sürgünün acı çekenlerin dostu olarak bildiği Letitia Lanview'in sırdaşı oldu - genç bir Harvard mezununun ona ithaf ettiği bir şiirden sonra ona Aziz Veronica deniyordu - Libby Hapishanesi'nde onun azmi sayesinde ölümden kurtarıldı. Bu hanımla birlikte Richmond'un tüm çevresini dolaştı ve birkaç kez de şaşkın mültecilere liderlik edebilmek için kaçışın düşünülen yoluna doğru uzaklara gitti. Tüm manzarayı ezbere biliyordu ve karanlıkta
bir taburu üzerinden geçirebilirdi. Sonra günlerini Libby Tepesi'nde, o günlerde James'in yatağı olarak bilinen "Rockets" yatağında dolaşarak geçirdi;
yüksek viranedeki zavallı mahkumları koruyan devriyelerin ritmine göre yeri öğrendi. Bir geceyi de, iki saatlik nöbet değişimlerinde nöbet tutan muhafızların rotasını işaretleyerek geçirdi.
Bilgilerini iyice toplayarak
Bayan Lanview'i ziyaret etti ve sonunda
Butler'ın ajanıyla karşılaştı. Bu ajan, bir zamanlar çok yakışıklı olduğu belli olan orta yaşlı bir adamdı, ancak sefahat, güzel yüz hatlarında ve bir zamanlar kocaman, açık gözlerinde acınası izler bırakmıştı ve bu da Barney'nin boşuna hatırlamaya çalıştığı birini
şaşırtıcı bir şekilde ima ediyordu--boşuna mı? Adam, hanımın huzurunda pek bir şey söylemedi, ancak ikisi
açık havada, şehrin merkezine doğru baktıklarında, Barney'i
şaşırtan bir sürü şey anlattı. "Sen Acredale'lisin, genç adam. Ben şu an olduğumdan daha gençken orada yaşıyordum. Adım? İnsanlar bana birçok isim takıyor. Hiç umursamıyorum, böylece yeterince romum, yatağım ve yiyecek bir lokmam var. Hiçbir erkek bundan
fazlasına sahip olamaz, oğlum. Artık sıradan Dick Jones'um. Bu kolay bir isim ve ülkede bundan bolca var; ve eğer aniden ölürsem, üzülecek
bir sürü insan olacak, değil mi? Ama sen Acredale'li olduğun için sana faturayı ödeyenin Elisha Boone olduğunu söylemekten çekinmiyorum. Butler, Boone'un bir arkadaşı ve bana ulaşabileceğim
tüm birlikleri yardımıma çağırma yetkisi verdi. Benim işim genç Wes Boone'u Fort Monroe'ya götürmek. Butler bunu bilmiyor. Jeff Davis'i gözetlediğimi ve tutukluları aradığımı düşünüyor. Davis'i öldürmemi istediğini söylemedi ama eğer onu Fort Monroe'ya götürebilseydik, oğlum, bölüştürülecek yaklaşık bir milyon dolarlık ganimet olurdu! Bu sana nasıl geliyor?

"Hiç aklıma gelmiyor. Bence Davis'in şu an olduğu yerde olmasının Birlik'in çıkarları için olduğunu düşünüyorum. Kendini beğenmiş, kibirli, aptal ve sıkıcı. Eğer kendisine zaman verilirse, isyancı davayı tek başına mahvedecek. Kuzey için Davis'in Stephens, Lee, Benjamin, Mason, Breckenridge veya aslında ayrılıkçı olarak tanımlanan adamlardan herhangi biri gibi gerçek
yetenekli biri tarafından yerinden edilmesinden daha büyük bir talihsizlik olamaz."

"Beni şaşırtıyorsun oğlum. Yine de, söylediklerinin hepsini kabul edersek, Kuzey'i güzel bir sabah kahvaltı tabaklarında Jeff Davis'in hediyesiyle şaşırtması gereken adamlar, terfi ve kârdan bahsetmeye bile gerek kalmadan onursuz olmazlardı"

"Ah, eğer Jeff'i tutukluların güvenliğini tehlikeye atmadan kaçırabilirsek, size yürekten katılırım. Ama her şeyden önce onları kurtarmalıyız."

"Kuşkusuz; şimdi, program şu: Butler'ın kuvvetleri Perşembe günü Warwick Creek'te Magruder'ın hatlarına atış mesafesinde olacak -- yani üç gün sonra. Mahkumlar Çarşamba günü gece yarısından sonra kanalizasyondan çıkacaklar. Doğuya giden yolları biliyorsunuz. Onları Williamsburg yakınlarındaki bataklıklara götüreceksiniz. Orada nehirden aşağı katılacak teknelerimiz olacak; geri kalanlar benim liderliğimde bataklıklardan geçecek. Bir haftadır araziyi gözetliyorum. Rosedale adlı bir yerde, yolculuğumun asıl amacı olan genç Boone'u alıyoruz. Onu haftalarca bulamadım ve tüm mahkumlara sordum. Bayan Lanview sonunda beni yola koydu ve buraya geldiğimde Wes Boone'u gördüm. Büyük bir partiyle şansın tek başına olmaktan daha yüksek olduğunu düşünüyordu. Onu dün tekrar gördüm ve bana Davis ve genelkurmay başkanı Lee'nin Rosedale'deki ev Perşembe günü gelecek. Şimdi, Davis'i Boone kadar iyi alabiliriz. Tüm plan bu."

"Ah, bu farklı bir konu. Davis şehre yakın olmayacak ve onu
tutmak tehlikemizi artırmayacak. Onu yakalamamamız için hiçbir neden göremiyorum. Aman Tanrım, ne kadar da sansasyon yaratacak! Kuzey'in harikası olacağız - Andre ve Arnold'u keşfeden adamlar gibi olacağız - Pauling ve - ve" - ​​ama burada Barney'nin tarihi gerçekleri sona erdi - "ünlü olacağız - sonsuza dek!"

"Bir hafta boyunca, oğlum; harikalar bu hızlı günlerde uzun süre yaşamaz. Bir hafta boyunca Kuzey bizi yüceltecek; sonra, benim yaptığım gibi
Douglas'a oy verdiğimizi görürlerse, Davis'i Kuzey'e getirmekte uğursuz bir planımız olduğunu söyleyecekler ve muhtemelen bizi Fort Lafayette'e gönderecekler."

Barney donup kaldı; Grace ve Franklin Sokakları arasında bir gaz lambasının altına girmişlerdi. Adama baktı. Oldukça ayıktı. Gözleri, genç adamın öfkeli, itiraz eden bakışlarına açıkça, çekinmeden, esprili bir şekilde karşılık verdi.

"Bunu düşündüğüm için üzgünüm, Bay Jones."

"Bekle. Kuzey'e vardığında, her şeyde büyük bir değişiklik göreceksin.
Duygu, oğlum, ana şansı takip eder. Para, oğlum, para.
Yeterince para Yahuda'yı saygın yapardı; fiyatını çok düşük
koyacak kadar aptaldı."

"Öğk!--Kuzey'den nefret etmeme neden oluyorsun! Bu kadar kalpsiz kaçakçılar için
savaşmaya kimin yüreği yeter ki?"

"Kuzey senin yüreğini istemez. Maliyeti hesapladı ve
bir milyon adama üç yıl boyunca ayda on üç dolar ödeyebileceğini ve
yine de bundan iyi bir şey çıkarabileceğini buldu--genişliği bu kadar. İşte karanlığın çölünde bir vaha. Gel ve
bir içki iç?"

Ama Barney--bir içki istemeyen alaycı--ona adresini verdi ve
ruhu korkunç derecede kırılmış olan hevesli taraftar, uzun tepeyi
yukarı tırmanarak eve doğru yürüdü. Ertesi gün Bayan Lanview ona
düşünceli kaçışın ayrıntılarını verdi. Sadece altmış veya yüz kişi, birkaç sadık ruh tarafından, günlük ziyaretleri sırasında saf Veronica tarafından gelişigüzel bırakılan aletlerle
zahmetle kazılmış yeraltı yolundan faydalanabilecek konumdaydı. Komplocular,
en azından keşiften önce altı saat geçmesini umuyorlardı. Muhafızlar rahatsız edilmeyecekti ve kaçamak cevap, sefil kahvaltı tayınının
dağıtıldığı saat sekize kadar belli olmayacaktı.

Bu inanılmaz başarıdan, yirmi ayak toprak ve
taştan kazma olayından bahsetmeyi düşünmüyorum. Bunu günlüklerde bulabilirsiniz: katılan
adamların yüzlerce acıklı anlatısında yer almaktadır. Bunun, zeki Barney'i yanıltmak ve sonunda ilgilendiğimiz kişilerin kariyerlerini karmaşıklaştırmak için kullanılmasının dışında, bu tarihle hiçbir ilgisi yoktur. Bu nedenle,
düzenlendiği gibi, loş sabah sisinde, nehrin dibinde gölgeli bir ordunun belirdiğini, artık kuru ve yürünebilir olduğunu; her adamın çukurdan
sürünerek çıkarken, kıyıları çevreleyen kalın söğütlere yönlendirildiğini;
altı seksen veya daha fazla kişi dışarı çıktığında, Veronica'nın onları hazırladığı fısıldanan bir emre itaat ettiklerini ve sessizce, gölgeli tek sıra halinde, suyun derin ve tehlikeli aktığı yerde bile, Church Hill'in yumuşak yamaçlarına gelene kadar dere yatağını takip ettiklerini söylemek yeterlidir. Sonra, Barney'nin rehberliğinde, akıllı olanlar
gün doğana kadar nehir yolundan aşağı doğru hızla ilerlediler, sonra beyaz meşe bataklıklarının loş girintilerine
saklandılar ve saatlerce orada saklandılar. Gece çökerken, havadaki alevli bir dalga onları sağa doğru vurmaları konusunda uyarana kadar umutla Williamsburg
yoluna doğru yöneldiler ve Chickahominy'nin patikasız bataklıklarına daldılar.
Burada güvendeydiler. Onlarla başa çıkabilecek hiçbir güç içeri giremezdi; Magruder'in emrindeki hiçbir güç onları
çevreleyemezdi. Ancak Barney'nin
yol gösterici eli şimdi başka biriyle yer değiştirmişti. Jones belirmişti ve onunla birlikte Butler'ın emrini taşıyan adamlar. Libby'nin tutsakları meydan okuyan bir tezahürat başlattılar. Bir kez daha bayrağın altındaydılar. Peder Abraham
yine onların komutanıydı.

Bu kurtarılan gruplar arasında sakin, babacan adamlar vardı. Gri saçlı ve ayık tavırlı adamlar vardı; terbiye
çubuğunun altında uysalca eğilebilen adamlar; ama esas olarak ilgilendiğimiz genç grubun maskaralıkları, bu ciddi adamların, deneyimli kaşifler dışında kimsenin giremediği bir bataklığın
köşelerine ulaştıklarında yaşadıkları terk edilmiş, çılgınca neşeyle karşılaştırıldığında ciddi ve terbiyeliydi. Neden,
burada haftalarca yaşayabilirlerdi! İsyancılar onları gözetleyebilir,
etraflarını sarabilirlerdi, ama açlıktan ölmeleri gerekmiyordu - tomurcuklar yiyecek, çalılar
canlandırıcı,
şeffaf su birikintileri içecek ve hayattı. Barney,
rengarenk kalabalığın yakışıksız
zıplamalarına sözsüz bir şaşkınlıkla baktı.

Hezeyan! Bu, yarı çıplak delilerin özgürlüğün neredeyse dayanılmaz neşesi içinde çılgınca koşturmalarının kucaklaşması, sıçraması, Carmagnole benzeri coşkusu için kullanılan hafif bir terimdi. Barney bu durumun asla işe yaramayacağını biliyordu. Orduda görev alan herkes erkekler arasından seçiliyordu. En yüksek rütbeli olan ve albay olduğu ortaya çıkan kişi komutayla görevlendirildi, Barney emir subayı, Jones ise rehber olarak görev yaptı. Tatlı patates tarlasının ganimetinden güzel bir yemek yiyen ayak takımı, eğrelti otu, bataklık ve yeşilliklerin oluşturduğu kafes örgüsünden geçerek güvenliğe doğru ilerledi. Ancak yürüyüş, tahmin edilebileceği gibi, salyangoz hızıyla ilerliyordu. Aylarca süren esaret, yetersiz yiyecek ve kısıtlı egzersiz nedeniyle iskelete dönmüş olan erkekler, bataklığın yarı sulak yüzeyi gibi zorlu yürüyüşlerde sık sık dinlenmek için durmak zorunda kalıyorlardı. Perşembe öğlene kadar nehirden hala çok uzaktaydılar. Yiyecek toplayıcılar yiyecek tedarik etmekle görevlendirildi ve dönüşlerini beklerken yorgun grup dinlenmek için toprağa gömüldü. İki saatten kısa bir sürede avcı bölük, bir ziyafetle geri döndü: tavuklar, genç kuzular, yeşil mısır, soğan. Sadece albayın sert emri güçlü bir tezahüratı bastırdı. Yürüyüş yeniden başladığında albay ana kolu güneye doğru yönlendirdi. Jones, Barney ve bir düzine adamla tam doğuya doğru ilerledi. Barney'nin şaşkın sorusuna yanıt olarak Jones, ona o yolu kullanarak "Wes" Boone'u alacaklarını söyledi. Yol şimdiye kadar ne kadar zor olsa da, bu daha küçük grup için artık aşırı derecede zahmetli hale gelmişti. Dip tamamen su altındaydı ve daha bir mil bile ilerlemeden grubun yarısı sırılsıklam olmuştu. Birçok durumda tedbirsiz bir dalgıç, ayakkabılarını kurtarmak için durmak zorunda kalıyordu; yani ayakkabısı olan şanslı olanları, yosun veya sarmaşıkların güzel yeşil yüzeyiyle gizlenmiş derin çamurdan kurtarmak için. Barney'e kadar harikulade bir yolculuktu,
Sindbad'ın sayfaları bile, yaprakları ve kabukları Pizarro birlikleri için Brezilya'nın büyümesi veya Fransız öncü için Kongo bitki örtüsü kadar yabancı olan, yüksek ormanlarda uzun, uzun uçuşun korkunç gizemleriyle paralellik gösteriyordu.
Jones ve yoldaşları, yürüyüşün zorluklarından ve ciddi açıklıklardaki acı verici _yol ayrımlarının_ gecikmesinden başka bir şey görmediler. Yön pusula ile tutuluyordu, birçok adama, kalbindeki davada ne zamandan ne de paradan cimri olan Bayan Lanview'in ihtiyatlı öngörüsüyle minyatür bir alet verilmişti. Her türlü çabaya rağmen, süvarileri tüketecek kadar hızlı bir yürüyüş, Jones'un safları gece yarısına kadar buluşma noktasına ulaşamadı. Yaklaşık o saatte
bitkin kaçaklar aniden geniş, açık bir ovaya geldiler ve çok
aşağılarında, vadide, karanlığın içinden ışık ve yaşam görüntüsü parladı.

"İşte çocuklar, ilk etabımızın sonuna geldik. Çok
yanılmıyorsam, oradaki o eğlence Konfederasyon'a bir şefe mal olacak."

"Ama Davis'in orada olduğundan emin misiniz?" diye sordu Jones'un Moon diye çağırdığı, yakın arkadaşı gibi görünen adam.

"Ah, bunu Nasmyd bildirdiğinde öğreneceğiz. Şuradaki
ormanlık alana ulaştığımızda işaret vereceğiz. Arazinin arkasında, sert bir bataklık ve suyla onlardan ayrı. --Beyler,
şimdi tek sıra halinde takip etmelisiniz ve bataklığa girdiğimizde, aklınızda bulunsun,
sıradan çıkan tek bir adım bile hayatınıza mal olacak, çünkü
o bataklığa çekildiğinizde, vahşi atlar sizi oradan çıkaramaz."

Sonra, bataklık ve frenin karanlık derinliklerine yeniden daldıklarında,
dostça ışıklar kayboldu ve depresif yolcular, denizde terk edilmiş bir mürettebatın hissiyle mücadele ettiler, yükselen bir dalganın
tepesine atıldıklarında, büyük bir geminin yakın bir görüntüsünü yakaladılar,
hafif ve gergin, bir sonraki korkunç çoraklıkta onu kaybetmek için sakin bir şekilde limana doğru gidiyordu. Şu anda, Jack'i günler önce aynı civarda şaşırtan hüzünlü kuş sesleri, küçük kolun başından üçüncü adam olan Barney'nin hemen önünde patlak verdi.
Yine, uzun bir duraklamadan sonra, tatlı, hüzünlü nota uzaktan tekrar yankılandı.

"Ah, tüm "iyi!" diye haykırdığını duydu Jones'un zaferle. "Zamanındayız ve bekleniyoruz.--Şimdi, beyler, içinizdeki tüm kalbi
önümüzdeki yarım saatlik işe verin. Tehlike yok, sadece serinkanlı kafalar ve
güçlü kollar."

Bu iyi haber adamdan adama iletildi ve zahmetli hareket
ilham verici slogan altında hızla hızlandı. Kısa bir süre sonra, grup kurbağaların vıraklamaları ve gece kuşlarının ve sürüngenlerin şıpırtılarından su olduğunu anlayabildikleri
açık, yıldızlı geceye doğru ilerlerken daha büyük büyüme -selvi ve meşe- azaldı. Sonra
tren durdu. Jones, Nasmyd'i komutada bıraktı ve kalın bir çalılık eteğine daldı. Şimdi, yürüyüşten sıcak ve kirli olan Barney, suyun dalgalanmasını duyduğunda öne atılmıştı. Kabarmış ve şişmiş ayaklarını yıkamak için ayakkabılarını çıkarmıştı ve karanlıkta bile hanımeli olduğunu bildiği kokulu bir çalının yapraklı püskürmelerinin altında oldukça hareketsiz ve dinlenmiş bir şekilde oturuyordu.

"Eh," diye haykırdığını duydu Jones'un coşkulu bir fısıltıyla, "başardık. Kadın
bir koz. Mahkumların neredeyse yüz tanesi teknelere gitti. Şimdi Boone için hazırız. Davis burada mı?"

"Evet; Williamsburg'dan saat sekizde geldi; Clem üç veya daha fazla önce
ayrılırken onlar ziyafet çekiyorlardı."

"Evde süvari var mı?"

"Bir filo; ama gece yarısı eyerlerine binip kışlalarına dönmeleri emredildi. Şimdi botlar ve eyerler için boru sesi duyuluyor."

"Evet; Tanrı aşkına, ne şans! Davis orada uyuyacak."

"Clem diyor ki; devlet odası onun için hazırlandı; Lee hariç geri kalan herkes
Williamsburg'a geri dönecek."

"Bize emir verilseydi daha iyi ayarlayamazdık.
Tüm tekneler burada mı?"

"Evet."

"Ve zenciler--kaç tane var?"

"Söyleyemem. Saat ondan beri ikili üçlü gruplar halinde geliyorlar. İlginç olan şey, kadınların erkeklerden daha fazla
savaş fikrine kapılmış olmaları. Korkarım ki yeterince olacak - çok fazla."

"Onları güvenliğimiz yapacağız, Jim, oğlum; onları bölüşeceğiz ve takip durumunda, birlikleri şaşırtmak için onları farklı yönlere göndereceğiz."

"Eve kaç adam götüreceksin?"

"Altı, sen ve ben. Daha fazlasını götürmek güvenli olmayacak, çünkü tekneler küçük. Geri dönüp adamları seçeceğim. Sen tekneleri hazırla."

Barney ayakkabılarını giyerek aceleyle yürüdü, çalıların arasından sürünerek geçti ve Jones belirdiğinde
yerindeydi. Ölü gibi yorgun olan adamlar,
nemli çimenleri veya havayı oldukça sisli hale getiren yoğun çiyi umursamadan yerde yatıyorlardı.

"Adamların dördünü uyandırın," diye fısıldadı Jones ve uyandıklarında,
uzun boylu, sendeleyen bir gölgeye, emirleri boş boş beklerken şöyle dedi:

"Yarım saate veya en geç bir saate geri döneceğiz. Adamların
uyumasına izin verin; buna ihtiyaçları var. İsterseniz kendiniz uyuyun. Ay veya ben sizi uyandırmak için geleceğiz ve size bol miktarda pastırma ve mısır gevreği getireceğiz. Hemen arkanızda hareketler duyarsanız korkmayın; bizimle birlikte gelen birkaç kaçak var. Adamlar uyandıklarında bir miktar tütün ve bir galon viski, bunları yavaş yavaş servis etmelisiniz. "

Bu heyecan verici haberle, viski kadar canlanan Barney
ve üç yoldaşı Jones'u teknelere kadar takip etti. Dört tane vardı - Jack'in birkaç gece önce aynı sularda manevra yaptığını gördüğümüz
sığınaklar.
Bir zenci sessizce oturuyordu, her birinde gölgeler vardı ve Jones, "Hadi
sürün!" dediğinde, tek kürekle itilen tekneler, bir Kızılderili kanosu kadar hızlı bir şekilde sularda ilerledi. Birkaç dakika içinde hepsi çitin siyah çizgisinin arkasındaki çimenli tepeye çıktı. Jones doğrudan yüksek kapıya yöneldi ve bir anahtar sokarak sessizce açıldı.

"Beyler," diye fısıldadı, "her durumda hiçbir isim kullanılmayacak. Ben bir numarayım,
Jim burada iki numara, Moore üç numara, vb. Herkes kendi numarasını hatırlayacak. Clem, kapıyı korumak için altı numarayla birlikte burada kalacak. Geri kalan
herkes beni takip edin."

Gül tarlasından zencilerin mahallesine doğru gizlice ilerleyen gruba iki zenci katıldı. Her yer sessizdi. Evin arkasındaki büyük mutfağa ulaştıklarında ve ona kafesli bir pavyonla bağlandıklarında, evde sadece ara sıra bir ışık görülebiliyordu. Görünüşe göre hepsi oradaydı.
Balo bitmişti. Geri kalanın sorumluluğunu Barney'e bırakan Jones ve
İki Numara, kafes boyunca eve doğru süründüler ve kısa süre sonra güney köşesinden
kayboldular. Jones hemen geri döndü ve sevinçle şöyle dedi:

"Süvari gitti; korkacak hiçbir şeyimiz yok.--Platon, sen
İki Numara ile ahırlara git ve atları çıkar; altısını tut ve geri kalanını tarlalara dağıt, böylece birinin aklına onları takip etmek gelirse
bacaklarını kullanmak zorunda kalacak ve biz de onları o oyunda yenebileceğiz. İpler nerede?" diye sordu grupta kalan siyah adama.

"Mutfağa, efendim."

"Al onları!"

"Tek başıma mı gitmeliyim, efendim?"

"Bu bir gerçek.--İşte, Moore, sen çocukla git--bir dakika bile bekleme."

Barney, kara yağmacının peşinden bahçeden geçerek kafesin arkasına
ve açık duran bir pencereden onunla birlikte gizlice girdi.
Mutfak karanlıktı, ama zenci buraya tamamen aşina görünüyordu. Kuzey duvarındaki karanlık bir panele doğru yöneldi, bir
dolap kapağını açtı, diz çöktü ve şişeler, kutular ve ev hanımlarının bu tür kaplarda topladığı
şeyler arasında el yordamıyla aramaya başladı.

"Oh, de lor! Bunlar ip değil! Bitti gitti!" "Kibritin var mı?" diye sordu Barney.

"Hayır, efendim, ama orada bir yerlerde var."

"Bul onları."

Çocuk eve giden geçide doğru dikkatlice
süründü; sabırsız Barney'e bir yaş gibi görünen bir süre boyunca
el yordamıyla
dolaştı ve sonunda bir ünlem attı:

"Yakaladın mı?"

"Hayır, efendim, ama Ise suah deys kep dar."

"Elimi tut ve beni yönlendir."

"Bu pekmez, efendim ve Ise hepsi yapış yapış," karanlıktaki ses
fısıldadı, keyifle ve Barney pencereden gelen loş ışıkta çift sıra parlayan beyaz fildişi gördü.

Sakar yaratığa yaklaştı ve bunun aşçının masada bıraktığı bir tava hamur olduğunu gördü, muhtemelen sabahki sac kekleriydi. Zenci
bir beyaz, hamur kıvamında bir tutkal ve diz çöküp ellerini pasif bir şekilde yaladı.

"Kibritler nerede?"

"Saatin altında, teneke bir kasada, efendim--doğru ya."

Barney öfkeyle masanın etrafında, saat rafında, bir teneke tabağı devirdi, gecenin yoğun sessizliğinde patlayan bir derginin şangırtısıyla düştü. İkisi de gölgede geri çekildi, kulaklarına kalın çimenlikte yürüyen atlar gibi gelen kalp atışlarıyla beklediler. Yolda koşan atların gürültüsü aniden bunu bastırdı; mutfaktan yüksek, neşeli bir kişneme duyuldu ve kilerden eve doğru bir süvari birliği gibi bir koşuşturma oldu. Sonra kan donduran bir sesler, sonra da silah sesleri. Barney, zenciyi
masanın altında kasılmalarla kıvranırken bırakarak, pencereye doğru

randevuya doğru
atıldı. Orası terk edilmişti.

BÖLÜM XIX.

"YA KADERİNDEN ÇOK FAZLA KORKUYOR. "

Vincent o heyecanla beklenen Perşembe sabahı ahırları ziyaret ettiğinde, atlardan üçünün terden yapış yapış olduğunu ve binilmiş gibi her türlü belirtiyi verdiğini gördü! Ahır görevlilerinin beceriksizce ve kaçamak cevapları, aşkla meşgul bir adamdan başkası için yeterli olmazdı. Rosa mutfağa gittiğinde, eğer
başı kalbindeki aşkla meşgul olmasaydı,
ev için hazırlanan yiyecek stoklarının tuhaf bir şekilde azaldığını ve mutfak kızlarının istemeden
saklandığını kesinlikle fark etmiş olmalıydı. Gerçekten de, ailenin şu anda içinde bulunduğu durumdan başka herhangi bir durumda, mutfak ve bahçedeki kara tugayda tek bir değişiklik fark etmiş olmalılardı. Ancak, her biri farklı bir ilgiyle ve ayrıca Başkan'ın
_şölenine_ hazırlıkla meşgul olan Atterbury'ler, hizmetçilerinin dikkatsiz davranışlarında tekinsiz bir şey fark etmemiş ve yalnızca büyük
olay bir şekilde onların alışılmış gürültülü faaliyetlerini felç etmiş ve
her zamanki gevezeliklerini bastırmıştı. Kate'in huzursuzluğu ve huzursuz kaprisleri,
bağlantısız konuşmaları ve yarı suçlu kaçamakları, önyargılı ev sahipleri tarafından fark edilirdi; Wesley'nin değişken ve ruh hali
kırıklığı ise yoldaşlarını, yaptığı veya tasarladığı bir kötülüğün sancılarını çektiği konusunda uyarırdı. Bunlar gibi öncü işaretler ve çok daha fazlası,
üzerinde durulması gerekmeyen--Rosedale'in nazik ev sahipleri bunlara hiç dikkat etmedi.
Ancak Vincent, her sabah Williamsburg'dan bir görevlinin getirdiği posta çantasını açtığında, günün ilk şaşkınlığı ve şoku hissedildi--her ne kadar evin tüm farklı sakinleri tarafından farklı derecelerde olsa da.

"Hah! Her şeye kadir olan Tanrı'ya şükürler olsun!" diye haykırdı sevinçli okuyucu, kahvaltı masasında annesine büyük bir resmi zarf uzatırken.

"Sahaya çıkmam emredildi." diye bağırdı, Jack sorgulayıcı bir şekilde bakarken; "Bu gece yola çıkıp yarın General Johnston ile Manassas'ta göreve başlayacağım. Hanımımın çardağında daha fazla oyalanmayacağım; Jack, oğlum, bu geceden sonra
halı senin şövalye şakaların için temiz olacak."

"Eğer bu Aladdin'in sihirli halısı olsaydı, yeterince çevik bir şekilde zıplardım. Sana garanti ediyorum."

"Ne isterdin--ayaklarının altında olsaydı, köleleri emrinde olsaydı?"

"Hepinizi hemen Kuzeye götürürdüm."

"Nankör!--Bizi Kuzey'in soğuk rüzgarlarına mı daldıracaksın, karşılığında
görkemli Güney güneşimiz mi? Vay canına, Jack! Böylesine bencilce bir nankörlüğe
şaşırdım. Mahkumlarımızdan daha iyi şeyler bekliyorduk," diye mırıldandı Bayan Atterbury ve suçluya karşı sitemkar bir şekilde kaşlarını çatarak, emri oğluna geri verdi, sakin bir iç çekişle.

"Güney'in güneşi bizim için York'un güneşi değil, biliyorsun; evimizin üzerine
alçalan tüm bulutlar bu Güney güneşi tarafından iki kat daha karartıldı;
Rosedale kalplerinin sıcaklığı bile tutulan Kuzey yıldızımızı telafi edemez," dedi Jack, üzgün bir şekilde, rakip savaşçının yürüyüş emrine eşlik eden talimatları parlayan gözlerle
okuduğuna hüzünlü bir bakışla.

"Vincent çok kuzeye gittiğinden, eve gitmemiz için iyi bir zaman olacağını düşünüyorum," diye başladı Bayan Sprague çekinerek.

"Ah--hayır--hayır! Ah, böyle bir şeyi asla düşünemeyiz," diye haykırdı Rosa, "öyle değil mi, anne?"

"Neden gitmelisin?" diye sordu Bayan Atterbury. "Jack takas edilene kadar,
Kuzey'de bu inatçı adamı gözetlemekten daha önemli bir görevin kesinlikle yok. Gitmeni düşünemeyiz--eğer bizden bıktıysan."

"Ey Bayan Atterbury, lütfen öyle söylemeyin! Siz daha iyi biliyorsunuz. Buradaki ziyaretimiz mükemmeldi. Ama evde olma, oğlumun serbest kalmasına yardımcı olabileceğim bir yerde olma konusundaki endişemi anlayabilirsiniz. Bir süredir bu konuyu açmak için endişeliydim ama gitmemizin sizin için bir sorun olacağını gördüm; şimdi, talih bu fırsatı sunduğuna göre, bunu değerlendirmeliyiz -- yani, gitmeyi görev olarak hissedenler"; ve anlamlı bir şekilde Merry'ye ve kızına baktı. "Saçmalık! Vincent'ın esir alınması durumunda, burada olduğunuz sürece rehinsiniz; savaş yasaları gereği sizi bırakamam.
Bırakabilir miyim, Vincent?"

Vincent, Jack'e ciddi bir şekilde baktı, ancak cevap vermedi.

"Annem haklı. Siz bizimleyken Vincent'a hiçbir zarar gelemez; çünkü eğer esir alınırsa, iyi muamele edilmediği takdirde Yankee Hükümeti'ni sizi işkenceye sokmakla tehdit edebiliriz," diye güven verici bir şekilde sözünü kesti Rosa.

"Kuzey'de olsaydık Vincent'a burada olduğumuzdan çok daha fazla yardım ve destek olurduk. Eğer esir alınıp yaralanırsa, burada gördüğümüz nezaketi ona geri verebilirdik. Her halükarda, hapishane hayatının zorluklarını
azaltabilirdik."

"Ah, eğer böyle bir kader
başıma gelirse, akıl hastası birine hizmet etmek zorunda kalırdınız!" Vincent, duygusal bir şekilde bağırdı; o anda Olympia'nın gözlerine
bir bakış atarak. İkisi de kızardı; ve Olympia,
utancı hafifletmek için kararlı bir şekilde şöyle dedi:

"Annem haklı. Jack'in ailesini, çıkarlarını gözetmek için yere indirmesi gerek. Davasındaki bu uzun gecikmeden sorumlu olan bir sinsi iş olduğundan eminim, çünkü geçen hafta _The Whig_'den esirlerin
değişiminin yapıldığını gördüm; bence--" Fakat, aniden
Kate ve Wesley'nin varlığını hatırlayarak, düşüncesini
bitirmedi, bu da Jack'in zararına olan yaşlı Boone'un müdahalesine inandığını ima ediyordu. Sonunda--iki anne konuyu konuştuklarında--Bayan Sprague konuyu ele aldı. Bayan Atterbury'yi, ailesinin Konfederasyon hatlarında daha uzun süre kalmasının Jack için
tehlikeli olduğuna ikna etti. Acredale'den Demokratların Bull Run'dan sonra içinde bulundukları şüpheli düşmanlıkla ilgili belirsiz raporlar onlara ulaşmıştı. Oldukça düzenli olarak satır aralarından geçen Kuzey gazeteleri, Demokrat eğilimlerinin Kuzey'de genel olarak asi sempatisinin, hatta tarafgirliğin kanıtı olarak yorumlandığına dair hiçbir şüphe bırakmadı. Durum böyleyken böyle bir suçlama Jack için ölümcül olurdu;
ve annenin görevi açıktı. Washington'da bir zamanlar güçlü olan ve oğlunun davranışlarını açıklamak için bizzat orada bulunduğunda iftira ve iftira --belki de daha ciddi bir tehlike-- arasına girebilecek arkadaşları vardı.
Eğer hemen değişimini sağlayamazsa, onu halkın zihninin şu anki yanıcı ve kaprisli durumunda uzlaşmaktan kurtarabilirdi. Bunu ve Boone'un düşmanlığını anlayan Bayan Atterbury, daha fazla itirazda bulunmamakla kalmadı, aynı zamanda annenin Kuzey'de bulunmasının acil gerekliliğini de kabul etti. Rosedale'deki boş hayat Merry için de dayanılmaz derecede can sıkıcı olmaya başlamıştı.

"Kendimi bir asi gibi hissediyorum," diye itiraf etti Bayan Sprague'e akşam sohbetlerinde, piyano çalarken ve gençler saatlerin neşeyle geçmesini sağlarken. "Dostlarımız savaşın yükünü
taşırken burada gülmemiz ve memnun olmamız günah. Acredale'de yüzümü göstermekten
utanacağım. Ah, keşke bir tüfek taşıyabilseydim!"

"Bir matara taşıyabilirdin canım. Alayların
_vivandieres_ çıkardığına inanıyorum--savaşçı duygularının bir çıkış yolu olurdu," dedi Bayan Sprague, mutsuz bekar kızı neşelendirmek amacıyla.

"Ah, hayır; o korkunç Richard'a cesaret vermemeliyim. Ama
şimdi gideceğiz, Tanrıya şükür, ve oğlanın Kuzey topraklarına geri dönmesi kız kardeşlerimi rahatlatacaktır, asker olmaya devam etse bile."

Bu konu hakkında Jack ile uzun bir konuşma yaptı. Fırtınaya kapılmış şövalye, onu ordudan ayrılmaya devam etmesi veya bir değişim uygun şekilde ayarlanmadan önce onu kuzeye doğru zorlamasının, çocuğu daha fazla itaatsizliğe teşvik edeceğine ikna etti. Gerçekten de, adı listelerde görünmese de, bir esirdi - savaşta ele geçirilmişti. Bu yüzden Vincent'ın aniden gitmesi, iyi bir talih olarak karşılandı. Ailenin doğal duygularını anlayan Atterbury'ler, sadece yüzeysel bir
karşı çıkışta bulundular. Olympia ve Kate, kardeşlerinin kaderleri kararlaştırılana kadar orada kalacaklardı. Haftalardır sahaya dönmek için çılgınca sabırsızlanan Vincent, şimdi zihninde ikiye bölünmüştü - sevinç ve umutsuzluk arasında. Olympia'ya son bir çağrıyı ertelemiş ve ertelemişti. Fırsatı olmamıştı, daha doğrusu çok fazla fırsatı olmuştu - ve gün geçtikçe, özlenen ama korkulan kararı ertelemişti. Konuşmaya hazır olduğunda, ihtiyatlılık, sorunun kendiliğinden ortaya çıkana kadar açık bırakılmasının daha iyi olacağını fısıldadı. Her gün onu daha iyi tanımayı öğrenecekti, kendi evinde, aile sevgisinin ve ev içi _görevlerin_ eş zamanlı aşınmalarıyla, hayatın tüm yapaylıklarının bir erkekten sıyrıldığı yerde. Acredale'deki eski çocuksu günlerinde sevgisine ne kadar layık görünmese de, şimdi erkeklik talep edildiğinde bir erkek olabileceğini; onun kaprislerinin veya cilvesinin ona yüklediği sınavlarda sabırlı, çekingen, alçakgönüllü olabileceğini görecekti. Ona öyle geliyordu ki, bu mutlu bekleme haftaları boyunca sevgisinin akışını derinleştirmiş ve genişletmişti. Çevresindeki yeni koşullar altında, onun çekingenliği kalbinin ve zihninin güzelliğini daha da belirginleştirmişti. Artık üniversite günlerindeki havadar, kaprisli Olympia değildi. Talihsizliğin ve erken sorumluluğun düşünceli ağırlığı, onu Kuzey'deki evinde kazanan özellikleri daha da yüceltmiş ve daha elle tutulur hale getirmişti. Bu arındırıcı denetim haftaları boyunca, Jack'in korktuğu gibi ondan kaçınmamıştı. Son zamanlarda -Jack'in durumu güvenli olduğu için- eski canlılığının çoğunu yeniden canlandırmış ve onu tutan esareti derinleştirmişti.

Ama şimdi önlerinde açılan eğlence sezonu sona ermişti. Yumuşak yüreğinde kabaran madrigaller, gecenin sessizliğinde, oradaki kampta, anlayacak kulakları, onlara eriyecek kalbi olmadan kendi kendilerine şarkı söylemeliydi. Muhtemelen çatışma sırasında onu tekrar görme şansı
olmamalıydı. Ne kadar? Belki bir
yıl--çünkü isyancı liderlerin hesapladığı gibi, Kuzey'i Konfederasyon'un yenilmez olduğuna ikna etmek için iki sefer gerekecekti! Ve o önemli aylarda neler
olmayabilirdi? Belki Jack'in
ölümü?--ve sonra ateşle
ayrılmış gibi bölüneceklerdi--ya da, çatışma Güney için zaferle sonuçlanırsa, ki öyle olacağını biliyordu,
fetih ordusunun askerinin yenilenlerin ailesinde bir talip olarak kabul edilmeyeceğini öngörmüştü. Onu çok iyi tanıyordu! O, öfkeli vatanseverliğin gururuyla, nefret edilen Güney'in zaferlerine katkıda bulunmak yerine, yenilenlerden birine sevgisini verecekti. Savaş konusunda güçlü inançları vardı. Kölelikten nefret ediyordu ve Güney'in köleliği sürdürmek için değil, özgürlük için savaştığını görmesini sağlayamıyordu.
Bu düşünceler Vincent'ın sıkıntılı zihninde annesinin Başkan'ın _şöleni_ için hazırlıkları yönetmesiyle birlikte dolanıyordu.

Kate, Jack ve Dick daireleri dekore etme görevine zorlanıyordu. Olympia annesiyle birlikte odadan çıktı ve Kuzey'e doğru yolculuk için hazırlıklara yardımcı oldu; Vincent ise annesine yardım ederek koridoru gizlice gözetledi. Annesi onu saatlerce merakta bıraktı, neredeyse öfkeyle, kasıtlı bir amaç olduğunu düşündü; çünkü annesinin gözlerinden onunla konuşmak istediğini okumuş olmalıydı. Samimiyetsiz Dick sonunda ona bir şans verdi.

"Diyorum ki, Vint, Polly'ye masalar için gereken gülleri göstermesini söyle;
Ben de eğrelti otlarını kesmek için birazdan seninle olacağım. Kendini
bu kadar işe yarar
mısın sence? Burada bir saman çöpüne bile değmezsin"

"Bayan Polly'yi çağır da elimden geleni yapayım," dedi Vincent, bir yudum alarak, sevincini gizlemek için. Hemen geldi; ve kapıdan çıkarken, Rosa buyurgan bir şekilde haykırdı:

"Ah, evet, Vint, çok fazla hanımeli lazım; en
çok nerede asılı olduğunu biliyorsun - Baykuş Vadisi'nde. Olympia bunu görmekten hoşlanacaktır - en sevdiği kuşun
yaşadığı yer"; ve meşgul küçük hizmetçi neşeyle güldü,
düzensiz bir tanrıça gibi, çiçek kaosunun
dışarıya çıkan kokularıyla sarhoş olmuştu. "_Romelia'ya doğru yola çıktık, o zaman," diye haykırdı Vincent askeri bir ritimle,
çiçekçiler yola çıkarken. Roumelia, Jack'in derenin yakınındaki gül diyarına verdiği isimdi, Türk çiçek vilayetine hayali bir gönderme olarak. Bahçıvanın kulübesinin önünde duran Vincent, çift rapier büyüklüğünde devasa bir makas aldı ve adama çiçekleri toplaması için
kendisini takip etmesini söyleyerek, çiçek açan üzüm bağına doğru ilerledi.

"Böyle bir aletle, aradığın şeyin altın post olduğunu söyleyebilirim," diye haykırdı Olympia, yanına ulaştığında, "ama sanırım Jason
kırmayı yapmadı."

"Hayır, havanın güçleri onun için çalışıyordu ve arayışını elinde
hazır buldu."

"Havanın güçlerinin seni reddetmediğinden eminim; şu parlak çiçek sıralarına bak, toplanmak için eğiliyorlar."

"Ah, evet, güzellik bazen taliplinin titreyen elini karşılamak için eğilir."

"Elin biraz titrek - amaçsız; bana bıçakları ver."
Onları gülerek aldı ve yeşil sapları hızla ve ustalıkla kesti.

"Evet, erkeklerin kadınlara kıyasla ahlaki amaçlarda zayıf olduğuna inanıyorum.
Sadece hayatın vahşetlerinde erkekler kararlıdır."

"Kadınların hayatın zorluklarına erkeklerden daha az düşünerek yaklaştığını ve
daha az rasyonel davrandığını mı kastediyorsun?"

"Hem evet hem hayır. Çok fazla cüret etmek her zaman bir erkeğin önündedir; çok az cüret etmek, bence, bir kadının sahip olduğu tek sorundur."

"Ah, bu büyük bir soru, duyuların uyuduğu ve insanın sadece
nefes almak ve en ufak bir hareketle yetindiği bir gül bahçesinde çok fazla zihinsel gerginlik içeriyor."

"Yeterince gül var; şimdi yabani smilax ve
hanımeli alacağız; belki de havuzların serin havası zihinsel
aktivitelerinizi geri getirir."

Gölgeli patikada mis kokulu yığınlar halinde dağılmış parçalanmış gülleri bıraktılar ve yoğun çite doğru yavaşça yürüdüler.

"Bu yeşil duvar bahçeleri ne kadar da mükemmel bir kale yapıyor!" dedi Olympia, büyük meydana bakarak, sağlam yeşil duvarın kafalarından çok daha yükseğe
çıktığı görülebiliyordu.

"Evet, geçen gün dediğim gibi, hainler kapıları açmadığı sürece, eve girmek için bir işgalci güç için çok çalışmak gerekecek.
Bu," diye ekledi, kalın tahtalarla çaprazlanmış ve demir cıvatalarla
kazınmış devasa bir meşe kapıyı açarak, "sadece dereden ve bataklıktan içeri girebilir. Her zaman
kilitlidir; anahtarı bahçıvandan başka kimsede yoktur, o da her gece
anneye teslim eder."

"Feodal bir mülk; insanı sözde şövalyelik günlerine geri götürüyor."

"Neden 'sözde' diyorsunuz? Bana göre onlar geçmişin zevkidir - erkeklerin sevdikleri kadınların gülümsemesi için savaşa gittiği,
şövalyelerin macera arayışıyla dünyayı dolaştığı ve leydimin, kalesinde, sevgilinin
çevrimiçi sohbetini zevkle dinlediği zamanlar. Ah, bu
mükemmel bir hayattı, büyüleyici bir zamandı. Kaba, vahşi bir
çağda yaşıyoruz; şövalyelik medeniyetin inancıydı, şövalyeler ise daha yüksek yaşamın rahipliğiydi."

"Bu duygusallığın içinde baştan aşağı bir Güneylilik var. Bana göre şövalyelik, insandaki dar görüşlü, zalim ve açgözlü her şey demektir. Çapkın şövalyeler şehvetli aptallardı, şımarık kadınlar ruhsuz şımarıklardı. Hayat sadece güçlülerin yönetimi, zayıfların katledilmesi anlamına geliyordu. Kölelik onun yasasıydı ve soygun da onun yöntemleriydi. Hiç Almanya, Avusturya veya İtalya'nın ücra köşelerine seyahat ettiniz mi?"

"Hayır, hiç yurtdışına çıkmadım."

"Hayran olduğunuz çağın korkunç kalıntılarını
görmüş olsaydınız ne demek istediğimi daha iyi anlardınız. Azınlık, çoğunluğu yönetiyordu; şövalyeler sadece
kan ve yağma kardeşliğiydi; erkekler köleydi, kadınlar daha da beterdi. En
cesurlar sizin hizmetçiniz kadar cahil, en güzel
hanımlar aşçı Penelope kadar çapkındı. Masada erkekler ve kadınlar
çatal veya kaşık olmadan ortak bir tabaktan yiyorlardı. Erkekler galonlarca
mayalanmamış şarap içiyorlardı. Banyo bilinmiyordu. Temizlik, New York'taki İslamcılık kadar
uygulanmıyordu. Ugh! Benim için şövalyelikten başka her şeydi."

"Ama büyük lordlar kesinlikle sizin temsil ettiğiniz gibi değildi. Onlar
nazik doğmuş, nazik yetiştirilmişti. Soyguncu olamazlardı; büyük mülklerde yaşıyorlardı."

"Onlar, Orta Çağ'ın argo dilinde Batı'da yol ajanları anlamına gelen 'Aziz Nikola Şövalyeleri'ydi; aslında, İngiltere'de Bacon'ın zamanında onlara sıradan yol kesiciler deniyordu."

Vincent, rahatsız olmuş bir şekilde eğildi ve Olympia oturana kadar küçük şalopa tutundu ve sonra bulanık dereye doğru itti.

"Sana hoş geldin diyen o güzelim
su şeritlerini görüyor musun, güzel kız--Doğa kendi türünü bilir?"

"Bu benim için bir kelime ve senin için bir kelime," diye bağırdı, teknenin, tutunan asma dallarını destekleyen sessizliklerin kenarından
kaymasıyla başının ve omuzlarının üzerinden süzülen narin pembe püskülleri yakalayarak.

"Ah, hayır, Olympia; kendim için tek bir kelime bile söyleyemem. Bunu yapmak için bu altı haftadır titriyordum, ama senin gözlerinde bu yıldızlı çiçeklerin bize sunduğu
davetin hiçbiri yoktu. Şimdi söyleyeceğim,
Olympia, söylemem gerekenleri--çünkü bugünden sonra hiçbir şans olmayacak;
aklımda olanı uzun zamandır biliyordun. Seni sevdiğimi biliyorsun;
seni ne kadar sevdiğimi, sensiz hayatı düşünmenin ne kadar imkansız olduğunu,
sana söylemeye cesaret edemiyorum, çünkü sen bizim Güneyli abartılarımıza güvenmiyorsun. Ama seni seviyorum; ah, Tanrım! geri kalan tüm dünya--annem, kız kardeşim, görevim göğsümdeki tek tutkulu
umutla kıyaslanamaz. Bana inanıyor musun, Olympia--benden şüphe mi ediyorsun?"

"Kesinlikle hayır, Vincent--sevgili Vincent--hayır--hayır--oturduğun yerde ve
beni dinle--" Derinden etkilenmişti ve kalbindeki sevgilisi, görünüşe göre, plansız bir şekilde, yüzünün önüne
çizdiği
şansız çiçek örtülerine
lanet etti. "Söylediklerinin hepsine inanıyorum; sen söylemeden önce biliyordum.
Ama daha önce aynı yerden geçtiğimizi hatırlıyorsun. O zamandan
beri, doğru, bizi çok fazla sefaletten kurtarmanın aracı oldun;
o korkunç güne, annemin yaklaşan hastalığın ateşi ve umutsuzluğun
umutsuzluğu içinde yattığı
güne geri dönüp baktığımda ne kadarını düşünmeye cesaret edemiyorum. Söyleyebileceğim tek şey, sevgili, sevgili Vincent, daha önce söylediklerim.
Senin ve benimki artık savaşta olmayana kadar bekle. Tek bir bayrak bizi
örtüleyene kadar bekle--"

"Ama bu asla olamaz!"

"Bekle! Bunun olacağına inanıyorum!"

"Eğer bir bayrak bizi örtse -benim bayrağım- sen--yapar mıydın--?"

"Ah, Vincent! Bana sorma; beni seni
mutsuz edecek bir şey söylemeye zorlama, çünkü henüz kendi zihnimi senin istediğin gibi cevaplayacak kadar iyi bilmiyorum--"

"Ama şimdi bana beni sevip sevmediğini veya en azından
daha çok sevdiğin
biri olup olmadığını söyleyebilirsin?"

"Seni sevdiğimi sanmıyorum. Ancak, başka hiç kimseyi senden daha fazla düşünmediğimi biliyorum; lütfen bu yeterli olsun."

"Ama bu ne kadar da acımasız, Olympia! Bu, benden daha emin olabileceğin biriyle karşılaşıp karşılaşmayacağını bekleyip görmeyeceğin anlamına geliyor."

"Ne söylersem söyleyeyim seni üzmeliyim, Vincent! Açıkçası, kalbinin gerçekten meşgul olup olmadığına şu anda karar verebileceğini sanmıyorum. Bence beni bir erkeğin karısı yaptığı kadını tanıması gerektiği kadar tanımıyorsun. Seni tanımadığımdan eminim. Kuzey'de doğup büyümüş olsaydın, karar vermekte zorluk çekmezdim; ama senin yolların burada çok farklı: kadınlara evlilikten önce çok şey veriliyor ve evlilikten sonra bir erkeğin hayatından o kadar az şey yapılıyor ki, hafife alınırsa veya düşüncesizce verilirse bir kadının karşılaşabileceği en büyük acıyı getirecek bir sözden çekiniyorum."

"Ne, Olympia! Güneyli erkeklerin evliliği kutsal saymadığını mı düşünüyorsun?"

"Bence Güneyli erkek, bahsettiğin şövalyeden epeyce var ve tıpkı Fransız gibi düşüncesizce evleniyor ve en azından ilişkinin biçimine, hatta gerçekliğine göre sadakatsizlikle tövbe ediyor."

"Ey Olympia! Bizim hakkımızda bu kadar iğrenç fikirleri nereden ediniyorsun; "Kim bize
iftira atıyordu?"

"Kuzey'de gördüğüm Güneyli adamlardan yola çıkarak yargılıyorum; beni affet Vincent, insan köleliğine dayalı bir toplumda bunun
başka türlü olabileceğini göremiyorum. Helot bir halkın emekleriyle yaşamak, erkeklerin ve kadınların daha ince hassasiyetlerini köreltir; açık artırmada karı kocanın ayrılmasına çekinmeden bakabildiğinizde, masum çocukların annelerinden alınıp ebedi ayrılığa satıldığını görebildiğinizde, benim inançlarıma sahip bir kadının bir Güneyliyle çiftleşmekten mutlu olmayacağından korkmam doğaldır. Korkarım ki bütün bunlar acımasızca, ama benim için, mevcut koşullar altında ikimize de sefalet getirecek bir aşkı teşvik etmek daha da acımasız olurdu."

"Siz bir kölelik karşıtı mısınız?"

"Evet; Kuzey'deki her doğru düşünen kişi bu ölçüde kölelik karşıtıdır; Güney'in çareyi kendi eline almasını, kölelerini gönüllü olarak serbest bırakmasını istiyoruz; radikal kölelik karşıtları şiddet içeren bir yolu tercih ediyor. Ben bunu aramıyorum veya aramadım; ama şimdi, Vincent, gelmesi kesin."

"Ve gelirse, soruma ne cevap verirsin?"

"İşte beyaz bir gül: Elimle kopardım ve görüyorsun, üzerinde
bir damla kanım var; bana üzerinde benimki kadar lekesiz bir
bir damla kanın olan bir gül verdiğinde, beklemene değmeyecek
bir cevabım olacak!"

"Değersiz! Seni anlamıyorum. Elbette, beni 
sefil biri olarak görmüyorsun?"

"Hiçbir insan senin sahipliğini kabul etmediği zaman,
belki de kölenin eşyasından daha güçlü bağlarla sana bağlı gönüllü bir cariye alabilirsin."

"Ama beni seviyorsun, Olympia?"

"Saygı duymadığım yeri sevemem."

"Ama kölelerin benim mirasım olması benim suçum değil!"

"Kendi efendin olduğunda seni desteklerlerse bu senin suçun olacak."

"Bir fikri, senin için ölecek bir adamı sevdiğinden daha çok seversin!"

"Erkekliği ve görev denen hak duygusunu, gerçek erkekliğin ilk dürtüsüne kör olan bir adamı sevdiğimden daha çok severim--"

"Bir Yahudi'den senin elini kazanmak için sinagogunu bırakmasını ister misin?"

"Sinagog, benimki kadar ilahi bir inancın tapınağıdır ve sevdiğim adamın inancı asla "Onu kabul etmem veya reddetmem konusunda beni saptır."

"Biz Güneyliler köleliğin ilahi bir kurum olduğuna inanıyoruz -- yani ilk olarak babalar tarafından
kurulmuş!"

"Fiji Adaları'ndaki kabileler insan yemenin tanrıların bir
ayesi olduğuna inanıyor!"

"Bu tür tartışmalar hiçbir şeye yol açmıyor," dedi Vincent,
üzülerek. "Dünya, sevdiğim kadın için tamamen kaybolmuş demektir, çünkü
ben sana dünyamdan
kurtulmuş olarak
geldiğimde!"

"Ah! O zaman, Vincent, başka birini bulacaksın!"

Kadının elini tutunan asma dallarından çekti ve öptü.

"Çok mutluyum. Dünyamı çok hafif bir kalple kaybedeceğim."

"Dünya çok sert bir çalıdır; bazen onu daha da yakınlaştırırız, dikenleri onu
atma mücadelelerimizde bizi daha da acı bir şekilde batırdığında."

"O zaman dikenleri keserim ve etimi yırtma riskine girmem!"

"Bu askerin yoludur--kahramanca yol; ama geleceği bekle; ben gencim ve sen yaşlı değilsin."

Vincent'ın salona döndüklerinde gösterdiği neşe, dikkatli Dick'i cezbetti ve savaşçıya sinsice fısıldadı, "Sabinlerle Roma stratejisi mi uyguluyorsun?"

"Hayır, Minerva Tapınağı'ndaydım ve dilimi tutmaya yemin ettim."

"Ah! Baykuşların tanrıçası; ama onlar ışığı sadece karanlıkta gördükleri için, korkarım sen karanlıkta el yordamıyla dolaştın."

Tüm ev halkı, Başkan Davis ve maiyetiyle Williamsburg'da buluşacak, incelemeye yardımcı olacak ve seçkin konuklarla birlikte resmi bir akşam yemeğine yetişecekti. Merry ve Bayan Sprague gitmekte isteksizdi, ama reddetmelerinin yanlış anlaşılacağından korkuyorlardı. Zavallı Merry, Dick'i terk etme düşüncesiyle
çok ağlamış ve tesellisiz kalmıştı, ancak
alayı yola koyulduğunda, yaşlı hanımlar araba kullanırken, gençler bindiğinde, kederini kahramanca gizlemeye çalıştı. Virginia'nın eski başkenti, yeni isyancı bayraklarıyla alevler içindeydi. Başkan Davis, Generaller Lee ve Magruder ile birlikte, Rosedale halkı geldiğinde, eski sömürge kolej binasının önündeki güzel yeşil alanda yerlerini almışlardı. Davis, Bayan Atterbury'yi içten bir nezaketle selamladı; ancak birlikler zaten kol halinde olduklarından, yabancıların aceleyle tanıtılması için sadece zaman vardı.

Jack, oldukça alacalı gösteriyi dalgın bir ilgiyle izledi.
Piyadeler perişan bir şekilde yürüyordu. Silahlar üniformalar kadar çeşitliydi ve
topçular Jackson'ın zamanından kalma gibiydi. Ancak süvariler
mükemmeldi. Daha önce hiç bu kadar görkemli saflar, bu kadar asil atlar görmemişti.
Başkanın uzun, zarif figürünü
görünce, birlikler,
daha sonra alışılmamış Kuzeyli kulaklar için hayret, neredeyse dehşet sesine dönüşen o tuhaf tiz tezahürata başladılar.
Bu, üniversiteli çocukların tiz çığlıkları ile vahşi kedinin tehditkar çığlığının bir karışımıydı.
Jack, bu incelemeden gizlice çok memnundu.
Sıradan askerlerin yarısından fazlası sadece çocuktu; ve onların
asi olduklarını, subaylarının emirlerini veya
kılavuzun reçetelerini neredeyse tamamen görmezden geldiklerini görebiliyordu. Yeni Kuzeyli generalin eğittiği disiplinli orduların, savaş alanından bu tür
saçı süpürmesi kısa bir çalışma gerektirecekti. Vincent yoldaşının
gözünde bunun bir kısmını gördü ve adamların özensiz yürüyüşü ve
mizahçı terk edişleri yüzünden epeyce sinirlendi, şöyle dedi:

"Unutmamalısın, Jack, ordumuz beyefendilerin oğullarından oluşuyor; Güney'in
soyluları hepsi silahlı ve onları hemen daha heterojen bir askerlik oluşturulabilecek
sadece makinelere indirgeyemeyiz. Manassas'ı
kazanan adamlar savaştan bir iki gün önce gözden geçirildiler ve onlar da benim üzerimde --Beauregard'ın kendisinde-- bu adamların sizde bıraktığı izlenimi bıraktılar. İnanın, bir savaşta iyi askerler olacaklar."

"Düşmanımı küçümsemenin zavallı rahatlığını yaşayayım, her şeyden önce akıllı bir adamın kaçındığı ve aptalın hoş gördüğü şey."

"Ah, bu teoriye göre onları aşağılayın isterseniz."

"Hayır, kesinlikle; onları aşağılamaktan uzağım. Süvariler muhteşem. Ordumuzda o tugayla karşılaştırılabilecek bir alay olduğunu sanmıyorum. Kim komuta ediyor?"

"Jeb Stuart--Güney'in Murat'ı," dedi Vincent gururla. "Başkan'a tugay hakkında söylediklerinizi söyleyeceğim; biliyorsunuz ki orduya tutkuyla bağlı ve Montgomery'de onu Başkan yaptıklarında gerçekten başkomutan olmak istiyordu."

Gün batımında Başkan ve General Lee, Bayan Atterbury ve Bayan Sprague ile birlikte arabaya bindiler, Merry faytonla Kate'i sürüyordu, Kate ise at üzerinde uzun süre yolculuk etmekten hoşlanmamıştı.

"Siz ve oğlunuz gibi önemli rehinelerimiz olduğu için mutluyum," dedi Davis, kalabalığın oluşturduğu alkışlar
arasında araba geçerken Bayan Sprague'e. "Senatörü, kocanızı yakından tanıyordum. Yaşasaydı, Birlik'ten kovulup kovulmayacağımızı şüphe ediyorum. Bana göre, Kuzey'den Kongre'ye gelen en ihtiyatlı devlet adamlarından biriydi."

"Kesinlikle Birliği dağıtmaya asla razı olmazdı," dedi Bayan Sprague, utanç içinde.

"Ben de, hanımefendi, eğer daha fazla güvenlik olsaydı. Gerçek şu ki, bizim için dışarı çıkmaktan veya kovulmaktan başka bir şey kalmamıştı.
Kaldırma Partisi liderleri bunu uzun zaman önce ilan ettiler. Ancak,
savaş bu tür sorunların hepsini çözer. Kılıçla çözüldüğünde, tatmin olacağız."

Bayan Atterbury, Bayan Davis'in Richmond'ı nasıl bulduğunu sorarak sohbeti değiştirdi.

"Ah, oradaki insanlar tarafından kraliyet gibi muamele gördü.
Richmond'ın Charleston kadar Güneyli bir şehir olduğunu ilan ediyorum. Bu davada nazik ve sade insanların mutlak oybirliği beni hoş bir şekilde şaşırttı.
Karım her sabah Konfederasyon annelerinden bir sepet dolusu mektup alıyor ve onlara ne yapmaları gerektiğini
önerebileceği her yerde zaman, para ve hizmet teklif ediyor. Daha sonra Altın Post gibi bir şey
kurmayı öneriyorum, bu da giyenlere belirli bir sosyal öncelik kazandıracak. Konuyla ilgili binlerce mektubum var ve Güney toplumu, esasen, soylu insanlardan oluşan bir toplum olduğundan -çoğunlukla eski ülkelerin soylularından gelen- yeni toplumda soyluluğun belirli kabul edilmiş avantajlara sahip olmasının uygun ve doğru olduğunu düşünüyorum. Ancak daha da ileri gitmeyi ve kadınlar için soyluluk benzeri bir şey
düzenlemesi yapmayı öneriyorum -ki onlar şimdiye kadar bize büyük yardım ve cesaret
verdiler. Gerçekten de, Kongre'de bir düzine Senatör var -adını sayabileceğim- rejimimizi Kuzey'den tamamen farklı hale getirmemiz ve monarşik bir biçim benimsememiz gerektiğini düşünen--"

"Eminim, bence öyle yapmalıyız," diye haykırdı Bayan Atterbury sevinçle.
"Bizler Kuzey halkından Fransızlar veya Almanlar kadar farklıyız."

"Konfederasyonu bir imparatorluk ilan etmek için en güçlü argüman
Napolyon I'in ağırlığını taşıyan argümandır. Tek hamlede tüm monarşilerin ittifakını sağlamalıyız. Burada güçlü bir cumhuriyet denemesine asla olumlu bakmadılar ve bu kudretli bebek devleti bir imparatorluğa dönüştürdüğümüz için bizimle dost olacakları neredeyse kesin. Ancak, bu gelecekteki eylemler için. Yurt dışındaki ajanlarımız bize konuyla ilgili tam raporlar gönderdiler."

"Böyle bir şeyi ima etmenin akıllıca olduğundan şüpheliyim," dedi General Lee, ciddi bir şekilde. "Hükümet biçimimizi seçerken bağımsız hareket edebildiğimizi göstermeliyiz. Kitlelerin, yabancı yardımla kurulan bir imparatorluğa olumlu yaklaşacağından çok şüpheliyim."

"Muhtemelen, general, muhtemelen. Daha önce de söylediğim gibi, Napolyon gibi, ordularımızı bu kıtanın efendileri yaptığımızda, bunun için yeterince zaman olacak. Sonra, Meksika, Kanada ve Batı Eyaletlerini kapsayan sınırlarla--çünkü bunlar asla bizden bağımsız olarak var olamazlar--imparatorluk, cumhuriyet veya Venedik oligarşisini seçebiliriz."

Rosedale'i gördüklerinde, Davis manzarayı daha iyi görebilmek için arabada ayağa kalktı,
yoğun çalılıklar ve ormanların ve zengin ekinlerin yuvarlanan dönümlerinin hızla değiştiğini gösteriyordu.

"Virginia ne bir eyalet!" diye coşkuyla haykırdı. "Avrupa'nın yarısını besleyebilecek iklime ve toprağa sahip. Geçmişteki Başkanların annesi, on yıl içinde Konfederasyon'un ambarı ve deposu olacak. Benim eyaletim Mississippi toprak bakımından zengindir, ancak iklim yabancılar için
zordur. İlk başta Avrupalıyı güçsüzleştirir. Ancak biz bir
tarım halkıyız, ya da daha doğrusu enerjimizi temel gıdamız olan
pamuğa veriyoruz; bu, Konfederasyon'un başlıca hazinesi olacak."

Misafirler odalarından çıktığında akşam yemeği masaya hazırdı.
Davis törensel kıyafet eksikliğini mazur göstererek hoş bir şekilde şöyle dedi:

"Ben bir askerim, bilirsin, ve hafif bir trenle seyahat ederim.
Lee, orada, benden daha avantajlı. Bir askerin üniforması, dünyanın her yerinde saray kostümüdür."

"Ama siz başkomutansınız, Sayın Başkan. Bir
üniformanız yok mu?"

"Hayır. Ben sadece hukukta başkomutanım. Kongre gerçekte
başkomutandır. Bu görevleri üstlenen kişi, onlarla tek başına ilgilenebilir. Elbette, o, yürütmeye tabidir; ancak yalnızca genel planlarda, nadiren ayrıntılarda."

Davis, Bayan Atterbury'nin sağına, Bayan Sprague soluna yerleştirildi,
General Lee, Vincent'ın sağına, Jack'e _karşı_ oturdu, Jack, Sokrates benzeri şefe karşı muazzam bir hayranlık içinde kaybolmuştu - Lee henüz Konfederasyon'daki seçici birkaç kişi dışında herkes tarafından bilinmiyordu. Davis kadar
uzundu, tam altı fitti - ancak daha yuvarlak ve simetrikti. Büyük bir ciddiyetle konuşuyordu, ancak gençlerin fırsat buldukları şakalardan hoşlanıyor gibiydi, Başkan'ın konuşmasını yalnızca ev sahibine veya Bayan Sprague'e ayırdığı görüldüğünde. Davis iyi bir konuşmacıydı ve Kongre'deki eski zamanların anılarıyla topluluğu büyülüyordu. "Lincoln'ü net olarak hatırlamıyorum," dedi ve bir anısını sonlandırdı, "ama sanırım o, Meclis'in vestiyerinde çok popüler olan ve son derece komik olduğu söylenen hikayeler anlatan adamdı."

"Bayan Lincoln, Bayan Davis'le bir şekilde akraba, değil mi?" diye sordu Bayan Atterbury. "Bir yerde okumuştum."

"Çok uzak. Bayan Lincoln, Kentucky Tods'tan ve onlar da bir şekilde karımın ailesi Howells'la akraba. Bayan Lincoln dul kalırsa yas tutmaya yetecek kadar değil."

"Sayın Başkan, Kuzey'deki bir topluluğun sizin yakalanmanız-kaçırılmanız için bir milyon dolar teklif ettiği doğru mu? Bunu Williamsburg'da duydum ve geçen gün _The Examiner_'da buna dair bir gönderme gördüm."

"Ah, eminim ki söyleyemem. Teklif doğrulanırsa, gidip ödülü kendim almaya
başlarım. Bir milyon dolarla Kuzey'deki dava için burada yapabileceğimden çok daha fazlasını
yapabilirdim, tugay komutanları yapabilir ve Kabine bakanları, yargıçlar ve senatörler arasındaki öncelik sorunlarını çözebilirdim."

"Sayın Başkan, bana Kuzey'e bir takas verin, ben de milyon dolarlık teklifteki gerçekleri tespit edip parayı nasıl alacağınızı size sadakatle yazacağım," dedi Jack, masanın kendi tarafında çok ciddi bir şekilde.

"Ah! Yankee orada konuştu--bir pazarlıktan başka bir şey değil. Efendim,
siz
güvenlik belgelerinizi hak ediyorsunuz, ama ben Bayan Atterbury ve
kızı ile çok iyi bir arkadaş olduğumdan eminim ki
hoş karşılanacağından emin olduğum
şirket kaybına sebep olmak için fazla iyi bir arkadaş. Ayrıca, Bayan Rosa gibi papazların
yaratabileceği dönüşüm mucizelerini anlatmanın bir yolu yok."

Rosa kızardı, Jack kendini aptal gibi hissetti ve Dick hariç herkes güldü, Dick hayran olduğu kişiye
anlatılamaz şeyler baktı ve büyük şahsiyete karşı cesurca listeye girdi ve titrek bir tiz sesle sordu:

"İncil, karının kocasına bağlı kalacağını;
onun halkının onun halkı, Tanrısının da Tanrısı olacağını, nereye giderse oraya gideceğini
söylemiyor mu?"

"İncil'de böyle söylenir efendim; ama bunu söyleyen bir kadındı,
ve aşıktı. Cinsiyet hakkında daha fazla şey öğrendiğinizde,
aşık kadınların şairler gibi olduğunu anlayacaksınız; kastetmedikleri çok şey söylerler,
ve anlamadıkları çok şey."

"Ama, Sayın Başkan, İncil'de bir kadının söylediği şeyi
tüm kadınlar uygular. Kocasının inançlarına inanmayan, nefretlerinden nefret eden, aşklarını seven bir kadın görmediniz."

Davis gülümsedi ve gözleri çocuksu sorgu yargıcına şefkatle parladı.

"Sadece bir kadın tanıyorum. Bir erkek ancak bu kadarını söyleyebilir. O
benim nefret ettiklerimden nefret etmiyor, aşklarımı sevmiyor veya itirazsızca tüm
yollarıma girmiyor. Aslında, barışçıl bir adam olduğum için Washington'da kalmak istediğimi söyleyebilirim, çünkü Seward'ın bir uzlaşma için yalvarmada samimi olduğuna inanıyordum; ancak bahsettiğim kadının kendi fikri beni haklı olduğuna ikna etti ve kendi halkıma geldim."

Bu anda bir dikkat dağıtma oldu. Çizmeli ve mahmuzlu bir asker
odaya girdi, masanın başına yürüdü ve
Başkan'a saygıyla eğilerek şöyle dedi;

"Bu mesajı nerede bulunursanız bulunun iletmem emredildi." Davis'e büyük bir
zarf uzattı ve saygıyla iki veya üç adım geri çekildi. Herkes konuşmaya devam etmek isterken,
Başkan mührü kırarak şöyle dedi;

"Bir dakika izin verin, hanımefendi." Ama hatları aşar aşmaz
kuryeye döndü ve gözle görülür bir rahatsızlıkla haykırdı:

"Savaş ofisinden ne zaman ayrıldın?"

"Saat beşte, efendim."

"General, hemen Richmond'a dönmeliyiz; Libby'den yüz veya daha fazla tutuklu kaçtı! Düşmanın top tekneleriyle birlikte bir kolunun
James'ten geçtiği bildirildi.--Madam, bu savaş zamanının zorunluluklarından biri. Bir Atterbury'ye her şeyin kamu işlerine bırakılması gerektiğini söylememe gerek yok!" Lee'yi bir kenara çağırdı,
hızla ona konuştu ve Vincent'ı çağırarak odadan çıktı. On dakika sonra geri döndü ve her şeyin yola çıkmaya
hazır olduğunu duyurdu. Bayan Sprague ve Merry'nin küçük bagajları, süvari alayı yola çıktığında hazırdı, Davis onlarla birlikte gidiyordu ve süvari birliği aşağıdan geliyordu, arabanın önünde ve arkasında bölüklere ayrılmıştı. Birliğin son karanlık hattı kaybolduğunda saat on birdi. Olympia ve Jack büyük kapıda kederli bir sessizlikle duruyorlardı. Ayrılmanın çabukluğu acıyı azaltmıştı, ancak zihinleri kaçınılmazı
takip eden üzüntüyle doluydu. Bayan Sprague, Bayan Atterbury zamansız saati işaret ettiğinde, bu çileyi ertelemeyi kendisi reddetmişti. Hayır, Vincent'ın koruyucu varlığının Birlik hatlarına kadar
olması için bu küçük rahatsızlığa katlanmak daha iyiydi; ve Jack, bunu kabul ederek, onu caydırmak için tek bir kelime bile etmedi. Vincent'ın son hareketi, Jack'i odasına çağırmaktı.

"Sana söylemek istedim, Jack, bu zor zamanlarda seni evimizde ağırlamak benim için ne kadar büyük bir mutluluk oldu -hepimiz için oldu-. Sana şimdi ne kadar büyük bir rahatlık olduğunu anlatamam ama bir gün anlayacaksın," diye kekeledi Vincent ve bürodaki bir çekmeceyi açmaya başladı. "İşte benden bir hatıra olarak kabul etmeni istediğim bir şey." Bir tabanca kılıfı çıkarıp açtı. "Gelecek karanlık günlerde, bu silahların savaşta senin dostun olabileceğini hissetmek benim için hüzünlü bir mutluluk olacak, oysa ben senin düşmanın olacağım."

"Aman Tanrım, çok güzeller!" diye haykırdı Jack, silahları çıkarırken.

"Evet; geçen yıl satın alındılar ve J.S.'nin birini, V.A.'nın da diğerini kestirdim. Geçen yıl senin Noel'in için almıştım ama
kaybolmuşlardı."

"Ne kadar da nazik bir adamsın, Vint! Bunları almam gerektiğini sanmıyorum."

"Neden olmasın? Başkaları da var! Sende olduğunu bilmek
daha rahat hissetmemi sağlayacak. Onları kolayca yanına alabilirsin, çok küçükler."

"Ama bir esirin silahlı olması savaş yasalarına aykırıdır."

"Bu yüzden daha önce onları almanı istemedim.
Değiştirilene kadar
bunları burada odamda bırakabilirsin ve sonra
cezasızca taşıyabilirsin."

Alay yürüyüşe geçtiğinde ev halkı yola açılan kapıda toplandı.
Üzgün, hıçkırıklı vedalar konuşuldu - nazik gece gözyaşlarını örttü ve atların yüksek sesle kişnemesi hıçkırıkları bastırdı.

Kuzey grubu yolda kaldı, gezginlerin sisli bitki örtüsünde, yolun çok yukarısında
kaybolurken son bakışlarını yakalamak için gözlerini zorladı.

Ufuk tepeye kadar parıldayan yıldız noktalarıyla doluydu, Olympia,
Jack ile birlikte, yavaşça eve doğru döndü, sessiz ve tamamen üzgün değildi.
Dick, tiz bir sesle, tam arkalarından duyulabiliyordu, Rosa'ya hüzünlü dizeler
alıyordu; ve kardeş
çiyli, kokulu patikadan yavaşça geri döndüler. Rosa verandada şaşkınlıkla haykırdı:

"Acaba Pizarro nerede? Dışarıda olduğumuz süre boyunca onu görmedim.
Vincent'ı takip etmiş olması mümkün değil! Eğer ettiyse ne yapacağız?"

"Dick'in yerini almasını sağla. Bir terrier bazen bir mastiff kadar sadıktır," dedi Jack, hemen.

"Ah! Bayan Atterbury havlayan bir köpekten ziyade ısıran bir şey istiyor ve bir terrier işe yaramaz," diye cevapladı çocuk.

"Pizarro'yu istiyorum. O burada olmazsa bütün gece gözümü kırpmam," dedi Rosa şaşkınlıkla; "bir alay askerden daha iyidir,
çünkü kapılar kapandıktan sonra bir insanın eve yaklaşmasına izin vermez, hizmetçiler bile."

Bir keşif gezisi, Pizarro'yu birçok kez arayarak yola çıktı ve
arazide dolaşarak, karargâha, gül tarlalarına açılan kapılara, ahıra doğru yürüdü, ancak Pizarro bulunamadı. Sadece dörtlü tekrar içeri girdiğinde salonda ışıklar yanıyordu ve Rosa çok ciddi bir
yüzle geri kalanlara iyi geceler diledi.

XX. BÖLÜM.

BİR FELAKET.

Rosedale, iyileştiğinden beri Wesley Boone için dikenli bir yatak olmuştu. Kendisinin, bir güvercinlikte bir şahinin hissedebileceği gibi, diğerlerinin arasında uygunsuz bir ziyaretçi olduğunu hissediyordu. Kate onun elinde olmasaydı, Richmond'a isteyerek geri dönerdi -hatta hapishaneye tekrar girme riskine bile. Buranın yaşamı, Sprague'lere olan nefretini, Dick'e olan nefretini, bu kadar yakın bir yerdeki basit eğlence ve samimi rahatlıkları, onun küçük gizleme sanatını en çok uygulanan güçlerin bile ötesinde zorluyordu. Sonuçta, Rosedale'de onu çevreleyen sadakat ve güven atmosferinde, ikiyüzlülüğün giysisi tül gibiydi. Masanın, oturma odasının veya gezinti yolunun günlük aşınması ve geleneksel yakınlıklarında, öfkeli antipatisini, ahlaki sapkınlıklarını, incecik örtülü sabırsızlığını örten pelerinin o kadar incecik yıprandığını biliyordu ki, Jack'inkiler kadar keskin gözler onu olduğu gibi görmeli ve tanımalıdır. En nefret verici ve en dayanılmaz olanı, Atterbury'lerin onu tuttuğu ateşkes esaretiydi. Wesley korkak değildi ve Jack ile yüz yüze, kol kola tanışmak ve o düşüncesiz itaatsizle aşırı canlılık dolu açık sözlülük anlarında yığılmış bir kederler listesiyle anlaşmak için can atıyordu. Jack'i, Karayipler'e geri döndükleri anda kibri, küstahlığı ve lanetli küçümsemesi yüzünden akıllı yapacaktı. Ancak bu arada, burada, zararsız şeyler tarafından her gün işkenceye uğrayan -ruhunun hayalleriyle işkence gören- Wesley, Kate için bir yük haline geliyordu. Kate, onun sefalet içinde olduğunu çok açık bir şekilde gördü ve bunun büyük ölçüde kendi içsel zayıflığı ve samimiyetsizliğinden kaynaklandığını fark etti. Babasının tüm kaba liflerine sahipti ama dokusunda aynı güç yoktu. Sadece yüzeysel iyi tavırlarla, Sprague'ler ve Atterbury'ler tarafından kendisine karşı gösterilen titiz nezaketlerin incelikli bir hiciv türü olup olmadığından asla emin değildi. Acredale'de ona hiç en ufak bir ilgi göstermeyen Vincent, burada ona Güney'in o günlerde bir misafire karşı gerektirdiği şövalyece nezaketle davrandı. Wesley, bunun alay mı yoksa kötü niyet mi olduğundan pek emin olmadan, yükün altında dişlerini gıcırdattı. Ailenin Sprague'lere olan muamelesini belirleyen ton ve tavırlardaki fark edilmeyen değişimi kötü niyetli bir dikkatle izledi. Atterbury'lerin onlara karşı davranışlarında, onun kızdığı ciddi törensellikten eser yoktu.

Jack, evin neredeyse Vincent kadar beceriksiz bir oğluydu.
Kate'e de, Bayan Sprague veya Merry'ye gösterilmeyen bir çekingenlikle davranıldığından emindi. Bunun üzerinde düşünürken, kendi mizacının mutsuzluğu üzerinde düşünürken, şu anda en iyinin tadını çıkarma ayrıcalığını elinden alan, geride ne olabileceğine kayıtsız kalan Wesley, Atterbury'lerden asla kaldıramayacağı bir yükümlülük yükü yüzünden nefret etmeye başlamıştı. Bayan Atterbury'den, kendisinin talep ettiği koşullar dışında tüm koşulları kolayca görmezden geldiği için nefret ediyordu. Rosa'nın neşesinden, genç haylaz Dick'e olan düşkünlüğünden nefret ediyordu. Vincent'tan nefret ediyordu, çünkü Kuzey'de Sprague'lerden başka bir anlığına düşünmeye değer kimse olmadığını düşünüyordu. Nefrette de aşkta olduğu gibi - aradığımızı buluruz. Kendisini bir bütün haline getirmeye çalışmadığı grupta geçen her masum kelime ve işareti, Wesley ona veya ailesine bir hakaret olarak yorumluyordu. Sürekli olarak küçümsemelere veya aşağılamalara karşı tetikte olan iki grubun en düşüncesiz eylemleri, işkence görmüş egoist tarafından bir anlamda kendi itibarına veya aile konumuna yönelik bir küçümseme olarak algılandı. Evdeki herkesin Kate'e gösterdiği belirgin sevgi ve güven de bu kötü aşağılanma dokusunun hafifletilmesi değildi. Jack'in Kate'e olan düşkünlüğü, sırrı Rosa'ya, Rosa da aynı şekilde annesine açan Dick'in dikkatli gözlerinden kaçmamıştı ve Rosa Vincent'tan hiçbir şey saklamadığı için Atterbury'lerin Kate'e karşı, yakın izleyicilerin her zaman aşk ilişkilerinde gösterdiği türden bir ilgisi vardı, burada çatışan çıkarlar söz konusu değildi. Ancak, üçü arasında, haftalarca süren gözlemden sonra, Bayan Atterbury, Jack'in Bayan Boone'a aşık olmadığını açıkladı. "Olamaz," diye açıkladı. "Onu tek başına aramıyor; akşamları onunla barışmıyor. Bir araya geldikleri zamanların yarısını Dick ayarlıyor. _O_ Kate'e aşık gibi görünüyor."

"Ne kadar saçma!" diye haykırdı Rosa gülerek; "Onun gibi bir çocuk! Savaş olmasaydı, okulda olurdu."

"Pekala, Rosa, sanırım Dick savaşı okuldan çok da farklı bulmadı, şimdiye kadar. Hanıma çok fazla şey anlatıyor ve aptalın bloğunu oldukça düzenli olarak işgal ediyor," diye karşılık verdi Vincent, annesini kahverengi bir çalışmaya sokan ve Kate ile Jack'in olası duyguları hakkındaki yorumları askıya alan kışkırtıcı bir önemle.

Bayan Sprague ve Wesley, Jack ve Kate arasındaki geçici iyi arkadaşlıktan daha derin bir duygudan şüphelenmeyen evdeki tek kişilerdi. İkisi de aynı güvenle kör olmuştu. Anne, Sprague hanedanından bir oğlunun Boone ile bir birliktelik olarak aile geleneklerini böylesine ihlal edebileceğini asla düşünemezdi. Wesley, babasına sosyal eşitlik vermeyi küstahça reddeden bir ailenin oğluna kalbini veren bir kız kardeşini düşünemezdi. Wesley'nin sefil iç huzursuzluğunun bir kısmı Atterbury'ler tarafından fark edilmeden edilemezdi, ancak o ne kadar az uyumlu hale gelirse, ona karşı muamelelerini o kadar dikkatli ve düşünceli hale getirdiler. O, Güneyli ev sahibinin abartılı kurallarında, niteliğin ima ettiği tüm kutsal haklara ve dokunulmazlıklara sahip, onların misafiriydi. Kate, Wesley'nin daha çocukken bile, inatçı iradesini eğdiği tek güçtü. Babasının huzurunda itaat etti, itaatsizlik durumunda barışını sağlamak için
yalvarmaya güvendi. Ama Kate
yalvaramazdı.

Kate onun alçaklıklarına ve aptallıklarına karşı amansız bir küçümseme içindeydi ve
her ne kadar onun öğütlerine her zaman kulak asmasa da, kendi yolunu
yanlış bularak onların haklılığını kanıtladı. Ancak Kate, giderek artan
huysuzluğu konusunda ona itiraz etmekte tereddüt etti, çünkü bunun Dick'in Rosa'nın gözündeki iyiliğine duyduğu çılgınca kıskançlıktan mı yoksa Rosedale'in nazik esaretinden kaçmaya yönelik gizli bir girişimden mi kaynaklandığından emin değildi.
Kate, Wesley'nin Rosa ile birlikteyken, kendisinin daha iyi bir benliği olduğunu veya öyle göründüğünü, ya da daha doğrusu başkalarının onu
tanımladığı benlikten daha iyi olduğunu fark etti. Ancak, Wesley'i beğendiği için değil, Dick'i rahatsız etmek için olduğundan, küçük hizmetçinin sık sık asık suratlı kaptanı bahçeye götürüp ona o çiçek açan bölgenin çeşitli bitki örtüsünü öğretiyormuş gibi yapmasından korkuyordu. Dick bu gezileri giderek artan bir sabırsızlıkla fark etti ve öfkesini Rosa'ya öyle keskin ve kederli itirazlarla yöneltti ki, Rosa ona sadece kaptanla ilgileniyormuş gibi davrandığını itiraf etmek zorunda kaldı, böylece çemberin güveninden
dışlandığını
düşünmesin diye.

"Ve dışlandığını düşünmesinin ne önemi var, bilmek isterim.
O bir sinsi ve senin onunla yalnız konuşmanı istemiyorum," diye haykırdı Dick, evlilik kapısından geçmiş ve iradesini bildirmekten emin hisseden Benedict'in tonuyla.

"Ne yapacağımı veya yapmayacağımı emretme hakkınız olduğunu bilmek isterim?" Rosa yarı öfkeli yarı gülerek itiraz ediyor. "Neden, yetişkin bir adam gibi konuşuyorsun--bir koca gibi. Nasıl cüret edersin?"

Dick şaşkınlıkla duraklıyor ve suçlu suçlu etrafına bakıyor.

"Ah, eğer bunu böyle söylersen, bundan başka hiçbir hakkım yok: Bütün kalbim
senin. Bunu biliyorsun. Bana bütün kalbini vermemiş olabilirsin."

(Rosa'nın omuzlarından itiraz eden bir omuz silkme.) "Pekala, yine de; eğer
kalbim tamamen sana aitse, bu davada bir görevin var.
Kendi malını acıdan kurtarmalısın." (Rosa yumuşakça gülüyor.) "Elbette
haklısın. Her zaman haklısın. Böyle güzel bir varlık nasıl yanılabilir!"

Kurnaz düzenbaz bunun üzerine kolunu onun beline doladı ve zayıf bir
mücadeleden sonra, bu dış işi itirazsız tutmasına izin verildi.

"Ve, Rosa, eğer bir erkek gibi konuşuyorsam, bunun nedeni bir erkek olmamdır. Eskiden hizmetçilerin görevi sevgililerinin koluna ilham vermek, onları tehlikede sabit, savaşta cesur ve yenilgide sabırlı kılmak değil miydi? Şövalyelikte okuduğumuz genç kızlardan herhangi birinden daha mı azsın? Sevgili gözlerinin içine baktığımda ve aşktan daha dünyevi hiçbir şey, orada hakikatten daha dünyevi hiçbir şey görmediğimde bir erkek değil miyim?"

"Ne kadar da şımarıksın! Vint'in seni göndermesini gerçekten sağlamalıyım, yoksa
bir Yankee kayınbiraderi olacak."

"Ve Perley'lerin evinin başında bir isyancı olacak."

Şimdi, bu aptalca gevezelik kütüphanenin yakınındaki çardakta yapılmıştı ve perdenin altında oturan Wesley her kelimesini duymuştu. Ne kelimeler ne de dudakların dudakları buluşturduğu andan itibaren çıkan belirgin sesler onun öfkeli hoşnutsuzluğunu yatıştırmaya yaradı. Bu, Davis'in büyük gala gününün erken saatleriydi ve bundan sonra sahneden
kayboldu. Gruptan biriyle Williamsburg'a gitti ve sohbette perişan olmasına rağmen gördüğü her şeye karşı son derece dikkatliydi.

Kendi çekingenliği üzerine toparlanarak Kate'i tersledi ve Jack'in onu incelemede yönlendirmek için yaptığı nazik tekliflere
küçümseyerek sırtını döndü. Bayan Davis'in tüm manevraları gizlice, büyülenmiş bir dikkatle inceledi. Atterbury, bunu hayranlığa bağlayarak, memnuniyetle belirtti. Yemek masasında, Kate ve Merry arasında oturmuş, gözlerini
Konfederasyon şefinden hiç ayırmamıştı. Başkan ona nazikçe hitap ettiğinde, iki kez suçlulukla kızarıp bakışlarını
yerden indirmişti. Yemeğin yarısı bitmeden önce şiddetli bir baş ağrısı olduğunu
söyledi ve ev sahibine iyi geceler dileyerek odadan aceleyle çıktı.
Geniş salon bomboştu; ay, serin hasırın üzerine geniş ışık şeritleri
yaydı ve bir an durdu, hızla nefes aldı.
Kapıdaki halının üzerinde yatan bir şey uyuşuk bir şekilde hareket ediyordu. Wesley, dikkatlice etrafına
bakarak, hızla o noktaya doğru hareket etti ve durdu. Pizarro başını kaldırdı,
dostça sızlandı ve Wesley onu okşamak için eğildiğinde, iyi arkadaşlığın bir işareti olarak kuyruğunu
spazmodik bir gümlemeyle yere doğru salladı.

"Gel, Pizarro, benimle gel," dedi Wesley, tatlılıkla. Ama köpek,
kuyruğuyla dövmeyi ikiye katlayarak, inatla yerinde kaldı.
Wesley salonun sonuna gizlice gitti ve dinledi, sonra mutfaktan yemek odasına doğru hareket eden hizmetçilerin yoğun
çığlıklarını duyunca,
geri adımlarını merdivenlere doğru takip etti, hafifçe sıçradı ve üç
dakika sonra tekrar belirdi ve gözlerini yarı kapalı kapılardan ayırmadan,
yumuşakça Pizarro'ya doğru kaydı. Köpek heyecanla kokladı ve Wesley ceketinin cebinden kalın bir paket
çıkardığında, hayvan sıçradı ve onu almaya çalıştı.

"Beni takip et, Pizarro, ve onu alacaksın." Paketi kaldırdı, kırmızı, parıldayan bir çiğ dana eti dilimi. Köpek coşkuyla sızlandı ve
Wesley, erişemeyeceği bir yerde bir parça tutarak,
merdivenlerden yukarı çekildi. Pizarro, sanki oyunu bir meydan okumaya dönüştürüyormuş gibi onun peşinden koştu ve lezzetli ödülü kazanmak için her türlü fantastik şekilde zıpladı. Wesley'nin odasının kapısı açıktı ve köpek ona doğru
geldiğinde daireye bir parça fırlattı. Pizarro, koklayan burnunu indirerek, cazip parçaya yan gözle baktı ve sonra cesaretine karşı mütevazı bir şekilde
kuyruğunu sallayarak içeriye doğru bir irkildi. Bir anda yutuldu ve sonra, Wesley içeri girdiğinde, kapı
kapandı. Pizarro, tavrının alçakgönüllülüğü, alçaltılmış başı ve yan bakışıyla, bir misafirin mahremiyetine izinsiz girdiği için özür diledi, ancak kulaklarıyla ve kısa havlamalarla, hizmetçilerin onu beslemeyi unuttuğu hareketli bir günün ardından, sağlıklı bir iştahı olan hiçbir köpeğin, yetiştirilmesi ne kadar mükemmel olursa olsun, bir parça et gibi bir ziyafete karşı koyamayacağını savundu. Wesley'nin elinde tuttuğu daha büyük tayın için hazırdı. Wesley, köpeği kilitli bir kapıyla yatak odasına bağlanan büyük bir dolaba çekene kadar cazibesini elinde tuttu. İçeri girdikten sonra, kapı kapandı ve genç adam minnettar bir rahatlamayla bir koltuğa çöktü. "Bu tehlike geçti," diye mırıldandı. "Şimdi üst odalarda kimin olduğunu göreceğiz."

Üst katta mükemmel bir sessizlik var; sadece gecenin ciddi gölgeleri, ay gittikçe yükselirken ve gece kuşlarının hüzünlü çığlıkları tek başına hayatın habercisi. Pencerelerden beyaz ceketli hizmetçiler yemek odasına neşeyle gidip geliyorlar. Tüm odalar loş bir şekilde aydınlatılmış. Başkanın dairesi çiçeklerle
kokuyor ve dantel örtü aşağı doğru çevrilmiş.
Adımlarını geri çeken Wesley, koridordaki Vincent'ın odasına kendi odasıyla
giriyor. Şöminenin üzerinde mum loş bir şekilde yanıyor. Nerede olduğunu çok iyi biliyor gibi görünüyor çünkü yatakla pencere arasındaki bir büroya doğru yöneliyor. En üst çekmeceden daha önce
elinde tuttuğu belli olan bir tabanca kılıfı alıyor ve hemen yayı tutuyor. Bir tabancayı çıkarıyor ve hızla yükleri çıkarıp geri koyuyor. İkincinin beş namlusundan dördünü çıkardığında koridorda ayak sesleri onu ürkütüyor. Silahları değiştirmek, kutuyu kapatmak, çekmeceye koymak ve yatağın altına girmek için zar zor vakti oluyor,
Vincent ve Jack içeri girdiğinde.

Gerginliği ve dehşeti o kadar baskın ki sadece
ara sıra bir kelime duyabiliyor. Kendi kalp atışları kulaklarında bir küreğin vuruşu gibi
çınlıyor. Vincent yatağa mı gidiyor? Jack ve o oturup sigara mı içecek, sık sık yaptıkları gibi? Hayır, kelimelerle anlatılamayacak bir rahatlama, dışarı çıkıyorlar!
Belki de Jack'in odasına? Genellikle çok geç saatlere kadar orada oturuyorlar ve sonra
Vincent çoraplarıyla kendi odasına kayıyor. Ama gitmişler ve
kaçması gerekiyor. Son şarjı çıkarmak için geri dönmeye cesaret edemiyor. Ama bir top karanlıkta pek zarar veremez ve eğer planları dikkatlice yürütülürse, kurtarma ekibine karşı silahları kullanma şansı olmayacak, hatta buna istekli olsa bile. Bir anda Wesley odasına geri döner ve Jack'in veya Dick'in odasından ses gelmediğini şaşkınlıkla fark eder. Ama her şey yolundadır. Kendi odasındadır ve sürprizden güvendedir. Düşünmek için oturdu. Her şeyi aklında tutmalıydı. Dışarıdan gelen bir kırlangıç
kuşu çığlığı her şeyin yolunda olduğu anlamına gelirdi; iki çığlık da buluşma yerine acele etmesi gerektiği anlamına gelirdi. Bir rüya gibiydi. Baş isyancı, Konfederasyon'un baş mimarı Davis aynı çatı altındaydı; bir saat içinde, bir aksilik olmazsa, hain bağlanıp güvenilir Birlik ellerinde uçacaktı. Ve Kuzeye vardıklarında? - Wesley Boone, Washington'daki yetkililere bu nefret dolu davanın nefret dolu şefini teslim ettiğinde, onun ne
ün'ü olacaktı! Kimse buna itiraz edemezdi. Butler'ın ajanını bilgilendirmişti; gece gündüz nöbet tutmuştu; Birlikçilere arazinin planlarını vermişti; şimdi baş haini
sonuna getirmek için kendi kurtuluşunu tehlikeye atıyordu. Ah! Tarihte bu görkemli cüretkarlıkla ne kıyaslanabilirdi ki? O kadar lezzetli, gül rengi bir zevkin hayallerinde parlıyordu ki, zamana aldırmadı ve Dick ile Jack'in birbirlerine iyi geceler dilediğini duyduğunda irkildi. Sonra birkaç dakika sonra Jack'in kapısının açıldığı ve Dick'in kapısının tıklatıldığı duyuldu. "Odama gel. Bu gece aldığım bir hediyeyi sana göstermek istiyorum." Sonra sessizlik. Wesley'nin nöbeti yoktu. İsyancılar onu Bull Run'da bundan kurtarmışlardı. Ama gece yarısı olmalıydı. Pencerelerden birini
yavaşça açtı. Ah, gecenin ihtişamı, yüce imparatorluğunun, onun
ölümsüz ihtişamının habercisi! Sahnenin harikulade, harikulade sessizliği ve
orada, ormanın karanlık derinliklerinde, elli, belki de
yüz, adamın onu beklediğini düşünmek - onu? Evet, Birliğin
kudretli kolları etrafındaydı; hiçbir şarkının
söylemediği bir şöhretin
kozu, onun cesaretini dünyaya vurmaya hazırdı. Dinleyin! Tanrım, evet;
kırbaç kuşunun uzun, şefkatli yakınması. Ah! şimdi, şimdi hiç şüphe yoktu. Baygın bir zevkle bekliyor. Aman Tanrım! Bu ses ne?
Melekler ve lütuf hizmetkarları, yapılmak üzere olan eylem için ağıt yakan ölüler?
Ah! diye nefes aldı. Pizarro hapisten bıkmış ve ilk başta şakacı bir sabırsızlıkla, ama şimdi keskin çığlıklar atarak bir
azarlama
yapmıştır.
Bu asla işe yaramayacaktır. O kulak tırmalayıcı haykırışı durdurmalı, yoksa
ev halkı uyanacaktır. O keskin gözlü, jilet dilli genç şeytan,
Dick, koridorun hemen karşısındadır. Wesley dolap kapısını açar ve Pizarro
dışarı fırlar, gardiyanının ellerini minnettar bir şekilde yalayarak.
Odanın kapısını aralayarak, görev yerine gitmesine izin verilmesinin daha fazla iyiliğini ister, sallanan kuyruğu, evin koruyuculuğu gibi önemli görevlerle emanet edilmiş bir köpeğin, onu sadakatsizliğe
çekmek için arkadaşsızlık veya gizlice beslenme nezaketi gibi sıradan iddialara katlanamayacağının ne kadar gerekli olduğunu açıklar. Kuyruk tartışmada etkisiz kaldığında, Pizarro
onun belagatini keskin uyarıcı havlamalarla, keskin bir _kreşendo_ sızlanmayla yumuşatarak destekledi ve bununla bir
başarı olarak oldukça gurur duyuyordu.

"Kahretsin o hayvan! Her şeyi mahvedecek. Onu öldürmeliyim." Ama nasıl?
Hiçbir silahı yoktu. Odanın etrafına dehşet içinde baktı - köpek
bu hareketi kuyruk tartışmasının belagatinin
etkileyici olduğunun bir işareti olarak kabul etti, bunu gecenin derin sessizliğini katleden, derin, bas bir ses seviyesinde coşkulu havlamaların patlamasıyla destekledi,
tabanca salvoları gibi. Pencerelerin perdeleri
sağlam, donuk bantlarla yerinde tutuluyordu. Köpeğe yatıştırıcı bir şekilde fısıldayan Wesley, bunlardan dördünü birbirine düğümledi ve kapıyı açmak ister gibi,
bantları şüphesiz
hayvanın başının üzerinden bir kement gibi geçirdi. Bir anda ulumaları kesildi. İnsanın acıklı yalvarış ve sitemine sahip olan, dışarı çıkmış dili ve
gözleriyle köpek, kan çanağına dönmüş ve güçsüz bir şekilde ona baktı. Ama şimdi ikinci sinyal yakın olmalıydı!
Hayvanın cehennemvari ulumasında bunu kaçırmış olabilir. Evet, oydu. Pencereden dışarı baktı; odası mutfağa giden
kapalı yola bakıyordu. Hareket eden figürler gördü; sesler duydu. Onlar
oradaydı. Sinyali kaçırmıştı; onlara doğru acele etmeliydi. Işıkları
söndürdü ve kapıyı dikkatlice açtı. Her şey davetkar, güven verici bir şekilde
durgundu. Bir dakika içinde hol kapısında, bir dakika sonra evin arkasındaki
gölgelerin yanında.

"Jones, sen misin?"

"Ah, kaptan, ödülü güvence altına almak için ipleri bekliyoruz."

"Bekleyecek zaman yok. Köpek o kadar gürültü yaptı ki
senin işaretini duymadım. Seni penceremden gördüm. Gel, bir dakika bile kaybetmemeliyiz, çünkü
hayvanı pek iyi bağlayamadım. Davis burada ve
sadece onu odasından çıkarmamız gerekiyor. Süvariler saat on bir civarı gitti; bir saat önce
yürüdüklerini duydum."

"Şimdi, bana buradaki tam durumu söyle ki sürpriz olmasın.
Bir arbede durumunda kaç adamla karşılaşmamız muhtemel?"

"Davis ve Lee'yi sayarsak, evde dört kişi var. Görevlilerin ve muhafızların ne kadar yakın olduğunu benden daha iyi biliyorsun. Davis'in yanı sıra Jack Sprague, genç Atterbury ve Dick var--ama o sayılmaz."

"Hayır! Neden?"

"Yarası iyileşmedi ve ayrıca daha çocuk. İki
tabancaları doluydu ama ben bir tanesi hariç hepsini çekmeyi başardım. Yani
Jack ve Atterbury kurtarmaya gelirse
hiçbir hasar veremezler."

"Evin bu tarafında mı uyuyorlar?"

"Evet ve bizim işimiz diğer tarafta."

"O zaman, o zaman araba kulübesinin yakınında gördüğüm merdivenleri alıp Davis'in penceresine asacağım, böylece bu genç adamlar işi bitirmeden peşimize düşerse diye. Boş tabancalarıyla bile iki yetişkin adam ve çocuk sorun çıkarabilir."

İki Numara'yı aradı ve ona Davis'in odasının iki penceresinin her birine bir merdiven koymasını ve her birinin tepesine silahlı bir adam
olmasını emretti. Adamlar aceleyle uzaklaşınca Jones devam etti:

"İşte sana bir tabanca. Altı atıcılı bir bulldog ve kesinlikle işe yarayacaktır. Şimdi merdivenlere geç; diğerleri de birazdan bize katılacak. Davis'in odasını bildiğinden emin misin? Diğerlerinden herhangi birine
girmek çok garip olurdu."

"Evet; evdeki herkes onu görmeye götürüldü. Yaşlı kadının
odasıdır, genellikle anne ve kızı tarafından işgal edilir; ancak gece için
Başkan'a verilmiştir."

Koridordalar, kalın hasırın üzerinden yavaşça geçiyorlar;
geniş koridordalar - evin tüm uzunluğu boyunca uzanır - Jack'in,
Olympiads'ın, Dick'in ve Kate'in odaları arkalarındadır - güneye doğru.
Jones sağ koluna dokunurken ve İki Numara solunda, Wesley yavaşça, sessizce merdivenlerin soluna doğru kuzeye doğru hareket ediyor.

"Aman Tanrım! O neydi?"

Bir süvari birliğinin takırtısı, arazideki atların kişnemesi gibi bir ses! Wesley titreyerek, dehşete düşerek durdu.

"Önemli değil," diye fısıldadı Jones, "Ahırların açılmasını emrettim, böylece
eğer birileri bizi takip etmek veya süvarilere saldırmak isterse
atlar el altında olmasın."

"Bir hataydı; atlar evi ayağa kaldıracak. Acele etmeliyiz."

Bir anda Davis odasının kapısının önündeydiler. Wesley
mandalı kaldırdı. Eski moda bir kilitti. İki Numaralı'ya, Wesley ve Jones Davis'i emniyete alırken
eşikte durması emredildi.

Şimdi odadalar. Hiçbir ses yok; ama açık pencereden,
araba yoluna bakan,
atların ayak sesleri duyuluyor,
odadaki tüm sesleri bastırıyor. Açık pencereler arasındaki büyük, gölgelikli
yata neredeyse varmışlardı ki, en yakındaki Jones,
yataktan yarı yarıya kalkmış şaşkın bir hayalet
keşfediyor. Aynı anda figür tarafından keşfediliyor ve evin üzerinde yankılanan, o kadar yüksek, uzun ve kulakları sağır eden
bir çığlık, yağmacıların çılgın rüyasını sonlandırıyor. Wesley panik içinde sendeliyor. Ama Jones eski bir aktivist. Eğer
zafer kazanamazsa, yeniden yakalanması da mümkün olmamalı. Beyaz figüre
alıyor ve Rosa'yı kapıyor, gevşek, sinirsiz ve baygın!

"Yatakta kim var bak!--bizi yanlış odaya getirmediysen lanet olsun--bak, çabuk!"

Ama görmeye gerek yoktu. Bayan Atterbury boğuk bir
haykırış attı: "Yardım! Yardım! cinayet!"

"Sen, Boone, yeri biliyorsun; yanımda ol da yakalanmayalım; ama sen olayı iyice berbat ettin."

Ama öfkeli Jones'un yorumları aniden kapıda duyulan kan donduran bir sesle boğuldu: vahşi, bastırılmış bir köpeğin homurtusu ve İki Numara'nın karşılık veren bedduaları. Bununla birlikte, Jones'un pencereye doğru fırladığı iki figürün belirmesi geldi, Jack ve Dick sağında ve solunda onu takip ediyordu.

"Kim olursan ol, barutunu sakla. Bana ateş edersen genç kadını vurmuş olursun. Kim olduğunu bilmiyorum ama vücudu benim korumamdır." Jones bunu söyledikten sonra soğukkanlılıkla, kararlı bir şekilde pencereye doğru geri çekildi; ama Dick, neredeyse hiç duymadan ve kesinlikle anlamadan, ikisinin arasında bir kol mesafesi kadar mesafeye gelmişti, Jones'un biraz solunda.

"Korkma, Rosa," diye bağırdı Dick dişlerinin arasından. "Seni görebiliyorum.
Ah, ah!" Sonra tek bir ses gibi duyulan dört ses havayı böldü.

Rosa, beşinci ses yankılanırken yoğun duman bulutundan kurtuldu ve
Jack'in durduğu yatak ile kapı arasında bir ölüm çığlığı yükseldi.

Dick konuştuğu anda, kapı girişinde, yanında bir haykırış duydu.
Yarım döndü ve bunu yaparken gözü, yatağın yanından ona doğru gelen, havaya kaldırılmış parlayan bir şeyle bir adamın ana hatlarını yakaladı. Kendi tabancasını figüre doğrulttu, üç eş zamanlı rapor geldi ve yaklaşan figür boğuk bir
acı çığlığıyla yere yığıldı. Jack'in arkasındaki adam şimdi bağırdı:

"Pencereden geç; evin içinden geliyorlar!"

"Sadece bir köpek; hadi."

Sonra geniş koridorda uçan ayak sesleri duyuldu.

"Yaralı mısın, Rosa? Söyle bana - sana vurdular mı? Konuş, oh, konuş!"
Bu, Dick'in sesiydi, kasılan bir hıçkırık. Şimdi, yine çocuk, o
tehlike ortadan kalkmıştı. Jack bu arada bir kibrit çakmıştı ve kısa süre sonra yatağın yanındaki komodinin üzerinde mumları buldu. Aynı anda, koridorda koşturmanın duyulabilen sesi duyuldu. Dışarı koştu. Köpeğin saldırdığı adam merdivenlerin başına ulaşmıştı. Jack koridorun yarısına
geldiğinde, adam ve köpek korkuluğun üzerinden kayboldu. Koridora
ulaştığında köpek içerideydi, öfkeyle hırlıyordu, kapı
kapandı ve adam gitti. Jack kapıyı açtı. Pizarro dışarı fırladı ve
Jack onu takip etti. Köpek bir an durdu, yeri kokladı ve
mutfağa yöneldi. Yüksek bir havlama, ardından vahşi bir hırlama ve havada ölümcül bir acı çığlığı koptu; sonra bir tabanca sesi, sonra uzun, acıklı bir soluk ve sessizlik.

"Şu köpek artık kimseyi rahatsız etmeyecek," diye duydu Jack ve ses
tüylerini diken diken diken yaptı.

"Barney!" diye bağırdı; "Barney Moore, sen misin?"

"Öyle; başkası değil. Sarhoş veya rüya görmüyorsam, o benim Jack'im.
Tanrıya şükür!"

"Aman Tanrım, buraya nasıl geldin?"

"Aynı soruyu sana sorabilirim ama mahkemede dedikleri gibi, soru sorma önceliğin sende.
Önce Kaptan Wesley
Boone'u kurtarmaya, sonra da isyankar Ekselansları Jeff Davis'i yakalamaya geldim."

"Aman Tanrım! Tanrım! Barney, Barney, bana her şeyi anlat ve hemen anlat!"

Barney bildiği her şeyi anlattı ve hızlıca anlattı, Jack neredeyse şiddetle kolunu yakaladı, çünkü acınası gerçek onun
dönen duyularında kendini tanımlamaya başladı. Sonra hanımların dairelerindeki iki yağmacının anlamı netleşti. Jack ve Barney odaya doğru aceleyle giderken, Jack korkunç bir korkuyla
dolmuştu.

XXI. BÖLÜM.

GECENİN HİKAYESİ.

Şimdi, Jack ve Dick'in komplonun krizinde zamanında - ya da zamansız - ortaya çıkışı şu şekilde gerçekleşti: Dick, Jack'in odasından döndüğünde, Wesley'nin kapısının altından gelen bir ışık parıltısını giderek artan bir şüpheyle fark etmişti. Belki de hasta, diye düşündü çocuk, vicdan azabıyla; eğer hastaysa, o (Dick) hizmetlerini sunmalıydı. Bu nazik düşünceyi uygulamaya koymaya başladığında, odada şüpheli sesler duydu. Biri hareket ediyordu. Şimdi tetikte bir şekilde bekliyordu.
Çırpınan kuşun acıklı işareti - Wesley'e tutkulu bir enerji
getiriyordu - Dick'in kulaklarına ulaştı; pencerenin açıldığını duydu; sonra
sessizlik. Wesley oradan yere iniyor olabilir miydi? Mumunu
üfledi, perdeyi çekti ve dikkatlice pencereyi kaldırdı. Hayır;
Wesley dışarı çıkmıyordu. Sonra Pizarro bölümünün sesi duvarlardan
belirsizce geldi. Köpeğin uyarı niteliğindeki homurtularının bir
ses olduğunu düşündü. Odada Wesley ile birlikte biri vardı. Belki de Kate'ti.
Şüphelerinin kesin olduğundan emin olana kadar harekete geçmesi doğru olmazdı. Ayrıca, Jack ona müdahale etmemesi konusunda uyarmıştı, Wesley'nin sadece bir
kaçış yapmasıyla, Atterbury'lere
yağmalama gibi görünmediği sürece. Sonra, Wesley uzlaşmacı mastifi boğduğunda, boğuşmanın hafif sesini duydu.
Jack'e yanaşıp uyarmalı mıydı? Kapıya doğru ilerliyordu ki, gecenin sessizliğinde,
koğuşun yönünden bir ses geldi. Tekrar
hafifçe pencereye koştu. Artık odasındaki karanlığa alışmış olan gözleri, soluk yıldız ışığında açıkça seçilebiliyordu. Aniden boğulma hissiyle heyecanlandı. Orada, gül bahçelerinden eve doğru
çalışırken, iki-dört-altı-hareket eden figürü açıkça seçebiliyordu.
Aman Tanrım, köleler dışarıdaydı! Bir köle ayaklanması olacaktı. Şimdi gidip Jack'i uyarmalıydı; ama önce suikastçıların saldırılarını nereye yönelttiklerini
görmeliydi. Belki de Jack'in tabancalarının yardımıyla,
pencerelerden atılan birkaç el ateşle korkutulabilirlerdi.
Sessizce Jack'in odasına, yatağına koştu ve uyuyan kulağına fısıldadı:

"Jack, gürültü yapma; giyin ve gel. Zenciler
evi çevreliyor ve Wesley yaramazlık yapıyor."

Jack birkaç saniye içinde uyandı ve giysilerini giydi. Dick'e tabancalardan birini verdi ve diğerini de alarak Wesley'nin odasına doğru hızla ilerledi. Kapı açıktı ve her yer sessizdi. Dick aceleyle içeri baktı, açık pencereyi işaretledi ve haykırdı:

"Gitti! Odama gel. Onları penceremden tam olarak nerede bulacağımı biliyorum; durdukları nokta Wesley'ninkinden daha yakın."

Evet; figürler mutfağa giden kafesli duvarlara karşı hızla hareket ediyordu. Ayrıca, burayı iyice tanıyan insanların hassasiyetiyle hareket ediyorlardı. Sonra biri evin gölgesinden hızla belirdi; sonra üçü ona doğru geldi ve Wesley'nin penceresinin yanındaki
verandanın altından geçtiler. Jack bu dikkat dağıtmanın ne anlama geldiğini anlamak için dışarı doğru eğildi. Aynı anda, ahırlara giden sakin yoldan gelen nal sesleri duyuldu. Atların tiz kişnemeleri havada yankılandı.

"Atlılar. Yirmi tane var!" diye bağırdı Jack çaresizce.
"En azından onları evden uzak tutabiliriz."

"Wesley onlara kapıları açmadıysa açabiliriz," dedi Dick,
kurnazca.

"Bu bir gerçek. Ama Wesley'nin odasında olmadığından emin misin? Kibrit getir
ve inceleyelim."

Odada Wesley'den hiçbir iz yoktu. Serin gece havası açık pencereden içeri
doluyordu.

"Kibriti çakmadan önce perdeyi çek," diye fısıldadı Jack. "Dışarıdan
bir ışık görünmesine izin vermemeliyiz."

"Ama perdeler ince, ışık içeri sızar."

"Şşş! Gel buraya. Aman Tanrım, Wesley bu ve öldü! Hayır--şeytan!--Pizarro bu--öldü! Diz çök ve bir kibrit çak, ışıkla
pencere arasında kal. Tek bir bakış yeterli olacaktır."

Bir bakışta, şişmiş dilli ve yarı donuk gözlü köpeğin
hala hayatta olduğunu gördüm. Jack boynundaki bandı çözdü. Köpek
sarsıcı bir ürperti verdi ve acıklı bir inleme çıkardı.

"Buraya bir leğen su koyun. İyileşebilir. Zavallı adam! Bu, Wesley'e olan nezaketinin
acımasızca bir karşılığıydı," dedi Jack, köpeğin burnunu leğene
zorlayarak. Soğuk suyu açgözlülükle yalamaya başladı. Ama şimdi
Dick, kapıda, bir çığlık attı.

"Evdeler. Girişte hareket ettiklerini duyuyorum. Gel, Tanrı aşkına, Jack! Bayan Atterbury'nin dairesine doğru gidiyorlar.
Aile mücevherlerinin orada olduğunu bilen biri olduğu açık, başka ne isteyebilirler ki?"

İkisi odadan yavaşça çıkarken köpek sendeleyerek ayağa kalktı. Yüksek sesle çarpan kalpler ve karıncalanan sinirlerle onları takip ettiler. Önlerindeki yağmacılar eve alışmış adamlar gibi ilerlediler. Hafif ayak seslerinin gösterdiği gibi, doğrudan Bayan Atterbury'nin kapısına yöneldiler. Bu kapı diğerlerinden farklı olarak, yan duvara gömülü küçük bir antrede holün uzunluğuna bakıyordu. İşgalciler, köşeyi döndüklerinde Jack ve Dick'ten gizlenmişlerdi.
Sonrakiler, üstün sayıları dengelemek için sürpriz avantajından yararlanmak için acı verici bir dikkatle hareket etmek zorunda kaldılar. Ama şimdi yeni bir tehlike onları tehdit ediyor. Arkalarındaki uzun koridorda bir sürüklenme, kanlarının akışını donduruyor. Bir tuzağa yakalanmışlar. Evde iki güç var. İkisi de dönüp duruyor, sessiz ve titreyerek,
güney duvarına yaslanıp bekliyorlar. Adımlar hala ilerliyor,
çivilenmiş çizmelerin sürtünme sesi hafif paspası yırtıyor.

"Yeni gelen veya yeni gelenler yan yana gelene kadar bekleyeceğiz," diye fısıldadı Jack, Dick'in kulağına, "sonra da onlara tam ortada bir yaylım ateşi açacağız."

Tam o anda Rosa'nın kan donduran ve elektrik veren çığlığı köşeden
çıkar. Dick iki güçlü sıçrayışla aradaki basamakları
aştı, Jack onun peşinde ve düşman da arkadan onu takip ediyordu. Dick, açık
pencerenin önünde sevgilisinin hatlarını Tarquin'in kaslı kollarında
yakaladı. Işığın avantajı ondaydı ve haydut pencereye doğru
geri çekilirken Dick onun yanındaydı ve bir anda kafasına
şaşırtıcı bir darbe indirdi. Jack, loş ışıkta, elindeki çelik parıltısıyla ona doğru
atılan karanlık figürü gördü. Silahını doğrulttu, aynı anda üç rapor duyuldu ve zavallı Wesley
korkunç bir hırıltıyla yere düştü.

Ama arkada da davetsiz misafirler vardı! Jack onlarla yüzleşmek için döndü. Soyguncularla yüzleşirken belli belirsiz bir mücadele duyduğunu fark etti. Ah! Evet, köpek; köpek olay yerine geldi.
Yerde alçak, vahşi, hırlayan, uçan ayak sesleri duyuldu ve Jack,
odanın içinde başka yağmacı olmadığından emin olarak,
takviyeler istilacılara gelmeden önce ön kapının kapalı olduğundan emin olmak için acele etti.
Ama Pizarro'nun toparlanan gücünü gösteren şehvetli hırıltıları onu mutfağa çekti ve
Barney ile karşılaştı ve Barney'le birlikte bu iğrenç girişimin bir ipucu oldu. Yüreğinde bir dua vardı - bir umut - Wesley'nin kaçmış olması; ama ürpertici bir dehşetle Barney ile birlikte kan ve ölüm sahnesine geri döndü. Şöminenin üzerindeki büyük şamdan yakılmıştı ve oda gündüz vaktiymiş gibi görünüyordu. Jack kapıda, donup kalmış, dehşet içinde durdu. Aceleyle kapılmış cüppeler içindeki kadınların hepsi oradaydı ve yerde, Wesley'nin cansız bedeninin başında ağlayan
Kate, yüzüstü ve perişan bir şekilde oturmuş, ona kendisine bakmasını, kendisiyle konuşmasını,
inanılmaz bir umutsuzlukla soğuk dudakları öperken sesleniyordu.
Bayan Atterbury'ye, Olympia'ya hiç aldırış etmiyordu, yanında diz çökmüş - tüm kalbi,
tüm duyuları acımasız darbenin acısıyla uyuşmuştu. Jack zavallı gruba doğru ilerledi ve dizlerinin üzerine çökerek cansız nabzı hissetti ve bir katil olduğu hissiyle solgun ve küçülerek geriye doğru çöktü. Bayan Atterbury ona döndü ve çırpınarak ağladı:

"Ah, bu ne anlama geliyor, Bay Sprague? Bu ne anlama geliyor?"

"Bu korkunç bir karşıt amaçlar oyunu. Bu mutsuz adamlar içeri girdiklerinde Bay Davis'in bu odada olduğuna inanıyorlardı. Onu yakalamak ve Kuzeye taşımak istiyorlardı."

"Ah, Tanrıya şükür! Tanrıya şükür! Başkanımızı zamanında götüren," ve
başhemşire bir sandalyeye gömülürken ellerini hararetle kenetledi. Ama
Kate'in, kederli bir şekilde, ölü kardeşi ateşli bir şekilde okşaması,
daha şefkatli içgüdüleri geri getirdi. Tekrar ayağa kalktı ve kollarını zavallı kıza dolayarak yalvarırcasına şöyle dedi:

"Onu odasına götürün; kan içindesiniz."

"Ah, bu onun kanı, masum kanı! Neşeli olması gerekirken
öldürüldü."

Jack şimdi dilini buldu. Korkunç derecede sakindi - neşe, hafiflik ve tembelliği duygularını gizlemek için kullanan büyük yürekli adamların korkutucu sakinliği.

"Bayan Boone - Kate, belki de Wesley'i öldüren tabancamdaki atıştı. Tehlikedeki kadınları, kendi
hayatımı savunmak için yaptım. Bir anlamda bir kazaydı. Koşulları bilseydim kesinlikle ateş etmezdim ama suçu bana atmalısın, bu suçsuz haneye değil."

Ona baktı - vahşi, umutsuz, inanmayan bir bakışla baktı,
yakışıklı ölü yüzü göğsüne bastırdı ve sonra vahşi,
ağlayan bir hıçkırıkla başını eğdi, ta ki parlak koyu saç kümesi kendi saçının ve ölü yüzün üzerine bir cenaze duvağı gibi düşene kadar. Soyunma odasında kaybolan
Rosa şimdi odaya girdi. Yerdeki kederli gruptan uzaklaşarak, sanki birini arıyormuş gibi aceleyle etrafına baktı. Gözleri, kanepede sersemlemiş ve kanayan Dick'e takıldı. Ona doğru şefkatle
ağladı.

"Ah Richard! Yaralı mısın? Aman Tanrım! Yüzün kan içinde. Yaralısın.
Ah anne, gel--gel--Richard ölüyor!"

Çocuk, acıyı
boğmak istercesine elini sol tarafına koyarak gülümsemeye çalıştı. Gülümsedi--parlak, mutlu bir gülümseme--Rosa hıçkırarak yanına çökerken ve ceketini açıp kanlı gömleğini ortaya çıkararak, kanayan göğüsten morumsu bir gül koparırken.

"Beyaz gül artık kırmızı, Rosa."

"Ah, canım! canım!" diye hıçkırdı Rosa; ve çocuk, bunun verdiği sevinçle
gülümseyerek, onu kollarına almak için kendini kaldırmaya çalıştı. Ama uzun
gerginlik çok fazlaydı--bilincini kaybetti.

Olympia, Bayan'ın Evin doğal reisi olan Atterbury, kontrolün kasvetli yüküne
uygun değildi. Acı verici bir
düzen görevi üstlendi, Jack'i hizmetçileri çağırması için gönderdi, Dick'i odasına götürmesi için Barney'i çağırdı ve dehşete düşen hizmetçiler geldiğinde, kalanları en yakın dairelere dağıttı. Sabah olmuştu, iş bitmişti ve sonra Jack, mahallenin durumunu araştırmaya koyuldu. Yirmi veya daha fazla zenci
kaybolmuştu. Onları bataklığa kadar izlemek kolaydı, ancak Jack bir takip organize etme girişiminde bulunmadı. Gül tarlalarına giden beyaz kabuklu patikada kan izi
bulunuyordu ve gölet kapısı ardına kadar açıktı. Durumu Bayan Atterbury'ye bildirdi. Bayan Atterbury'den Williamsburg'a atla gitmesini, cerrahı getirmesini ve komutana bir not
vermesini rica etti. İki saat sonra cerrahla birlikte geri döndü ve yarım saat sonra bir süvari birliği araziye girdi.

Dick'in yarası ilk önce incelendi. Top göğsünün etli kısmına, koltuk altının hemen altına girmişti. Hemen çıkarıldı ve eğer bu kadar
kan
kaybolmamış olsaydı, çocuk ciddi bir tehlike altında olmazdı.
Wesley neredeyse anında ölmüştü. Top göğsüne kalbinin hemen
üzerinden girmişti. Acısız bir şekilde hayatını kaybetmişti. Jones sağ omzundan vuruldu, top göğsün üzerinden geçip
üst kaburgaları sıyırıp sol akciğerin hemen üstüne yerleşti. Bayan
Atterbury'nin emriyle karargâha götürüldü ve süvari birliğinin komutanına bir casus, kölece bir ayaklanma kışkırtıcısı olarak teslim edildi. Departman komutanının emriyle, Davis kabinesi yargılanabildiği anda sert bir örnek teşkil etmek istediği için sivillerin onunla tüm iletişimleri engellendi. Bayan Atterbury, Jack ve Olympia'ya Dick'in tahliyesini kaldırabildiği anda evin kapatılacağını ve ailenin Richmond'a döneceğini duyurdu. Bunu
rahatlayarak duydular, çünkü yer artık herkes için iğrenç bir yer olmuştu. Jack için bu talihsizliğinin bir hatırlatıcısıydı ve gruptaki herkes için suç, ihanet ve kanla ilişkilendirilmişti. Zavallı Jack'in yükünün en zor kısmı, süvari komutanı tarafından götürülen Barney'nin yakalanmasıydı. Vincent gittiğinde, Jack'in yetkili kişilere ulaşabileceği kimsesi kalmamıştı ve evi suçsuz suçlu tarafından işgal edilen metresinin müdahalesini istemekten çekiniyordu. Olay, Jack'in usta olduğu tüm belagatle komutana
anlatıldı.
"Siz bir askersiniz, efendim," diye yanıtladı subay. "Bu konuda
hiçbir serbestliğim olmadığını biliyorsunuz. Bu Moore'un sıradan bir savaş esiri statüsü yok; savaşmayan birinin mülkünde kölece bir ayaklanmaya yardım ederken bulundu. Başkan Davis bile müdahale edemedi. Güney halkı Butler'ın zencileri uyandırma girişimlerinden
çok rahatsız. Zayıfladık, yüzlercesinin burada Yarımada'da kaçırılmasıyla soyulduk. Moore'un buraya geldiği çete, Butler'ın ajanı olan bu alçak Jones tarafından yönetiliyordu. Bu alçaklardan çok güçlü bir örnek oluşturulmalı, aksi takdirde kırsal alan ıssızlaşacak ve hükümet ürünsüz kalacak. Plantasyon sahiplerine güven vermeliyiz, aksi takdirde ordudaki askerler evlerini korumak için geri dönmek zorunda kalacak."

Jack daha fazla yalvarmanın boşuna olduğunu gördü. Subay
şüphesiz haklıydı. Rosedale'in tanık olduğu bu tür sahneler, Konfederasyon'un kırsal bölgelerinin terk edilmesiyle sonuçlanacaktı. Bayan Atterbury'nin acil müdahalesiyle Kate'in ölüleriyle birlikte hatları terk etmesine izin verildi. Atterbury arabasıyla isyancı karakollarına götürüldü ve bir ateşkes bayrağı altında Hampton yakınlarındaki Birlik hatlarına girdi. Olympia, Jack'in refakatçiyle birlikte gittiği arabada ona eşlik etti. Kate, Jack'i görme önerisini reddetti; onun dua dolu mesajını reddetti ve sertçe, ciddi bir şekilde ölüleriyle birlikte acılarının olduğu yerden ayrıldı. Gençlik ve tıptan daha güçlü bir şey, hayat akımını canlı ve güçlü tutan diğer her türlü sebepten daha inatçı bir şey, Dick'in iyileşmesini hızlı ve kesin hale getirdi. Rosa'nın artık ona eziyet edecek bir şeyi yoktu. Kan kırmızısı gül, zihnini kalbinin tatlı öğretilerinde doğrulamak için bir büyücünün muskası olduğunu kanıtlamıştı. Ancak soylu anne, bu aşk düğümünün bağlanmasını dinlemek için
zorlukla ikna edildi. Rosedale'in varisi için büyük bir ittifakı dört gözle bekliyordu - aileyi Güney'in baskın hiyerarşisinde yukarılara taşıyacak bir ittifak. Genç kızın, çocuğun cesareti, zekâsı ve erkekliği hakkındaki yalvaran gevezeliklerini sessizce dinledi. Hayır demedi, ancak kızını, yalnızca çocuğunun rütbesini düşürmekle kalmayacak, aynı zamanda aileyi politik olarak tehlikeye atacak bir _birliktelikten_ uzaklaştırmanın bir yolunu bulmayı umuyordu. Böyle bir fedakarlık olamazdı. Neyse ki, ikisi de sadece çocuktu ve düğüm, daha olgun bir aşkın içerebileceği şaşkınlıklar olmadan çözülecekti. Bu yüzden anne mutlu kıza gülümsedi, Dick'i sabah akşam şefkatle öptü, çünkü o onların savunmasında bir kahramandı ve o, Dick'in talip tavrının, parlak, yakışıklı çocuğa olan düşkünlüğünü ve hayranlığını azaltmasına izin vermeyecek kadar iyi kalpli, yükümlülüklerine sadıktı. Olympia, her iki âşığın da sırdaşıydı, oğlanın coşkularını ve kızın övgülerini her zamanki iyi niyetiyle dinledi ve kısa süre sonra Jack'in mutlu âşıkların bağlılığındaki yüksek yerini paylaşmaya başladı.

XXII. BÖLÜM.

BİR HALI ŞÖVALYESİ.

Bu arada Jack, tedavi edilemez bir karamsarlığa gömüldü. Kate'in sessiz, sitem dolu bakışının, kalbi kırık haykırışının hatırası onu hiç terk etmedi. Bazen Wesley'nin ölü gözlerinin geceye doğru ona baktığı, Kate'in suçlayıcı bakışlarının ona dikildiği bir şekilde uyanıyordu. Kaçmalı ya da bu iğrenç, suçluluk dolu atmosferde ölmeliydi. Olympia bunu gördü, Bayan Atterbury gördü ve Kasım ayının ilk haftasında Rosedale orduya devredildi ve hane halkı Richmond'ın resmi semtindeki görkemli evde yeniden kuruldu, burada yeni koşulların telaşı ve hareketi Jack'in zihnine başka bir yön verdi, ya da daha doğrusu onu delilikle tehdit eden acı düşünceden uzaklaştırdı. Güneş, yolcunun pelerinini kapmak için rüzgarın meydan okumasını kabul ettiğinde, roman soygununun tüm seyircilerinin - ay, yıldızlar, ağaçlar, kuşlar ve hayvanlar ve masalda bahsedilmeyen diğerleri - rüzgarın yolcunun giysisini zaferle kapacağına dair bahis oynadıklarını söyleyebilirim. Ancak rüzgar zavallı adamı boşuna savurdu ve dövdü. Ne kadar güçlü esiyorsa ve pelerinin kıvrımlarına ne kadar çok vuruyorsa, yolcu yamaçtan yorgun bir şekilde yürürken ona o kadar sıkı ve kararlı bir şekilde tutunuyordu. Ancak güneş şefkatle geldiğinde, nazik bir güven aşılayarak, vücudu sıcak bir nemle yıkadığında, inatçı tutuş gevşedi, sonra tartışılan ceket kolunun üzerine atıldı ve manzara altın ışıkla uzaklara doğru yayılırken, kurban giysiyi yol kenarına attı ve güneş galip geldi. Gençlik bu tür bir keder giysisinden soyulur. Cana yakın sıcaklık, dostluğun güneş ışığı, kederin örtüsünü kısa sürede gevşetir ve kış gibi ve zor görünen yol, ışık ve neşe yoluna dönüşür.

Jack, Rosedale'deki trajedinin ruhunu giydirdiği melankoliyi, ilk başta yüzeysel olarak Konfederasyon başkentinin neşesine karışarak
kaybetti. En kötüsü, felaket bitmişti; Wesley'nin ihanetinin cezasında suçsuz bir intikam olmuştu. Bu yüzden daha iyi şeylerin geleceği umuduyla kefalet aldı. Yirmi iki veya üç yaşındaki bir genç, anılarını umutlarıyla karıştırmaya ve güneş gözlerine parladığında ufku siyaha boyamaya meyilli değildir!

Her zaman büyüleyici bir toplumun merkezi olan Richmond, o zamanlar genç metropol ihtişamıyla coşkuluydu. Batı yarımküredeki en
eşcinsel başkentti. Onun baştan çıkarıcılığına direnmek, bizim yakışıklı Jack'in
askeri iniş çıkışlarının en düşük aşamasında olmayı arzuladığından daha sabit bir münzevinin kendini inkar etmesini gerektirirdi. Başkentin
gösterişinde parvenu'nun gösterişliliğinden hiçbir şey yoktu.
Patrician kast kampta ve sarayda hüküm sürüyordu. Jefferson, Henry, Washington, Randolph'un
konuşmalarına yankılanan duvarlar, şimdi yeni Konfederasyon'un
genç Kongresi'ne ev sahipliği yapıyordu. Yüz yıllık siyasi, askeri, yasal ve sosyal öncelik, kabinedeki, konseydeki ve kamptaki adamların mirasıydı. Kasabanın her bir köşesine, Mayo rıhtımlarından Washington ve Lafayette'teki konaklama yerlerine kadar, artık idari ofislere ayrılmış olan heyecan verici gelenekler yerleşmişti. Şuradaki görkemli meydanda, isyancı şefin düşünceli gözlerinin tarihini inceleyebileceği yerde, Burr'un ihanetinin o ilk büyük isyancıya getirildiği ima edici malikane duruyordu.

Uzak olmayan bir mesafede küçümseyici bir şekilde Fremont'un Richmond gençliğine, onu daha sonraki dönemlerde kölelik karşıtı başkan seçimi yapanlardan çok daha farklı doktrinler öğrettiği apartmanı işaret etti.
Kraliyetçi ve cumhuriyetçi ihtişamlar, Bull Run'daki o ilk muazzam başarının cömert coşkusuyla başkente çekilen eyalet Konfederasyonlarının meraklı gözleriyle buluşan kutsal emanet binalarında karışmıştı. Burada bir kraliyet Valisi ikamet etmişti, şurada bir Bonaparte ikamet etmiş ve patriarkların şehri adlandırmayı sevdiği Powhatan'ın ünlü güzelliklerini büyülemişti. Bir Lee askeri personelin şefiydi, bir Randolph savaş ofisini yönetiyordu; Washington ailesinin varisleri
bir düzine alt pozisyonu doldurdu; Patrick Henry'nin akrabaları
yeni devrime olan aynı gayretli bağlılıkla
atalarının ihtişamını yeniden canlandırdı.
Her makamda bu tür şahsiyetlerle yeni başkentin toplumu
Fransız Direktörlüğü'nün parlaklığını ve ayrıca Eyaletler Genel Kurulu'nun karakterini yeniden canlandırdı, Hollanda ise İspanya'yı uzak tutuyordu.
Abluka henüz zenginleri sıkıştırmamış, zenginlerin
endüstrilerini de sefil etmemişti. Her zaman parlak bir bar, bilgili bir yargı ve kadınlar arasında gelişmiş bir zevkle ünlü olan Richmond, 1861'de genç bir ulusun siyasi, askeri ve sosyal buluşma noktasının idealiydi.

Ham lejyonlar, Manassas ovalarındaki savaşın ilk meydan muharebesinde zafer kazanmıştı ve Johnston, Beauregard, Jackson ve Lee gibi askerî akılların eğitimi altında onlardan makul olarak beklenmeyecek bir şey mi olmuştu? Diplomatlar arasında yaygın bir konuşma, Fransız ve İngiliz basınının ortak görüşü, yarı gönülsüz ve panik halindeki Kuzey'in umutsuzca kabul ettiği şey, böyle kesin bir zaferin Güney'e barış ve bağımsızlık getireceği değil miydi? Gerçekten de, kayırılan juntalar arasında, o akıllı diplomatlar, Senatör Mason ve Slidell'in, Johnston'ın muzaffer lejyonlarının Washington'da zorla elde edeceği barış antlaşmasında Başkan'a yardım etmek için Avrupa'ya yolculuklarını erteledikleri iyi bilinmiyor muydu? Jack, gördükleri ve duydukları karşısında şaşkına dönmüş ve cesareti kırılmıştı. Yetkililerin ve halkın faaliyetleri, kaynakları, neşesi ve güveni,
aklına, Charles II ve kralcıların neşeli başkenti Oxford'u, Commonwealth liderlerinin ordularını eğittiği sırada
getirdi.
Ancak, zavallı Charles'ın görev süresini işaretleyen yağma kaosu, pervasız aşırılıklar, kiliselerin ve kolejlerin yağmalanması yerine,
Richmond, Perslerin fethinden sonra Roma veya Jemmapes'ten sonra Fransa kadar düzenli, sakin, Kongre kadar dikkatli ve halk kadar memnundu. Ordu savaşa hazırdı ve sonuçtan Austerlitz'deki Muhafız veya Malvern'deki McClellan kadar emindi. Yapılan iş ve yapılış biçimi, halkın ve yöneticilerin, şehrin bundan böyle kendisinin efendisi, kıtanın yarısının -belki de tüm kıtanın- önceden belirlenmiş metropolü olacağına ikna olduğunu gösterdi; çünkü Kuzey, böylesine görkemli bir kadere sahip eyaletleri -doğum ve rütbenin sessizce tahta oturduğu görkemli bir cumhuriyeti- birleştirmeye karşı koyabilir miydi? Şehrin büyüklüğü, kitle tarafından, doğal olarak, alındı ​​- davadaki son kararı neredeyse kazanmış bir şansölye varisi gibi, ya da mirasına kavuşmuş büyük bir asilzade gibi.

Atterbury'lerin ev işlerini kasaba evinde sorunsuz bir şekilde sürdürdüğü Kasım ayının ilk haftası olmasına rağmen, yaz hala kışla, Jack'in bu baştan çıkarıcı Güney sonbaharının mayıs ayının yumuşaklığını tarif ettiği gibi, sonbaharın kısa ve güzel günlerinde rekabet ediyordu. New York'un güneyinde geçirdiği ilk mevsimdi ve çoğu Amerikalı gibi, New York'a buz ve kar getiren rüzgarın, yazın bittiğine dair keskin bir akşam ve sabahla birlikte alt Virginia'yı ziyaret ettiğini hayretle fark etti. İklimin merhemi ve güzelliği, Rosedale'de yaşadığı
kalbinin ve umudunun
yaşadığı acıya şifa gibi geldi. Aşkta şaşkına dönmüş ve savaşta tasmalı tutulan genç bir savaşçının sancılarını hafifletebilecek bir şey varsa, o da Atterbury'lerin onu liderlik etmeye
ikna ettiği bir varoluştu. Halı şövalyesi rolünü öğrenmek
zor değildir ve bu rolün garipliği, hizmet kısıtlandığında bir dereceye kadar telafi edilir. En azından Jack bu felsefi bakış açısını benimsedi ve kısa sürede kendisini, ev sahiplerini Konfederasyon davasına
kazanabileceği umuduna sürükleyen bir canlılıkla çevresinin neşeli sosyal hayatına bıraktı. Çok genç adamlar uzun veya derin bir şekilde kederlenmezler ve Jack gençti. Ne pervasızdı ne de önemsizdi, ama eminim ki o sezon Richmond'daki yakışıklı Yankee'yi çok beğenen dalkavuklardan hiçbiri genç adamın gece gündüz aynasına baktığından, orada gördüğü
yansıyan görüntüye
karanlık bir şekilde kaşlarını çattığından ve ciddi bir şekilde "Sen bir
katilsin!" dediğinden şüphelenmezdi. Bu heyecan verici
kesme ifadesi kesinlikle trajik bir aksanla söylenmemişti. Bir kadının aynaya aceleyle bakıp yumuşak bir şekilde "Ne kadar da korkuyorum!" dediğinde kullandığı tondaydı ve görünüşe göre aynadan yeterince rahatlatıcı bir çelişki alıyor ve bu da sözün sık sık tekrarlanmaya değer olmasını sağlıyordu.

Aslında, Jack içinde bulunduğu durumun garip karmaşıklığına duyarsız değildi. Keder, bir örtü gibi, gençlerin
omuzlarına alışması zor bir şeydir. Arkadaşlığın şevkiyle eriyor, zorluk tezgahında örülüyor. Savaşın getirdiği garip sahnelere olan ilgisi, insanlarla ilişkisi - bir anlamda isyanın önde gelen güçleriyle yakınlık - hükümetin bu ham araçlarının kendilerine verdiği yeni başlayan ihtişam havaları - tüm bunlar, Yuvarlak Kafalıların rehinesi olarak, Cavaliers'ın gösterişli şenliklerine katılmış gibi, etrafında ciddi-komik palyaço oyunları oynayan genç adamın gözlemci yeteneklerini meşgul ediyordu, savaş şansının tamamen Püritenlere geçmediği yıllarda. Şekil, zıt koşulları yeterince göstermiyor. Çünkü, eğer
Güney kendisiyle övünüyorsa - ve Güney kendisiyle övünüyordu
övünerek, bağırarak ve durmadan övünüyordu - başlıca övünç kaynağı, halkının ülkenin soyluları olduğu ve şövalyelik ordularının isyancı
sancağı altında yeniden bir araya gelerek her türlü güzel şeyi hayatın kuralı haline getirdiğiydi. Jack, birkaç aylık deneyimini yazarken ve anlatırken, iki halkın birbirine saygı duymasındaki tuhaf cehalet üzerinde hayretle duruyordu. Mason ve Dixon'ın soyu, Vistül veya Baltık Denizi'nin her iki yakasında karşı karşıya gelen halklar kadar belirgin şekilde farklı olan iki medeniyeti ayırıyordu. Hiyerarşi yalnızca savaş uğruna savaşmayı seviyor gibi görünmüyordu; orta çağlarda anlaşılmaz olan o feodal yeteneğe sahiptiler, en çok acı çekenleri de buna inandırma ve kendilerini bunun için feda etme gücüne.

Jack'in Olympia ile konuyu tartışırken akıllıca belirttiği gibi, halk böyle bir iklim için yaratılmış gibiydi, iklim tarafından yaratılmış gibi değil.
Acredale'in kasvetli sonbahar rüzgarlarında ve soluk, renksiz mevsimlerinde, sanki yaz göğünde parlayan görkemli atla özdeşleştirilmekten utanırcasına, güneşin bulanık ve loş bir şekilde Kasım'dan Nisan'a kadar alçak ufukta gizlice dolaştığı yerlerde yersiz dururlardı. Burada sabah güneşi doğdu -biraz geç, doğru, ama tam da insanların tarzına uygun- sıcak ve ilgi çekiciydi ve öğleden sonra aşağı indiğinde batı gökyüzünü kuzey gecesinin soğuğunu oldukça dışarıda tutan pembe bir örtüyle kapladı. "Şaşmamak gerek," dedi Jack kız kardeşine, bu günlük gösteriyi izlerken- "bu insanların
sıcak, dürtüsel ve hatta enerjik olmasına şaşmamak gerek; burada o şehvetli güneş ışığının
yorucu uyuşukluğu olmadan bir İtalyan iklimi var."

Atterbury evi Richmond'daki en neşeli evdi. Bayan Atterbury, orduda bir oğlunun ve toplumda kendi çevresini oluşturan bir kızının annesi olmasına rağmen, başkentin sosyal güçleri arasında uzun zamandır sahip olduğu liderliği sürdürmekte ısrar etti. "All Richmond" ve bu, kadınlarının güzellikleri ve zekâları için iki kıtada hayranlık duyulan bir şehirde çok şey ifade ediyordu, Bayan Atterbury'nin davetini oturma odasına gururlu bir şevkle kabul etti. Onun "çayları", _müzikalleri_, _resepsiyonları_ ve _şenlikleri_ Jack ve Olympia'nın savaş esiri olarak geçtiği bu unutulmaz sonbaharda olduğundan daha neşeli veya daha samimi olmamıştı. Genel olarak, erkek ve kız kardeşin Davis Kabinesi ile müzakere eden Federal gücün gizli ajanları olduğuna inanılıyordu ve Jack'in konuşma ve tavırlarındaki tuhaf ciddiyet, eski yüksek hayvan ruhlarıyla tezat oluşturarak, onun gizli bir elçi olduğu fikrini hayata geçirdi.

Bayan Atterbury tarafından Kabine'ye verilen bir resepsiyonda, bu akredite görev söylentisi Jack'in kulağına geldi. "All Richmond"
da konuklar arasındaydı. Olympia, davaya duyduğu nefrete rağmen, giyiminde, konuşmasında, nezaketinde, kadınsı diplomasiyi devlet yönetiminde bu kadar etkili bir araç haline getiren tüm
yapıtlarında, her fakülteyi yeni Yönetime güven

uyandırmak için zorlayan kadınlara karşı sempatik bir hayranlık parıltısına karşı koyamadı. Bayan Davis'in kendisi, Başkan'ın politikasını ülkenin inancı yapan
en küçük etkenlerden biri değildi. Kostümde hiçbir ayrıntı yoktu - göze batan mücevherler yoktu. Şirketin en zengin giyimli hanımı, başkentin en büyüleyici salonunun
tanrısı olan Madame Gannat'tı. Evinde
toplum her zaman ülkede seyahat eden Avrupalı ​​soylularla,
yeni Konfederasyon'a akredite edilmiş Fransa, İngiltere ve Avusturya'nın yarı resmi ajanlarıyla, şehirde izinli olan Güney ordularının generalleriyle ve bir akşamın rahatlamasını yakalayabilen siyasi liderlerle karşılaşırdı. Nedense bu potansiyel kişi Olympia ve Jack'e onlarla derinden ilgilendiğini gösterdi. Akşamın geç saatlerinde genç adamın koluna girdi ve fısıldayarak, "Biraz konuşabileceğimiz
bir yer bul," dedi ve onu Bayan Atterbury'nin ajanlarıyla iş yaptığı
bir konservatuvara bitişik küçük bir daireye götürdü.

"Bir kitap almalısın, böylece meraklılar bize bir şey söylerse,
_tete-a-tete_ görüşmemiz komplo olarak değerlendirilmesin."

"Kimse seni böyle bir şeyle ilişkilendirmeye meyilli olmaz," dedi Jack, belirsiz bir şekilde.

"Bilmiyorum. Tüm komplolar gibi, bu Konfederasyon komedisi de
şüpheli."

"Komedi mi, Bayan Gannat? Hiç bu kadar ciddi insanlar görmemiştim! Cromwell'in
çevresini daha metodik hayal edemiyorum. "

"Ah, evet; kaza geldiğinde kaybedecek her şeyi olanlar,
Kuzey'e hepimizin burada aynı fikirde olduğumuzu
göstermek için her türlü enerjiyi harcıyorlar; değiliz. Sizinle açık açık konuşuyorum, çünkü arkadaşım
Bayan Lanview beni durumunuz hakkında tamamen bilgilendirdi.
Burada bir konuşma yapmanızı istedim çünkü sizi evimde ağırlamaya cesaret edemiyorum.
Kimse bu Davis maskaralığına olan sadakatimden şüphelenmiyor; ama Birlik davası için daha iyi işler yapan ve yapacak olan birçok kişi var.
Burada büyük bir iş için ihtiyaç duyulan kişi sizsiniz; gizlice Konfederasyon davasından yana olduğunuza inanılıyor - kısacası bir
elçi. Şimdi, bu konuşmanın özel amacı şu: Üç hafta önce Rosedale'de yakalanan adamlar askeri bir mahkemede yargılanacak. Siz ve bu genç adam Perley olaydan önce kaçabilirseniz,
onları mahkûm etmek imkansız olurdu. Bayan Lanview bana, daha genç tutuklu Moore ile çok yakın bir bağınız olduğunu ve onun için ifade vermekten kaçınmak için elinizden gelen her şeyi yapacağınızı söyledi."

"Bir hecem bile o asil adama tehlike
getirmeden dilimi keserim!"

"Kesinlikle. Bunu bekliyordum. Şimdi, Perley'e de aynı duyguyu
vermeyi başaramaz mısınız? Eğer başarabilirseniz, mahkemenin mahkumiyet için yeterli
kanıt elde edemeyeceğinden eminiz. Ayrıntıları
sizin kendi yaratıcılığınıza bırakıyorum. Yokluğunuz, yargıç-savunucuyu hayati tanıklarından mahrum bırakacaktır, ancak ifade vermeyi reddetmeniz
sizi yalnızca tehlikeye sokacak ve yargılamayı uzatacaktır; ve zamanla
bir kaçış gerçekleştirmeyi umuyoruz. Şşş! Dediğim gibi, Bay Sprague, Güney'in kalbi tek bir dürtüyle, büyük bir halkın en asil ilhamının zaferiyle atıyor."

Uyarı ve ani konu değişikliği, hışırdayarak içeri giren bir kadının, gençliğin cazibesi ve canlılığının bir görüntüsüyle
ortaya çıkmasıyla meydana geldi.

"Bayan Didier Rodney--Bay Sprague," dedi Bayan Gannat içtenlikle. "Siz ilhamla
gönderildiniz, çünkü bu inatçı Yankee'yi kötü yollardan dönmeye ve ülke adına gelecekte adını duyuracak bir görevi yerine getirmeye
ikna etmek için elimden geleni yapıyorum."

"Ve eğer kaldıysa, inatçılığını sarstığınızdan hiç şüphem yok," diye mırıldandı Bayan Rodney, Jack'i dikkatle inceleyerek. "Az önce Executive Mansion'da yemek yiyordum ve Bay Davis, adınızı duyduğunda, kadınların göreve uygun olmadıklarından yakındı. Eğer öyle olsaydı, Bayan Gannat'ın Fransa'ya büyükelçi olarak atanması gerektiğini ve Tuileries'deki kabulünden itibaren on gün içinde Fransa ile Konfederasyon arasında bir ittifak antlaşmasının imzalanacağını ilan etti!"

"Bunu Başkanınızın bir zayıflık itirafı olarak görüyorum," dedi Jack, hanım ona sorarcasına bakarken, "çünkü bu en güçlü savunucuları gerektiren
zavallı bir dava."

"Ah! Güneyli bir adam asla bu kadar kaba bir şey söylemezdi," diye bağırdı Bayan Rodney sitemle. "Konfederasyon pahasına Bayan Gannat'a iltifat ediyorsunuz."

"Ve Bay Davis bana gerçeğin pahasına iltifat etti, bu yüzden hesap
kapatıldı," dedi yaşlı kadın sakin bir şekilde.

"Bay Davis bu sırada burada ve sen onunla konuşacaksın," diye karşılık verdi Bayan Rodney, kapıda bir hışırtı yeni gelenleri duyururken. Yarım düzine kadın içeri girdi, aralarında Bayan Davis ve Kabine'den birkaç kadın vardı.

"Burada olduğunuzu duyduk, Bayan Gannat," diye mırıldandı Başkan'ın karısı nazikçe. "Ve siz bize gelmediğiniz için biz size geldik."

Bayan Gannat büyük hanımı karşılamak için ayağa kalktı ve diğerleriyle selamlaştıktan sonra Jack.

"Ah! Rosedale olayının kahramanı," ve Bayan Davis bunu söylerken genç adama
dikkatle baktı. Kadının, olgun bir güzelliğe, hayranlık uyandıran tavırlara sahip, son derece zarif bir kadın olduğunu kabul etti ve konuşurken, o
yüksek eğitimli olmasa bile arada sırada okuma belirtisi gösteren keskin bir zekaya sahip olduğunu fark etti. "Sarayından" daha sade bir zevkle giyinmişti,
o zamanlar Kabine grubunu şekillendirmek moda olduğu için. Birkaç mücevher, korsesini örten nadir dantelin içinde yarı gizliydi, ama eldivensizdi ve Kuzey'de bu tür bir toplantıda anlaşılan tam elbiseyi giymemişti. Konuşma genelleşti.
Kişileri tanımayan Jack, sadece dinledi.
Bu Yargıç Hanım'ın, şu General Hanım'ın veya diğer Senatör Hanım'ın Aralık ayındaki yeni Kongre'nin açılışına yetişecek kadar başkentte olup olmayacağı konusunda hararetli bir tartışma yaşandı.

"Bay Davis, bu olayın görkemli bir hale getirilmesi konusunda çok istekli ve sanırım
Konfederasyon'daki herkesin burada olacağını düşünüyorum." dedi Bayan Davis, inançla.

"Sahne, Uzun Parlamento gibi büyük bir tabloya layık olacak,
ya da Versay'daki Üç Sınıfın toplantısı gibi," diye ekledi Bayan Rodney,
bir beklenti parıltısıyla.

Bu eğlenceli bilgiçlik, çoğu hanımın tarih bilgisini oldukça zorladı ve konuşmayı başka yöne çekmek için Kabine hanımı Bayan Monteith şöyle dedi:

"Lincoln ve eşinin diplomatik birliğin resepsiyonunda verdiği haberi Yankee gazetelerinde kim okudu? Çok komik. Lincoln hanımı bir Güneyliydi. İyi kanlı ve daha iyisini bilmesi gerekirdi. Bir rüküş gibi giyinmişti ve bakanlar eğildiğinde onlara elini uzattı ve 'Nasılsınız?' dedi."

"Kuzey için, bizimki gibi bir başkentin, halk adamlarının görgü kurallarını öğrenebileceği ve Kuzeyli hanımların halk içinde nasıl davranacaklarını görebileceği bir yerin yakınlarında olması gerçekten liberal bir eğitim olacak," diye söze girdi Bayan Rodney gülerek. "Büyük insanların bir fikir uğruna savaşa gitmesi sık rastlanan bir şey değildir, ancak biz aşağılıklarımıza görgü kurallarını öğretmek için savaş meydanını ele alıyoruz."

"Onlara Manassas'ta nasıl koşacaklarını öğrettik," dedi bir Senatörün eşi olan Bayan Starlow.

"Korkarım ki dersi o kadar iyi öğrendiler ki, onlara asla nasıl ayakta duracaklarını öğretemeyeceğiz," diye ekledi Bayan Davis neşeyle.

"Ah! Arkadaşlar, birbirimize nasıl öleceğimizi öğretiyoruz - bunu unutmayalım," diye mırıldandı Bayan Gannat nazikçe ve neşeli
sohbetlerde aniden bir sessizlik oldu. Gerginlik yeniden başlamadan önce Bayan Atterbury aceleyle içeri girdi ve bağırdı:

"Beyefendilerin hepsi dalgın. Annemin Yargıç Marshall ve Tom Mayo ile dans ettiği gibi eski zamanlara özgü bir minuet yapacağız. Başkan, Bayan Wendolph ile başlayacak ve geri kalanınız Yürütme'nin emriyle görevlendirileceksiniz."

"Hııı! Askeri bir despotluk mu?" Bayan Renfrew, kocasının Başkan'ın gizli danışmanı olduğu Executive Konak'ın genç bir gelini olarak sordu. "Sanırım itaat etmeyeceğim. Birisi bana çok alçakgönüllülükle sormadığı sürece, kendi eşimi seçerek asi kanımın dürüstlüğünü göstereceğim."

"Dizlerimin üzerine mi çökeyim, Bayan Renfrew? - Bundan daha alçakgönüllü bir tavır bilmiyorum," dedi Jack, aceleyle kendini öne sürerek.

"Ah, evet efendim; dizlerden daha alçakgönüllü bir şey var."

"Evet? Ne, rica ediyorum?"

"Tövbe. Adını inkar et; artık bir Montague olma -yani bir Yankee.
Bana bir asinin elini ver. O zaman sana inanacağım."

"Ben bir asiyim."

"Ah! Sen mi döndün?"

"Ben asla sapkın olmadım."

"Sen hep bizimle miydin?"

"Uzun zamandır buradayım!"

"Ve sen bir asiydin. Ah, Bay Davis'e söylemeliyim!"

"Bunu biliyor sanırım."

"Ah, hayır, yapamaz; çünkü Bayan Atterbury'ye Senatör Sprague'nin oğlunun, Calhoun'un dostu ve Hayne'in yoldaşının genç soyluların saflarında kutsal davamızı savunması gerektiğini söylemesinin üzerinden sadece birkaç dakika geçti."

"Ancak ben bir asiyim - etrafımda gördüğüm tüm bu hayranlıklara, güzelliğine, arzuladığın her şeye asi."

"Pah! iğrenç Yankee; aklını başına toplamadığından emindim."

"Sanırım onları hiç kaybetmedim - ama senin gibi bir ruhun kayıplarına ağıt yakması için yeterli bir şey
olmamıştı." Diğer hanımlar bayılmıştı; ve bu nüktedanlık devam ederken. Jack, huysuz arkadaşını büyük oturma odasına götürdü ve orada Başkan'ı anında tanıdı.
Bayan Wendolph'u kolunda tutuyordu. Dansçıların kalabalığının üzerinde yükseliyordu,
dikkatle hayranlık duyan grupları inceliyordu.
Akşam kıyafeti giymişti, ancak odalardaki seçkin partizanların çoğunun aksine,
üstün rütbeyi belirten askeri veya başka türlü bir nişanı yoktu.

Başkan, bir saray minuetinin karakterini korumak için,
başlangıçta başlayacağı için, büyük odanın ortası kalabalık değildi. Müzik, Jack'in ilk başta bir cenaze marşı olduğunu düşündüğü bir şeye başladı, ancak ilk ölçülerde
Başkan'ın uzun, ince figürü neredeyse iki katına çıktı,
hanımefendi ise yerde oturuyormuş gibi görünüyordu, o kadar eğildi ve geriye doğru gitti. Yavaşça dönerken, nezaket gösterirken, öne doğru sendeleyip
geri çekilirken
birçok şaşırtıcı kıvrımda dönen ve dönen muazzam ipek bir tren ayarlamıştı, bir bale
ustası kıskançlıktan delirecek kadar eğilip bükülüyordu. Uvertürün tüm hareketlerinde iki
dansçı sadece birbirlerinin parmak uçlarına dokundu ve
ciddi ölçü sona erdiğinde Başkan, zarif, muazzam bir piruette zeminde kayarak, karşısına çıkan hanımı, neredeyse yere eğilmiş bir şekilde, koltuğuna oturttu. Bir alkış
patlaması oldu ve sonra meclis yerini aldı, kitlenin izin verdiği ölçüde, liderin görkemli evrimlerini tekrarladı.

Daha sonra, eski zamanların coşkusuyla dans edilen bir Virginia makarası geldi, daha yetenekli dansçıların bazıları güvercin kanatlarıyla pistte zıpladı,
yüz yıl önce Richmond'ın Washington ve Lafayette onuruna dans ettiği
zamanlar gibi. Erkekler arasında içki içmenin sonu yoktu ve dans zirveye ulaştığında
ev hanımları
gruplar halinde toplanmaya ve genç hanımlara işaretler göndermeye başladılar.
Şölen, dağınık gruplar arasında içki ziyafetleriyle sona erdi, sanki tüm hizmetçilerin isimlerini biliyor gibiydiler ve kendi evlerindeymiş gibi cömertçe sipariş veriyorlardı. Ayrılığın _kargaşasında_, Jack omzunda bir el hissetti.

"Unutma, her an değerlidir. Birçok hayat, belki de büyük bir
sefer, senin takdirine, çabukluğuna ve sadakatine bağlıdır.
İşaret sana ulaştığında hazır ol ve beni bir sunumun nezaketinin ötesinde tanımadığını ve benden hoşlanmadığını unutma."

Jack, bu sözler kulağına fısıldanırken neredeyse hiç dönmemişti ve kalabalığın içinde fark edilmeden uzaklaşan nazik hanımın eline sıcak bir baskı uyguladı.

Jack, Bayan Gannat'ın ifşalarını Olympia'ya emanet ederken, kız kardeşinin coşkusundan
çok mutlu oldu ve onun onayıyla doğru olanı yaptığına dair inancı güçlendi.

"Ama biliyorsun, Polly, ben de partiden olmalıyım? Birlik hatlarına
uçmalıyım."

"Elbette yapacaksın! Böyle bir fırsatı kaçırırsan senden utanırım. Yapılacak tek şey bu; bir asker olarak bayrağının yanında olmak senin görevin; ona ulaşmak için her türlü yol haklı. Atterbury'ler incinmiş, belki de öfkelenmiş hissedecekler ama onları kısa sürede Vincent'ın yapacağını yaptığına ikna edebilirim ve ne yaparsa yapsın, yetkililerle geçici bir
itibar kaybına uğramalarına
neden olsa bile, senin bunu yapmanın doğru olduğunu görecekler. Son zamanlarda Atterbury'lerin tutuklanmandan
sorumlu olduğundan şüphelenmeye başladım."

"Neyi suçlamak istiyorsun? Kesinlikle müzakerelerin yavaş işini hızlandıramazlar mı?"

"Hayır; ama sizin ayrılıkçı bir asker olarak baştan çıkarılabileceğinize dair umutlar verdiklerine ikna oldum. Ziyaret ettiğim
oturma odalarında bu yaygın bir konuşmadır, orada her zaman kız kardeşiniz olarak tanınmadım. Bu aptalca hikaye beni kızdırdı, ama ihtiyatlı olmak adına sessiz kaldım. Atterbury'lerin sizi, Birlik silahlarına karşı bir başka geri adım atana kadar, kölelik karşıtlarının hizmetinde kalmanın faydasızlığına ikna edene kadar alıkoyduğunu birçok yerde duydum. "

"O Polly, bu bir şaka olmalı! Beni çok az tanıyorlar, benden böyle bir onursuzlukla şüphelenebilirler! Elbette Atterbury'ler beni bu kadar aşağılık olarak göremezler.
Böyle bir damgayı haklı çıkarmak için ne yaptım?"

"Onlara orada haksızlık ediyorsun. Babamızın anısına, onun düşmanı olan adamların davasını savunarak sadakat göstermediğini düşünüyorlar -- siyasi hayatını mahvetmeye çalışan adamlar. Birliğin bir askeri olman sebebiyle seni ailenin ve partin geleneklerine aykırı görüyorlar."

"Pekala, kaçmak için zorlu bir mücadele vereceğim. Eğer başarısız olursam, en azından ciddi olduğumu görecekler -- ülkeyi aileden, partiden veya insanların değer verdiği başka herhangi bir şeyden önce tuttuğumu. Aman Tanrım! Böyle bir esaret altında tutulmayı düşünmek! Eğer hapishanede olsaydım ve arkadaşların sert çizgilerini paylaşsaydım daha fazla sabırla dayanabilirdim. Ama burada olmak; bu övünen, küstah züppelerle el ele olmak ve onların bizim ve ordumuzla ilgili
açıkça şakalaşmalarını dinlemek zorunda kalmak, kendimi bir sinsi ve
bir hain gibi hissettiriyor ve sonunu gördüğüm için mutluyum."

"Ama sonunu görüyor musun? Prudence savaştaki en akıllı danışmanlardan biridir. Çok acelecisin ve tüm önlemlerini dikkatlice almalısın.
Manassas'ta yaptığın gibi bir tuzağa aceleyle düşmen doğru olmaz; ve, Jack,
Dick'e ne olacak? O listelerde yok. Burada bir statüsü yok ve onu casus olmakla
suçlamayı seçen herkesin insafına kalmış durumda."

"George, haklısın! Bunu düşünmemiştim. Benimle gelmeli.
Onu bırakmanın daha iyi olacağını düşünmüştüm. Rosa'yla o kadar mutlu ki
savaş bitene kadar mutlu kalacağını düşündüm. Ama o
sürekli tehlike altında. Evi ziyaret eden, Kuzey ordularına hafif göndermelerde bulunan insanları sürekli tahrik ediyor ve büyük olasılıkla bir isyancı vatansever onun hakkında soru sorma zahmetine girecektir."

"Ama bu bir tehlike olmasa bile, siz gitmiş olsanız bile
burada kalmayı asla kabul etmezdi. Sanırım sizden ayrılmaktansa Rosa'yı terk ederdi."

"Evet, o dürtüsel küçük dilenci, bence ederdi," dedi Jack, gözleri parlayarak. "Bu bizi onu sırrın içine almaya zorlayacak. Aslında, onsuz nasıl idare edilebileceğini göremiyorum; ve sonra onun
tanıklığı mahkumları mahkûm ederdi. Bunu hiç düşünmemiştim. Ama
şimdi Polly, kendin hakkında. Sana ne olacak?"

"Planlarımı hazırladım. Johnston'ın generallerinden birinin karısı olan Bayan Myrason, önümüzdeki hafta cepheye gidiyor. Bu gece ona eşlik etmekte ısrar edeceğim, çünkü doktorlarımızdan bazıları aynı anda hatlardan gönderilecek. Artık iyi olduğuna göre, burada kalmam için gerçekten hiçbir sebep yok. Konuyu Bayan Atterbury'ye açtım ve hemen kararımı bildireceğim. Annem gittiğinde Kuzeye gitmeye yarı istekli olduğumu bildiği için hiçbir şeyden şüphelenmeyecek. Şimdi senin için önemli olan, tüm zihnini kurtarmaya vermen ve benim için korkmaman. Dick'i seninle gelmeye ikna edebilirsen, her şey yoluna girecek. İnatçı olursa, onu bana teslim et." Jack güldü.

"Polly, sen Sprague evinin ilk çocuğu olmalıydın; sen benim iki katım kadar sağduyuya sahipsin."

"Savaşta kazanan sağduyu değildir; bu cüret ve kararlılıktır ve sen
bunların hepsine sahipsin."

Jack durumu genç Patroclus'una dikkatlice sunduğunda,
o erken olgunlaşmış savaşçı hemen kendisinde oluşan güveni haklı çıkardı.

"Rosa savaş biter bitmez benimle evlenmeye söz verdi.
Benden
bir ipin ucundaki
bir mandal gibi burada dolanmamı bekleyemez. Ayrıca,
sevgilimi sonsuza dek kaybetsem bile, senin olmadığın yerde kalmam, Jacko."

Tiz sesinde acıklı bir titreme vardı ve artık bir okul çocuğu olmadığını unutarak, Jack ayakkabı bağıyla meşgulmüş gibi yaparken, ceketinin koluyla gizlice gözlerini sildi.

"Sen bir tuğlasın, Dick. Sanırım bunu sana daha önce de söyledim--ama
sen bir tuğlasın, hayat tarlasındaki en iyi samandan yapılmışsın ve
bu günlerde bir general olacaksın--titreyen sesin savaş köpeklerini
kaydıracak ve düşmana yıkım haykıracak.
Acredale'e döneceksin--gururlu Acredale--kaşların zafer çelenkleriyle bağlı ve
tüm küçük oğlanlar seni selamlamak için yayılan meşelerin üzerine tünemiş."

"Sanırım daha önce buna benzer bir şey duymuştum, benim şımarık Plantagenet'im. Sen Kuzey'in Percy'si olacaksın ve büyük
savaşın komutanı olacaksın. Elli Harry ile karşılaşıp onları yeneceksin ve 'Birlik, özgürlük ve yasalar için Tanrı' diye haykıracaksın."

"Bravo! Tedbiri bilmiyorsan Shakespeare'i biliyorsun. Ancak,
artık komplocuyuz ve en bilge mizahını takınmalısın. Rosa'ya tek kelime
etmemelisin. Aşk sırlarda bir korsandır. Vicdanı yoktur, çünkü kanunu yoktur. Yaşamın ayık ilişkilerinde muazzam bir sürtüşmedir. Yalanların tanrısı Merkür'ün kuzenidir. Bu yüzden kalbiniz Rosa'nın, aklınız ülkenizin, arkadaşlarınızın ve şimdi onu her ikisinin de yararına kullanma şansınız olduğunu unutmayın! Rosa'nın sonsuz sorgulamalarından masum olasılıklarla kaçmaya hazır olmalısınız, çünkü sizi ne kadar çok severse sevsin, sizin gibi o da davasını, halkını sever - aslında daha da çok, çünkü bu tutkulu Güneylilerin savaşı bir din haline getirdiğini ve tüm meraklılar gibi her şeyi yapacaklarını, tüm bağları reddedeceklerini; şan, inanç, kişisel fedakarlıklarda ve yürek burkan olaylarda Güney'in zafer kazanmasını sağlayacaklarını gördünüz. Bu yüzden, sevginize ihanet etmeden, ülkenize sadık olmak için aldatmalısınız; çünkü aşkın şüphelerini yatıştırmak için bir adam hayatının iki akımını düzenlemelidir, kalbi ve beyni. Kalbi kontrol altında tut ve elimizdeki
işlerde beynin hükmetmesine izin ver."

"Aman Tanrım Jack! Üniversite profesörü gibi konuşuyorsun. Bir kuyudan daha derinsin; peki Mercutio'nun söylediği diğer şey neydi?"

"Ah! Mercutio o kadar çok şey söyledi ki Shakespeare korktu ve Tybalt'ın onu öldürmesine izin verdi. Bu yüzden çok fazla şey söylemekten sakın. Senin en büyük tehliken bu, Dick; dilin korkunç--çoğunlukla arkadaşlarına karşı."

"Öyle mi? Öyle düşünmeyen bir arkadaşım var."

"Hayır, çünkü artık dilini kendisinin bir parçası olarak görüyor."

"Neden öyle yapması gerektiğini anlamıyorum; kendi dili yeterince var."

"Kur yapma zamanında hiçbir kadının dili hiç yetmedi."

"Acredale'deki halinden ne kadar da değiştin, Jack! Daha önce hiç bu kadar derin ve kitap kurdu
konuştuğunu duymamıştım."

"Acredale'de ihtiyacım yoktu, Dick. Orada bir çocuktum - bir çocuk gibi yaşadım, bir çocuk gibi
çılgınca eğlendim ve çocuksu şeyleri sevdim. Ama bir adam savaşta
hızla olgunlaşır - sen de öyle yaptın. Artık aileni korkutan ve dedikoduları sevgili eski
köyünde
çığırtan yaramaz ve erkek fatma değilsin. Zihin savaşta hızla genişler. Bull Run'daki o korkunç gün
fakültelerimi genişletti, daha doğrusu onları üniversitedeki bir ders kadar eğitti. O gün hayatıma çok ciddi bir şey girdi. Senin üzerinde de etkisi oldu. Vint'i oldukça devrimselleştirdi; Çocuksuluğu ve çocuksu şeyleri tam olarak ortadan kaldıramamış olabiliriz - Tanrım, umarım daha uzun yıllar çocuk olurum - ama erkekler gibi düşünmeye, erkekler gibi davranmaya ve hayatta barış zamanında on yılda fark edemeyeceğimiz sonuçlar ve sorumluluklar olduğunu fark etmeye zorlandık."

Dick, olgunlaşmamış doktriner indüksiyonun bu ciddi komedisi sırasında, gözleri hayret ve hayranlıkla
büyüyerek dinledi. Bilge rolündeki Jack, onu
çok sevindirdi ve hemen Rosa'ya, Jack elde edilebilirken herhangi bir kızın nasıl başka bir erkeği sevebileceğini anlayamadığını itiraf etti.

"Çok zeki, çok cesur, çok erkeksi. Çok şey biliyor ve yine de
bunu kimsenin görmesine izin vermek için asla zahmete girmiyor. Ah, Rosa, keşke
Jack gibi olsaydım!"

"Jack'in çok iyi olduğunu düşünüyorum, ama ondan çok daha iyi birini tanıyorum," diye cevapladı Rosa, açıkça Güneyli savaşçılar için tasarlanmış kaba bir materyalle meşguldü. "Ah! Ama Jack hakkında gerçekten her şeyi bilseydin, başka kimseye bakmazdın," diye haykırdı Dick, düşünceli bir şekilde, uzun bacaklarını genç kızın işlerine dolayarak.

"Al bakalım, beceriksiz herif; bu dikişi mahvettin ve bu işi öğleden önce bitirmeliyim. Hepimiz rektörlük hapishanesine gidip
giysileri acemilere götüreceğiz. Eğer çok iyi davranırsan ve bu malzemelerle bana
yardım edersen gelebilirsin."

"İzin verir misin? Düğmeleri ben dikerim. Ah, yapamayacağımı mı düşünüyorsun? Bana bir
iğne ver." Ve gerçekten de Dick, Rosa'nın "her şeyi kapsayan" mağazasından ciddi bir şekilde silahlanarak, sanki bir terzi dükkanında büyümüş gibi büyük düğmeleri
iğnelemeye başladı. Jack, içeri girdiğinde, bu çifti keşfettiği yer tam da bu terzilik endüstrisiydi.

"Dick'i bir terziye çevirdin, öyle mi Rosalind? Sen
harika bir küçük sihirbazsın. Dick'in dikişi şimdiye kadar sıradan
çocuk dikişiydi--yabani yulaf ezmesi."

"Hayır, Bay Jack, ben sihirbaz değilim. Dick çok mantıklı bir adam ve
oyundaki Richelieu gibi, tilkiyle birlikte aslanın postunu da çıkarıyor."

"Ben senin bilgeliğine katkıda bulunmak için gelmedim. Anladığım kadarıyla, bugün hapishaneye gidip savaş mağdurlarının sıkıntılarını dindirmemiz için belirlenen gün. Anladığım kadarıyla, Dick ve ben, Atterbury'ler biçimindeki talihin bizi engellediği
dertlerin görüntüsüyle vatansever kalplerimizin parçalanmasına gideceğiz."

"Elbette öylesin. Sensiz gitmeyi düşünemezdik. İşte,
işim bitti. Öğle yemeğimizi yiyip sonra başlayacağız," dedi Rosa, ayağa kalkıp
Dick'e büyük hasır sepeti giysilerle doldurmasını söyledi.

Moda ve tembellik garip eğlenceler yaratır. Jack ve Dick'in davet edildiği eğlence, sınıflandırılmamış mahkumların heterojen kitlesinin tutulduğu melankolik viraneyi ziyaret etmekti. Nehrin kıyısındaki uzun, üçgen çatılı bir binaydı ve suçlular, alçak, parmaklıklı
pencerelerinden James'in sazlıklı, bazen kayalık yatağından
düştüğünü görebiliyorlardı. Birkaç metre ötede, bir zamanlar tütün fabrikası olan, şimdi asla unutulmayacak
Libby Hapishanesi'nin kasvetli duvarları yükseliyordu.

Jack'in grubunu oluşturan canlı ve meraklı bir gruptu. General Lee'nin kadrosundaki genç bir yardımcı tarafından yönetiliyordu ve tüm zihni Rosa'ya kur yapmaya odaklanmış olduğundan, hacılara araştırma için en geniş alan tanındı. Alt katta, Jack ve Dick'in hiçbir işaret vermeden, akıllarını uyanık tuttukları Rosedale tutuklularının hücrelerini gösterdi. Jones--Başkana karşı komplocuların "en çaresizi, Butler'ın özel ajanı"--bir nöbetçi tarafından sürekli olarak korunan tek başına bir hücredeydi.

"Bu, Sprague," dedi genç yardımcı, Jones'un hücresine yaklaşırken sesini alçaltarak, "Hükümetin elinde en güçlü kanıt olan adam. Warwick Nehri'nden hatlarımıza geldiği, Castle Thunder'dan kaçmayı başardığı ve suçluları Rosedale'e götürdüğü kanıtlandı. Bundan sonra sizin ve genç Perley'in tanıklığı, onu daha önce bir casusun hiç olmadığı kadar yükseğe çıkaracak."

Alçak bir tonda başlayan bu sözler, ziyaret eden grup arasındaki gevezeliğin aniden kesilmesiyle daha da net ve yüksek sesle duyuldu. Karanlık koridorda bastırılmış kahkahalar duyulunca sinirlerinin bozulduğu görünen Jones, görevlinin konuşmasının her kelimesini duydu. Artık Jack'in Rosedale'deki _kargaşada_ gördüğü sakallı umutsuz değildi - başının duruşunda belli bir farklılık, meraklı ziyaretçilerin gizlice incelemesine karşı gösterdiği duygusuz tefekkürde doğuştan gelen bir nezaket vardı. Jack'e biraz şaşkınlıkla baktı, ama Dick ürkek genç kadın grubunun önüne aniden çıktığında irkildi, rengi değişti ve yüzünü çevirdi; sonra, sanki aniden kendine gelmiş gibi, döndü ve çocuğu garip, özlem dolu bir şefkatle yuttu. Dick, alışılmış rahat neşesiyle bakışlara karşılık verdi ve Jack'e dönerek, dürtüsel bir şekilde şöyle dedi:

"Bu adamı o gece ateş eden haydut olarak asla tanıyamam - Rosedale'de beni boğan ve yaralayan Jones sen misin?"
Dick bunu sorarken kötü adama oldukça yaklaştı.

"Peki, bir soru sormama izin verilirse sen kimsin?" diye belirsiz bir şekilde cevapladı tutuklu, sürekli olarak büyüyen gözleriyle çocuğu yutuyordu.

"Ben Acredale'den Richard Perley, Birlik'in bir askeri ve bu dava uğruna acı çeken herkesin dostuyum." Dick son kelimeleri o kadar alçak sesle mırıldandı ki ziyaretçi grubu onları yakalayamadı ve tutuklunun fark edemeyeceği kadar tedirgin görünen bakışlarını da ekleyerek Jack daha da yaklaşırken devam etti; "Bu kesinlikle Rosedale'de gördüğümüz adam değil. Ama seni bir yerde gördüm. Söyle bana, değil mi?"

"Sana hiçbir şey söyleyemem--B--BEN" Bunu söylerken Jones duvara yaslandı. Muhafız telaşla öne atıldı. Kadınlar, tabii ki,
birçok tonda bağırdılar, çoğu merdivene doğru kaçtı.

"Su!" diye bağırdı Jack. "Muhafız, yanında su yok mu?"

"Hayır, efendim; matara kırılmıştı ve gardiyan odasından daha yakın bir
yer yok."

"Koş ve biraz al. Mahkumun dışarı çıkmamasını sağlayacağım. Koş!"

Yardımcı, hanımları rahatlatmak için geçitte cesurca ilerledi ve Jack, tutuklunun hazır göründüğü fırsatı değerlendirerek fısıldadı:

"İşte bir matkap, bir keski ve bir bıçak. Bunları sakla. Pencerenin altından doğruca çalış. Çarşamba akşamına kadar seni almaya hazır olacağız.
Kesmeni engelleyecek bir şey olursa sinyal vermeyi ihmal etme. Seninle nehir arasında sadece eski bir taş duvar var.
Su, kesiğine ulaşacak kadar yüksekse, suya karşı önlem almalısın."

Jones rolünü takdire şayan bir şekilde oynadı. Jack'in destekleyici kollarında gevşek ve ağırbaşlı kalırken, Dick kapıda dikilip, sahneye tanıklık etmek için hevesli olan meraklı ziyaretçilerin kalıntılarını güvenli bir mesafede tuttu. Su geldiğinde Jack yerini gardiyana bıraktı ve grup yoluna devam etti.

"Burada gerçek bir Yankee, tam bir muskat var," diye haykırdı genç yardımcı, grup Jones'unkinden çok da uzak olmayan bir odaya geldiğinde. "Bu genç, Rosedale'e yapılan saldırıda baş şeytanlardan biriydi. Hakim avukat, ondan bir itiraf almak için her yolu denedi, ancak sonuç alamadı. O, bir damat kadar neşeli ve tüm tehditlere şakayla karşılık veriyor."

"Ah! Her şeyden önce eski Barney," dedi Jack, yarı üzgün bir şekilde.

"Onu tanıyor musunuz, Bay Sprague?"

"Bir kardeş gibi. Benim kasabamdan."

"Ah, belki de onu en iyi yolunun açık itiraf olduğuna ikna edebilirsiniz?"

"Hayır, korkarım ki hayır. Çok inatçı ve şakasının
kendisini yanlışta kabul etmektense darağacında olmasını tercih eder."

"Ama Bay Jack, eğer onunla konuşursanız, ona barışçıl bir aileye karşı komplo kurmanın, köle bir ırkı cinayete teşvik etmenin
kötülüğünü gösterin, eminim onu ​​harekete geçirebilirsiniz ve suçluların kendilerinin bu korkunç komployu ifşa etmesi çok rahatlatıcı olacaktır."

Bu, Bayan Gannat'ın yeğeni olan Bayan Delmayne tarafından söylendi. Jack, konuşurken onun
gözünü yakaladı ve anında gizli anlamı anladı. Ne kadar da
aptalcaydı! Elbette, Barney kurtarmadan haberdar olmalıydı ve bundan
daha uygun bir zaman ne olabilir? Ama ne yazık ki, acil durum için gerekli araçları
sağlamamıştı. Ne yapılabilirdi?
Birdenbire gardiyan odasının yakınında gördüğü bir süngüyü hatırladı.
Bankta fark edilmeden yatıyordu.

"Bu kadar acil bir ricaya cevap vermeden önce bir içki içmeliyim. Susuzluğumu giderirken
mahkumu eğlendirin."

Barney dar, tahtalı kafesin en uzak ucunda yatıyordu. Grup kapısının önünde dururken başını kaldırdı, ancak bu diyalog devam ederken hiçbir ilgi
göstermedi:

"Mahkum," dedi yardımcı, ustaca, "kapıya gel."

"Gardiyan, kapıya neden geleyim?" diye tembelce taklit etti Barney.

"Çünkü seni sakladım, efendim."

"Hukuki bir sebep değil, efendim. "

"Muhafızanın seni buraya sürüklemesini sağlayacağım."

"O zaman Kral James'in Boyne'da Orange askerlerini yakaladığında söylediği gibi, çok kötü bir ganimet elde edecek."

"Size bir subaya meydan okumayı öğreteceğim, efendim!"

"Bunu zaten öğrendim; ama eğer bir okul öğretmeniyseniz sizin için 'irade' fiilini
reddederim."

"Muhafız, o canavarı öne sür."

"Muhafız, kendine zahmet verme." Ve Barney çevik bir şekilde ayağa kalktı ve
ızgaraya geldi. "Ah kaptan, canım, neden bana burada hanımlar olduğunu söylemedin? Bana güzelliğin yıldızı, meleklerin gülümsemesi,--"

"Önemli değil, efendim; saygılı ol ve seninle konuşulmasını bekle."

"O zaman, kaptan, canım, kendi tavsiyenden faydalan; bırak da
hanımlar konuşsun. Ben kulak misafiriyim, tıpkı tavşanın gelinciğe söylediği gibi."

Ama mücadelenin bu ilginç noktasında Jack geri döndü ve
kapıyı iterek, sanki şaşırmış gibi bağırdı, "Merhaba, Barney, oğlum,
burada ne yapıyorsun?"

"Hanımları oyalamak, Jack, canım ve kaptana komuta etme
uygulaması için bir şans vermek, çünkü savaşta bir gösteri yapamayacağından korkuyor." Bu cevabı selamlayan kükreme,
kendini beğenmiş süvariyi yatıştırdı ve grubun arkasındaki genç kadınlardan birinin fısıldadığı
sorulara derin bir ilgi gösterdi.

"Sen hep aynı eski Barney'sin. Marc Anthony bir öpücük için dünyadan vazgeçti,
bir şaka için bir krallığı teslim edersin," dedi Jack, Barney'nin dikkatini çekmeye ve onu ihtiyatlı olması konusunda uyarmaya çalışarak.

"Şey, Jack, canım, şaka ve öpücük arasında, sanırım dünyadan öpücükle daha memnun
olarak ayrılırdım; her halükarda, benim için bu kadar çok kırmızı dudak varken daha az şey söylemek uygun olmazdı," ve Barney önündeki gülen gruba anlatılmaz bir hayranlıkla göz kırptı, hepsi açıkça
kaptanı fethettiği için memnundu.

"Ama, Barney, daha ciddi şeyler düşünmelisin."

"Elbette üç aydır başka hiçbir şey düşünmedim. Ağaçlar yıl boyunca çıplak kalamaz; dere yazın buz tutamaz; kuğu ölmeden önce
şarkı söyler; çekirge mezarı hazır olduğunda en yüksek sesle vızıldar. Yarım yıldır sadece zorluklar, yalnızlık ve hapishane arkadaşlığı yaşadığım halde neden şaka yapmamalıyım?"

"Zavallı adam!" diye mırıldandı Rosa, eski yoldaşının yanında kendine güvenmeyen Dick'in kulağına. "Kötü bir adam olduğuna inanmıyorum; evimize geldiğine inanmıyorum. Ah! Lütfen Bay Jack, onunla konuş.
Dürüst olması için onu cesaretlendirin, Bay Davis'in onu affetmesini sağlayalım."

"Affetmek mi, canım? Elbette senin dürüstlüğün kadar tatlı bir affetme olamaz - Tanrı sana merhamet etsin! - ve eğer Yaratıcı'mı üçüncü kez inkar ettikten sonra Peter olsaydım, tatlı dudakların gerçeği benden söküp alırdı!
Ne söylememi istiyorsun?"

"Buradaki kaptan, seninle konuşmamı istiyor. Belki de seni daha akıllıca bir yol izlemeye ikna edebilirim diye düşünüyor," dedi Jack, gözlerinde anlamlı bir ışıkla.

"Ah, eğer istenen buysa, kolların pes edene kadar seni dinlerim, Judy McMoyne'un Teddy'nin sevgilisine söylediği gibi, tavsiye ettiğin şeyi yapacağıma önceden söz veriyorum."

"Yapacağını biliyordum," dedi Jack onaylayarak.--"Şimdi, kaptan, eğer bana beş dakika
verebilirsen--"

Kaptan gardiyanı çağırdı, bir an fısıldadı ve sonra,
coşkuyla şöyle dedi:

"Muhafız, tutukluyla işini bitirene kadar koridorda duracak. Seni verandada bekleyeceğiz."

"Şimdi, Barney, kısa konuşmalıyım ve tek bir hece bile kaybetmemelisin diyorum.
Burada, yatağa otur ki bu süngüyü battaniyenin altına kaydırabileyim. Bu duvarın içinden bununla geçebilirsin. Bunu bu gece ve
yarın yapmalısın. Perşembe günü gün ışığında hazır ol. Dışarıda
ya Dick ya da ben tarafından karşılanacaksın. Tüm rotayı ayarladık ve şüpheleri yatıştırmak için
birçok yerde arkadaşlarımız var."

"Ama Jones olmadan ayağımı bile kıpırdatmam. Kim olduğunu biliyor musun?" diye fısıldadı Barney, Jack'e merakla bakarak.

"Sadece çok umutsuz, umursamaz bir adam gibi görünüyor. O kim?"

"Boone'un bir ajanı ve yandaşı. "

"Aman Tanrım!"

"Şimdi anlatamayacağım kadar uzun bir hikaye, ama eğer planın onu da kapsıyorsa,
hazırım ve hazırım."

"Onu gördüm ve ona sana verdiğimden daha iyi araçlar verdim."

"Sorun değil. Süngüden daha iyisini istemiyorum. Libby'den kaçan diğer adamlar neredeyse hiç bu kadar iyi değildi."

"Burada nasıl sıkıştığımı biliyorsun. Bu tür rehine hayatından bıktım ve seninle Kuzeye gidiyorum. Bu yüzden, Barney, senden dikkatli olmanı rica ediyorum, çünkü seninkinden başka hayatlar da tehlikede. Eğer tekrar yakalanırsam yetkililere karşı özellikle nefret dolu olurum -- çünkü tüm
Güney halkı, seni çağırdıkları gibi,
Başkanın katillerinin bir örnek olmasını istiyor."

"Korkma, Jack; yıldız ışığında bir süt domuzu kadar sessiz olacağım. Ben senin
gölgen olacağım ve asla ağzımı açmayacağım, hatta Teddy Fin'in
sıçan yaması kadar büyük bir sürahi bile olsa, aygır bana hizmet edecek!"

"Dilinden çok, dövüşme eğilimin beni korkutuyor. O zevkine karşı koymalısın - başıboş kafaları vurmak ve
büyük yumruklarını sallamak."

"Yumruklarım mı? O zaman onları Phoenix Meydanı'ndaki O'Connell'in bacakları gibi hareketsiz tutmaya çalışacağım."

"Şimdi, tavsiyemi düşündüğünü bildireceğim. Muhafızlara karşı çok nazik ve yatıştırıcı olmalısın ve aklında bir şey olduğunu belli etmelisin."

"Aslında, bunu belli etmeme gerek yok. Aklımda Mick'i darağacından eve taşırken sırtında taşıdığı Biddy
McGinniss kadar çok şey var."

"O Barney, Barney, boynunda yular olsa şaka yapardın!"

"Ve neden yapmayayım ki, elveda? Yapmasaydım ne şansım olurdu ki? Öldüğümde şaka yapamazdım, değil mi?"

"Pekala, söylediklerimi bir düşün ve tövbenin
suçluluğu yarı yarıya
affettiğini hatırla."

Bu, Jack'in ayrılmak için
ayağa kalkmasıyla birlikte yaklaşan muhafızın yararına söylenmişti.

BÖLÜM XXIII.

AŞKTA VE SAVAŞTA HER ŞEY MÜBAREKTİR.

Fırsat, cesaret eden adam için bir içgüdüdür. Ona göre
imkansızın yasasının bir anlamı yoktur. Ona göre
beklenmeyen diye bir şey yoktur. İstediği şey gerçekleşir, çünkü tehlikeyi,
zorluğu veya ihtiyatlı ve
zamana bağlı olanları korkutan engelleri göremez. Bu nedenle, hayatın birçok
krizinde gerçekleşen şey imkânsızdır. Aynı şekilde, en kolay şekilde belirli
konjonktürlerde yapılan şey de akılsızca ve
saçma şeydir. Olası olana karşı önlem alırız, ancak
Aptalca cesaret veya çaresizlik içeren girişimlere dair küçük bir not. Cesaretin, ancak çılgın girişimler başarılı bir sonuca ulaştığında anlaşılan kendi güvenlik önlemleri vardır. Jack'in durumu ne kadar çaresiz ve umutsuz görünse de, kaynaklarının yoksulluğu, düşmanlarının saflarında zevk aldığı bu görünüşte tembel haftalar boyunca gece gündüz zihnini dolduran cüretkar kaçış planına yardımcı oldu. Sonra, onu esir alanların kibirli özgüveni de paha biçilmez bir yardımdı. Askeri disiplin ve provost uyanıklığı, Konfederasyon'un talihinin bu muzaffer döneminde, isyancı hatlarında en gevşek aşamasındaydı.
Bull Run'daki kolayca kazanılan muharebe, yetkilileri ve erleri, Kuzey'in kaynaklarına veya askerlerinin girişimlerine karşı aşırı bir küçümsemeyle doldurmuştu. Şu anda yazdığım zamandan çok sonra, tutuklular sıkı bir şekilde korundu ve aylak ve meraklılara erişim izni verilmedi. Ancak, gerçekte, arkadaşlarımızın talihinde hiçbir şey, Kuzeyli tutsakların Güney'deki hapishanenin uzun süren ölümünden kaçmak için aldıkları heyecan verici ve çaresiz şansların gerçeğine denk değildir. Savaştan bu yana, bolca tanıklık edilen kişisel deneyimler hakkında ciltlerce kitap yazıldı ve bunlar romantik olarak eleştirmenlerin alaycı notunu alacaktı. Tehlike, kararlı insanlar için günlük olarak karşılaşılan bir şey haline gelir. Onları okuduğumuzda bizi dehşete düşüren şeyler, tehlike atmosferinde yaşadığımızda ve umudumuzu yalnızca bu çileyi bitirmeye bağladığımızda amacımızın basit bir parçası haline gelir. Anlattığım olay birçok kişinin eseriydi. Bayan Gannat, başından beri Birlik davasına kalbini vermişti. Toplumda yüksek mevki sahibi, eyalette aklı, tavırları ve yardımseverliğiyle tanınan bir kadın olarak, savaşın ilk yıllarında isyancıların eline düşen tutuklulara yardım etmesi onun için zor değildi. Richmond modern anlamda bir pazar yeri olmadan önce, asil bir korunun ağaçlarının arasında çok geride bulunan Gannat malikanesi, gelenekleri seven vatandaşlar için bir türbeydi çünkü herhangi bir Güney şehrinden, belki de New Orleans hariç, Richmond halkı aristokrat ve yarı-asil atalarının anısını yaşatıyordu. Savaş başladığında hala hayatta olanlar vardı, babalarının ve annelerinin son kraliyet Valisi'nden ve Virginia'nın İngiltere'nin sömürge tacının mücevheri olduğu dönemde Powhatan şehrine akın eden büyük asilzadelerin muhteşem durumundan bahsettiğini duymuşlardı. Şehrin patrisyen kastı, köleliğin helot elinin yardımıyla hala kendi yerini koruyordu. Bu kutsal grupta en saygıyla
düşünenlerden biri olan Bayan Gannat, ilk olmasa bile, eşit kabul edilen kişiydi. O, eski asilzadelerin dul eşiydi. Oturma odalarında kabul edilen genç
Virginialı, eyaletin her yerinde tanınan bir ayrıcalığa sahipti. Bayan Gannat'ın yarı edebi _setlerine_ kabul edilen hanım, toplumun taraftarlarından talep ettiği her şey olarak kabul edildi.

Diğer yıllarda bu büyük hanım, Washington'daki saray çevresinin hayranlık duyulan merkezi olmuştu. Orada Senatör--o zamanki Kongre Üyesi--Sprague'i çok yakından tanımıştı. Jack, babasıyla ünlü bir Güneyli güzel arasındaki nişan dedikodusunu belirsiz bir şekilde hatırlıyordu; ve komplo sırasında hanım, konuşurken, "Oğlum, ben senin annen olabilirdim," dediğinde, bu nazik sesli, şefkatli bakışlı matronun babasının sevdiği ve kaybettiği kadın olduğunu biliyordu. İlgilendiğimiz grubun teslim edileceği karmaşık planların yaratıcılığını prova etmeyi önermiyorum. Bayan Gannat'ın şehir hakkındaki mükemmel bilgisi, Başkan, Kabine ve önde gelen adamlarla yakınlığı, yetkililerle olan ilişkisi, hepsi de anlatıda saçma ve imkansız görünen şeyleri çok basit ve kolay hale getiriyordu. Jack'in benzersiz konumu ve Dick'in Atterbury'nin yarı kabul edilmiş nişanlısı tavrı, Bayan Gannat'ın kapsamlı zekasının bile kesinlikle başa çıkamayacağı
barları yıktı. Kaçış için seçilen gece kader açısından uygundu. Başkan, yeni gelen Fransız delegesi ve St. James ve Tuileries saraylarına yeni atanan bakanlar Mason ve Slidell'i ağırlıyordu. Herkes muhteşem
şirin bir topluluktu.

Ancak Jack, sevgilisini aniden terk ettiğinde Dick'in sadakati konusunda bir şüpheyle işkence görüyordu. Zavallı çocuk, savaşa cesurca girdi, hiçbir işaret vermedi; ve Rosa, kız gibi şıklığıyla, ona kötü niyetle sorduğunda, araba Yönetici Konağı'na doğru
sürülürken--
"Kendini hain gibi hissetmiyor musun, kurnaz Yankee?" Dick büyük bir inleme sesi çıkardı
ve şöyle dedi:

"O Rosa, Rosa, gidemem! Kendimi hain gibi hissediyorum. Ben bir hainim."

Neyse ki Jack yanında oturuyordu ve topuğuyla çocuğun ayak parmaklarına öyle bir vurgu yaptı ki
çocuk acı dolu bir çığlık attı. Rosa buna
tamamen ilgi gösterdi.

"Ne oldu Richard; seni mi yaraladım? Gevezeliğime aldırma; bunu sadece
seni kızdırmak için yapıyorum. O bir Yankee olacak; hindistan cevizi yapacak; şövalye Güney'e
hakaret edecek; istediği kişi olacak; onunla
ilgilenilmeyecek--" ve çıplak kollarını boynuna doladı, annesinin
azarlayan dürtmelerine ve Jack'in hüzünlü neşesine
kayıtsızca. Dick, arabanın gürültüsünde ve hemen girdikleri izdihamda, tövbekârın kendini kınayan tonunu azaltacak bir şeyler söylemek için bir yol buldu ve başkanlığın mütevazı
kapılarına girdiklerinde, Rosa ışıl ışıl ve Dick sakindi, ama her zamanki geveze gevezeliğinde değildi.

"Pişman olmadığından emin misin? İstersen kalabilirsin," dedi Jack, soyunma odasına girerken.

"Sen nereye gidersen ben de oraya giderim; senin söylediğin doğruysa ben de doğru olduğunu biliyorum ve yapacağım." Dick bunu söylerken şaşkın bir şekilde başka tarafa baktı.
Etrafları genç subaylarla çevriliydi, iki genç adamın da tanıdığı.

"Ah, ha, Bay Perley! Sana bir marş çaldım; Bayan Rosa'dan ilk valsi ben aldım," diye bağırdı aynadaki genç bir adam, Dick eldivenlerini düzeltirken.

"O zaman, Yüzbaşı Warrick, duvar çiçeği olmam muhtemel, çünkü ikinci, üçüncü ve dördüncü dün vaat edildi."

"Savaşın talihleri, sevgili dostum - savaşın talihleri. Başka bir kaleyi kuşatmalısın."

"Dick," diye fısıldadı Jack, "bu bir alamet. Bize dışarı çıkıp, bahaneler üretme tehlikesi olmadan giysilerimizi değiştirmek için zaman kazandıracak, çünkü hiçbir şeyden şüphelenilmese de, herhangi bir düşüncesizce söz bizi mahvedebilir."

"Benim için korkma. Bir itirafçı olarak ihtiyatlı olacağım. Ancak, henüz gidemeyiz. Rosa ile biraz konuşmalıyım. Onu bir daha asla
görmeyebilirim. Eğer aşık olsaydın ve onun göz ışığından uzaklaşıp,
belki de onu bir daha asla göremeyecek olsaydın, bu kadar havalı olmazdın. Neyse, hanımları sunum için ev sahibine ve ev sahibesine götürmeliyiz; sonra birkaç kelime ve ben hazırım." Dick, ilk başta sınıf kalabalığıyla karşılaştığında gözle görülür şekilde titriyor ve kızarıyordu. Jack'in yüreği çocuğa
acıdı ve deneme anı geldiğinde çocuğun kararlılığının bile suya düşeceğini düşündü. Koridorlara çıktıklarında hanımlar onları bekliyordu - Rosa, Dick'i gecikmesi konusunda
güzel bir şekilde toparlamaya başladı. Koridorlarda, koridorlarda ve merdivenlerde sürekli artan kalabalığın arasından geçmek zaman aldı, ancak sonunda Bayan Davis'in oturma odası kapısında kalabalığın karışık selamlarını aldığı gruba ulaştılar. Bu formalite biter bitmez Rosa, Dick'i bir yöne doğru hızla çekti ve Bayan Atterbury, Jack'ten onu kütüphaneye götürmesini istedi. Burada, mutlu bir tesadüf eseri, başkente olayla veya kocalarının yeni hükümetteki resmi görevleri nedeniyle getirilen, diğer kasabalardan gençliğinin arkadaşları olan bir grup dul kadınla karşılaştı. Jack, iyi hanımın
kolunu bırakırken alçak bir şekilde eğildi, sanki ona ve eşine karşı ısrarcı ve cömert
davranışına
karşı
bir tür iğrenç ihanete girişiyormuş gibi hissediyordu.

"Artık gençliğinin arkadaşları arasında olduğuna göre, seni bırakacağım; seni tekrar görüp görmeyeceğimi kim bilebilir?" diye kekeledi, kadın ona şefkatli bir
bakış attığında.

"Ah, _conge_'u sonsuza dek alabileceğini düşünmene gerek yok, Jack. Gece boyunca dans etmek isteyebilirim. Eğer istersem, kesinlikle sana emirlerimi veririm. Şimdi kendini gençlere adayabilirsin, ama seni uyarıyorum, bu kadar kolay yıkılmayacağım. Ayrıca, seni evimde henüz tanışmadığın bir düzine arkadaşa tanıtmak istiyorum."

"Beni her zaman nerede bulacağını bileceksin; ama sana gelmeye
istediğim kadar yetenekli olabileceğimden emin değilim," dedi Jack, sözlerinin çifte anlamı yüzünden titreyerek.

"Ah, dansçılara gitmek için can attığını biliyorum."

"Senden daha fazla mutlu edecek birine gidemem. Gerçekten de, seni bıraktığımda tehlikeye gireceğim. Bana duanı et, sanki Vincent savaşlara gidiyormuş gibi."

Kadın kalabalığından uzaklaşmıştı, siyasi bir sırrı tartışıyorlardı ve Vincent'ın adı Jack'in dudaklarından geçerken gözleri şefkatle eridi. Eğik başına nazikçe dokunarak şöyle dedi:

"Ne kadar da ciddisin! İnsan güzelliğin bir batarya olduğunu ve senin de hücuma
gittiğini düşünür."

"Haklısın. Bu bir cinayet pusu. "

"Eğer bu kadar ciddiye alıyorsan--Tanrı seni korusun."

Kadının nazik gözleri şefkatle onun üzerinde durdu; nazik eli yakaladı ve
cesur Güneyli tarzında dudaklarına götürerek döndü ve
misafirlerin arasında aceleyle uzaklaştı.

"Ah, Bayan Atterbury, sizin yaşınızda fetihler, elden dudağa, sadece kısa bir
aralık var," ve Başkan hanıma yaklaşırken
uyarıcı bir
parmak kaldırdı.

"Ah, hayır, yaş el ile dudak arasında uzun bir yol oluşturur--otuz yıl önce
elimi öptün ve dudağa hiç ulaşmadın."

"Bunu yapmamam benim suçum değildi."

"Ne de senin talihsizliğin," ve Bayan Atterbury rakibi Bayan Davis'e, sahnenin olgun güzelliğine alaycı bir şekilde baktı.

Bu arada, akıl hocası kadar becerikli veya konuşmaya hazır olmayan Dick sıkıştı bir girdapta, ana derenin hemen dışında,
dökülen oturma odası koğuşunda, böylece, ayrıldıkları yere geri döndüklerinde, Jack, o an için onu fark etmedi.

Rosa'nın neşesi ve sevinci, Dick'i kendisinden bu kadar
farklı kılan depresyonu derinleştirdi. İlk başta, sahnenin coşkusu içinde, kız buna aldırmadı. Herkesi tanıyordu ve çoğuyla günlük temas halinde olmasına rağmen, fısıldanan sırların ve yeni bir anlaşmanın onaylanması için şefkatli güvencelerin sonu yoktu. Sonra, belki de o öğleden sonra, elbiselerin uyumu ve biçimi veya bir kürk mantoya uyum konusunda
ciddi karşılaştırma notları vardı. Bu güzel oyun sırasında, keskin
gözler, neşeli ve baştan çıkarıcı, Dick'in asık suratına doğru kaldırıldı, ancak komedinin tüm neşesi ona kayboldu. Kendini daha fazla tutamadığı zaman, merdivenlerden aşağı inen bir grup yandaşının görüş alanında olduğunu görünce, çaresizce bağırdı:

"Tanrı aşkına, Rosa, St. Peter'daki heykel gibi burada bekleme, papaya giderken herkes tarafından öpülmek için; her gün gördüğün kızlar tarafından
saçılmak için burada bir tapınak gibi durmak mide bulandırıcı. Gel; sana bir şey söylemek istiyorum."

Rosa şaşkın gözlerini alaycıya çevirdi ve komik bir şekilde muazzam bir onurla kolunu onun koruyan dirseğinden çekti,
ve buz gibi bir _hauteur_ tonuyla karşılık verdi:

"Ve ne zamandan beri, efendim, benim davranışlarıma hakim oldun? Sanırım kendimin
efendisiyim. Kimi istersem onu ​​öpeceğim."

"O Rosa, Rosa, bunu kastetmedim; ne demek istediğimi bilmiyorum. Ben--O Rosa,
şimdi bana karşı tedirgin olma! Buna dayanamıyorum. Hastayım--yani yorgunum. Gel ve yanıma otur."

Akan akıntının dış kenarındaki birkaç kişi, gürültülü gürültünün üzerinde yükselen bu keskin çocuksu yalvarış çığlığıyla merakla döndüler.
Ancak, geriye doğru itmek imkansızdı, ama bir anda aşıklar
kapının yakınındaki bir girintide saklandılar. Rosa, suçluluk pişmanlığının paniğiyle
tekrar reddedilen kolunu tutmuştu ve yarı dolu gözlerine bakarak acıklı bir şekilde haykırdı:

"Ah, beni affet Richard, beni affet - bunu kastetmedim! Hasta olduğunu
unuttum. Ah, lütfen, lütfen beni affet! Biliyorsun - ben--ben--"

Ama Dick, şimdi meraklı gözlerin üzerlerine dikildiğinin, meraklı kulakların dinlediğinin bilincinde olarak, kolunu yakaladı ve büyük bir güçle, şimdi neredeyse bomboş olan
salon kapısına ulaştı.

"Rosa, iyi değilim - yani başım ağrıyor veya kalbim ağrıyor - aynı şey. Sana söylemek istemedim, çünkü senin zevkini mahvetmek istemedim ve sen bunu çok uzun zamandır bekliyordun; ama ben--ben--dans edemem. Jack ve ben biraz yürüyeceğiz ve sonra biz--biz
kendimiz olacağız."

Zavallı Dick ne söylediğini çok az biliyordu ve Rosa
açık gözlerle ve küçük çekici okşamalarla dinliyordu,
dikkatsiz sevgilinin ne demek istediğinden pek emin değildi.

"Bütün dansların bitti. Genç Warrick bana az önce ilkini kendisinin yaptığını söyledi. Dün Gayo Brotherton'a iki tane verdin, bu yüzden bana saatlerce
ihtiyacın olmayacak."

"Ama eğer öyle diyorsan onları keserim. Sadece sen biliyorsun ki, ilk isteyene
vermemiz gereken bir yol."

"Evet, evet; doğru. Ben--şimdi dans edemem. İyi olacağım,
hemen eğer--seni mutlu görürsem. Ah, Rosa, eğer--eğer ölürsem--eğer
ben
taşınırsam, beni her zaman sever misin, her zaman
bana inanır mısın?"

"Neden, Dick, gerçekten hastasın; bileğini hissetmeme izin ver." Rosa, Dick'in
elini kavradı ve kasılmalarla sıkmaya başladı. "Evet, kesinlikle
ateşin var. Eve gitmelisin. Seninle geleceğim. Bu senin yaran. Tekrar
çıktı--biliyorum. Hemen eve gideceksin. Arabayı
göndereceğim. Hemen yukarı çık, seni kötü çocuk! Bu kadar hastayken
buraya gelmeme izin vermen! Kendimi asla affetmeyeceğim--asla!"

"Küçük bir hizmetçi için büyük bir yemin."

"Bay Jack!"--çünkü ses Jack'indi--"Dick çok hasta ve hemen
eve gitmeli. Arabayı alıp bizi götürmez misin?"

"Seni götürmem. Dick'in rahatsızlıkları konusunda çok deneyimli biriyim ve
bizi bekleyen bir doktor çağırdım. Ama
sen oradaysan hastasına bakamaz."

"Evet, Rosa, Jack haklı. Şimdi seni bırakacağım ve beni tekrar gördüğünde
hasta olmadığımı göreceksin--ben--ben--"

"Kapıda senin için duracağım, Dick. Doktorun bekletilemeyeceğini biliyorsun, bu yüzden vedalaşmanı kısa tut. Aşkta ve savaşta en kolayı
kısa kesmektir."

"Bir doktor benim için bir savaş kadar korkunç, Rosa. Dick, Jack'in sırtı dönükken, "Sanki tarlaya gidiyormuşum gibi öp beni," diye fısıldadı. Bir dakika sonra akıl hocasına katıldı ve ikisi meydandan aceleyle geçip nehre doğru yürüdüler.

"Yapamam, Jack," diye aniden patladı Dick, karanlık sokakta aceleyle ilerlerken. "Rosa'ya amacımı anlatan bir satır bırakmalıyım.
Böyle tek kelime etmeden gizlice kaçtığımı
düşünecek mi? Şimdi, Blake'in kulübesine git ve kıyafetlerini değiştir. Ben de Vint'in eski bir takım elbisesini
alacağım. Zaman açısından gerçekten bir fark yaratmayacak ve hapishaneye birlikte varmaktan
ayrı ayrı varmamız daha güvenli olacak."

"Hayır, Dick, erkek ol. Yazdığın her satır tehlikemizi artıracak. Elbette annesine gösterecek. Gecemiz sabah belli olacak. Bayan Atterbury, hiçbir şeyi
gizlemek için Konfederasyon'a çok sadık. Böylece yetkililere ihtiyaç duydukları ipucunu vermiş olacaksın.
Hayır, Dick, bu konuda sana rehberlik etmeliyim; ayrıca, Washington'a vardığımızda Vincent aracılığıyla Rosa'ya mektuplar gönderebilirsin."

"Kendimi tutamıyorum. Haklı olduğunu biliyorum ama yapmalıyım. Bir saatten az bir sürede
yanında olacağım. Ben gidiyorum."

"Dinle!--Aman Tanrım, gitti!" diye bağırdı Jack, Dick bir kavşaktan yararlanarak
karanlığa doğru fırladığında. Jack durdu.
Çağırmak tehlikeli olurdu; peşinden koşmak yorum, belki de
takip ve keşif heyecanı yaratırdı. Yapılacak hiçbir şey yoktu,
buluşma yerinde beklemekten başka. Geri dönecekti--Jack buna güvenebileceğine kendini inandırmaya çalıştı. Yarım saatlik dolambaçlı bir yürüyüşten sonra
Bayan Gannat'ın renkli ajanı Blake'in kulübesine ulaştığında,
patronundan hapishane yetkililerinin
tetikte olduğunu bildiren bir not buldu. Savaş Bakanlığı'na bir kaçış planı söylentisi
yayılmıştı ve gardiyanların tedbirlerinin artırılması emri verilmişti. Başkanın evindeki karşılama, tutuklular için büyük bir şanstı, çünkü tüm üst düzey yetkililer sabaha kadar orada tutulacaktı. Belki de, bu şans göz önüne alındığında, Kaçış saatini önceden tahmin etmek daha iyi olurdu, çünkü ne yazık ki kaçaklar için bir araya getirilen atlar Davis'in misafirleri için kullanılıyordu ve bu kadar kısa bir sürede başkaları şüphe uyandırmadan veya kurtuluşun hangi kurum tarafından gerçekleştirildiğine işaret etmeden sağlanamazdı.

"Ah, keşke Dick burada olsaydı," diye inledi Jack, "meydana gidip amaca hizmet edecek kadar personel veya düzenli at götürebilirdik. Küçük
sefil! Onu burada sevgilisinin üzerinde aylak aylak dolaşırken bırakmak ona yakışırdı." Sonra yüreği itirazla hafifçe titredi.
Yumuşak bir şekilde iç çekti. O da yüreği yalvarırken oyalanmıştı. Dick neden ondan daha sert olsun ki? Nehir boyunca uzanan, korunaklı, engebeli zemine ulaştığında gece yarısını geçmişti. Provost hapishanesi suya bakıyordu. Uzun zaman önce inşa edilmiş ve aceleyle şimdiki askeri amacına dönüştürülmüş bir tütün deposuydu. Ağır kil setinde "kesik" olarak adlandırılan bir yere kurulmuştu, böylece alt pencereler çevredeki arazinin seviyesinin altına geliyordu. Önde ve arkada, köşeden köşeye düzenli aralıklarla yürüyen nöbetçiler vardı. Arkadaki yüksek seviyedeki nöbetçi, duvar boyunca uzanan zemini göremiyordu ve Jack'in, mahkumların yakında çıkacakları duvarın _enkazını_ kaldırmalarına yardımcı olmak için hesapladığı şey buydu. Gece zifiri karanlıktı. Bu çok önceden hesaba katılmıştı. Nehrin üzerinde yoğun bulutlar asılıydı, hapishaneyi ve çevresini Jack'in amacı için daha da fazla güvenliğe
bırakıyordu. Her müsait noktayı keşfetti,
olası tehlikenin her köşesini aradı ve zaman geçtikçe
Dick'e karşı sabırsızlıkla öfkelenmeye başladı, gecikmesi artık girişimin başarısını tehlikeye atıyordu.

Saat on iki ve sonrasıydı. Daha fazla beklemeye cesaret edemedi. Dick
kendi başının çaresine bakmalıydı. Belki de yolunu kaybetmişti. Her halükarda, genel tutukluları serbest bırakmak daha güvenliydi, çünkü onlar sadece dikkatsizce
korunuyorlardı. Muhafız odasındaki lambalar düzensiz bir şekilde parıldıyor, neredeyse suyun kenarına kadar fantastik ışık bayrakları fırlatıyordu.
Engebeli zeminde son bir tur attı, ancak Dick'ten hiçbir ses veya şüphe yoktu. Zeminin her santimini biliyordu. Dick ve o, günlerdir onu inceleyip yeniden incelemişlerdi. Sahil temizdi. Hayati noktada kimse nöbet tutmuyordu, ancak
yine de oyalandı, nefesi acı verici bir şekilde gelip gidiyordu, bulutların
aralanması dalgalı zeminin üzerine hareket eden bir şekil
yaratıyordu. Çocuğa yarım saat daha mı müsade etmeliydi? Dick'in yaklaşması gereken yöne doğru bir tur atıp bekler. Çok yavaş bir şekilde yüze kadar sayar, sonra daha fazla beklemez. Elliye kadar sayar, yaklaşan bir adım duyar ve tetikte bekler. Hayır, geçer. Tekrar başlar, yüz, iki yüz sayar. Hiçbir işaret. "Pah! Onun için gecikmek delilik. Genç korkak, aşk ateşiyle kararlılığını yitirmiştir. Çok büyük ihtimalle Rosa'nın öfkesini, annesinin öfkesini, kızı bir daha asla görememe olasılığını göze alamamıştır." Eh, ona yeterince müsamaha göstermişti. Çocukça bir kaprise boyun eğmek için kendi hayatını ve başkalarının hayatını tehlikeye atmıştı. Şimdi harekete geçmeliydi, hem de hemen. Plan, değiştirilemeyecek kadar uygulamada çok ileri gitmişti. Son önlemleri tek başına
almalı. Şimdi, bu detaylardan biri birinin yere kaymasını ve mahkumların çalıştığı
pencereler arasındaki noktaya kadar sürünerek gitmesini ve ince tuğla kabuğunu çıkarmalarına yardım etmesini gerektiriyordu. Eğer dışarı düşerse, köşedeki gardiyan sesi duyabilirdi ve neyin yaptığını görmek için aşağı inebilirdi. Bu duvarın kaldırılması ana hapishanedeki tüm tutukluları serbest bıraktı. Bunların on veya daha fazla kişilik gruplar halinde
çıktıklarını gördü. Nehrin kıyısında bekleyen rehberleri vardı. Jack onlara son emirleri verdi. En zor iş Jones ve Barney'i çıkarmaktı, çünkü özel hücreleri vardı. Jack, Jones'un ve Dick Barney'nin çıkışını koruyacaktı, ancak şimdi tüm iş ona kalacaktı. Saat iki olmuştu ve daha fazla beklemeye cesaret edemiyordu. Çömeldiği alçak duvardan kendini kaldırarak, gardiyan odasından en uzak
hapishanenin köşesine doğru yürüdü. Binanın duvarına
yüzüstü düştü ve hapishanenin bodrum katının etrafında bir tür kuru hendek oluşturan
alçak zemin tarafından korunarak
sürünmeye başladı. Tam olarak uzandığı anda, hemen ötesindeki derin bir kapıdan ona parlak bir ışık
yandı ve alaycı ve muzaffer bir ses haykırdı. "Burası yüzmek için kötü bir yer dostum! Seni boğmaya yetecek kadar su yok ama kıpırdarsan bir kurşunla karşılaşırsın."

Jack kıpırdamadan yattı ve gözlerini kaldırdı. Üstünde, bir tabancayı ona doğrultmuş ve on fit yakınında bir asker duruyordu. Hayatın hayati bahislerinin bu konuda olduğu herhangi bir sıkıntıyı kendine
düşün; kereste umduğu yerde buz tutan gemi kazası geçiren kişiyi; sağlam duvarları zahmetle kazdığı hapishanenin
çalışma alanlarına yürüyen mahkum suçluyu; lejyonlarının bozguna uğrayarak üzerine hücum ettiğini bulmak için meydanı galip terk eden bir ordunun kaptanını; iyi planlanmış planlarda herhangi bir korkunç devrilmeyi kendine
düşün ve bu şakacı kader onun üzerinde dururken zavallı Jack'in yürek parçalayıcı acısını ancak belli belirsiz bir şekilde hatırlayabilirsin, beş açık namlu zavallı kafasına doğrultulmuşken. Ah, keşke Dick orada olsaydı! Hızlı gözleri ve keskin
etkinliği bu pusuda bekleyen şeytanı keşfedebilirdi; belki de,
birlikte, felaketi önleyebilirlerdi. Dick nerede olabilirdi?

KİTAP III

_KAÇAKLAR_.

BÖLÜM XXIV.

SATIR ARALARI.

Jack'i terk ederken, Dick'in aklında tek bir düşünce vardı: ayrılışını Rosa için daha az ani hale getirmek. Eğer onu tek kelime etmeden
bırakırsa, Rosa ne düşünürdü? Sonra, bir subay üniformasıyla, Jack'e ve gruba kulübede bulunan kaba sivil ev yapımı eşyalardan çok daha fazla yardımcı olabilirdi. Ayrıca, Vincent'ın masasında yatan bazı boş karargah geçiş izinlerini biliyordu. Bunlardan birkaçını alırdı; bir sürpriz durumunda grubu kurtarabilirlerdi.

Ciddi yolun üzerinden, hayalet gibi yaprakların altından hızla geçti ve yirmi dakika içinde Atterbury'lerdeki odasındaydı. Vincent'ın eski üniformasını sık sık kendi yatak odasının yanındaki yedek dolapta fark etmişti. Bir anda içindeydi ve pek uygun olmasa da,
kısa sürede sıradan bir incelemeden geçmesi için onu düzeltti. Rosa'ya olan replik bir sonraki gecikmeydi. Ne söylemeliydi? Günlerdir zihni en şefkatli duygularla ve güzelce çevrilmiş ifadelerle doluydu, ancak son saatin karmaşası, her anın Jack'in planları için hayati değeri, ona uzun süredir üzerinde düşündüğü şiiri yazacak zaman bırakmadı. Rosa'nın kendi
güzel masası açıktı ve kendi kağıdının bir sayfasına, karalamalarla dolu, okul çocuğu el yazısıyla şunları yazmıştı:

"SEVGİLİ ROSA: Vincent Güney'e sadık olmasaydı onu reddedeceğini sık sık söyledin. Vincent'ı benim yerimde düşün - savaşlar sürerken
Acredale veya Washington'da oyalanıyordu.
Aşık olduğu için onu daha az hor görmezdin; aşkının veya hayatının, çünkü ikisi de benim için, görevinin önünde bir engel olarak durmasına izin vermesi.
Şereflendiremediğin
bir yeri sevemezsin ve vicdanın hükmettiğini bildiğin
bir yerden nefret edemezsin.
Görevime gidiyorum, böylece sonunda utanmadan sana gelebilirim.
Bunu okuduğunda yüreğine gelenden başka hiçbir söz istemiyorum; ama
ne dersen de, neye karar verirsen ver, ben şimdi ve her zaman senin sadık

"RICHARD"

İç çekti, kederli bir bakış attı aynaya, çok kahraman bir genç olduğunun belirsiz bir şekilde bilincinde. Küçük hizmetçinin sevdiği çeşitli nesneleri öptü ve sonra, kederli bir huzursuzlukla dışarı
çıktı ve bindi.

Yine sakin gökyüzünün altında--yine atın çevik bacakları neredeyse
kendi içsel sabırsızlığına ayak uyduruyordu. Yumuşak,
asfaltlanmamış, dış sokaklara tutundu, böylece yürüyüşü dikkat çekmesin.
Kendisi gibi karanlıkta çevik bir şekilde mahmuzlayan atlıların yanından geçti.
Sonunda
nehrin yakınındaydı--attan indi ve keşif yaptı.
Atı bağlamak için kolayca bir yer buldu ve hapishanenin etrafındaki dış arazinin her santimini
bilerek, duvara doğru sürünerek dikkatle dinledi.
Tahta yürüyüş yolundaki nöbetçinin yorgun takırtısından başka hiçbir ses duyamıyordu. Jones ve Barney'nin çıkacağı duvara ulaştı.
Bir kopuş belirtisi yoktu! Jack nerede olabilir? Bir felaket
başına gelmiş olmalı, çünkü belirlenen saatten geçti ve yakında
şafak olacak ve o zaman her türlü eylem imkansız olacak. Belki Jack keşif yaparken yakalandı? Belki de ana birlikle gitti, Jones ve Dick'i yardım almadan denemeye cesaret edemedi? Hayır, bu Jack'e benzemiyordu. Bu, plandaki özel rolüydü - eğer yapılmasaydı, Jack hala oradaydı. Bunu kolayca öğrenebilir - karşı işaret sayesinde. Alçak tepeciğin üzerinden gizlice geri döner, ata biner ve _bir sapma_
yaparak hapishanenin nehir kıyısını koruyan nöbetçiye ulaşır. Meydan okunur, ancak karşı işarete sahip olduğu için muhafız odasının kapısına kadar gitmekte zorluk çekmez.

"Teğmen Hawkins bir saat içinde burada mıydı, nöbetçi?" diye sorar, belirgin bir aceleyle.

"Hayır, efendim. Sanırım çağrıldı - en azından, çavuş bir saat önce hapishanenin yan tarafında dolaşırken bulunan bir firariyi rapor etmek için gitti."

"Bir firari mi?"

"Evet, efendim. Yepyeni bir üniforması vardı ve ne birlik işareti ne de bir
ekipmanı vardı."

"Ona ne yapıldı?" diye sordu Dick nefes nefese, atından inerken. "Acaba Fort Lee'den benim bölüğümden biri değil mi? Dün sarhoş bir şekilde gitti, ama buraya bir erzak görevi için gönderilmişti."

"Bilmiyorum, efendim. Oradaki nezarethanede. Çok vahşiydi ve çavuş onu kayışlarla bağladı."

"İçeri girip onu muayene edeceğim; adamlarımdan biri olabilir ve tugay sabah hareket ettiğinden, bunu bilmek isterim."

"Pekala, efendim; günün subayı ilk kapının ötesindeki odada uyuyor. Adamlardan biri onu çağıracak."

"Ah, tutukluyu görene kadar onu rahatsız etmeme gerek yok.--İşte, adamım"--bir kanepede uyuyan bir askere hitap ederek--"bu gece getirilen firariyi bana göster."

"Evet, efendim," diye bağırdı adam, şaşkın bir çeviklikle irkilerek; sonra,
Dick'in gri yakasındaki binbaşı işaretini fark ederek, saygıyla selamladı
ve çift kapıya işaret ederek, amirinin yolu göstermesini bekledi. Daha önce hapishanede bulunmuş olan Dick, onun nerede olduğunu çok iyi biliyordu ve asker, firariyi alıkoyduğu odaya ulaşana kadar
hiç ışık olmadığını hatırlamış gibi görünüyordu.

"Adamın odası burada, efendim; ama kibritim bitti. Bir dakika
beklerseniz bir mum getiririm."

"Tamam," diye yanıtladı Dick, yüksek sesle; "Geri dönene kadar burada duracağım."

Mum arayışı rehberi muhafız odasındaki dolaba götürürdü ve çok fazla şey öğrenmek için çok az risk alan Dick bir kibrit çaktı ve
hapishane hücresinden çok mısır ambarına benzeyen havasız küçük odaya baktı.

"Hist, Jack! Sen misin?" diye seslendi.

Odanın en uzak ucundan bir haykırış duyuldu ve sonra
ateşli bir--

"Aman Tanrım, Dick! Gerçekten sen misin?"

"Şşşş!"

Askerin geri dönen ayak sesleri koridorda duyuldu; ancak, Dick'in titrek ışığı gölgelediği koridora tekrar girdiğinde,
Dick'in elindeki aceleyle söndürülmüş kibriti göremedi. Adam
dolambaçlı geçitten yavaşça gelirken, Dick fısıldadı:

"Sen Rickett'in lejyonunda bir acemisin; sarhoştun ve yolunu
kaybettin ve ben senin binbaşınım; sen Mechanicsville yakınlarındaki Fort Lee'de görevlisin ve sen G Bölüğü'ne aitsin."

Asker ve Dick içeri girdiğinde Jack derin uykudaymış gibi yaptı.
Gözlerini uykulu bir şekilde ovuşturdu ve boş, sarhoş bir şekilde baktı,
askerin onu omzundan yakaladığını bilerek ona baktı.

"Burada ne yapıyorsun, Tarpey? Neden bölüğünle birlikte değilsin?
Bu şakadan dolayı top ve zincirle cezalandırılacaksın, yoksa adım James Braine olmayacak."

"Ama binbaşı, bu benim hatam değildi. Kuzenim Joe Tarpey, Staunton'dan bir fıçı so'gum viskisiyle geldi ve--ve--"

"Çok fazla içtin ve işinin olmadığı bir yerde yakalandın.
Ancak," diye ekledi Dick sertçe, "alay sabah yürüyüşe çıkıyor--buradan
çıkmalısın. Asker, beni Yüzbaşı Payne'in karargahına götür. Ona, Rickett'in Lejyonu'ndan Binbaşı Braine'in onunla bir dakika konuşmak istediğini söyle." Ama bunu söyler söylemez, içinde bulunduğu tehlikenin farkına vardı. Yüzbaşı Braine'i tanıyor olabilirdi ve sonra kendini bu ikilemden nasıl kurtarabilirdi? Neyse ki yüzbaşı kendi odasında değildi ve Dick, sakin bir küstahlıkla oturdu ve davanın bir ifadesini, nerede bulunacağını ve tutukluyu götürmesinin nedenlerini yazdı.

Çavuş, bunu okuduktan sonra, sözde firariyi serbest bırakmaya itiraz etmedi, çünkü onunla ilgili hiçbir emir yoktu ve Jack, daha fazla uzatmadan, yüzbaşısıyla birlikte, utangaç bir cesaretin ve pişmanlık dolu bir sarhoşluğun resmi olarak uzaklaştı.

"Şimdi, Dick, mucizevi eylemlerinin anlamını sormaya vakit yok. Arkadaşlarımızı gün doğmadan önce dışarı çıkarıp kaçmamıza hâlâ vakit var; ama bir saniye bile kaybetmemeliyiz. Şşş! Durun bakalım, bu ne? Askerler! Aman Tanrım, bu kadar erken numaranızı öğrenemezler! Ah, hayır! Karargah aramak için çırpınıyorlar," diye ekledi, ölçülemez bir rahatlamayla, atlıların sesleri karanlığın içinden gelirken, şansa, yola ve diğer her şeye
sövüyordu. "Ah Dick, keşke
karşı işarete sahip olsaydık bu çaylaklara
harika bir oyun oynayabilirdim! Belki de şu anki haliyle yapabilirim."

"Karşı işarete sahibim. Olmasaydım sana nasıl
ulaşabilirdim sanıyorsun? 'Lafayette.'"

"Glory! Şimdi, meydan okuduktan sonra çıkarabildiğin kadar gürültü yap."

Bu sırada hapishanenin hemen arkasında yıkık dökük ahırların olduğu bir sıraya ulaşmışlardı ve açık alandan, nehre ulaşmak için sokağa çıkmak için çok tembel olan zencilerin
arada bir
kırdığı
çitler tarafından kapatılmışlardı. Atlılar bu şerit benzeri otoyola sapmışlardı - açıkça yanlış yönlendirilmişlerdi. Birkaç adım kala, Jack tahtaya
ani bir
vuruş yaptı ve sert bir şekilde bağırdı:

"Durun! Kim geliyor oraya?"

Grup bir yığın halinde dururken aniden bir çelik çarpışması oldu ve
sonra yorgun bir ses cevap verdi:

"Karşı işaret yok. Gün batımından çok önce varış noktamıza ulaşmış olmamız gerekirdi,
ama Manchester pike'ında rotamızdan on mil
uzaklaştırıldık."

"Tamam. Attan inin ve birer birer öne çıkın," diye kısaca cevapladı Jack. Sözcü bunu biraz çeviklikle yaptı. Yukarı çıktığında, Dick
kendisi ve üç arkadaşının arasına girme önlemini aldı ve
sonra Jack şöyle dedi: "Sanırım iyisin; ama bana verilen emir,
tüm atlıları tutuklamak, atlarını buradaki, şu provost
ahırlarında tutmak," ve Jack, Dick'in gökyüzüne karşı belirsizce çizilmiş atını işaret etti. "Onun için sana bir makbuz vereceğim ve sabah provost mareşaline durumunu bildirdiğinde onu geri alabilirsin.--Stephen,"
Dick'e döndü, "o atı al ve diğerlerinin yanına koy." Sonra
bir makbuz yazdı, şaşkın süvariye uzattı ve nereye gideceğini
göstererek diğer üçüne de aynı kısa müdahaleyi yaptı.
Süvariler hayvanlarından kurtuldukları için yeterince mutluydular. Bunu inkar etmeye kalkışmadılar, çünkü aşağıdaki sokakta çok ihtiyaç duydukları ikramı alabilecekleri bir meyhane görmüşlerdi, komutanlarına rapor verme zorunluluğundan kurtulmuşlardı, komutanlarının yeri Rocett yolunun çok aşağısındaydı.

"Aman Tanrım, Jack, ne kadar da kurnaz bir entrikacıymışsın! Şimdi parti için bir binek hayvanımız var ve zavallı Warick'in en iyi aygırını almama gerek yok."

"Evet; bu küçük taktikle kaçma şansımızı ikiye katladık; ama
zaman kaybettik. Gel. Atları bağladın mı?"

"Evet. Önden git."

Şimdi yoğun çiyden nemli ve yapışkan olan çimenli yamaçtan, yarı çömelerek, yarı sürünerek, hapishane bodrumuyla aynı seviyeye gelene kadar
hızla ilerlediler. Öndeki nöbetçi artık adımlarını atmıyordu ve arkadaki adamdan da eser yoktu. Birkaç dakika içinde iki
sürünen figür duvardaki önceden belirlenmiş yerlerdeydi. Hafif
vuruşlarına yanıt olarak, bir adamın sürünerek geçebileceği kadar büyük bir tuğla parçası Jack ve Dick'in üzerine çöktü,
çok yüksek bir ses çıkmasını önlemek için vücutlarını _enkaza_ sıkıca bastırdılar. Keşif olasılıklarını bekleyecek zaman yoktu
ve bir an sonra Barney ve Jones nefes nefese ve yarı boğulmuş bir şekilde ortaya çıktılar.

"Sevgilisi kunduracının kızıyla kaçtığında Glory McNab'in söylediği gibi, umutlarımın bittiğini düşünmüştüm." Barney fısıldadı, Jack'e coşkuyla sarıldı.

"Şşş! Karnınızın üstüne çökün. Beni kalkarken görene kadar o şekilde hareket edin.
Gelin." Ve Jack sanki hayatı boyunca yılanların hareketine alışmış gibi öne doğru kıvrandı. On dakika içinde derme çatma ahırlardaydılar. Dick atları bahçede istiflenmiş bir yem yığınında beslenebilecekleri bir yere koyma önlemini almıştı ve
atlarına bindiklerinde hayvanlar dinlenmiş ve dinlenmiş görünüyorlardı. Dick
Warick'in atını serbest bırakarak efendisine geri dönebilmek için, kaçaklar dikkatli bir şekilde patikadan çıkıp açık tarlalara doğru ilerlediler
ve en kısa yolları olmasa da,
takibi yanıltmak için nehir yolundan ilerlediler. Jack'in stratejisi, atların ele geçirilmesinden bile daha iyi şans getirmişti. Sadece dört kişi için bir binek sağlamakla kalmadı, aynı zamanda, öngörülemeyen durumlar göz önünde bulundurulduğunda, iki tutuklu için daha önemli kılık değiştirmeler sağladı.

Her bir eyere bağlanmış fazladan bir ceket buldular ve bunlarla Barney
ve Jones kolayca Konfederasyon askerleri gibi bir şeye dönüştüler. Hem Jack hem de Jones, topografyayı bir çalışma haline getirdikleri için banliyölerin her santimini biliyorlardı. Kuzeydoğu sınırlarına ulaşana kadar daha az kullanılan ana yollara doğru ilerlediler, sonra eski Cold Harbor yolunu takip ederek Williamsburg
pike'a doğru kararlı bir şekilde ilerlediler. Ancak, onu takip etmek yerine, gün boyunca patikalardan ve at patikalarından geçtiler. Bu, daha büyük grubun Butler'ın birliklerinin teknelerde onları beklediği nehir yolunu tutması nedeniyle takibi bölmek içindi. Eyer çantaları bir talih eseriydi, çünkü bunlarda Yorktown'a gitme ve General Magruder'e rapor verme emri vardı. Bunlarla
Jack, süvari devriyelerinden kaçmanın mümkün olmadığı, kilometrelerce bataklık ve geçilmez orman nedeniyle birkaç zor noktadan geçmekte zorluk çekmedi.

Ancak, telgrafın ulaştığı yerlerden uzak durdular,
ancak bir noktada, York yoluna kadar izlenen iki tutuklunun kaçtığını bildiren komşu bir telgraftan gelen haberle büyük bir heyecan içinde olan bir postayı buldular.
Ancak Jack'in sunduğu belgeler ve grubun sayısının bildiride belirtilenin iki katı olmasıyla, maceracılar şüphelerden kolayca kurtuldular. Ancak, büyük tehlike, Butler'a geçmek için Konfederasyon hatlarını terk etmekteydi. Bunun için geceyi seçtiler, çünkü kamp ateşleri onları Birlik veya isyancı karakollarının yakınında uyaracaktı. Bilerek otoyollardan ve yerleşim yerlerinden
kaçınmışlardı ve sonuç olarak, yiyeceklerini insan yerleşim yerlerinden uzakta buldukları mısır ambarlarıyla veya bazen ormanın gölgesinde bulunan sebzelerin sonbahar sonuyla sınırlı tutuyorlardı. Ancak, hepsi iyi atışlardı ve Dick, şişman bir tavşan ve kekliği öyle bir hitapla
pişirdi ki, yolculuk ne kadar uzun sürerse sürsün, açlıktan ölmelerine gerek olmadığı için, grup durmak için daha fazla zaman harcamaya hevesliydi.

Jack, zımni rızayla, manga komutanı olarak kabul edildi, Barney, bir ünvanın otorite anlamına geldiği bir ülkeye gelene kadar komisyonunu görmek istemeyeceklerini esprili bir şekilde belirtti. Komutan, küçük ordusuna çok akıllıca emir verdi. Yolların, ormanların veya doğal engellerin izin verdiği kadar
uzaklara doğru gideceklerdi. Böylece
bir üçgen şeklinde ilerlediler, tepe noktası arkadaydı.
Her altı saatte bir pozisyon değişimi yapıldı. İkinci günün sonunda, gün batımına doğru, Warrick Deresi olduğunu düşündükleri yere, Fort Monroe'ya neredeyse yarı yolda yaklaşırken, aniden
bir veya iki mil ötede sakin bir kızıl su atığı görebildikleri açık bir platoya çıktılar.

"Aman, bu dere olamaz!" diye haykırdı Jones heyecanla. "Dere
en geniş yerinde yarım mil bile değil."

"Ne olabilir?" diye sordu Jones'un solundaki sağ kanatta olan Jack. "Kesinlikle James değil, çünkü güneş arkamızda
batıyor!"

"Anlayabiliyorsam ne mutlu. Chesapeake'e çok benziyor, sadece Chesapeake daha geniş."

Bu sırada Barney ve Dick at sırtındaydı ve önlerindeki topraklardan uzaktaki yeşil bir
vahşi doğaya kadar uzanan su kütlesine hayran kalmaya başladılar.

"Korkarım ki zor durumdayız," dedi Jones, isteksizce. "Çok yanılmıyorsam, şuradaki kırmızı çizgi, bir yola benziyor, bir göğüs duvarı ve onun arkasında sürülmüş bir tarlaya benzeyen şey de toprak duvar. Çocuklar, Yorktown'dan önceyiz ve dün olduğumuzdan daha uzaktayız. Ormanda bize yolu gösteren zenci ya cahil ya da bizi kandırıyordu. Şu anda isyancıların karakollarının içindeyiz ve onlardan kaçmak için ellerimiz ve dizlerimiz üzerinde sürünmemiz gerekecek."

"Eyerlerimizde olmaktansa ellerimiz ve dizlerimiz üzerinde olmanın daha iyi bir şey olduğunu göremiyorum," diye haykırdı Barney, safça. "Elbette ellerimizle gittiğimizden daha hızlı
gidebiliriz ve dizlerime gelince, onları sadece dua etmek için kullanıyorum."

"Aşık değil misin, Barney?" diye sordu Dick, masumca.

"Hayır, canım. Sevdiğim kızlar dizlerimden çok kollarımı düşünüyorlar,
ve ben tüm yalvarmalarımı dudaklarımla yapıyorum."

"Kendi başlarına durabileceklerini düşünüyorum," diye belirtti Jones kuru bir şekilde.

"Gerçekten de bunu yapabilirler ve daha fazlasını da, eğer gerçeği söylerse en iyi kızım sana söyleyecektir ve bunu yapmasından korkma,
ben
kaçacağım."

"Kahretsin! Barney, eğer gerçeği söylemezse ondan hiçbir şey alamazsın,"
diye haykırdı Dick sahne tonlarında.

"Gerçekten de, ondan çok az şey biliyorum, çünkü Teddy Redmund'a o kadar takmış ki, Teddy akşam verandaya geldiğinde
beni annesine bırakıyor."

"Arkadaşlar, aşklarınız şüphesiz çok sevimli ve
konuşması hoş bir şey, ama şu anda istediğimiz şey bu tuzaktan
çıkmak"; ve Jack, bunu söyleyerek atından indi ve onu
çamların yoğun olduğu bir sığınağa götürdü. Gerisi onun örneğini izledi. Hayvanlarını bağladılar ve bir savaş konseyi düzenlediler. Jack ve Jones'un Warrick'e giden yolu bulmak için bir keşif gezisi yapmaları; Dick ve Barney'nin atları saklayıp korumaları ve biraz yiyecek elde etmek için ellerinden geleni yapmaları kararlaştırıldı. Bu karar daha yeni kabul edilmişti ki, neredeyse mültecilerin arasında bir borunun tiz sesi duyuldu ve atlarına atlayıp bir sonraki gösteriyi sessizce beklediler. Daha uzakta başka borular duyuldu; suya doğru büyük bir toz bulutu yükseldi ve sonra Jack fısıldadı:

"Burada kalın. Bu ağaçlardan birine tırmanıp ne anlama geldiğine bakacağım."

Birkaç dakika içinde geniş bir çamın yapraklı dallarının arasındaydı ve
burada ve orada çadırların dağıldığı geniş bir ova görebiliyordu; daha
uzaklarda geniş yaylalarda kırmızı ve beyaz bayraklı
rüzgara doğru sallanan
çerçeveli binalar görülebiliyordu. Tüm bunların arkasında geniş bir su alanı ve Yorktown yol kenarındaki akıntıya karşı tembelce hareket eden birkaç beceriksiz tekne seçebiliyordu.

"Evet. burası kesinlikle Yorktown olmalı. Burada neden bu kadar büyük bir güç var?
Kimse onu tehdit etmiyor," diye mırıldandı Jack, gözleri çıplak uzun bir süvari hattı tarafından tutulmuştu, atlarını dolambaçlı ve şimdiye kadar gizli bir yoldan platoya götürüyorlardı. "Ha! Su için oraya
gidiyorlar. Bir bakayım. Orası güneydoğuya doğru; orası bizim yön noktamız. Sanırım şimdi ilerlemeye cesaret edebiliriz." Hızla araştırmasından
aşağı indi ve gördüklerini bildirerek ekledi: "En büyük 
dikkatle ilerlemeliyiz. Bu tehlikeli mahalleden uzaklaşana kadar
yiyecek düşünmeye zaman yok. İyice
dağılmalı ve sadece çimenli zeminde veya ormanın derin gölgesinde hareket etmeliyiz. Bir felaket durumunda, kararlaştırıldığı gibi gece kuşunun çığlığı
bir uyarı olacaktır. "

Dördü de, Güney ormanlarında hem gündüz hem gece duyulan baykuşun hüzünlü çığlığını
uygulamıştı ve hepsi de
dinleyenler bu numaraya karşı tetikte değilse, yeterli derecede taklit edebiliyorlardı ve yine de o kadar akıllıca bir taklitti ki hiçbiri
yanılsamıyordu. Platodan ayrılıp güneye doğru doğuya doğru bir yol aradıklarında, hemen ilerlemenin yavaş ve zor olduğu kasvetli bir bataklığa daldılar. Sivrisinekler onları sürüler halinde sardı ve hatta
zavallı hayvanları bile şehvetli iğneleriyle rahatsız etti. Saatler geçtikçe, orman korkunç bir karanlık ve yakışıksız sesler kaosuna dönüşene kadar, dört soluk soluğa kaçak, açlıktan baygın bir şekilde, güvenli yollarının uzandığı
sıkı yapraklı, yoğun bataklıklar ve bataklıklarla bitmek bilmeyen mücadeleden bitkin bir şekilde ilerledi. Ancak gece yarısı Jones
nefes nefese kaldı ve mücadeleyi bıraktı.

"Devam et; beni burada bırak. En iyi ihtimalle hiçbir işe yaramam. Sadece
sana yük olmam gerekir. Belki bir zenci bulup onu geri gönderip bana bir
lokma yemek verebilirsin. Bu beni toparlar; başka hiçbir şey yapamaz."

Dördü bir araya gelip fikir alışverişinde bulundu. Atlar, efendilerinden daha iyi durumdaydılar, çünkü bataklıktaki yemyeşil, rutubetli otlarda açlığı giderecek bolluk bulmuşlardı, beyaz kül yığınının içine hapsedilmişlerdi ve yorgun adamlar, etrafta dolaşarak, nefes almak için ağaçların düğümlü köklerine
tırmandılar. Beş saattir doğanın tüm güçlerine karşı kararlı bir şekilde savaşıyorlardı. Giysileri yırtılmış, etleri
aşınmış, güçleri tükenmişti. Uyuyabilirlerdi, ama yer
hiçbir yer sunmuyordu, çünkü ayak bir anlığına nereye bassa, vücudun ağırlığı onu çamurlu toprağa doğru itiyordu, ta ki su ayakkabıların üstlerinden
fışkırana kadar. Jones mücadeleyi en zor bulmuştu çünkü diğerlerinin
gençliği ve zayıflıkları yoktu. Gençler
birçok zorluktan kurtulmuşlardı ve yine de bu çileye katlanabiliyorlardı,
eğer son kesin bir rahatlama olsaydı. Jack vurdu bir kibrit ve bununla
bir çam düğümü yaktı. Kasvetli kırı dikkatlice inceledi ve sonunda,
daha az tehlikeli toprağın güvencesini veren kalın bir çalılığın olduğu bir höyük bularak, Barney'den yardım istedi. Küçük
tümsek eyerler vasıtasıyla bir yatağa dönüştürüldü ve inleyen
gazi, hiç de rahatsız edici olmayan sığınağa dikkatlice yatırıldı.
Jack ışığı üstünde tutarken, Jones'un gözleri kapandı ve uyuşuk bir
uykuya daldı.

"Uyandığında yüksek ateşi olacak," dedi Jack, Barney'e bakarak. "Yiyecek bulmalıyız, yoksa ateşi onun ölümü olacak.
Benim önerim şu: sen ve ben buradan çıkıp,
giderken yolu aydınlatacağız. Beş mil uzunluğundaki bir daire içinde bir yaşam belirtisi bulmalıyız. Gidip gelmemiz için gün doğumuna kadar zaman gerekecek.
Dick'i Jones'u koruması için burada bırakacağız ve yarın öğlene kadar dönmezsek Dick
kendi başının çaresine bakması gerektiğini bilecek."

"Sen emret, Jack canım. Ne dersen onu yapacağım, tıpkı Molly Meginniss'in rahibe günahlarından tövbe etmesini söylediğinde söylediği gibi."

"Dick, oğlum, nöbet tutmaya layık olduğunu düşünüyor musun? Burada Jones'la kalmalısın. Uyanırsa ve su isterse, bu yaprakların nemini dudaklarına bastır, sassafras; ve, kal--burada küçük çiğ damlalarıyla dolu bir tür muz var; bunları ağzına dök,
ve gerektiğinde havuzdan bir avuç ver. Büyük bir tehlike durumunda
iki el ateş et, ama biri sana doğru gelirse veya seni görürse
teslim olmak daha iyi olur. O durumda, duruma uygun bir hikaye
uydurabilirsin, bu da sonunda kaçmanı sağlayabilir. Bu adamın hayatı
senin ellerinde. Bunun, safta savaşmak kadar görkemli bir eylem olduğunu unutma. Yüreğin sağlam olsun. Yakında geri döneceğiz, yoksa her şeyin bittiğini
varsayabilirsin."

"Ah! Jack! Jack! Bu kadar iyi başlayıp bu kadar sefil bir şekilde bitmesine dayanamıyorum
--burada kalamam. Sen kal ve beni bırak. "

"Hayır, Dick, olamaz; zaten o kadar yorgunsun ki, Jones
yoldan çıkmasaydı senin için durmak zorunda kalırdık.
Bir askeri arkadaşını böylesine
aşırı bir durumda bırakmayı düşünemezsin, Dick? Seni daha iyi tanıyorum."

"Ama onu tanımıyorum. Ona karşı hiçbir ilgim yok. Seninle her türlü
tehlikeye göğüs gererim - tek kelime etmeden ölürüm; ama bu korkunç yerde kalmak,
kara su birikintileri, büyük ölü gözler gibi,
iğrenç ışıklarıyla parlıyor" (rüzgarda parlayan çam meşalesi, gece havasında sallanan kümelenmiş çalılıklar gibi,
geniş dev gölgeleriyle koruluğu doldurdu) "ve bu iğrenç gece çığlıkları--Ah Jack, yapamam--yapamam--gitmeliyim!"

"Ama atlar ve başıma bir şey gelirse geri gelebilecek birine olan ihtiyaç. Senden hayal kırıklığına uğradım, Dick. Şok oldum;
sen düşündüğüm gibi cesur ve onurlu bir adam değilsin."

"Aman Tanrım, git--git--kalacağım; ama Jack, eğer beni ölü bulursan,
söyle--söyle--Rosa--bunu---" Nefes nefese kaldı ve hıçkırarak
Jones'un başının üstündeki tümseği geçen
buruşuk ağaca yaslandı.

"Rosa'ya senin, duruşma geldiğinde inandığı adam olduğunu söyleyeceğim" ve bununla birlikte Jack ve Barney, ellerinde yanan bir meşaleyle
hızla, hayaletlerin, karanlık, uğursuz ve tehditkar
parıltılı manzarasını
kapatan fantastik yaprak ve gece perdesinden ilerlediler.

BÖLÜM XXV

FANTAZMAGORIA.

Gecenin bir terör zamanı olduğunu söylemek sıradan bir şeydir. Gece kendi başına korkunç değildir. Okyanus gibidir--fırtına yoksa huzur ve sükunet. Ama tüm dehşetler arasında, suçlu bir zihnin dışında, bilinmeyendeki gece kadar uyuşturan
hiçbiri yoktur. Korkunun yarattığı
karanlığın dehşetini azaltmaz hayal gücünün kendi faaliyetleri için kullanımı. Hayal gücü, sezgi ve içsel görüşü takip eden tren, bunlar geceyi bir hayalet gösterisine dönüştürür, Milton'ın cehennemi ise buna kıyasla bir dinlenme yeridir. Güneşin harikulade büyücülüğünü fark etmek istiyorsanız, insan eli değmemiş, ilkel bir ormanda bir gece geçirin. Gece yarısı ormanının korkunç sessizliğinde veya doğanın uçsuz bucaksız bir
boşluğunda durana kadar, hiçbir insan zihnin doğanın gizemli seslerine ve cansız şeylerin goblin hareketlerine dayalı dehşetlere verebileceği çeşitli şekilleri kendisi için hayal edemez. Sevgilisini düşünen âşık, geceyi ve iyi bilinen sahneler ve nazik nesneler arasında coşkulu yürüyüşleri memnuniyetle karşılar. Yeşilliklerdeki ışıldayan lambalar ve günlük yaşamın uzak olmayan sesleriyle, ormanlar bile düşünceli veya perişan olanlar için korkutucu bir şeye sahip değildir. Ama uçuşta, bir kenara atılamayan bir giysi gibi korkuyla, ormanın kasvetli biçimleri, bayraklı bir ordudan daha korkunçtur, tıpkı perili bir evin hırsızlardan veya herhangi bir gece yağmacısından daha sinir bozucu bir korku olması gibi. Kolomb'un isyancı denizcilerinin kesin bir isyana giriştiği geceydi; Cortes'in demir çetesinin cesaretini kaybettiği ve Meksika göllerinde bozguna uğradığı geceydi; Brutus'un kararının Filipi'deki felaketten önce başarısız olduğu geceydi. Asker başarısının sırrı olan o sabahın ikisindeki cesaret, yalnızca arkadaşlıktan gelir. Gece ormanı, kendi atmosferiyle dolu, Sindbad gemilerinden çivileri çeken elektrikli resifler kadar yiğitliğe baskı yapan, başlı başına bir dünyadır. Tanıdık sahneler ve iyi bilinen şekiller arasında, şairlerin söylediği tüm zevk - o kadar sakinleştirici, ilham verici, bereketli ki, karşılaştırıldığında
gündüz düşüncesi gösterişli renkler, gösterişli figürler getiriyor - hayattaki sertlik,
sertlik ve sevimsizlik. Ama Dick'in kendini aniden ıssız bulduğu, tembel rüzgarda sallanan fantastik biçimlerle
goblinler diyarındaki gece, en sabit zihin için bile dehşet verici olurdu; Birnam ormanı Dunsinane'e doğru yürüyüşe geçtiğinde MacBeth'in ruhunu dolduran dehşetler gibi. Dick'in yüce ve acı verici derecede etkilenebilir duyusuna göre, bir anda her bir yaprak, dal, diken, koruluk ve orman kendi sesine sahip oldu - nefret dolu, rahatsız edici, alaycı. Havada meraklı göz sürüleri dolaşıyor, çocuğun vahşi, genişleyen görüşüne tekinsiz bir tehdit
gösteriyordu.

Cesurdu, hatta pervasızca, gördüğünüz gibi Dick; ama Jack'in meşalesinin parıltısı titreyip karanlık mesafeye doğru
uçar uçmaz, onu çevreleyen canavarca şekillere, baştan çıkarıcı gölgelere ve tehditkar biçimlere yer açmadan önce, Dick inleyen bir çığlıkla kendini bataklığa attı ve onu takip etmeye çalıştı.

Bir anda kendini çamur ve suyun içinde buldu. Etrafında ve üstünde kıvrılan dikenli dalları yakaladı; dua ederek
yalvararak soluk soluğa kaldı, evdeki öğretiler hâlâ içinde güçlüydü; ama hiçbir
cevap yoktu, sadece gece kuşlarının ve vıraklayan kurbağaların ötüşü. Sümüksü
şeyler yırtık etine dokundu; vızıldayan kuşlar gece tüneklerinde rahatsız edilmiş bir şekilde yanından uçup geçti. Binlerce soluk veren otun keskin ve mide bulandırıcı ölümcül kokusu burun deliklerini doldurdu. Karanlık, tehdit edici biçimlerle içgüdüsel olarak büyüdü. Soluk soluğa kaldı, mücadele etti ve
ateşli bir şükran
patlamasıyla nemli tümseği yeniden kazandı. Ah, orada hayat vardı! insan hayatı. Jones uyuyordu, deliryumun boğuk uykusu. Kırık bir şekilde
mırıldandı. Dick ne dediğini ayırt edemeyecek kadar korkmuştu.
Çam budağınıklığının alevi, iç çeken esinti acı su birikintilerinden yükselirken bir yandan diğer yana parladı, bu can
verici hadesin bile canlılığına itiraz ediyordu. Ah! keşke uzanıp yüzünü gömebilseydi.
Atlar mı? Orada sakin bir şekilde otluyorlardı, dizlerine kadar
yosunların ve suyun içinde duruyorlardı. Onları bağlayan ipler uzundu. Hareket edebiliyorlardı. Bu biraz rahatlatıcıydı.
Burayı dolduran korkunç
hayaletler
den daha insandılar.

Ah! Şen çam meşalesinden çıkan o mübarek, mübarek ışık; Doğu dünyasının yarısının ateşe tapmasına şaşırmıyordu.
Ona tapıyordu -- mübarek, mübarek ateş -- Tanrı'nın işareti, insanın
işareti. Duyun! Bunlar hangi yarı-insan--ya da daha doğrusu tamamen insan dışı--seslerdir ki
dünya dışı bir ölçüde değişiyor? Kesinlikle hayvan doğasının
bu kadar tiz, intikamcı, iğrenç bir sesi yoktur. Yırtıcı hayvanlar olabilir mi? Hayır.
Virginia ormanları sadece yılanlar için tehlikelidir. Yılanlar mı? Ah, evet!
Bu öneri üzerine meşe ağacının gölgesine çekildi; yılanlar mı? o ölümcül
mokasen, gece gündüz de dolaşıyor. Ugh! Ayaklarının dibinde ne var - yumuşak, nemli, parlayan ışıkta parlıyor? Dik yerine eğik büyüyen
düz ağaç gövdesine atlıyor. Ya
meşale ve et kokusu yılanları uyuyana
çekerse? Alev geniş, korkunç eğriler halinde parlıyor, uyuyan adamın ana hatlarını
ortaya çıkarıyor. Aman Tanrım, ne korkunç bir yüz!
Spazmodik bükülmelerle hareket ediyor. Boğuluyor. Uyandırılmazsa boynunun damarları
kırılacak.

"Aman Tanrım! Tanrım! Merhamet et!" Dick, pürüzsüz beyaz meşe gövdesine çaresizce tutunurken yüzünü ellerinin arasına gömüyor. Garip, vahşi bir
esinti, bir akşam ezgisinin kopuk akoru gibi, üstünden duyuluyor! Bu
çalıkuşudur--istikrarlı, sürekli, büyüleyici bir şekilde tatlı ölçü alınır ve yankılanır, ta ki umutsuzluğun bataklığı melankolik bir ozanlığın değişken bir diyapazonuna dönüşene kadar. Başını kaldırmaya
cesaret edemez. Hareket ederse kaybolur. Çömelir, soluk soluğa,
neredeyse coşkulu, iyileşen yetenekleri veya daha doğrusu uyuşturan korkunun askıya alınması anlamında. Ne kadar sürecek? Hareket etmeli;
uzuvları kasılmış ve ağrıyor. Başını kaldırır. Ölümlü güçler!
meşale küle dönüyor! Bir an daha ve karanlıkta olacak. Hareket etmeye cesaret edebilir mi? Kendisiyle arasında, karanlık çarşafın siyah yüzeyinin parladığı, ürkütücü büyüme ve
sürüngen şeylerle noktalı, uzaklardaki çamı aramaya cesaret edebilir mi? Evet; bu iğrenç yerin
iğrenç karanlığından daha iyi bir şey var mı? Bindiği at tasmasını koparmış ve sanki böyle bir yerde neden gecikme olduğunu sorar gibi hafif bir kişnemeyle yanına geliyor. "Kutsanmış, kutsanmış
Tanrım, bir hayvanı bu kadar insan yapan!" Onu okşuyor, boynuna yapışıyor
ve acıklı bir şekilde ona sesleniyor. Ah, evet; sönmekte olan ışık. Onu yenilemeli.
Çıplak sırtına kayıyor ve sabırlı hayvanı tuzlu bataklıktan
geçiriyor. Ah, bu yine hayat! Yalnız değil. Bu asil
hayvan insan. Güvenle yumuşak yaprakları kesiyor ve başını sallıyor: "Korkma, Dick; Fin burada. Senin yanında olacağım;
Bana su getirmek için çektiğin zahmetleri ve Williamsburg yakınlarındaki asi ahırda sakladığın o özellikle
dişli yulaf ölçüsünü unutmuyorum!"

Ama yanacak çam düğümü o kadar kolay bulunmuyor. Dick reçineli türe
ulaşmadan önce uzun bir yol kat etmek zorunda kalmıştı. Geri
bir miktar malzeme getirdi, geri dönüş yolunu güvence altına almak için kibrit sağlama önlemini almıştı. Bu arayış, dehşetinin hastalıklı veya doğaüstü biçimlerini bir ölçüde azaltmıştı. Ancak, attan indiğinde atı bağlamayı unuttuğunda ve ot aramak için
uzaklaştığında hepsi geri döndü. Bağırdı, ancak hayvan geri dönme belirtisi göstermedi.
Yine yalnız. Gecenin içinde yalnız; etrafında hayaletsi biçimler; uyuyan adam, tutarsız mırıldanmalarıyla,
iğrenç, soluk soluğa, korkunç, kan donduran haykırışlarıyla sahnenin hayaletsiliğine katkıda bulunuyordu. Sonra
karanlığın içinden, cenaze yapraklarına asılı kefen parçaları gibi beyaz meşenin parlayan hatları. Ah! Delirecekti - hasta adamın
kaba uykusunu bozmalıydı.

"Bay Jones," diye feryat ediyor ve kendi sesiyle, komik derecede sıradan olan "Bay Jones" ismi, dehşetinin acısında bile, çocuğun çılgın zekasında konjonktürün mizahı parıldıyor ve çılgınca, çılgınca bir kahkaha atıyor. Ama kahkaha nabzı olmayan bir dehşetle sönüyor. Hasta adam dirseğinin üzerinde doğruldu. Beyaz meşe gövdesinin üzerinde duran Dick, onun gözlerinin kan çanağına döndüğünü ve dolaştığını görebiliyordu. Ayağa kalktı, neredeyse oturuyordu. Elini dik dik bakan gözlerinin üzerinden geçirdi ve mırıldanmaya başladı:

"Beni buraya cinayet işlemek için mi getirdin, Elisha Boone? Vücudumu satın aldın ama ruhumu asla satın almadın. Hayır, hayır! Yapmayacağım. Yapmayacağım diyorum. Duyuyor musun? Yapmayacağım!"

Vahşice baktı; sonra, gözleri meşalenin tam aleviyle buluştu,
gülüyor, korkunç, ilik donduran bir kahkaha ve daha net tonlarla tekrar patlak veriyor: "Ben seninim, Elisha Boone, ama oğlum senin değil. O
benim şeklimde doğdu, ama annesinin ruhuna sahip. Bir adam olacak; o
senin intikamın olacak; babasının yaptığı her şeyi mahvedecek. Beni
soydun; beni başkalarını soymaya zorladın. Ama eğer
oğluma, ilk çocuğuma
dokunursan, ona
bakarsan, kafana bir tabanca dayamış gibi olursun. Artık
deli değilim. Onunla anlaşman gerek. Ah! evet; diğerleriyle
senin emrini yerine getireceğim. Genç Jack'e istediğin kadar sorun çıkaracağım, ama
oğlum için altın bir yol yapmalısın. Ona benden çaldıklarını
vermelisin. Suçlu mu? Ben suçlu değilim. Bunu planlayan sendin.
Sen koydun deli ellerde araçlar. Ailemle yüzleşebilirim.
Utanılacak hiçbir şey yok, korkaktım. Oğlum! O korkak değil. O bir asker.
O Karayipler'in gururu. O, sevilen---"

Vücudu bitkin, hala tutarsızca sayıklayan geveze manyak,
acınası bir çöküşle geriye doğru çöktü, boğazından korkunç bir gurultuyla
yavaşça çıktı,
dili çenesinden dışarı çıkmıştı.

Dick, dehşetini yeni ve baskın bir dehşetle unutmuştu,
Jack'in suyla ilgili öğüdünü düşündü.
Ağaçtan aşağı kaydı, havuzun yakınında kümelenmiş büyük nemli yaprakları topladı
ve onları yanan dudaklarına tuttu, Jones damlaları
iğrenç bir gurultuyla
yuttu, daha bol bir akış sağlamak için çocuğun elini açgözlülükle kavradı.
Hastanın başının altındaki kılıfta teneke bir
bardak vardı. Bunu alan Dick, yeşil yaprakların arasındaki
siyah havuzdan su aldı; sıcak dudaklar tek bir
korkunç yudumda emdi.

"Daha, daha; Tanrı aşkına, daha!"

Dick tekrar doldurdu ve tekrar boşaldı.

"Daha--daha--yanıyorum--daha!"

Çocuk acımasızca şaşkına dönmüştü. Ateşin
aç bırakılması gerektiğini; arzulanan şeyin tehlikeli şey olduğunu belli belirsiz duyduğunu hatırladı; ve bir tür vicdan azabıyla
uzaklaştı.

"Daha--daha! Ah, Tanrı adına, daha!"

Sözcükler soluk soluğa geldi. Dick, yaşlı deli Nagle öldüğünde Acredale'de duyduğu ölüm hırıltısını düşündü. Daha
fazla su vermeye cesaret edemedi, ama aromatik çalılardan yapraklar topladı ve onları
ateşli dudaklarına bastırdı. Daha onları çekemeden, hevesli çeneler balzamik çalıya
kapandı. İlaçlardaki en bilimsel
tedaviden daha iyi bir amaca hizmet ettiler, çünkü hasta
daha fazla içki istemedi ve hemen derin ve rahatsız edilmeyen bir
uykuya daldı. Çocuk yine karanlığın korkutucu güçleriyle
en kasvetli ve en korkunç ruh haliyle baş başaydı. Yalnız! Hayır; zihni artık
kendisiyle ilgili tüm düşüncelerden uzaklaşmıştı. Bir kasabalıyla birlikteydi. Adam
Boone'dan bahsetmişti; hayatı boyunca hiç görmediği babasıyla ilgili duyduğu eylemlerden bahsetmişti. Aklına çılgınca bir düşünce
geldi. Ayaklarının dibindeki çökmüş beden babasının mıydı? Karanlık, yakışıklı yüzünde evdeki portreyle hiçbir benzerlik göremiyordu,
ancak Richmond'dan kaçış boyunca adamın tavırlarında bir şeyler
bir anı gibi görünmüştü. Genç zihninin beslediği görüntüyü, Acredale'deki dedikodu gruplarında fısıldandığını duyduğu kişiliği hatırlamaya çalıştı. Bu, Warchester'dan Bucephalo'ya, Pentica'dan New York'a kadar toplumun hayatı olmuş neşeli, zeki, büyüleyici _bon viveur_ değildi. Ah! Gecenin gizemli dehşetleri neydi, bu Doğa mezarlığının baskıcı çevresi, bu insansız zihnin korkunç gösterisine, bu geçmiş suçluluk, geçmiş korkaklık, geçmiş utanç çılgın yankısına ne oldu?

Kasvetli karanlığı azaltmak için Dick birçok meşale yaktı ve onları uyuyanın bir araya toplandığı yüksek höyüğün etrafına yerleştirdi. Onları nereye yerleştirdiğine pek aldırmadan, bazıları, rüzgar çıktıkça, alevleri düşmüş beyaz meşenin çürümüş dallarını yalayana kadar
söndüler. Çocuk düşünceli ve perişan bir şekilde çömelirken, aniden canlı bir
çatlama sesiyle uyandı. Yukarı baktı. Ateş hatları oraya doğru
ve orada, kuru odunun, yılların çürümesinin _artığının_, kalın çalılık kümelerine ve ağaç dallarına
yakalandığı yere doğru fırlamıştı.
Ateş
hızla ilerlemişti ve ürkütücü ormanlık alan şimdi, sığınak noktasının etrafında geniş bir daire
olarak uzanan, sürünen alevlerin bir amfi tiyatrosuydu. Dick büyülenmiş bir şekilde, hiçbir tehlike
düşüncesi olmadan baktı. Morali yükseldi. Hayata benzer bir şeydi bu--bu muhteşem
ateş
süslemesi. Ne kadar güzeldi! Beyaz meşenin
parlak çizgilerini, selvi ağacının
parıldayan yeşilini nasıl da ortaya çıkarmıştı! Bunu daha
önce neden düşünmemişti? Sonra, kıvrılan ateş dalgaları ağaçların çalılıklarından yukarı doğru
gittikçe ve çalılıkların içine doğru
gittikçe, doğaüstü bir haykırış ve hareket başladı.
Işıktan kör olmuş kuşlar vızıldayıp çırpınarak suyun üzerindeki açık alana
uçtular, çaresizce Dick'in o kadar yakınına düştüler ki Jack döndüğünde onu bir av kahvaltısıyla şaşırtmak için
bir yirmi kişiyi yakalayıp öldürebilirdi.
Sonra--ıyy!--korkunç!--büyük, kıvrılan kütleler kendilerini çimen tutamlarından
ayırıp, kıvranarak ve kasılarak
çürümüş suya gürültüyle sıçradılar. Hasta hala uyuyordu--ama, korkunç
görüntü! kıvrılan canavarlar, kendilerini sudan
yukarı doğru kaldırarak, donuk gözlerle ve uyuşuk bir şekilde, yosunlu adada, bilinçsiz figürün etrafında
kaydılar.

Dick büyülenmiş ve hareketsiz bir şekilde, neredeyse yatan vücudun üzerinde iğrenç kıvrımlar halinde kıvranan yılansı kütleyi izliyordu. Sonra, yakınlıklarının dehşetiyle uyanan, bir meşale kaptı ve sümüksü yığına doğru ilerledi. Ateş onları yendi. Yerden kayarak indiler, çatallı dilleri
aciz bir kötülükle dışarı fırladı. Ama diğerleri, suyun içinde kıvranarak
sıyrıldılar; ve tehlikeden deliye dönen çocuk,
elinde meşaleyle, uyuyanı savunarak yerinde durdu.

Ama şimdi ateş yolunu genişletmişti ve minik adayı
sarıyordu. Dış çizgiden çitle çevrilmiş yılanlar, kan donduran kitleler halinde
kargaşa çıkarıyor, donuk gözleri parlıyor ve dilleri
fosforlu, acı içinde dışarı fırlıyor. Dick artık onları umursamıyor,
çünkü ilk defa, aydınlanmasının, zevkinin devamı olarak yıkımı olduğunu fark etmeye başlamıştı. Büyük duman bulutları
bir an suyun üzerine çöker ve sonra soğuk yüzeyin itmesiyle
yükselir. Hatta yeşil yeşillikler bile, çıtırdayan alevlerin yanmaz keresteden daha sıkı bir duvarla oynadığı yerde geri çekilmeye başlar.
Uyuyan kişi rüyalarında mırıldanır. Dick umutsuzca etrafa bakar.
Atların -bağlarını kopardıklarını- onları kişnerken duyabilir,
azarlarca, çok uzaklarda. Gözünü nereye dikerse, ateş yığınları
darbeler yapar ve sallanır, her zaman içeriye doğru gelir, önce yeşil dalları kavurur, sonra
yumuşak saplara tutunur ve onları
parlak iplere
dönüştürür; sadece birkaç saat önce mürekkep gibi, korkunç ve tehditkar olan büyük su tabakası onu ve sorumluluğunu korur. Tıslayan yılanlar
içine
batmıştır.

Doğaüstü bir şekilde keskin görüşe sahip kuş sürüleri, suyun parıldayan koynunda yatan dallara kondu. Dick, o tehlike gecesinin tüm
acı dolu belirsizliği içinde, Doğanın çaresiz dışlanmışlarına sağladığı
gizemli kaynaklar üzerinde hayretle düşünüyor. İğrenç, siyah, parıldayan sığlıklar artık sadece kendisi ve uyuyan için değil, aynı zamanda her türden vızıldayan kuş ve sürünen yaratık için bir sığınak, ateşin boğucu nefesinde korkutulmuş ve zararsız. Sazdan saza, gövdeden gövdeye sıçrayan alev, insan içgüdüsüyle ve insandan daha fazla inatla, açgözlü açlığı için yiyecek arıyor gibi görünüyor; çok yukarılarda, gündüzleri çınarlardan sarkan yosun çelenkleri, yıldızlı kıvılcımların havadar bayrakları, dalların arasında sallanıyor, kıvrılıyor ve alevleniyordu. Ancak Dick kısa süre sonra
sahnenin eğlence için olmadığını, ne kadar fantastik bir şekilde büyüleyici olursa olsun, hatırladı.

İlk başta yanan frenlerden yükselen duman,
ağaç tepelerinin arasına yerleşti; sonra, keçeleşmiş yapraklardaki nemli gece havasıyla buluşarak
yavaşça alçaldı. Dick, şeytani _şölenin_ büyülü harikasından kısmen
kurtulduğunda kendini neredeyse boğulmuş buldu.
Ayaklarının altındaki zemin minnettar bir şekilde serindi. Eğildi ve titreyerek
yanan yüzünü mürekkep gibi suya bastırdı. Hasta adam son yarım saattir daha
huzurlu bir şekilde uyumuştu. Artık soluk soluğa nefes almıyordu; uykusu mırıldanma veya haykırışlarla bölünmüyordu. Ama şimdi uyandırılması gerekiyordu. Ateş çemberinden çıkarılmalıydı, çünkü er ya da
geç, kıvrılan dalgalar yukarıdaki kuru asmalardan aşağı doğru yalayıp
tümseği kavuracaktı. Nasıl kaçacaktı? Atlar çoktan gitmişti. Belki de oradan kilometrelerce uzaktalardı! Dick uyuyan adama dokundu, yeni bir gerilimle
dolmuştu. Çok yumuşak bir şekilde nefes alıyordu, yoksa hiç nefes aldı mı?

"Tanrı aşkına, Bay Jones, uyanın! Buradan gitmeliyiz; bataklık
yanıyor!"

"Eh--kim o? Neredeyim? Rüya mı görüyordum? Oğlumun benimle olduğunu
sanıyordum ve Acredale'deki eski evdeydik."

Oldukça hareketsiz yatıyordu, görmeyen gözlerle yukarı bakıyordu. Dick'in kalbi minnettar, dindar bir şükranla
büyük bir şekilde çarpıyordu. Delilik ve ateş
gitmişti.

"Hatırlar mısın, devam edemeyecek kadar yorgundun ve Jack yiyecek almaya
gitti. Ama bataklık alev aldı ve biz buradan uzaklaşmalıyız. "

Jones dirseğinin üstüne kalkmıştı; sonra küfür gibi bir ünlemle ayağa kalktı, siyah uzuv ve gövde izlerinin arasında yükselen ve alçalan, büyüyen ve küçülen alevli hayaletlere baktı.

"Beni daha önce uyandırmalıydın," dedi Jones, gözlerinde aklı başında bir farkındalıkla sahneyi taradıktan sonra. "Korkarım ki ateşi asla geçemeyiz. Etrafımızda bir mil veya daha fazla mesafeye ulaşıyor ve ben--ben hareket edecek durumda değilim. Sanki aylarca hastalıktan bitkin düşmüşüm gibi hissediyorum."

"Ama bir şeyler yiyebilseydin hareket edebilirdin," diye cesaret etti Dick, ima edilen suçtan acımasızca incinmişti.

"Ye!" Jones, Dirk'in yaktığı talihsiz meşalelerden birini höyüğün etrafına bir daire şeklinde kaldırdı ve yeri incelemeye başladı. "Yiyecek
ne var? Kal! Tanrı aşkına, buldum! Çalılıklar
uçan av hayvanlarıyla dolu. İşte, şuna bak! ve şuna, ve şuna!" Konuşurken yanan meşaleyi
yaygın bir çalı kümesine, defneler gibi yoğun ve
parıldayan, yabani yaban mersinine benzeyen bir çalılığa saplamıştı. Dallar
kuşlarla
yüklüydü ve bir anda üç veya dört keklik yakalamıştı.

"Daha iyi neye ihtiyacımız var? Tuz, su ve ateşimiz var. Onları
hazırlayacağım. Yüzünü iyi yıka ve o külün dibine közleri yığ."

Gerçekten de, bazen duman dalgalarının arasında gizlenen, yanan çalılar arasında tembelce yükselen Jones, kuşları
soyup süngüsüne tükürdü ve onları sıcak kömürlerin içinde tutarak, kısa süre sonra arkadaşına
iyice kızarmış bir porsiyon sundu.

"Bundan çok daha kötü şeyler yedim, genç dostum. Batı'daydım, ateş, Kızılderililer ve açlık bizi aynı anda kuşattığında. Ama ıslak çimenler ve bitmeyen su olmasa burada şansımız çok az olurdu. Dumandan uzak kalmayı başarabilirsek, iyi olacağız ama duman daha da yoğunlaşıyor. Nereden gelebilir?"

"Aman Tanrım! Duyuyor musun? Silah sesleri--bir--iki! Bu Jack'in işareti.
O--o yakında. Tehlikede. Ona gitmeliyim." diye bağırdı Dick. "Dinle;
daha fazla silah sesi. Hayır, bu işaret olamaz. İşte, duyuyor musun? Bir
yaylı yaylım ateşi. İsyancılar onların peşinde ya da biz karakolların yakınındayız ve iki ordu çarpışıyor."

Evet; silah sesleri artık daha sık duyuluyordu ama sanki çok uzakta değillermiş gibi
ateşlenmişlerdi.

"Jack. Jack olduğunu biliyorum ve tehlikede. Ona gitmeliyim. Burada
kalamam. Ateşe doğru
gitmenin kesinlikle bir tehlikesi yoktur herhalde?"

"Her türlü tehlike var. İlk etapta, duman bizi boğacak.
O zaman oraya ulaştığımızı varsayalım? İsyancılara arkadaşlarımızdan daha yakın olabiliriz. Nerede olduğumuzu biliyorlar. Eğer yakalanmazlarsa, bizim için
geri dönecekler. Eğer yakalanırlarsa, hatlarımıza ulaşmak için elimizden gelenin en iyisini yapmalıyız
ve bir keşif ekibi göndermeliyiz. Bana güven, genç. Ben bu tür işlerde senden daha yaşlıyım."

Çocuk kararsız bir şekilde durdu. İkisi de dikkatle dinledi. Ateş
durmuştu. Kuzeybatıdan yükselen büyük bir fırtına sesi geldi ve küçük sığınağa
sıcak, kör edici bir duman ve alev kütlesi taşıdı. Nefeslerini tutmak için
kendilerini nemli eğrelti otlarının üzerine attılar. Yine de esinti, bir rüzgara dönüşene kadar yükseldi - bir kasırga spazmı. Oyalanmak
çılgıncaydı, çünkü alevler artık yeri yalayıp
patlamayla yeniden aşağı doğru itiliyordu. Sonra Jones kararlı bir şekilde konuştu: "Vücuduna bir
çam meşalesi bağla. Ben de aynısını yapacağım. Taşıyabileceğin her şeyi al ve
benim izimi takip et." Jones konuşurken bir meşale aldı, söndürdü ve Dick'e uzattı. Emrettiği gibi donanımlı bir şekilde, yarı sürünerek, yarı yüzerek yola koyuldular, yabani defnenin kalın, kaktüs benzeri yapraklarında asılı duran duman hacimlerinden kaçınmak için. Şu anda, çocuğun tek başına destekleyebildiği heyecanın
çaba ve sefaletten sonra,
temizlenmiş gibi görünen bir alana çıktılar. Fakat gözleri net bir şekilde ayırt edebildiği anda, kendilerini geniş bir göletin kenarında buldular. Ateş artık arkalarındaydı. Dik durup temiz, serin havayı soluyabiliyorlardı. "Ah, şimdi şanslıyız!" diye fısıldadı Jones. "Bu gölün
kenarına doğru yürüyeceğiz ve onu aramızda ve ateş arasında tutacağız. O
araftan çıktık; şimdi keşke arkadaşlarımıza bir işaret verebilseydik."

"Hist!" diye fısıldadı Dick, "Arkamızda birinin hareket ettiğini duyuyorum."

Kalın sazlıkların arasına çömeldiler ve beklediler. Üstlerindeki gökyüzü
karanlıktı; ara sıra çakan şimşekler göletin boyutlarını ortaya çıkardı ve doğu kıyısındaki yüksek zemini, devasa çamlarla kaplı
görebiliyorlardı.

"Sadece çamlara ulaşabilirsek iyi olacağız. Oradaki zemin
kuru ve yumuşak olacak ve biraz dinlenebileceksin. Korkarım oğlum, eğer bunu yapmazsan
zorlanacaksın."

"Sadece Jack'e kadar gelebilirsek ne olacağını umursamıyorum. İşte,
duyuyor musun?"

Evet, ikisi de önlerindeki göletin kenarından gelen sesleri açıkça duyabiliyordu. Alçak sesle konuşuyorlardı ve kelimeler ayırt edilemezdi.

"Çalılığa doğru sürünerek geri dönmeli ve o insanlara olabildiğince yaklaşmalıyız," diye fısıldadı Jones. Yüksek çalılıklara kolayca ilerlediler
ve seslerin geldiği yöne doğru gizlice ilerlediler. Ancak kırılan dallara veya fırlayan dallara karşı dikkatli olmaları gerektiğinden, bu onları ele verebilirdi, ilerlemeleri yavaştı.
Seslerin olduğunu düşündükleri
yakınlığa ulaştıklarında her yer sessizdi.

"Çağrıyı yap; belki bu bir şeye yol açar," diye fısıldadı Jones Dick'in kulağına.

Ancak, gecenin zorlu deneyiminden tedirgin olan veya yorgunluktan bitkin olan Dick'in çağrısı, Jack ile pratik yaptığı önemli sinyalden çok uzaktı. Birkaç kez tekrarladı, ancak hiçbir
cevap
almadı. Ancak daha şaşırtıcı bir şey vardı. Birkaç çubuk ötelerinde aniden bir alev yükseldi ve yeni yakılmış bir ateşin yanında duran bir grup süvari devriyesini yaktı.

"İsyancılar!" diye fısıldadı Jones. "Şimdi yılanlar kadar kaygan olmalıyız. Eğer köpekleri yoksa, iyiyiz. Bir tazının sızlanmasını duyarsanız,
şimşek gibi beni takip edin ve suya dalın. Bu izi
kıracaktır. Burada kalın ve biraz keşif yapmama izin verin. Korkmayın. Tehlikeye
girmeyeceğim."

Jones, Dick'i zihninde hiç rahat bırakmadan uzaklaştı, ancak artık onu derin ormanda uyuşturan dehşeti hissetmiyordu. Burada arkadaşlık vardı. Dalları bir kenara iterek ateşin etrafında tembelce yatan figürleri görebiliyordu; gökyüzünün karanlık kubbesini görebiliyordu ve yoğun ormanın
iğrenç şekilleri ve gölgeleri tarafından ezilmiyordu.
Bu arada Jones, grubun kulağına kadar gelmişti. Vücudunu dostça bir çam ağacına yasladı ve dinledi.

"Sanırım onlar Westover zencileri değil, çünkü Pamunkey'e kadar
izlendiler; bu haydutlar büyük ihtimalle güney yakasından--"

"Jim bir saat içinde köpeklerle buraya gelirse, kahvaltı için
kışlaya geri dönebiliriz."

"Bataklıktaki o yangın olmasaydı, onları bundan
önce yakalardık. Tom'a ateş eden haydut, duman
çıkıp onu sakladığında benden bir tüfek atışı bile değildi."

"Bataklığa girdiler. Köpekler yakında onları ağaca
bırakacaklar. Ben köpekler gelene kadar
uyuyacağım. İçinizden biri uyanık kalıp dereye doğru keskin bir şekilde göz kulak olsun."

"Tamam, çavuş. Daha fazla bir şekerleme yapmayacaksın. Bilcox'un köpekleri
geçitte, biliyorum, çünkü Yankee'lerin kaçış haberi gelir gelmez
getirildiler."

"Umarım öyledirler; ama korkarım öyle değillerdir. Eğer öyleyse, onları
yakında duyarız."

Jones yeterince duymuştu. Dick'e geri dönerek sordu:

"Yüzme biliyor musun?"

"Evet, iyi bir yüzücüyüm."

"Tamam; her şeyi at--hayır, kal--bu bize ihanet olur.
Suya
ulaştığımızda taşıyamayacağın her şeyi kuma göm ve sonra
beni takip et."

Çalılıkların arasından acı dolu yollarını geri takip etmek zorunda kaldılar, böylece takip noktasından mümkün olduğunca uzak bir yere ulaştılar. Başlangıç ​​noktalarından yarım mil veya daha fazla uzaklıkta kendilerini akan bir
derede buldular. Jones her iki yönde de inceledi ve Dick'e
girmesini ve suda onu takip etmesini, yatakta yukarı doğru, bele kadar,
yüz metre kadar itmesini söyledi. Sonra kıyıya tırmanarak, ince bir beyaz meşe bulana kadar etrafı yokladı. Bunu olabildiğince yükseğe tırmanarak
yavaşça sallandı ve ağaç tam dereye doğru eğilince,
tekrar suya düştü ve Dick'e katıldı. İkisi de derenin ortasından gölete ulaşana kadar yürüdüler ve sonra şimşeğin biraz önce ortaya çıkardığı
çam kümesine doğru ilerlediler. Yüzmeye
gerek yoktu ve yürümenin mümkün olduğunu gören Jones,
ilk başta uçuşu engellediği için gömmeye karar verdiği tabancaları ve mühimmatı tutmaya karar verdi. Dip, denizin girişine yakın Güney göletlerinde sıklıkla görülen bir durum olan sert kum gibi görünüyordu. Bir mil veya daha fazla yol almışlardı, kıyıdan yeterince uzakta kalarak ayırt edilemez hale geldiler, tazının korkunç havlaması göletin diğer ucundan duyuldu, devriye ateşi ağaçların arasında hafifçe parlıyordu.

"Şimdi, genç, tüm zekamızı kullanmalıyız. Köpekler saklandığımız yere doğru
ilerleyecekler. Dereye kadar takip edecekler ve sanırım
onları orada
atlattım. Sonra etrafta dolaşıp selvi bataklığına doğru
izimizi takip edecekler. Orada atlar onları yanıltacak ve eğer
sadece dayanabilirsen, gün doğar doğmaz çamlara
vurup Birlik hatlarına doğru gidebiliriz."

"Sanırım--sanırım--yapabilirim--ah!--"

Dick çaresizce sendeledi ve Jones onu
yakalamasaydı suyun altına
batacaktı.

"Cesaret, oğlum, cesaret! Hemen vazgeçme, kurtarılmaya
yaklaşmışken!"

Ama Dick baygındı, gecenin erken saatlerindeki gerginlik,
frenlere karşı verilen çaresiz mücadele, hepsi zayıf bedene etki etmişti,
ve Jones karanlık suda beline kadar dikilmiş, baygın çocuğu tutuyordu.

XXVI. BÖLÜM.

BİRLİK HATLARINDA.

Tehlikenin bir askerin zevki, fırtınanın ise bir denizcinin neşesi olduğu eski şarkıda hem bir mantık hem de bir uyak varsa, Jack ve yoldaşı
askerleri veya denizci çocukları sevindiren tüm zevkleri yaşayacaklardı. Dick ve Jones'tan ayrıldıklarında, hevesli haberciler bataklık ovaları, anız çalılıkları ve tehlikeli bataklıkları aştılar, zavallı Barney, liderine yetişmek için uysal arzusuyla soluk soluğa ve inleyerek, sık sık çocukça bir cesaretle yaptığı gibi.

"Buradan çıktığımızda vücudumda bir paçavra, cildimde de tek bir kemik olmayacak!" diye soludu, karışık otlar ve suyun yayıldığı iki derin çukurun arasındaki yüksek bir yere ulaştıklarında. "Bizi görmek, tilkinin kümese
girerken söylediği gibi, hemen onlara saldırmazsak, bütün isyancı orduyu korkutur."

"Çok düşünceli bir tilkiydi, Barney. Düşüncelerini açıklamak için seçtiğin kişilerin çoğu bana biraz düşüncelilikle donatılmış gibi görünüyor. Barney, Ezop'un devamını yazmalısın. Hayvan dostları listesinde senin bildiğin gibi
bu kadar akıllı hayvanlar, kuşlar ve benzeri şeyler hiç olmadı."

"Jack, canım, bir adam güllerle yaşarsa arılar onunla beslenir mi?
Katı ekmek yerine hanımeli yerse, kadınların koku şişelerini doldurmak için kokularından
sıkılır mı?"

"Kadınlara her zaman bir tavsiye olarak duyuların kullanıldığını bilmiyorum," Jack, Barney'nin bu şakacı tümevarımın ipini kaybetmesiyle, çekinerek söylemek için yükünü kaydırır.

"Ah, Jack, canım, kelimelerle böyle oynamaya kalktığında aklın zayıf oluyor."

"Benim hissiyatım küçük mü demek istiyorsun?"

"Hiç de öyle değil. Elbette, böyle bir zamanda neşelendirmek için
yüreğinizi ortaya koyduğunuzda, bir kahramanın aklını gösteriyorsunuz!"

"Evet--'asla titremeyen aşkla alay ediyor.'"

"O zaman katı bir kalbiniz var--ve bunu söylediğimde yalan söylediğimi biliyorum, tıpkı Peder
Mike McCune'un 98'de Kral George'a yemin ederken kendi kendine söylediği gibi--eğer kalbiniz Acredale beyanatında hiç titremediyse, çünkü yakışıklı Jack'in gitmesiyle birlikte
çok neşeli bir şey tamamen yıkıldı. "

"Hadi, hadi, Barney; karanlık ve bu şımarık gevezelikten kurtaran
sırıtışı göremiyorum."

"Gerçekten de, o zaman--"

"Dinle!"

Gecenin tekdüze seslerinin arasında çeliğin takırtısı ve
atların kişnemesi hemen önümüzde duyulabiliyordu.

"Şimdi dikkatli hareket etmeliyiz, Barney. Dilini dizginlemeye çalış,
ve düşüncelerinin meşgul beyninde olgunlaşmasına izin ver."

"Barışı korumak için dilimi zincire vur, tıpkı avukat Donigan'ın Biddy Gavan'ı doktor gevezeliğiyle cemaati deli ettiğini söylediğinde uyardığı gibi."

"Şşş!--şş!--sen gürültülü kavgacı; üzerimize bir süvari müfrezesi gelecek. Kuşlar bile senin narin aksanını yakalamak için ötmeyi bıraktı!"

"Sadece terbiyesiz baykuş benimle oyun oynuyor--eğer--"

"Şşş! Hadi. Eğil. Benim yaptığımı yap--eğer beni görebiliyorsan. Eğer göremiyorsan,
kolumu tut."

"Kurt kuzuya suda yürümesini söylediğinde söylediği gibi."

Şimdi Dick ve Jones'un daha sonra keşfettiği karanlık havuzun sazlıklı kenarına
çıkmışlardı. Her yer sessizdi. Gökyüzü yıldızlarla doluydu--o kadar doluydu ki, ay olmasa bile havada Jack'in kesin yön bulmasını sağlayan şeffaf bir berraklık vardı.

"Bu, bu öğleden sonra gördüğümüz York Nehri'nin bir çıkışı olmalı. Eğer öyleyse, o zaman kendi karakollarımızdan çok uzakta değiliz. Az önce duyduğumuz askerler Birlik askerleri olabilir. Kendilerini keşfetmeleri için
sabırla beklemeliyiz. Beni takip et ve hayatına değer verdiğin için fısıltıdan daha yüksek sesle konuşma - hiç konuşmamak daha iyi."

"Rahip, Randy Maloney'nin üçüncü karısına, onu dövdüğünden şikayet ettiğinde ona bunu söylemişti."

"Barney, o değirmeni dilin olarak adlandırdığın şeyi sabit tutmazsan seni boğarım."

"Ah, onu yumruğumda tutacağım, tıpkı Mag Gleason'ın çenesini tuttuğu gibi, dişinin daha fazla ağrımak için dışarı fırlayacağından korktuğum gibi."

Jack güldü. "Eğer yakalanırsak, şakalarınla ​​yakalanırız, ne kadar kötü olsalar da, bazılarına gülmek zorundayım."

"Aman Tanrım, hayır Tanrım; Gülmeyi uygun bir zamana kadar saklayabilirsin, çünkü
Hugh McGowen kafası açılana ve kavanozda viski kalmayana kadar kefaretlerini ödedi."

Bu fısıldanan
tartışma sırasında hızla ve sessizce ilerlediler ve şimdi kendilerini geniş bir koyun sazlıklı kenarında buldular,
suyun hızlı hareketinden ve müzikal gurglamadan
ana bir kanalın yanında olduklarını anlayabiliyorlardı.

"Güneye doğru ilerlemeli ve bir geçit olup olmadığına bakmalıyız.
Birine
varırsak, o bize nerede olduğumuzu söyler, çünkü korunuyor olacak, emin olabilirsin," dedi Jack neşeyle.

"Evet, ama iki ordudaki tüm askerlerdense bir patates tepesi ve bir düşüş bulmayı tercih ederim."

"Mantıklı değilsin, Barney. Asker bulursak, erzak da buluruz;
"Burada bulabileceğiniz türden bir 'damla' hakkında şüphelerim olsa da."

"Tarlada bir damıtma makinesini bir kış boyunca çalıştırmaya yetecek kadar mısır vardı," diye yakındı Barney, Williamsburg yakınlarında geçtikleri tahıl tarlalarını hatırlayarak, belirsiz bir şekilde "beyant" olarak ima etti.

"Keşke şu anda 'damıtıcı'nın bir kısmı dilinizin ucunda olsaydı."

"Bütün kalbimle--kendisini tutmak için bana vereceği işi görmek senin için iyi olurdu," diye soludu Barney, küfürbazının yanında kalmaya çalışarak. "Firavun'un kızının karanlık gözleri ol, bir tarla var
beyant--evet, ve bir shebeen; "Bunu görüyor musun?"

Birdenbire açık bir yere çıkmışlardı. Ufukta, Barney'nin ima ettiği "shebeen"
bir kulübenin ana hatlarını açıkça seçebiliyorlardı.

"Evet, şanslıyız. Bu bir zenci kulübesi. Orada,
birini bulursak,
dostlar bulacağız. Şimdi, sessiz ol."

"Eğer tarla, kulakları ayçiçeği kadar büyük kızlarla dolu olsaydı,
beni nefes alırken duyamazlardı, bu yüzden korkma. Patates tepesi, bütün gözler
bizi bu kadar karanlıkta göremezdi."

Çünkü yoğun bulutlar batıdan hızla yükselmiş, ufku
kapatmıştı. Dikkatli bir keşiften sonra, açıklığın etrafında bir tur atmayı gerektiren Jack, doğrudan kulübenin karanlık hatlarına doğru ilerlemeye cesaret etti. Savaş oraya uğramamıştı belli ki, çünkü alçak bir tuvaletin yanından geçerken tavukların şaşkın kahkahaları iştah açıcıydı ve Barney sevinçle durdu.

"Elbette, eşeğin pazar arabasının yanından geçerken söylediği gibi, bir şeyler atıştırsak iyi olur, çünkü senin lavabona uğramak için dursak ne olacağını kim bilir?"

Cevap olarak Jack onu sertçe itti ve rahatsız olmuş yağmacı iyi huylu bir homurtuyla aceleyle ilerledi. Kulübede her şey sessizdi.
Pencereler camsız, çıtalıydı ve kapı açıktı. Jack cesurca içeri girdi ve Barney'i arkada nöbet tutmaya bıraktı. Huzurlu bir horlama
bir köşeden geldi ve Jack, yanan bir kibriti eliyle gölgeleyerek
çevresine baktı. Telaşlı bakışında, bir kabuk şilte üzerinde yaşlı bir zenciyi ve hemen ötesinde genç oğlanların başlarını gördü.
Öyle derin uyuyorlardı ki kibritin çakması onları hiç uyandırmadı.
Jack, derin uyku bozulmadan önce adamı şiddetle sarsmak zorunda kaldı.

"Diyorum ki, uyan! Yoksa uyanabilir misin?"

"Ne o? Kim o, Gabe? Ne yapıyorsun?"

Yaşlı adam oturma pozisyonuna geçti ve Jack, kibritini yenileyerek,
kibriti zencinin kırpışan gözlerine tuttu.

"Yiyecek bir şeyin var mı? Biz Yankee'yiz ve bataklıkta yoldaş olacak bir şey istiyoruz. Burada tehlikede miyiz? Göletin diğer tarafında süvarilerin sesini duyduk; isyankarlar mı yoksa Yankee'ler mi?"

Bu soru yağmuruna şaşkın adam acıklı bir şekilde uyuyanlara döndü ve sonra Jack'e şaşkınlıkla baktı.

"'Deed, Marsa kaptanı, ben hiç uzun boylu değilim, ben--ben bir aydır oraya gitmedim. Oraya gitmem yasak--ben--"

"Peki, peki, hiç yiyeceğin var mı? Önce onu al, sonra konuş," diye bağırdı Jack sabırsızlıkla.

Ama şimdi çocuklar uyanmıştı ve Jack onlara gürültü yapmamaları konusunda uyarıda bulunmak zorundaydı. Evet, bol miktarda yiyecek vardı. Pişmiş pastırma, hoe-cake ve soğuk tavuk, haşlanmış yumurta ve Barney'nin ölçülemez sevincine, sorgum viskisi.
İşgalcilerin açlığı giderilince, her biri bekleyen yoldaşlarını beslemek için birer çuval aldı; ve bunlar olurken, artık rahatlamış olan zencilerden, o yerin Warick Deresi'nin hemen arkasında, Lee's Mills'in yakınında olduğunu; Yorktown'daki kaleden isyancı grupların toprak işleri hatları inşa etmekte olduğunu ve ara sıra Yankee'lerin gelip Jack'in geldiği yönde bir veya iki mil ötedeki ormanda çatıştıklarını öğrendiler. Kulübe, isyancıların kamp kurduğu ana yoldan sadece bir adım ötedeydi - bir alay veya daha fazlası. Sabahın erken saatlerinde bazı Yankee esirler yakalanmıştı ve yolun biraz yukarısında, blok-evdeydiler.

"Bizi blok-evin yakınına götürebilir misin?" diye sordu Jack.

"Sanırım yapabilirim; ama yaparsam bunu kesinlikle öğrenecekler ve sonra
yapacaklar, çünkü Marsa Hinton--süvaride--sizi

dar edenin ben olduğumu tahmin edecek."

"Özgür olmak ister misin? Birlik hatlarına girmek ister misin?"

"Özgür! Ah, de Lor', özgür! Marsa kaptanı, yaşlı bir adamı kandırma. Özgür!
Özgür olmak isterdim ve sonra--İsa'ya gitmek isterdim--neredeyse."

"Karın var mı--bunlar senin çocukların mı?"

"Yaşlı kadınım Marsa Hinton'da; o yeni kız. Bunlar benim
oğullarım; evet, efendim."

"Pekala; Birlik hatlarına giriyoruz. Buralardaki ülkeyi biliyorsunuz. Bataklıktaki arkadaşlarımızı bulmamıza yardım edin, hepinizi yanımıza alalım," dedi Jack; ama epeyce bir pişmanlık duyuyordu, çünkü bu saf arkadaşlara
verilen özgürlüğün, en azından bir süre, onların mutlu mesut hizmetkarlıklarından daha fazla zorluk yaratmayacağından emin değildi. Bu arada, yenilenen umutların ve dolu midelerin genişlemesinde, dışarıda hiçbir nöbet tutulmamıştı; bir donyağı banyosu
yakılmıştı ve tüm grup taşınabilecek
gerekli şeyleri toplamakla meşguldü. Kapıdan geçen çocuklardan biri,
boğuk bir çığlık attı:

"Yoldan biri geliyor. "

"Nereye saklanabiliriz? Işığı söndürme; bu şüphe uyandırır!"
Jack fısıldayarak arkadaki pencereye doğru yöneldi, "Bir bodrum var mı,
yoksa çatıya çıkabilir miyiz?" Ama karanlık grup konuşamayacak kadar korkmuştu. Kapıya doğru bir kalabalık halinde koştular, şans eseri bulabildikleri en becerikli manevraydı, çünkü hava akımındaki dalgalanmayla
oda karanlıkta kalmıştı. Jack ve Barney alçak kafesten
sıyrılıp dar bir kulübeden alçak çatıya ulaştılar.
Atların ayak seslerini duyabiliyorlardı, kaç tane olduklarını kestiremiyorlardı ve
sonra sert bir ses sordu:

"Sen, Rafe, ne yapıyorsun? Bu gece vakti neden ışık yakıyorsun?"

"'Eyvah, marsa, bu bir hiç--Tanrı aşkına, marsa! Gabe'in mide
şişesini alıyordum--akşam yemeğinde biraz jöle kökü yedi ve
çok hastalandı--iç organlarını dışarı attı--ben--"

"Atlarınızı bırakın, çocuklar. Rafe'de Hinton'ın en iyi sorgum viskisinden var--sen, oradaki zenci, bize bir sürahi ve birkaç bardak getir."

Jack kaç tane attan indiğini anlayamadı, ama hemen
kulübede ağır bir ayak sesi ve ardından vahşi bir küfür duyuldu.

"Bu ne anlama geliyor; neden bütün bu tuzakları topladın? Yankees'e geçeceğiz! Şimdi yalan söyleme--bunun için daha çok kırbaç yiyeceksin."

Jack nefes nefese dinledi. Titreyen köleler şüpheleri dağıtmak için akıllarını başlarına toplayabilecekler miydi? Bir duraklama oldu ve sonra yaşlı adam yalvarırcasına bağırdı:

"Burada yaşamaya gidiyoruz; sabahleyin eve doğru gidiyoruz.
Yaşlı kadınım şimdi aşağı inemez, çünkü soğuk içecekler her zaman serttir,
ve Mars'ın Hinton'ı bize karargahımıza gelmemizi söyledi, efendim."

"Buna inanmıyorum, seni ihtiyar herif. Hinton'ın
buradan ayrılmanı emredip emretmediğine bakacağım. Gerçekten de muhtemel bir hikaye; en iyi tarlalarından
birini, ona bakacak kimse olmadan bırak. Viskiyi al ve gevezeliği bırak. Siz, oradaki, siz genç cinler, canlı bir şekilde dolaşın - duyuyor musunuz?"

Keskin bir vuruş sesi duyuldu, sonra bir acı uluması ve
gürültülü bir kahkaha.

"Sen arkaya göz kulak ol, ben de kaç tane at olduğunu göreyim,"
Jack'in dudakları Barney'nin kulağına mırıldandı. Eğimli
çatıdan dikkatlice aşağı kaydı ve köşeye gelip karanlık at grubunu gördü. Üç tane vardı - şeftali ağaçlarına bağlıydılar. Barney'e doğru geri döndü ve fısıldadı:

"Sadece üç at var. Bir maceraya atılmak istiyorsan, bence bunu
bizim lehimize çevirebiliriz."

"Her şeye varım, kedinin Biddy Hiks'in fişi onu yengeç ağacına
tırdığında söylediği gibi."

"Pekala. Beni takip et."

Bu arada darı, kulübedeki akıncılara teslim edilmişti ve
adamların neşelendikleri duyulabiliyordu.

"Sen, Gabe, dışarı çık ve atlara dikkat et; dizginleri bacaklarına dolamamalarına dikkat et."

Gabe, kardeşlerinden biriyle birlikte dışarı çıktı. Atlara yaklaştıklarında Jack onlara yaklaştı ve yaşlı Gabe'i evin gölgesine
alarak fısıldadı:

"Askerlerin tabancaları var mı?"

"Evet, efendim."

"Neredeler?"

"Onları tabureye koy, doah'ın yanına."

"İyi. Kaç tane?"

"Serbest."

"Kılıçları var mı?"

"Evet, efendim."

"Neredeler?"

"Ayrıca taburede."

"Bu kadar yeter; atların yanında kal ve bir şey
duyarsan korkma. Sana özgürlüğümüzü vereceğiz, eğer tedbirli olursan."

Adamların, yiyeceklerin herkese yetecek kadar olmadığı için homurdandıklarını duyabiliyordu. İçki sistemlerinde çalışmaya başlamıştı, çok fazla içiyorlardı ve ateşli niteliğini emecek besinleri yoktu. Jack, bu müttefikin askerleri etkisiz hale getirmesi için yeterince zaman geçmesine izin verdi,
sonra Barney'i kulübenin arkasına götürerek fısıldadı:

"Kapıya dalıp silahları alacağım ve teslim olmanı isteyeceğim.
Burada büyük bir gürültü koparıyorsun; sanki bir manga varmış gibi emir ver.
Çocuklar atlarla gürültülü bir gürültü yapacaklar ve biz de avı
vurmadan avlayacağız. Şimdi tedbirli ol. Barney, ve Birlik hatlarına zaferle gireceğiz. "

İçerideki adamlar kahkahalarla gülüyorlardı, aşk ve savaş hikayelerini karmaşık bir karışım halinde birbirine karıştırıyorlardı - Petersburg'daki bir sevgilinin sadece sevgilisinin yakasındaki yıldızları
beklemesi ve onu mutlu etmesi; Jack Magruder'in tırnakları dövüş için kesilir kesilmez Yankees'in Yarımada'dan silineceği; o gün üç Yankee'nin nasıl mideye indirildiği ve diğerlerinin sabah alınmak üzere ağda olduğu. Şehvet, Jack açık kapıdan içeri daldığında, içki içenler ve kollarının arasına
yerleştiğinde ve tabancasını gruba doğrultarak sertçe bağırdığında en yüksek noktasına ulaştı:

"Teslim olun, adamlar! Etrafınız sarıldı!"

"Yaklaşın, orada! Silahlarınızı pencerelerle aynı hizada tutun; "Ben emir verene kadar
ateş etmeyin!" Barney'nin pencerede bastırılmış tonlarda duyulabildiği, o da duygusal topluluğu örttüğü için. Gabe ve kardeşi, atların üzengilerini takırdatarak sayı etkisini artırdılar, böylece açıklık silahlı adamlarla canlanmış gibi göründü.

Ayıltılmış ve şaşkın askerler yarı ayağa kalktılar ve sonra bu üstün güç sesleri Jack'in tabancasının önden ve Barney'nin tabancasının arkadan tehdidini vurguladığında, koltuklarına geri çöktüler, sözcü sarhoş bir şekilde şöyle dedi:

"Çok fazla seçeneğimiz olduğunu sanmıyorum."

"Hayır, başka seçeneğin yok.--Çavuş, ipleri getir," diye emretti Jack.

Bunun üzerine Barney, Jack'in zencilerin direklerinden hazırladığı bir çamaşır ipiyle içeri girdi. Üç adamın kolları arkalarından bağlanmıştı ve
sonra Jack yardımcısıyla birlikte bir konsey düzenlemek için çekildi savaş. Zenci olmadan Dick'e asla geri dönemezlerdi. Ama tutukluları nasıl yanlarında taşıyabilirlerdi? Açıkça bu yapılamazdı. Daha sonra Barney'nin tutukluları, atları ve yaşlı adamı, genç çocuklarla birlikte alıp, bir mil bile
uzaklaşmadan Birlik hatlarına gitmesi kararlaştırıldı. Bu arada Jack, küçük Gabe ile birlikte Dick'i kurtarmaya gidecekti. Daha sonra ateş sesi duyulursa, Barney arkadaşlarının tehlikede olduğunu anlayacaktı ve Birlik karakolları yeterli güçteyse, kurtarmaya gelebilirlerdi ve belki de gecenin ele geçirilenlerine ekleyebilirlerdi. Barney artık yeterince ciddiydi. Mevcut ikilem ona şaka olmadığını hatırlattı ve Jack önerilen kampanyanın ihtişamını
anlatırken çok ciddi kaldı. Tüm Acredale, kasabalılarının tehlikeden ihtişamı kapma cesaretini nasıl da alkışlayacaktı! Barney, "ould nagur"un tutukluları "beyant" alabileceğini ima ederek, onu gönülsüzce bırakmayı kabul etti.

"Gabe sağduyu ve cesaret gösterdi ve bu alay peşimde olsa bile, tek başıma Dick'e ulaşıp onu ve Jones'u kurtarmam çok daha olası."

Jack ve Barney, savaş komedisinde oynayacağı etkileyici rolden haberdar edildiğinde, yaşlı Rafe'in gözlerindeki iri gözlü şaşkınlığa gülmek zorunda kaldılar. "Beyazların" gardiyanlığını yapmak, bir darbe korkusu olmadan yüzlerine bakmaya cesaret etmek, Rafael Hinton altmış yılı boyunca böyle bir görevi hiç renkli bir adam için hayal etmemişti. Askerler, onları alt eden gücün aniden azaldığını fark edemeyecek kadar sarhoş ve sakin olduklarından, kendi atlarına bağlandılar, Barney liderin önünde, Rafe ve oğlu ise diğer ikisinin başındaydı.

Rafe titrek bir zaferle yolu açtı. Gerçekten de, ülkenin her bir karışını sığlıktan tanıyordu ve Birlik hatlarına ulaşmak konusunda hiçbir endişesi yoktu. Jack, birliğin ağaçların arasında kaybolana kadar onu izledi ve sonra gözyaşları içindeki Gabe'e dönerek cesaretlendirici bir şekilde şöyle dedi:

"Şimdi, Birlik askerlerinin arasına girdiğimizde de aynısını yapmalıyız. Bahsettiğim
bataklıktaki noktayı biliyorsun. En kısa yoldan oraya ulaşmamız ne kadar sürer?"

"Babamızın sığınağı olsaydı, çok tasarruf edebilirdik."

"Yani oraya su yoluyla mı gidebilirdik?"

"Evet, efendim. Bataklığın her yerine bir tekneyle gidebiliriz."

"O zaman korkarım ki demek istediğim yer burası değil, çünkü su kadar kara da bulduk."

"Burada daha tuhaf bir bataklık yok, efendim."

"Pekala, önce benim rotamı deneyelim. Eğer bu bizi yanıltırsa,
tekneyi deneyelim. Bunu bulabilir misin?"

"Suah."

"Nerede?"

"Blok evinin hemen önünde. De sogers onu balık tutmak için kullandı."

"Ah, evet, blok ev! Ona bakmalıyım! Şimdi acele etmeliyiz.
Suyun kenarından dolaş ve gürültü yapma."

Bu, Jack'e yetişmek için elinden geleni yapan, yalınayak ve yarı çıplak çocuk için gereksiz bir uyarıydı.
Kulübeyi güneydoğuya doğru bir mil veya daha fazla geride bırakmışlardı ve Jack'in selvi bataklığından çıktığı noktaya yakın bir yerdeydiler,
ikisi de çalılıklardan çıkan duman bulutları tarafından durduruldular.

"Bu nereden geliyor?" diye sordu Jack, nefes almak için kendini yere atarak.

"Bilmiyorum, efendim. Büyük olasılıkla de sojers sot de brush on fiah."

Jack tekrar bakabildiğinde ağaçların arasında, arada sırada hareket eden bir ışık dalgası gördü, yoğun duman perdesi rüzgar tarafından kaldırılıyordu.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı; "Arkadaşlarımı orada bırakmıştım. Onlara ulaşabilir miyiz?"

"Hayır, efendim; orada bir sorun yok."

"O zaman!" diye düşündü Jack, "maceracı olma hevesimle Dick ve Jones'u feda mı ettim? On dakika önce içeri girip onları
çıkarabilirdik. Ama içeri girmenin bir yolunu bulacağım, ağaç tepelerine tırmanmak zorunda kalsam bile."

Vızıldayan kanatların sesi, ürkmüş hayvanların koşuşturması, artık diğer tüm sesleri bastırdı, ta ki önlerindeki koruluktan gelen kargaşanın içinden kılıçların takırtısını ve sonra devasa figürlerin göletin kenarı boyunca onlara doğru
geldiğini duyana kadar.

"Aşağı, aşağı; yere sarıl!" diye bağırdı Jack, çocuğu sazlıklara doğru iterek. Neredeyse batmak üzereyken, bir grup asker heyecanla konuşarak yanlarından geçti.

"Rastgele ateş edin, beyler; bu onları siper almaya zorlayacaktır! Gün doğana kadar onları pusuda tutabilirsek, köpekler burada olacak ve onları yakalayacağız," Jack, adamlar geçerken bir sesin söylediğini duydu.

Bu olayı nasıl bu kadar çabuk duymuş olabilirlerdi, çünkü Jack, askerlerin
kendisinin engel olmak için yola çıktığını varsayıyordu?
Bir grup daha geçti ve beklenen köpeklerden bahsediyorlardı.

"Buna güvenebilirsin, bataklıktalar. O tarafa doğru gidiyorlar ve
oraya ateş ederek bizi yanıltmayı umuyorlar. Gözlerimizi bataklıktan ayırmamalıyız. Dere onları orada durduracak ve biz de çalılıktaki bu çatlağı izlemeliyiz. Köpekler gelir gelmez hiçbir sorun yaşamayacağız. Kısa sürede onları yakalayacaklar."

Jack, bataklığa girmeye çalışmanın faydasız olduğu konusunda onu uyarmak için yeterince şey duymuştu. Her zamanki zekasının yarısıyla Dick, bundan çok daha önce _yolda_ olurdu çünkü ormandaki ateşli parıltı, alevlerin bir süredir
kızgın olduğunu gösteriyordu. Jones'un hastalığı onu
engellemediyse, Dick yola koyulacak ve Jack'in yolunu karanlığın izin verdiği
kadar yakından takip edecekti. Ama şimdi köpeklerden
kaçmanın yollarını aramalıydı. Bu, ancak suya ulaşarak ve
onların bırakmayı teklif ettiği noktadan çok uzakta suya girerek yapılabilirdi.

"Tekneyi bulabilir misin?" diye sordu Gabe'e, dişlerinin arasından gevezelik ediyordu.

"Sanırım öyle, efendim."

"Pekala; gölete akan küçük bir dere bulmalıyız ve sonra
beni tekneye götürmeliyiz."

"Moccasin Deresi yakınlarda, efendim. Gideyim mi?"

"Evet, yıldırım gibi."

Birkaç dakika içinde, sazlıkların ve yayılan nilüfer yapraklarının arasından akan yavaş bir akıntıya girdiler, gölete girdiler. Burada Jack, Jones'un manevrasını tekrarladı, ancak suya girmek için bir ağaç kullanacak kadar
akıllı değildi ve böylece köpekleri gerçek girişinden çok uzaktaki
bir noktada patikanın sonunda bıraktı.
Gölete ulaştıklarında, Jack çocuğa tekneye gitmesini söyledi.
Bunu bir uçurumun altında demirlemiş halde buldular ve Gabe yukarıyı işaret ederek,
blok evinin orada olduğunu söyledi.

"Pekala, sen burada teknede kal ve beni bekle. Kımıldamayın, konuşmayın, ne görürseniz görün veya
duyarsanız duyun. Bunu yapacak mısın?"

"Ah, evet, efendim; 'eylem, 'eylem yapacağım, sah!"

Jack, engebeli zeminin gölgesinde kalarak kıyıya tırmandı,
ta ki blok evi seçebileceği bir noktaya ulaşana kadar. Bu, kaba kütüklerden yapılmış yarı bitmiş bir yapıydı ve kazıklardan ve mühendislik ön çalışmalarının diğer işaretlerinden, bunun bir tahkimatın muhafız kulübesi olarak tasarlandığını gördü. Yavaş, yarı uykulu seslerin gevezeliğini duyabiliyordu ve doğuya doğru daha da ilerlediğinde, sönmekte olan bir ateşin etrafında tembelce oturan bir grup asker gördü. Kapısı olmayan kapının önünde bir nöbetçi oturuyordu. Görev yerinde uyukluyordu, ancak ara sıra
ateş başındaki adamların yorumlarını dinlemek için kendini
uyandırıyordu. Jack, ne yapacağına karar veremeden beklerken, göletin karşısından bir yaylım ateşi duyuldu, belli ki gördüğü adamlardı, dikkati dağıtmak için yaylım ateşini sürdürüyorlardı kaçaklar.

"Bir savaşta savaşmak için yeterince kurşun israf ettiler," dedi adamlardan birinin alaycı bir şekilde.

"İşte kurşunun amacı bu," diye belirtti bir filozof, közleri
kızdırarak. "Bu yüzden tenime işlemesin, ne
yaptıklarını umursamıyorum."

"Ah, tenin yeterince güvende, Ned. Hala bir darağacını süsleyebilirsin."

"Eğer yaparsam, sen ipin bir ucunda olacaksın--ve hangi uç olduğunu da söylemiyorum," diye karşılık verdi diğeri, kabuğa benzeyen ama aslında tütün olan bir şeyin kare bir parçasını alıp dişleriyle bir daire çizerek, büyük bir lokma koparana kadar. Bu, çenelerine şu anda üstlenebilecekleri tüm işi sağladı,
diğeri, çıkışta gelen hav-hav yatıştığında devam etti:

"Evet, bir asma yapmak için iki kişi gerekir, tıpkı bir düğün yapmak için iki kişi gerektiği gibi ve hangisinin şanslı sonu olduğunu hemen söyleyemezsiniz."

Bu nükteli epigram gerektiği gibi tadını çıkardı ve bilge, diğerini sunmak için kızarmış tarafını ateşten çevirirken, yamaçtan gelen bir atın takırtısı, grubu bitmemiş duvarların yakınında istiflenmiş silahlarına doğru 
sürükledi.

"Çavuş Bland, yüzbaşı sana dört adam alıp
onları göletin kuzey kıyısına yerleştirmeni emrediyor. Serseriler selvi bataklığında ve Moccasin Creek'e doğru gidiyorlar. Bir adam blok-evi gözetleyebilir ve geri kalanı benimle gelir.--Muhafız, sana
yüz yard mesafede olacağız. Bir atış sana yardım için bir düzine adam getirecek; ancak bir düşmanın bu noktaya ulaşması pek olası değil. Tüm
alay ormanda konuşlandırıldı."

Bu, Moccasin Creek için görevlendirilen grup tepeden aşağı doğru hızla ilerlerken nöbetçiye söylendi. Birkaç dakika içinde blok-evi, nöbetçi dışında boştu; nöbetçi artık ayağa kalkmıştı ve kapının önünde hızla yürüyordu. Şimdi Jack'in zamanıydı, eğer varsa. Eğer
tutuklulardan birine nöbetçiyi çağırmasını fısıldayabilirse. Ama
nasıl? Arka tarafa yaklaşırken korkacak hiçbir şeyi yoktu ve birkaç
dakika içinde duvarları inceledi. İçeridekilerle konuşabileceği bir açıklık yoktu. Ne yapabilirdi? Nöbetçiye cesurca saldırmak riskliydi, çünkü en ufak bir ses
kayalığın önünden kurtarmayı getirebilirdi. Duvarın dibinde, kütük kirişlerin
büyük bir kaseye
dayandığı yerde, hızlı gözü bir hava deliği fark etti.
Telaşla inceledi. Belli ki döşemenin altındaydı. Çok daha iyi.
Ağzını buna dayayarak, acıklı bir tonla seslendi:

"Tanrı aşkına, nöbetçi, bana biraz su ver! Boğuluyorum--oh--oh su!
su!"

Nöbetçinin çağrıya uyup uymayacağını görmek için bekledi.
İçerideki adamların ona ihanet edemeyeceğini biliyordu, çünkü eğer uyumuyorlarsa, sesin kendi aralarından olmadığından emin olamazlardı. Gerçekten de,
nöbetçinin adımları durdu. Kapının yakınında mıydı? Jack köşeye doğru
süründü. Evet, açıklığın önünde durmuştu. İçeri girecek miydi? Jack, muhafız bağırırken
görev yerine geri çekildi:

"Neredesin? Hanginiz su istiyor? Şarkı söyle!"

"Burada!" diye bağırdı Jack, "Burada!" Sonra köşeye geri fırladı, tam
zamanında adamın silahını kapı direğine yasladığını ve kulübede kaybolduğunu gördü. Bir anda silah Jack'in eline geçti ve o da acı çeken kurbanı aramak için Samaritan'ın arkasındaydı. Bir tünel kadar karanlıktı. Jack'in kurbanı yine de ona ihtiyaç duyduğu yardımı verdi, çünkü duvar boyunca el yordamıyla ilerlerken, neşeli bir şekilde şöyle dedi:

"Tekrar şarkı söyle, dostum; kedi gözüm yok."

Jack'in kavrayışı boğazındaydı ve ağzı kulağındaydı.

"Tek bir ses, tek bir kelime ve bu bıçak kalbinin kabzasına saplanır!"

Şaşkın adam, karanlıkta bu korkunç hayalet karşısında yarı sendeledi ve esirlerin serbest ve kendisine doğru geldiği izlenimiyle esir alıcısına teslim oldu. Jack, adamın direnmeyen ellerini kendi matara kayışlarıyla bağladı; sonra onu duvarın yanına oturttu ve bir kibrit çaktı. Bu hızlı ve sessiz darbeden rahatsız olmayan dört adam, tahta zemine uzanmış, bitkinliğin ağır, derin uykusunu
soluk alıyorlardı. Jack onları büyük bir zorlukla uyandırdı ve onlara cesaret ve kararlılıkla gün ışığında kendi hatlarına geri döneceklerini anlatmanın daha da zor olduğunu gördü. Bu onlar için netleştiğinde, kurtarıcıları kadar istekli ve enerjiktiler. Adamlar, Jack zenciyi almaya dönene kadar blok evinin yakınında kalacaklardı, ancak içinde olmayacaklardı ve sonra çocuğun rehberliğinde Birlik karakollarına giden yolu bulabileceklerdi. Tam bu karar verildiği sırada, kan donduran bir tazı uluması uzaktaki kulübeden göletin karşısına yankılandı. Jack titredi, aklı bir anda Dick'teydi, hem çok yakında hem de çok uzaktaydı. Kaybedilecek bir an bile yoktu. Belki de şimdi bile, gecenin zorlukla kazanılan tüm zaferleri yenilgiden daha kötü bir şeye dönüşecekti: hapis, ölüm; çünkü o zamanlar kölelerin serbest bırakılması isyancı askeri kurallarda asılarak cezalandırılıyordu.

"Cesaret," dedi kendi kendine, sert bir şekilde; "cesaret, bir köpek bir insandan daha kötü değildir. Bu gece onları yendik, köpeklerle başa çıkabilmeliyiz." Bu yeni tehlike planını biraz değiştirdi. Tüm adamları bırakmak yerine, kurtarılan dört kişiden birini, Tom Denby adını taşıyan birini yanına aldı ve suya doğru yola koyuldu. Ama burada onu başka bir engel karşıladı. Aniden, blok evindeki muhafızların bataklıktan debouch'u izlemek için kıyı boyunca dağılmış olduğunu hatırladı. Bu, onu teknenin arkasına ve Moccasin Deresi'nin gölete döküldüğü noktaya daha yakın bir noktaya getiren geniş bir _yol_ sapmasına_ neden oldu. Sonunda oraya ulaştılar ve
kıyı boyunca ilerleyerek tekne için suyu dikkatle izlediler.
Suyun üzerinde bir ses dinleyerek ve siyah yüzeye bakarak uçurumun yarısına kadar geri dönmüşlerdi, o sırada Denby aniden Jack'in koluna dokundu.

"Şuradaki suda duran bir at veya inek var. Hareket ettiğini gördüm;
işte, bak!"

Evet, alçak ufukta ana hatları çizilmiş,
açıkça görülebilen korkunç bir şekil vardı. Tazıların havlaması aniden arkalarındaki havayı
yararak dereye doğru ilerledi. Korkunç şekil irkildi, ağır ağır ilerledi, sonra sanki onlara doğru geliyormuş gibi göründü. İkisi de merakla, meraklı, dehşet içinde bekledi. Onların bir çubuğunun yakınındaydı, sendeleyerek, soluk soluğa.

"Aman Tanrım yardım et! Daha fazla gidemem; ikisi birlikte boğulmaktansa alınmak daha iyidir."

Jack bir haykırışı bastırmakta zorlandı:

"Jones--Dick! Sen misin?"

Ama her kimse veya her neyse, bu hevesli sorguya cevap verecek bir
konuşması yoktu. Jack ve Denby onları yakalamasalardı sığ suda batacaklardı. Jack'in yanında yiyecek vardı ve hepsinden önemlisi,
bir şişe sorgum viskisi. Bu canlandırıcıyla ikisi de kısa sürede
yemek yiyebildiler. Jack, Denby'den ayrılıp onları besledi ve kendisi de tekneyi aramaya gitti. Tam bıraktığı yerde buldu ve birkaç dakika içinde, küçük çetesinin başında, blokhouse'a geri döndü. Yemek ve Jack'in aceleyle verdiği haberler Dick'i eski neşeli haline döndürmüştü.

"Jericho!" diye bağırdı, serbest bırakılan mahkumlar, yeni gelenlerin rengi öğrenilene kadar ihtiyatla geri çekildikten sonra, ileri doğru koştu. "Bütün ordu burada. Kendimi Birlik hatlarında gibi hissediyorum."

"Eh, sen kesinlikle değilsin," diye bağırdı Denby. "Önümüzde bir saatlik yürüyüş var ve eğer akıllıysan, Yüzbaşı Sprague, hiçbir gösteriş için zaman kaybetmezsin."

"Zaman kaybedilmeyecek.--Jones, sen ve Dick arkadan gidin. Ben, Denby ile birlikte çatışmaya gireceğiz; ve sen, Çavuş Kane, merkeze komuta edeceksin.
Ateş yok, unutma, eğer üstün bir güç bize saldırmaz ise.--Gabe,
su kenarına olabildiğince yakın dur, ama
köprüye en kısa yoldan git."

Gabe, bir sonraki saat boyunca Virginia'daki en mutlu zenciydi.
Onları hızla ve emin bir şekilde yönlendirdi, neden yönlendirmesin ki?
Hayatının tamamını
bu civarda geçirmişti ve güneşin ilk ışıklarıyla birlikte dar bir tahta köprüyü işaret etti.

"Dar's whar de pickets fire across."

Köprüyü geçtiklerinde uzaktan atların yüksek sesi duyulabiliyordu.

"Dick, sen iki adam al ve yol boyunca aceleyle ilerle ki, bizimkilere dost olduğumuzu
söyle. Onlara zaman kazandırmak için tahtaları alacağız!" Jack
bağırdı ve Dick, kurtarılan iki mahkumla birlikte hızla uzaklaştı. Birçok
el ve yüksek umut, hafif keresteleri kısa sürede halletti. Takip eden süvariler, köprünün görüş alanında, yolun virajını dönerken. Jack'in mangası onlara bir yaylım ateşi açtı ve sonra siper aldı. Ateş
karşılandı. Bir düzine attan inmiş adamla koşarak geri dönen Dick, mermilerin başının üzerinden vızıldayarak geçtiğini duydu ve Jack'in _birliğinin_ çalılıklarda sağa sola dağıldığını gördü. İsyancılar otoyola hakim olurken, hepsi ormana zorlandı.

"Jack nerede?" diye sordu Dick, adamların arasına koşarak. Panik içinde onu kimse fark etmemişti. Hala açık alanda vahşice hızla ilerleyen, sazlıkların arasında saklanan ve toplardan kaçmak için
korunan o kalabalığın içinde değildi. Öfke ve umutsuzluk dolu bir çığlıkla Dick yola fırladı ve orada, köprüden yüz metre uzakta, kırmızı toprakta hareketsiz yatan tanınmış kişiyi gördü - ölü müydü? Diğerlerinin uyarı çığlıklarına aldırmadan, Dick çılgınca cesedi parçaladı ve vahşi bir çığlıkla kanlar içinde yatan cansız kişinin üzerine
atıldı.

BÖLÜM XXVII.

"YOKLAR HER ZAMAN YANLIŞTIR."

Vincent'ın ateşli refakatçisi Bayan Sprague ve Merry, Richmond'dan kuzeye doğru, aceleyle ve mümkün olan en fazla rahatlıkla, Konfederasyon komiserliğinin emrindeki sınırlı ulaşım araçlarına doğru seyahat ettiler. Savaşın o ilk günlerinde bile, Güney'in demir yolu sistemi yıpranmış ve yetersizdi. Bir salon vagonu gibi bir lüks bilinmiyordu. Trenler, sahaya giden askeri kişilerle doluydu. Bayan Sprague ve Merry, Richmond'dan Fredericksburg'a geçtikleri arabadaki tek kadınlardı. Rota onları kampların, talim filolarının ve savaş manzaralarının olduğu
mezralarla kaplı bir araziden geçiriyordu. Yaşlı kadın garip manzaraya bölünmüş bir zihin verirken, Merry her şeyi hevesle, eğlenerek ve bu hazırlık gösterisiyle ilgilenerek izliyordu. Görebildiği kadarıyla askerler tatil evlerindeki çiftçilere benziyordu; süvariler ise orman avcılarının belirsiz
birliklerine benziyordu. Piyade teçhizatı veya süvari teçhizatında tekdüzelik yok gibiydi ve disiplin ona bu giyim ve süs çeşitliliğiyle uyumlu gibi geldi. Erkeklerin, posta çantalarının ve bazen yiyecek veya savaş mühimmatının atıldığı geçici istasyona yaklaşırken trene doğru çocuksu bir neşeyle koştukları görülebiliyordu. Hüzünlü gruplar demir yolu hattı boyunca toplandığında, pencerelerdeki askerler arasında şakacı sözler söyleniyordu. "Kuzey Kaliforniya, sen doğrudan Yankee topraklarına mı gidiyorsun?" diye bağırıyor kalabalığın içindeki bir adam trende birine.

"Doğru."

"Kör engerekleri zehirlemek için bize Lincoln'ün bir tutam saçını gönder, olur mu?"

"Hayır--saç derisini sevgilime sallanan sandalyeyi örtmesi için söz verdi."

Sonra, bu çıkışla gelen kahkaha dindiğinde, başka bir mizahçı şöyle dedi:

"Joe Johnston Amca'ya söyle, burada sadece bir kavga için paslanıyoruz; eğer acele etmezse kendimiz gideriz. Artık o kadar iyi eğitildik ki, taktik kuralları dışında düşünemiyoruz."

"Siz aldırmayın çocuklar. Joe Amca, Yanks'le mücadele etmeye hazır olduğunda sizin için yeterince düşünecek."

"Joe Amca için yaşasın!" Ve neşeli çığlık giderek daha da yükselirken, tren uzaklaştı, herkes pencerelerden sabırlı askerlerin kampa doğru geri çekilişini izliyordu.

"Askerlerin çok neşeli görünüyor, Vincent. İnsan savaşın, hareketlerinin korkunç belirsizliğinin, arkadaşlarının yokluğunun ve iyi yemek eksikliğinin onları üzeceğini düşünürdü," dedi Bayan Sprague, bu tür alayların daha da sivri ve gürültülü olduğu istasyonlardan birinde hüzünle.

"Akıllı bir komutan adamlarını neşeli tutmak için elinden geleni yapar; eğer neşeli olmasalardı
çıldırırlardı. Bir düşünün! Gün geçtikçe, hafta geçtikçe,
kim bilir ama yıl geçtikçe, kampın ve yürüyüşün yorucu monotonluğu!
Adamlar eğitimli veya en azından okuyucu olduklarında, daha iyi askerler olurlar, çünkü daha az düşünürler. Düşünmek ordunun en iyi lifini
tüketir. Kuzeyli adamlarınız orada bir avantaja sahip olmalı, çünkü eğitim
sizde bizde olduğundan daha yaygındır. Bir adamı sefere hevesli kılan
cesaret değil, huzursuzluktur. Kural olarak, eylemdeki en iyi askerler savaştan ölümcül bir şekilde korkanlardır."

"Bu beni şaşırtıyor."

"Bu doğru. Yönlendirilmek için bağıran adamlara her zaman güvenmem;
fırça geldiğinde ilk onlar kırılır. Jack size bunu söyleyecektir, çünkü
bu konuda hemfikiriz."

"Jack'in kendisi savaşa hevesliydi," dedi Bayan Sprague iç çekerek.

"Hayır, Jack savaşa hevesliydi. Savaş geldiğinde onu soğukkanlılıkla karşılar, ama onun buna karşı bir açlığı yoktur, ben de öyle. General Johnston bir orduya başkanlık eden en cesur adamdır, yine de bize sık sık silahlar açıldığında kanının donduğunu söyler. Eminim ki kimse bundan şüphelenmez,
çünkü savaş alanına gittiğinde bir kadrildeymiş gibi sakin ve kendinden emindir."

"Biz Kuzeyliler Beauregard'ı Johnston'dan daha çok duyduk, yine de ondan hiç bahsettiğinizi duymadım. Bull Run'da komuta eden o değil miydi?"

"Evet ve hayır. General Beauregard mükemmel bir asker. Aramızda
bir fikir birliğine varıldığı üzere, umutsuz bir hücum veya acil bir durumda aniden gelen bir ilham için, daha başlamadan bir savaşı yarı yarıya
kazandıran karmaşık bir stratejiden daha iyidir. Örneğin, Manassas'ta, eğer talih General McDowell'in planlarını tamamlanmadan önce
ortaya çıkarmasaydı, o yenilirdi, tüm ordumuz ele geçirilirdi. Öyle ki, General Johnston zamanında gelip Konfederasyon zambaklarını yeniden düzenlemeseydi, biz de sahadan
kovulurduk."

"Evet, Jack bunu tarif etti. Sonuçta, savaşlar şansla belirlenir."

"Ve deha."

"Şans Waterloo'yu kazandı."

"Kısmen, ama aynı zamanda dahice, çünkü Wellington ve Bluecher Napolyon'un en mükemmel ilkelerinden birini uyguladılar ve kazandılar çünkü ikisini de o kadar hor görüyordu ki, onları kendisini taklit edebileceklerini bile hayal etmiyordu. Kendi başlarına bırakılsalar bile, buna eşit olamazlardı. Ama Napolyon'un gözü önünde eğitilen hain Fransızlar onları harekete geçirdi."

"General Johnston aşağı indiğimizde bize karşı çok düşünceliydi. Keşke ona ne kadar minnettar olduğumuzu hissettirseydiniz."

"Ah, başka bir şey olamazdı; o, şövalye ruhlu bir şövalyenin ideali."

"Evet, Güney'deki güçlü noktanızın şövalyelik olduğunu iddia ettiğinize ve bizi aşağılık para toplayıcı bir ırk olmakla suçladığınıza inanıyorum."

"Ben bilmiyorum, çünkü daha iyisini biliyorum, ama halkımız biliyor. Zamanla daha iyisini öğrenecekler. Manassas'ta ordunuz gibi savaşan adamlar, sıradan
serserilerden daha fazlası olmalı. "

"Ve yine de ilginç," diye devam etti Bayan Sprague düşünceli bir şekilde, "bir fikir için savaşan
biziz ve siz mülk için savaşıyorsunuz."

"Ne demek istiyorsun?" dedi Vincent hemen.

"Siz köleliği sürdürmek, genişletmek için savaşıyorsunuz; biz onu ortadan kaldırmak veya
sınırlamak için. Ama ben bile köleliğin mahkûm olduğunu görebiliyorum. Hiçbir Kuzey partisi bundan sonra ona asla hoşgörü göstermez."

"Ama eğer başarırsak, en azından birliğimizde var olacak."

"Ah, Vincent, bizimki gibi bir halkın kontrol edilebileceğini,
hatta dövülebileceğini ama Birliği asla terk etmeyeceğini göremiyor musun? Jack'i ne kadar sevsem de, ordu sahadayken onun
bayrakları terk etmesine asla izin vermem. Her Kuzeyli annenin aynı duyguya sahip olduğunu bilmiyor musun?"

"Ve her Güneyli annenin de."

"Evet, buna inanıyorum, ancak şu fark var: Güneyli anneleriniz
var olmayan bir şeye güveniyorlar -daha yüksek bir fiziksel cesaret--savaşta bir yiğitlik diyebilirim- ki Güneyli askerin Kuzeyliden farklı olarak
sahip olmadığını bilmelisiniz. Zaman geçtikçe ve savaş
bitmedikçe; ordularımız disiplinli hale geldikçe, sizin tarafınızı
destekleyen güven ölecek ve sonra mücadele, uzayabilirse de, bizim zaferimizle
son bulacak."

"Bunu düşünmüyorum. Bunu düşünemiyorum. Ancak bunun hakkında konuşmamıza izin vermeyin. Biz, en azından, Jack ve ben aynı bayrak altındaymışız gibi arkadaşız ve eğer bana bağlıysa, her zaman öyle olacak."

"Eğer bize bağlıysa, başka türlü olmayacak." Genç adama, kalbinin neşeyle atmasını ve yakışıklı yanaklarının kızarmasını sağlayan nazik, dikkatli bir bakış attı. Fairfax Adliye Binası'nda vedalaştılar, bayanlar Federal muhafızlar altında ambulansla yolculuklarına devam ettiler.

Ünlü Rosedale gecesinden üç gün sonra uzun köprüden geçtiler, heyecan verici devamı hakkında tamamen cahildiler. Kocasının zamanında Bayan Sprague, oturumlar kısa olduğu için başkentteki otellerde
yaşamıştı; sıcak hava geldiğinde, dönem ne kadar uzun sürerse sürsün, şehirde hiç kalmamıştı. Ancak şimdi eski otele
vardığında, eski karargahında
kalamayacağını öğrenince epeyce rahatsız oldu. Ordu sadece
bu ama şehirdeki her otel ve ancak uzun bir aramadan sonra Georgetown'da yaşanabilir bir daire bulundu. Genel olarak, onu oraya sürükleyen zorunluluk, hafifletilmemiş bir zorluk değildi,
çünkü o zamanlar Georgetown, Washington'dan çok daha fazla ikamet için arzu edilirdi. O dönemde şehirden daha iç karartıcı hiçbir şey olamazdı. Geniş sınırlarının engin çevresindeki her görünür nesne o zamanlar çıplak ve bakımsızdı. Hatta dağınık meydanlarda ve geniş sokak alanlarında düzensizce sıralanan ağaçlar bile, sanki _topluluktaki_ işlevlerinin güzellik mi yoksa çirkinlik mi olduğundan emin değilmiş gibi, dağınık ve alacalı bir tüyle uzanıyordu.

Sonraki gazete muhabirinin fotoğrafik gerçekçiliği savaşın bu ilk yıllarında devreye girmemişti ve sonuç olarak, Potomac Ordusu'na akın eden binlerce kişi şehre, Bizanslıların Gotların başkentine bakışlarındaki o kuşkulu küçümsemeyle baktılar, Konstantin'in yozlaşmış soyundan gelen kişi vahşi Dakyalıları onlarla savaşmak yerine müttefikleri yaptığında. Ancak, gurur değil vatanseverlik, iç savaştaki adamların ortak kalıbını belirliyordu. Pennsylvania Bulvarı'nın çamurlu bataklıklarında yürüyen birçok dürüst çiftçi, böyle bir başkentin korunması için bu kadar uzağa yürümeye değmeyeceğini düşünmüş olabilir - özellikle de düşman gerçekten çok kuzeydeki hatlarda bulunduğunda! Duygu, savaşın kalbi ve ruhudur; eğer öyle olmasaydı, savaş olmazdı, çünkü savaş asla kaybettiği kadar kazanmazdı; asla bozduğu kadar yerleşmezdi; son top ateşlendiğinde asla galip veya mağlup olmazdı! Eskiden bir ulusun başkentinin ele geçirilmesi savaşın sonu anlamına gelirdi, ancak başkentlerin ele geçirildiğini ve savaşın bundan en ufak bir şekilde etkilenmediğini gördük. Washington, 1814'te İngilizler tarafından ele geçirildi ve yakıldı ve savaş devam etti; Paris, Almanlar tarafından yarım yıl boyunca tutuldu ve savaş devam etti. İç savaşımız üç harekât daha kısa olurdu - Burnside'ın, Hooker'ın ve Pope'un aptalca katliamı - anlatılmamış hazinenin kurtarılmasından bahsetmeye bile gerek yok, siyasi otoriteler New York veya Philadelphia gibi güvenli bir yer için savunulması gereken bir başkenti terk etseydi. Ordu meselelerindeki eylemleri klikler tarafından felç edilen akıllı Lincoln, sonunda sahtekarlığı ilham verici bir netlikle gördü ve önlemi önerdi, ancak ormanlık Mazarin, Seward, muhalefette o kadar hacimli "düşünceler" hazırladı ki, iyi huylu Başkan önerisini geri çekti ve sonuç olarak, Potomac'taki kasvetli İlyum, iniş çıkışları İlyada'daki olayları aşan dört yıllık bir çekişmenin kemiği haline geldi. İlham almış bir komutan tarafından yaratılan büyük ordular, tekrar yakılsa kimsenin yas tutmayacağı ve bugün kamu binaları ve topoğrafik haritalar dışında neredeyse hiç kalıntısı olmayan bir başkentin savunulması için harcandı. Uykulu şehre yeni bir ırk girdi. Uyanık, ileri görüşlü Yankee, tembel, duygusal Güneylinin bir ulusun büyümesini ve bir halkın gururunu hiç düşünmediği geleceğin olasılıklarını tahmin etti! Kuzeyden gönderilen tutumlu ve kaypak vatanseverler hemen şehre bir pay aldılar ve o zamandan beri başkentte büyüme, hatta zarafet vardı. Lincoln'ün Washington'u, bugünün başkenti için, Numa'nın Roma'sı Augustus'un imparatorluk şehri için neyse oydu. En iyi günlerinde, günümüzün vahşi Batı metropolünden daha etkileyici olan orduların ve onları tedarik edip barındıracak araçların ani akını, başkent için tasarlanan geniş alanlara abartılı bir maden kasabasının veya kasabalar dizisinin kabalığını ve eksikliğini kazandırdı. James'teki rakibiyle bile karşılaştırıldığında Washington ham, kaotik ve sefil bir yerdi. Uzun mülk sahipliği ve insanlardaki çok az değişiklik, Richmond'a yaşla ilişkilendirdiğimiz saygınlığı kazandırmıştı. Pitoresk yedi tepesinin çoğu, altında geniş villa benzeri yapıların Yunan dinginliğinde kümelendiği çiçek açan tarlalara veya gölgeli korulara dönüştürülmüştü. Hareketli ana caddeler dışında, yapıların hiçbiri yeni veya ham değildi veya tasarım veya yapı olarak tamamen çirkin değildi. Washington'da bunların hiçbiri görülemezdi. Bakakalmış tuğla duvarlar, eşit olmayan yükseklikte binalar ve yorucu derecede çirkin tasarımlar, sokaklar için tasarlanmış çamur bataklıklarında orada burada yükseliyordu. Orantısız taslak, zenginlik ve sefaletin keskin
birleşimleri, sahnenin yürek parçalayıcı
iğrençliğini vurguluyordu.

Ama bu kaba sahnede büyük bir dram yaşanıyordu; büyük figürler
hareket halindeydi; önemli olaylar saat başı şekil ve sonuç
alıyordu; erkekler ve kadınlar en iyi ve en kötü halleriyle Kaderin korkunç sonlarını
çözüyorlardı. Şuradaki büyük malikanede, insanlığın en bilge, en büyük, en basiti - zaman zaman Diogenes ve Cromwell, Lafayette ve Robespierre - şaka ve espriyle neşe ve üzüntü içindeydi, kendi ve bir halkın yüce kaderini
çözüyordu. Bayan Sprague, kocasının arkadaşlarına yaptığı sonuçsuz yalvarmalardan sonra, sonunda oğlu adına harekete geçmeyi garanti altına almak için bu tuhaf derecede eşitsiz kişiliğe geldi. Baş Yargıç'a ulaşmak için gereken törensellikten çok az şey vardı
ki bu artık moda.

Kabine'nin birkaç dakika önce toplandığı alçak tavanlı
odanın içinde, derinden rahatsız olmuş, kaygılı bir adam buldu. Tatlı, soluk bir gülümseme - asil bir doğanın içgüdüsel, doğuştan gelen hassasiyeti - yüzün engebeli çizgileri üzerinde titreşti, görevli emekliye ayrılırken şöyle dedi:

"Sayın Başkan, bu Bayan Sprague, kabul edilmesini emrettiniz."

"Sizinle tanıştığıma hem sevindim hem de üzüldüm, hanımefendi. Kocanızı, Senatörü, başka ve daha mutlu zamanlarda tanıdım. Keşke onun için, mutsuz veya sıkıntılı olanlar için her zaman yaptığı şeyi
yapabilseydim."

"Ah! Ne kadar da naziksiniz! Ne kadar--"

Beklediğinden farklı bir şey söyleyecekti ama bu formun kabalığını düşündü, çünkü o zamanlar Bay Lincoln neredeyse evrensel bir yanlış yorumlama ve karikatürün konusuydu.

"Bir annenin söylemesi gerekeni nasıl söyleyebilirim?"

O konuşurken, her seferinde, onun oturduğu çift pencereye geldiğinde, özlem dolu,
uzak bir bakışla nehre ve ötesindeki tepelerin kırmızı çizgilerine doğru baktı.

Sonra geri dönerek, uzun çuha örtülü masanın uzunluğu boyunca yürüdü,
bazen dalgınlıkla bir belgeyi eline aldı, ta ki Jack'in talihsizliklerinin hikayesini anlatırken tekrar ona dönene kadar, onu aceleyle dağınık yığınlara fırlattı ve yumuşak gözlerini ona dikti.

"Bütün bunları zaten biliyorum, sevgili hanımefendi. Bana çocuğun arkadaşlarından ve" -bir saniye tereddüt etti- "ve onun -veya arkadaşı olmayanlardan" geldi.

"Arkadaşları değil mi?" diye haykırdı anne yarı doğrularak. "Neden, Sayın Başkan,
Jack'in dünyada bir düşmanı yok!"

"Geçen hafta Richmond'dan mı geldiniz? Oğlunuzu gördüğünüzden beri ondan hiçbir şey duymadınız mı?"

"Hiçbir şey. Ah, onunla ilgili bir şey var mı?"

"Gazeteleri bile okumadınız, görüyorum."

"Hayır, hayır; o kadar belirsiz, o kadar telaşlı, üyelerimizle o kadar sürekli ilgileniyordum ki okumaya veya konuşmaya bile
zamanım olmadı. Ama lütfen söyleyin! Davranışınız bir şeyler olduğunu gösteriyor. Sayın Başkan, endişemi düşünün! Tek oğlum!"

"Ah, Bayan Sprague! Burada acınacak olan benim. Bana
teselli için geldiniz. Oğlunuzu geri getirme gücüme güvenerek geldiniz ve
ben--ben size çok üzücü bir haber verme yükümlülüğünü taşıyorum. Hayır, hayır, oğlunuz
ölmedi, sonunda bir teselli olursa bundan korkmayın.
Dün gece kasabalınız Elisha Boone, kalbi kırık
kızıyla bana geldi ve oğlunun ölümünün intikamını talep etti, oğlunuz onu James'te bıraktığınız gece öldürmüştü. Ziyaret ettiğiniz
evde Yüzbaşı Boone'u vurdu ve isyancı şef Davis'i yakalamak için iyi düzenlenmiş bir planı bozdu. Sadece bu değil, Rosedale bölgesine ulaşmayı başaran ve sadece Davis'in yakalanmasını kesinleştirmek için duran bir dizi bitkin mahkumun kaçışını da tehlikeye attı."

"Oğlum Wesley'i vurdu! Ah hayır, hayır; olamaz; ya da vurduysa, kendi hayatı tehlikedeydi. Ah! Hayır, hayır, Sayın Başkan, buna
inanmayın. Oğlumu tanıyorum. Wesley'nin yanında katlandığı sefaleti biliyorum; bir kahraman gibi katlandı; bir Sprague gibi katlandı. Hayatı tehlikede olmalı."

"Sayın hanımefendi, sizin için üzülüyorum. Sizinle aynı fikirdeyim, ancak bu gerçeklerin hepsi Savaş Bakanı'nın elinde. Bay Boone şüphesiz size
tüm ayrıntıları verecektir. Eğer sizin dediğiniz gibi görünürse,
sadece intikamla göz yumacağımdan veya adalet mekanizmasını ailevi çekişmelerin bir
aracı haline getireceğimden korkmayın. Avukatınızı alın; konuyu
soruşturun ve zor durumunuzda her türlü uygun merhamet ve yardım için bana güvenin."

Uzun zaman önce ayağa kalkmıştı ve bunu bir kovulma olarak algılayarak
eğildi, konuşamadı ve kör gözlerle odadan yukarı doğru çıkan iki basamağa doğru sendeledi.
Başkanın onu desteklemek için hazır kolu yakınlarda olmasaydı düşecekti. Antrede kısık bir sesle şöyle dedi:

"Kaptan, bu hanıma arabasına kadar eşlik etmesi için bir emir eri gönderin."

Merry arabadaydı. Bayan Sprague'in yüzüne bir bakış, korkunç haberlerin duyulduğunu söylüyordu. Soru sormadı, ancak hıçkırarak ağlayan anneyi kucaklayıp destekleyerek, korkulan
anı sabırla bekledi. Sonunda acınası hikaye soluk soluğa ve hıçkırıklarla anlatılınca, bekar kız beklenmedik bir kararlılık sergiledi.

"Buna tek kelime bile inanmıyorum. Jack, Wesley'i vurduysa, bunun nedeni bir tür
hain işin içinde olmasıydı. Güvenebilirsiniz ki,
gerçek hikayeyi öğrendiğimizde, Jack'in rolü onu haklı çıkaracaktır. Bilgi kaynağını öğrenmek için hemen Boone'a gidiyorum.
Onun
sadece söylentileri olabilir."

"Gideceğim. Bay Boone'u görmem benim için daha iyi. Bana yanlış tanıtmaya cesaret edemez."

Boone'un durduğu Willards'da, hanımlar uzun süre beklemek zorunda kaldılar ve sonunda, koyu siyahlar içinde, yarı özlem dolu, yarı meydan okuyan bir ifadeyle, Kate karşılarına çıktı. Onu asla tanıyamazlardı ve öyle de oldu, Merry, karanlık figür önlerinde durduğunda hafif bir çığlık attı.

"Babam mazur görülmesini istiyor. Rosedale'deki olayın ayrıntılarını duymak istediğinizi düşünüyor ve size anlatmamı istiyor."

"Ah Kate, Kate, bu doğru değil! Doğru olamaz. Ah, Jack'i
çok iyi tanıyan sen, onun asla--olamayacağını--"

Kate bir sandalye kapmış ve öğle vakti bile yarı-yeraltı ışığında loş olan geniş otel salonunu
süslemeden dolduran uzun kanepelerden birinde oturan ikisinin önüne çekmişti.

"Evet, Bayan Sprague, oğlunuz Wesley'i kasten vurdu; onu
sanki bir tabanca çekip canınızı şimdi ve burada almam
gerekirmiş gibi kasten vurdu."

"Ve--ve onu öldürdü?"

"Bir daha hiç konuşmadı. O--o--ah! Yapamam, yapamam! Onu
buraya getirdik. Cesedi mezarlıkta, askeri formaliteleri bekliyor."

"Ama bize nasıl olduğunu anlat, Kate," diye hıçkırdı Merry yalvarırcasına. "Bize anlattıklarınızdan başka hiçbir şey bilmiyoruz. Her şeyi anlatın. Çok şaşırtıcı, çok korkunç, herkesi en dost canlısı ruhla bıraktığımız bir yerde böyle bir şeyin olmasını anlayamıyoruz."

Kate gözyaşlarıyla boğuşurken hikayeyi bildiği kadarıyla anlattı,
ama tabii ki Wesley'nin Bayan Atterbury'nin odasında öldüğü gerçeğinin ötesinde pek bir şey bilmiyordu; Jack'in dumanı tüten tabancayla onun başında dikildiği ve karanlıkta ateş ettiğini kabul ettiği gerçeğinin ötesinde. Hikayeyi olabildiğince nazikçe anlattı, kendi kalbi gizlice Jack'in suçunu hafifletebilecek her türlü hafifletici sebep için yalvarıyordu, ama babasının hemen benimsediği daha karanlık görüşü, yani Jack'in düşmanlığının Atterbury'leri savunma bahanesiyle bir rakip ve düşmandan kurtulma şansını yakalamasına yol açtığı fikrini, farkında olmadan benimsemişti. Anneye bunu ima etmedi, ancak Boone'u tanıyan Merry, Başkan'ın sözlerinin ne anlama geldiğini hemen anladı. Boone, Jack'i kasten adam öldürmekle suçlamıştı.
Mrs. Sprague'nin bu durumu bu sırada fark etmesinden korkan Merry, Kate'e bir işaret yaptı, Kate hemen durumu anlayarak ayağa kalktı ve ona ihtiyacı olan babasının yanına geri dönmesi için yalvardı.

"Ah, Olympia burada olsaydı! Çok fazla özdenetimi var! Ne yapması gerektiğini çok iyi söylerdi!" diye inledi anne, uzun, kışla benzeri salondan geçerken.

"Ama sevgili Bayan Sprague, Olympia sağduyusunun en çok ihtiyaç duyduğu yer. Jack'in yakınında. Jack'in teselliye ve danışmanlığa ihtiyacı var. Avukatınız olabilir ve davanın duyduğumuz kadar kötü olmadığını göreceksiniz. Boone'ların tarafsız bir görüşe sahip olma ihtimalinin düşük olduğunu unutmamalısınız. İnsan doğası gereği en kötüsünü düşünmeleri gerekir. Oğlunun ve kardeşinin ölümü. Jack'in hikayesini duyana kadar bekleyin ve meseleye farklı bir yüz verdiğini göreceksiniz."

"Ama istedikleri Jack'in rezil olması ve ölmesi. Başkan'ın kastettiği buydu. O zamanlar anlamamıştım ama şimdi anlıyorum. Onu öldürmeyecekler! Richmond'da kalmasını emredeceğim. Vincent'a katılmasını emredeceğim. Kuzey, oğlum gibi adamlara layık değil. Ülkede iktidara gelen kaba mizaçlı kişiler tarafından
anlaşılamayacak kadar saf, masum ve yüksek fikirli. Bu iğrenç Boone'un kardeşinizi mahvettiği gibi onu da mahvetmesine izin vermeyeceğim."

"Ey Bayan Sprague, ne söylediğinizi düşünün! Jack yargılanırsa bu tür sözlerin ne kadar ölümcül olabileceğini düşünün. Her gün basında eskiden Demokrat olan herkesin vatana ihanetle
suçlandığını görüyorsunuz. Bunu kastetmediğinizi çok iyi biliyorum. Jack'i ne kadar sevsem de, onu o kötü davanın bir askeri olarak isyancıların saflarında görmektense, üzerinde Birleşik Krallık bayrağıyla mezarında görmeyi tercih ederim. Zavallı kardeşime gelince, Boone onun mahvoluşunda sadece bir kazaydı. Boone olmasaydı, başka biri olurdu. Tüm meseleyi Simon
Brodie'nin eline bırakın. O neredeyse bir Sprague. Eski patronunun oğlunun adalete kavuşmasını sağlayacak."

Warchester'dan Simon Brodie, üç ilçenin baş avukatıydı. Merhum Senatör Sprague ile hukuk okumuştu ve onun ölümünde, ortağından kazançlı hukuk bürosuna geçti. Bayan Sprague'nin çağrısı üzerine hemen Washington'a geldi ve davanın durumunu öğrenmeye koyuldu. Olayı takip etmek kolay değildi, ancak akıl almaz gecikmeler ve ısrarlı yanıltmalardan sonra, Jack'in askeri arşivlerde firar, cinayet ve vatana ihanetle suçlandığını gördü: emir almadan bölüğünden ve alayından ayrılmak, silahlı isyancılarla işbirliği yapmak ve ülkenin düşmanlarıyla işbirliği yaparak komutanının canını almak. Bu arada, Bayan Sprague ve Merry Acredale'e dönmüşlerdi ve avukat Richmond'a Jack'e davayı anlatan mektuplar gönderdi - mektuplar,
Gizemli bir
hokkabazlıkla, gördüğümüz gibi, adreslerine asla ulaşamadılar.
Jack takas edilene veya avukatı askeri yetkililere sunulabilecek bir belgesel dava hazırlayana kadar hiçbir şey yapılamadı. Tahmin ettiği gibi, yetkililer Jack'e karşı önyargılıydı. Warchester'dan Kongre Üyesi, Hükümet konseylerinde Kabine bakanı olarak etkili olan Boone'a karşı çalışmaya cesaret edemedi. Senatör Sprague'nin hala Senato'da olan eski arkadaşlarından biri, Brodie'ye Jack'in Richmond'da barış gelene kadar kalmasına izin vermesini tavsiye etti, "çünkü," dedi, "hiçbir Demokrat veya o partiyle özdeşleşmiş hiç kimse burada tarafsız adalet umamaz." 

"Ama ne yapacağım? Burada yardım alamam. Zavallı çocuğun davasıyla ilgili belgeleri içeren her büro ya bana kapalı ya da yetkililer o kadar düşmanca ki onlarla veya onlar aracılığıyla çalışamam." 

"Bu meseleyi sanki bir Devlet meselesiymiş gibi ele almalısın. McClellan'a gitmelisin. O, en lekesiz şerefe, en cömert sempatiye sahip genç bir adam. Disiplin konusunda bir Prusyalı kadar katı, ancak yöntemleri aydınlanmış ve dürüst. Kuzey'in girdiği mücadelenin büyüklüğü hakkında gerçek bir kavrayışa sahip tek otorite
adamı. Ancak, acınacak şekilde engelleniyor. Yeni yöneticiler, Roma'yı ele geçirdiklerinde Gotların ruhuna çok uygun bir şekilde Washington'a geldiler. Herkes kazanç peşinde. Sözleşme sistemi, yağma ve entrikalarda şimdiye kadar okuduğum en çılgın aşırılıkların ötesinde bir şey. Milyonlarca ayakkabı kabul edildi, ıslanır ıslanmaz eriyor; giysiler, havanın içinden geçmesiyle birlikte paçavraya dönüşen
depolarda dağlar kadar yüksekte istiflendi. Washington'un rıhtımlarında küflü, pis yiyecekler birikti, Baltimore ve
Alexandria, dünyadaki herhangi bir dikkatlice korunan limanda bulaşıcı olarak yasaklanacaktı.
Buharlı gemilerin gerektiği yerlerde gemiler için sözleşmeler imzalandı ve müteahhit kanal tekneleri gönderdi. Gemi hatlarına, denizcilikte bilinmeyen limanlara gitmeleri için ödeme yapılır; ve büyük departmanlardaki
baş adamlar parayı yüzüklerle paylaşırlar--"

"Ama neden ifşa etmiyorsun?"

"İfşa mı? Senato'da bu alçaklara karşı bir söz
sadakatsizlik olarak kaydedilir. Bir serserinin istediği etkiyi elde etmek için ihtiyaç duyduğu tek şey, 'isyancı sempatizanı' demesidir ve Fort Warren veya Lafayette bir tehdit olarak gösterilir."

McClellan'ın gizli yardımcıları arasında Brodie, elli yıl önce yazıları kültürlü insanları memnun eden seçkin bir hanımın oğlu olan genç bir subayı yakından tanıyordu. Bu genç adam, Yüzbaşı Churchland, Spragues'e sık sık misafir olmuştu ve Brodie ona tavsiye için gidiyordu. Annesinin zekasının büyük bir kısmını miras alan, o zamanlar daha hafif yazarlar kadar iyi anlaşılmayan komik bir mizah anlayışına sahip olan Churchland, karargahın neşesiydi. Jack'in uzlaşmacı durumunun hüzünlü hikayesini dinledi.

"Kötü bir çözüm - hata yok," dedi ciddi bir şekilde; "ama ateşli genç arkadaşınızın eve dönmesini öneriyorum ve babayı vur, kızıyla evlen,
ve bir eş kocasına karşı tanıklık edemediği için, müvekkiliniz
güvende."

"Ah, kaptan, bu şaka yapılacak bir konu değil. Zavallı
annesini düşünün."

"Ben de tam olarak bunu düşünüyorum--cinayet şaka değil, ama De Quincey yazdığından
daha çok bir ince sanat. Ben tamamen ciddiyim. Ben
alçak Boone'u vururdum. Adamın buraya geldiğinden beri çürük battaniyelerden bir milyon dolar kazandığını biliyor musun? McClellan birkaç hafta önce yaptığı
ahlaksızlıkları gösteren bir rapor hazırlanmasını emretti. Savaş Bakanlığı'nda onaylanmadı ve mahkum edilen battaniyeler
Halleck'in ordusuna gitti. Bu vurulmayı hak etmiyor mu? Napolyon tüm ordu müteahhitlerinin asılmasını emretti. Ben onları vurun diyorum. Her bir kişi ortadan kaldırıldığında
bin askerin hayatı kurtarılacak."

"Eh, eh, Boone'u bırak. Benim ilgilendiğim kişi Sprague."

"Ben de. Boone'un da ilgilendiği kişi Sprague gibi görünüyor, çünkü
yeni Sekreteri, zavallı çocuğa ve arkadaşlarına karşı, kendisinin haklı olarak
öfkelendirdiği bir şeyle doldurdu. Ama içini rahat tut. Esir değişimi yakında başlayacak. Sprague'ın sırası ilk sıralarda olacak ve sonra ben olayı takip edeceğim. Bunun ötesinde hiçbir şey vaat edemem. Emin olabilirsiniz ki, tamamen askeri adamların işi olduğu sürece, tarafsız adalet olacaktır. Politikacılar
ele geçirdiğinde, hiçbir güvence veremem."

Ve bu soğuk teselliyle, cesareti kırılmış avukat
Acredale'e gitti, burada ihtiyatlı bir şekilde verdiği rapor, endişeli anneye
çok güçlü bir umut getirmedi.

BÖLÜM XXVIII.

DÜNYA O ZAMAN ÇOK KÖTÜ OLDU.

Acredale, Bayan
Sprague ve Merry'nin asker çocuklarını aramak için
ayrıldıktan dört ay sonra istasyondan geniş ana caddeden geçtikleri zamanki gibi uykulu, ormanlık bir sahne değildi.
Görkemli karaağaçlar hala Warchester'a giden otoyolu kemerliyordu, ancak burada ve orada düzgün çalı sıralarında kaba boşluklar görülüyordu. Çimenli yürüyüş yollarındaki bu boşluklardan yeni yapılar
çıkıyordu ve inşaat malzemeleri
çakıllı yürüyüş yolları boyunca karmaşa içinde yığılmıştı. Merry, ticari istilanın bu kanıtlarına
sövüp sayıyordu, köyü kimin
dönüştürmek için geldiğini merak ediyordu şehrin çirkinliğine. Bayan Sprague, arkadaşının spekülasyonlarına pek kulak asmadı. Aklı, James'teydi ve oğlunun nerede olduğunu merak ediyordu. Ev hayatının sıradanlıklarına yerleşmek çok zordu; ancak, tüm dikkat dağınıklığına rağmen, Bayan Sprague, insanların ve yerin de değiştiğini gördü.
Savaş ve onun ıstırap dolu görüntüleri hafızasında tazeyken,
üzüntü ve tiksintiyle, sosyal hayatın her zamankinden daha neşeli olduğunu, servet peşinde koşmanın bir ateşe dönüştüğünü ve geçmişin basit yollarının ve ev zevklerinin artık çok yaşlılara devredildiğini gördü. Dick'in Bull Run'daki felaketten sonra Jack ve Karayipler'i çılgınca kovalama hikayesi kısa sürede ilçedeki her evde duyuldu. Arkadaşları heyecan verici macerayı dinlemek için uzaktan ve yakından geldiler; ve akademide çocuğun sınıf arkadaşları olan daha küçük çocuklar, kahraman döndüğünde emrine hazır olmak için hemen "Perley Rangers" adıyla anılan bir grup genç oluşturdular. Sprague ve Boone hanedanlarının taraftarları arasındaki kan davası, her iki tarafın Jack'in davranışlarını gördüğü bakış açısıyla sert bir şekilde alevlenmişti. Boone feodalleri arasında bir hain, casus, katil olarak tanımlandı. Savaştan sonra köye ulaşan ilk kötü niyetli söylentiler Boone lictorları tarafından hala ısrarla sürdürülüyordu. Jack, Karayipler'le savaşta onursuzca rol almaktan kaçınmıştı; konu karara bağlanana kadar çalılıklarda gizlenmişti ve sonra ayrılıkçı ailesinin sempatisini takip etmişti; Kuzey'e olan nefretleriyle bilinen Atterbury'lere gitmişti. Güney davasında samimiyetini kanıtlamak için Wesley Boone'un yoldaşlarının güvenini
kazmıştı ve kaçış planının başarısızlığında baş ajan olabilmek için.

Davis'i yakalanmaktan kurtararak Konfederasyon'da büyük itibar kazanmıştı.
Yakalama planı başarıya yaklaşırken Wesley Boone'u kendi eliyle vurmuştu. Onun iğrenç
ihanetinden daha açık bir şey olabilir miydi? Savaşın tüm talihsizleri arasında o, Richmond'da itibar ve lüks bir yer bulmamış mıydı? Boone'ları, Birlik kurtarma sırlarını onlardan koparmak için, asi haneye ziyarete kurnazca ikna etmemiş miydi? Perley'ler ve diğerlerinin gerçek davayı ortaya koymaları boşunaydı. Boone tarafı, "Gerçekten de," diye haykırdı, "Atterbury'ler gibi asilerin gerçek Birlikçileri evlerine kabul edip onlara arkadaş gibi davranmaları çok olası! Gerçek bir Birlikçi, ülkesinin düşmanlarından gelen misafirperverliği reddederdi." Daha ateşli vatanseverler arasında, Sprague ailesinin Acredale'den kovulması konuşuluyordu. Sadık fanatikler, sürgün yasasına ve mahkumiyete baktılar ve tüzükte uygulanabilir hiçbir hüküm bulunmadığından acı bir şekilde şikayet ettiler. Warchester'dan üyeye, vatanseverlerin gizli ihanetle derhal başa çıkabilmelerini sağlayacak yasaların çıkarılması için yalvaran heyecan verici adresler gönderildi. Spragues'in Karayipler'in teçhizatına binlerce dolar katkıda bulunduğu, yaralılar için şehir hastanelerinden birinde yirmi yatak bağışladığı doğruydu - ama Jack'in alayda yüksek komuta beklediği zaman buydu. O aşağılık bencillikte başarısızlığa uğrayarak, kalbinin olduğu yere gitmişti, aile ise mallarını korumak için sadıklar arasında kalmış, onların acılarına hakaret etmiş ve talihsizlikleriyle övünmüştü.

Boone'un başkanlık ettiği belediye binasındaki büyük bir "savaş toplantısında", heyecan verici bir hatip, kanun olmasa bile ateşin "sadık bir topluluğu Bakırkafa'nın yuvasından kurtarabileceğini" ima etti! "Sadakatsizliğin soylu sarayının, oğulları ve kardeşleri Birlik için savaşan sadık ve bağlı bir halkın arasında ihtişamını sergilemesi hem bir hakaret hem de bir tehditti. Kuzey'den sürülen her isyancı sempatizanı Birlik davasını güçlendirecekti; küstah evlerinin kirlettiği toprağa ekilen kül ve tuz, sadıklara kutsal bir hatırlatıcı, Birliğin gizli düşmanlarına bir uyarı olacaktı."

Bu cesur kampanya planına yüksek sesle onay ifadeleri ve ciddi bir "Amin" vardı. Orada bulunan Avukat Brodie, uyumsuz notaların gürültüsü altında ayağa kalktı - "Bakırkafa!" "Hain!" "Hamur suratlı!" "İsyancı sempatizanlarından haber almak istemiyoruz! Dışarı çıkın!" ve diğer daha aşağılayıcı alaylar. Şimdi, Brodie Boone'un avukatıydı ve çok
zorlu bir davada onunla özdeşleşmişti. Onun itibarsızlaştırılması
yapılamazdı. Başkan düzen için yüksek sesle vurdu. "Arkadaşlarım, Bay Brodie'nin vatanseverliğine kefil olabilirim. O bir Demokrat, bu doğru; ancak Birliği seviyor. Bunun bir gerçek olduğunu biliyorum. Birliğe, onun söylediklerini dinlemekten daha iyi bir hizmette bulunamazsınız."

Yerini tutan Brodie, Boone otururken sakince gülümsedi ve seyircileri bir yandan bir yana süzerek başladı:

"Özgür konuşma, Kuzey'i son kampanyada harekete geçiren haykırışlardan biriydi, özgür konuşmaya inanıyorum. Bunu güvence altına almak için payıma düşeni yaptım, ancak daha önce hiç reddedilmedim. Buradaki adamlara bakıyorum ve çocukluğumdan beri tanıdığım komşularınızın, beni çocukluğumdan beri tanıyan komşularınızın olduğunu görüyorum ve Birlik davasına yardım ve destek için düzenlenen bir toplantıda bir vatandaşın tarafını tutmak için buraya geldiğimde, yalnızca bir kişinin kişisel isteği üzerine konuşmama izin veriliyor. Eğer sizin özgür konuşma fikriniz buysa, Birlik davasına yardım etme ve Yönetimin ellerini güçlendirme anlayışınız buysa, isyancı yetkililerin size sizden daha güçlü müttefikler isteyemeyeceğini söylemem için onların güvenine ihtiyacım yok! [Duygu.]

"Bu salonda üç yüz adam var. Işık iyi ve
görme yeteneğim bozulmadı; ama aranızda bir veya iki yıl önce Demokrat olmayan tek bir adam göremiyorum. Aranızda Abraham Lincoln'e oy veren elli adam yok. [Mırıldanmalar.] Öyleyse, iki yüz elli kişi hain mi? İsyancı sempatizanı mı? Bakır kafalılar mı? Bin adam Karayip bayrağı altında yürüdü; içlerinden hiçbiri Lincoln'e oy vermedi. Bakır kafalılar mı? Bu kasaba, son seçimdeki oylamayla beşe bir Demokrattı. Burası bir Bakır kafalılar topluluğu mu? Ödüller ve savaş önlemleri için yaklaşık yarım milyon dolar bağışlandı; vergi ödeyenler, neredeyse bir adama kadar Demokratlar. Öyleyse, Bakır kafalıların savaşı sürdürmek için para sağlaması mümkün mü? Eski ortağım Senatör Sprague'nin malikanesini yakmayı mı öneriyorsunuz! Neden? Çünkü onun mülkü Birlik davasına kasabadaki diğer tüm ailelerden daha fazla şey verdi?"

"Oğlu isyancılara geçti," diye haykırdı bir ses.

"Teşekkür ederim. İşte--o korkakça iftirayı--bir kıskanç suçlunun uydurmasını--çökertmek için bana şans verdiğiniz için mutluyum. Jack Sprague
isyancılara geçti, tıpkı Anderson ve adamlarının Sumter'da gittiği gibi; tıpkı bin beş yüz yoldaşının Bull Run'da gittiği gibi;
tıpkı Acredale'deki oğullarımızdan ve kardeşlerimizden bazılarının gittiği gibi; tıpkı arkadaşım Boone'un oğlunun gittiği gibi--çünkü etrafı sarılmıştı
ve yaralanmıştı."

"Bir dakika dur lütfen dostum Brodie; oğlumla bu genç adam arasında
herhangi bir ortak nokta yaratmana itiraz ediyorum. Mesele
araştırılacak ve sonra daha iyi anlatabiliriz."

Boone büyük bir heyecanla konuştu ve şimdi ateşli bir şekilde
öfkelenen seyirciler avukatın fikrini söylemesi için ısrar ettiler. Avukatın eğitimli, duygusuz tonlarında devam etti:

"Bu odadaki herkes iki genci tanıyor. John Sprague ile Wesley Boone arasında
ortak bir şey
yapmaya çalışmam zaman kaybı olur. İkisinin de büyüdüğü
burada, bu oldukça
gereksiz."

"Ben--ben--onların davranışlarından asker olarak bahsettim," diye haykırdı Boone boğuk bir sesle.
"Oğlum ülkesine hizmet ederken hayatını kaybetti. Onun adının bir--katilin--bir hainin adıyla yan yana getirilmesine izin veremem."

"Ah, dostum, nefret portrenizi çizdiğinde, bunun siyah olması kaçınılmazdır. Önyargı kalemi tuttuğunda, erdemleriniz ahlaksızlığın gölgesinde kalır. John Sprague'in hikayesini, Acredale'den ayrıldığı günden, yoldaşının karanlıkta, onu ölümün eşiğinden beri emziren anne ve kızının yatak odasında öldürüldüğü o talihsiz saate kadar anlatacağım. O, babasının acil isteği üzerine o evdeydi, ancak yardıma ihtiyacı olan herhangi birine kapılarını açmak için kimseye ihtiyacı yoktu. Ayrıca," diye anlamlı bir şekilde ekledi, "Wesley Boone'u kimin öldürdüğü, Bayan Atterbury'nin odasına atılan tüm kurşunlar hesaba katılana kadar söylenemez. "

Ardından, bu tarihte daha önce yazılmış olanların özünü, Jack'in mektuplarından alınan ve Barney, Dick ve şirket yetkililerinin doğrulamasıyla onaylanan gerçekleri, hızla ama anlamlı bir şekilde anlattı. Hikaye ilerledikçe dinleyicilerin büyük bir kısmında gözle görülür bir tiksinti oluştu; ve avukat, Bayan Sprague'in oğlunu Kuzey'e getirmek için Washington'daki şaşkın çabalarının hikayesini anlatmaya başladığında, genç adamlardan "şanlı yaşlı Jack" için bir alkış patlaması ve hafif bir tezahürat yükseldi.

Bu olayın resmi olarak açıklanmasından sonra, gruplar önemli ölçüde değişti. Artık Sprague mülkünün yakılmasıyla ilgili bir konuşma yoktu ve Jack'in davranışıyla ilgili görüşler hemen hemen eşit olarak bölünmüştü. Aralık
gelmişti ve kasaba orduya göndermek için kutuları paketlemekle meşguldü. Richmond'dan Kuzey'e hiçbir haber gelmemişti. Her gün aktif hareketler aranıyordu ve
Değişim gibi daha önemsiz olayların önemli beklentisi unutuldu veya görmezden gelindi. Günlükler, düşünülen seferlerin ayrıntılarıyla doluydu ve bir sabah Bayan Sprague, _Herald_'daki şu paragrafı
kalbi çarparak okudu:

"Birkaç hafta önce Richmond hapishanesinden kaçan yirmi veya daha fazla adam, bugün Fort Monroe'dan Washington'a geldi. Grup,
Williamsburg ile Warwick'teki hattımız arasındaki bataklıklarda anlatılmaz yoksunluklara katlandı, ancak yaralarının sonucu olarak ölen iki adam hariç, hepsi güvenli bir şekilde geldi. Sefer, 'Caribee' alayından Yüzbaşı Boone'u kurtarmaya yönelik talihsiz girişimden
bu yana Virginia'da bulunan General Butler'ın bir ajanı tarafından planlandı ve gerçekleştirildi. Parti Birlik karakoluna ulaştığı anda, Birlik adamlarının en cesurlarından biri olan Karayipli Çavuş Jacques'ın ölümcül şekilde yaralandığı düşünülüyor."

Merry de hikayeyi görmüştü ve Bayan Sprague'e göstermek için geldi.

"Gördüm, gördüm. Bunlar Karayiplilerden kim olabilir? Jacques kim? Burada bu ismi hiç duymamıştım."

"Ah! Kasabalılardan biri olmalı. Fransız bir isim."

"Evet, oldukça ünlü bir Fransız isminin bir parçası," diye cevapladı Bayan Sprague, Merry'nin masumiyetine yarı gülümseyerek. "Bu kaçak adamlarla iletişim kurmak için bir şeyler yapılmalı. Bazıları Jack'i görmüş olmalı.
Eğer aralarında Karayipliler varsa, çocuklarımızdan
mesajları olduğundan emin olabilirsiniz. Sanırım Washington'a doğru yola koyulacağım ya da Bay Brodie'ye gitmesini söyleyeceğim."

"Bu daha iyi. Bay Brodie adamlara ulaşabilir ama sen ulaşamazsın. Onlardan haber alana kadar
ben ateşler içinde olacağım."

Brodie, daha sonra konuyu onunla tartıştıklarında hanımlarla hemfikir oldu ve o akşam Washington'a doğru yola çıktı. Merry ile çay masasında oturan Bayan Sprague, yalnız anneye olabildiğince fazla zaman ayırmaya özen gösteriyordu, kapalı perdelerden içeri araba tekerleklerinin sesi geldiğinde hala paragrafı düşünüyordu. Sonra ön kapı çalınmadan açıldı ve koridorda bir hışırtı duyuldu ve sonra aynı anda bir çığlıkla birlikte üç heyecanlı kadın, yani Bayan Sprague, Merry ve Olympia, şaşkın bir kitle halinde.

"Ah çocuğum! çocuğum!"

"Anne!"

"Sevgili, sevgili Olympia," diye geveledi Merry, ikisini de çılgınca kucaklayarak.

"Ah, burada olmak ne kadar da hoş, seni görmek, anne, eski günlerdeki gibi huzurlu ve dingin! Eve asla dönemeyeceğimi düşündüm. Üç hafta önce Richmond'dan ayrıldım. Fredericksburg'da on gün tutuldum. Sonra Manassas'a vardığımızda, oradaki bazı bürokratik engellerden
geçerek geri dönmek zorunda kaldım. Ama işte buradayım. İşte evdeyim--ıyy!--bir daha asla bırakmayacağım--asla."

"Ama çocuğum. Söyle bize--Jack!"

"Jack? Ondan haber almadın mı? Üç hafta önce kaçtı. Adamları
hapishaneden çıkaran oydu. Dick de onunlaydı. Elbette
bunu duymuşsundur?" ve Olympia en yakın sandalyeye çöktü, yüzündeki tüm neşe
kaybolmuştu, gözleri iki zavallı kadına soru soruyordu. İkisi de
bir anlığına heyecanını kontrol edemedi; ikisi de
düşünme yeteneğine sahip değildi. Akıllarında olan tek şey bir aylık sessizliğin korkunç hayaletiydi. Hayatta olsalardı, Jack veya Dick kaygılarını
gidermenin bir yolunu bulurlardı.

"Libby'den kaçan ve Fort Monroe'ya giden bir grup olduğunu duymuşsundur herhalde?" diye haykırdı Olympia çaresizce.

"Fort Monroe?" diye yankıladı Bayan Sprague mekanik bir şekilde. "Evet, ah, evet. Merry,
kağıt nerede?"

Olympia yetersiz parçayı yuttu ve sonra günlüğü dizlerinin üzerine
bıraktı. Zihni bir girdap içindeydi. Richmond'da kaçış
duyurulmuştu, sonra grubun bataklıkta
çevrelendiği haberi, sonra da her gün başıboş zenci ve bir iki askerin yakalanmasıyla ilgili detaylar, ama Jack'in ismine benzeyen hiçbir isim yoktu. Atterbury'ler, ilk acı verici hissin ardından Jack'in gitmesine onay vermişlerdi ve Olympia'yı rahatlatacak
olayları elde etmek için ellerinden gelen her yolu kullanmışlardı. Ona Jack'in Birlik hatlarına ulaştığına dair güvence verdiler ve sonra kuzeye doğru yola çıktı, onu evde
ya da ailesiyle iletişim halinde bulmayı umuyordu. Dick'ten haber yok mu? Jack'ten haber yok mu? Ölmüşlerdi ve o--onları çılgın maceraya teşvik etmişti!
Jack'e huzur vermemişti, Dick'i ölümcül girişime göndermişti. Annesinin gözyaşlarıyla dolu gözlerine bakmaya cesaret edemiyordu. Merry'nin uysal
gözlerindeki korkunç sorgulamayla yüzleşmeye cesaret edemiyordu. Brodie, kaçan adamları görmek için aşağı inmişti. Belki bir şey keşfederdi. Bu, gece yarısına doğru, üçünün
acıklı konferansı
bitirdiklerinde bıraktığı küçük teselliydi.

Ertesi gün Olympia, Warchester'ın baş dergisi olan _Crossbow_'un bir temsilcisi tarafından ziyaret edildi ve isyancı başkentteki maceralarını anlatan bir hikaye yazması için teşvik edildi. Arkadaşları Jack'in itibarını temizlemede ne kadar etkili olacağını ona gösterene kadar tanıtım yapmaktan kaçındı, ancak bu amaç göz önünde bulundurulduğunda -Jack'in onuru- kardeşinin yakalanması, esaret altına alınması ve kaçışı -ya da onun cesurca kaçma çabası- ile ilgili dokunaklı olayları güçlü ve net bir şekilde yazdı. Bunu o kadar basit, o kadar doğrudan, o kadar canlı bir şekilde anlattı ki, gerçeği hemen, önyargılı okuyucuyu bile etkiledi, ki önyargısını sürdürmeye devam etmek için hiçbir nedeni yoktu. Warchester gazetesinde yayımlanmasının ardından Boone hizbinin tarafını tutan çok sayıda kişi hatalarını itiraf etmek için aradı ya da mektup yazdı. Boone'un çıkarları için haftalık bir gazete olan Acredale _Monitor_ bile, hesabın bazı kısımlarını kopyalamak ve Çavuş Sprague ile ilgili olarak yayınladığı, eksik bilgiye dayanan önceki eleştirilerin beceriksizce geri çekilmesini yayınlamak zorunda hissetti. "Ölüm," diye ilan etti, "genç kasabalımıza karşı var olan tüm duyguları yok etti; askeri kariyerinin ilk dönemlerinde davranışları, ciddi şüphelere açık olsa da, hayatını kaybetmiş gibi göründüğü korkusuz girişimde fazlasıyla telafi edildi." 

BÖLÜM XXIX. 

BİR KADININ AKLI. 

Şairlerin akıl hocamız, ahlakçıların vicdanı olarak adlandırdığı, kalbinde bir güç haline gelen o sakin, küçük ses, Jack'le Rosedale'de öfkeyle ayrıldığından beri Kate Boone'un göğsünde acı verici bir şekilde gevezelik ediyordu. İlk başta, Wesley'nin ölümünün vahşi kederi içinde, Jack'e olan nefreti, cinayetin yüce bir intikamı olarak kalbine sarmıştı. Fakat, Jack'in kendi ölümü söylentisinden önceki uzun haftalarca süren düşüncelerle, ateşli tarafgirliğin yatışmasıyla, sevgilisinin ölümcül eyleminde bir teselli olduğunu belirsiz bir şekilde kabul etmeye başladı. Babası, Boone grubu, ona erişimi olan herkes, bu cinayeti, suikastçıya avantaj sağlamak için hesaplanmış, kurnazca planlanmış bir cinayet olarak görüyordu. Kalbinde hissettiği kutsal olmayan sevgiyi kontrol etmek için, o da inanmaya, en kötüsünü kabul etmeye zorlanmıştı. Fakat, Jack'in görüntüsü, gece gündüz aklına geldiğinde, neşeli, açık sözlü, şövalye ruhlu Hotspur gibiydi, tıpkı Golgotha'nın Hesperides'e benzemediği gibi. Babasına, aralarında yeminler edildiğini, aslında nişanlı sevgililer olduklarını söylemeye asla cesaret edememişti. Hiç şüphelenmeden, her gün onunla, o hain için saklanan belirgin intikamdan, Washington'daki en güçlü kişinin yardımını nasıl aldığını, Richmond'a gönderilen elçilere Wesley'nin serbest bırakılması için nasıl talimat verdiğini, tüm enerjilerini katili kaçan mahkumların saflarına
atmaya nasıl yönlendirdiklerini anlattı. Babasının ileri görüşlü, kötü niyetli
planlanmış intikamlarından sık sık irkilmişti ve şimdi Jack'in ölümüyle ilgili söylentiler inanmaya başladığında, aniden bir cinayet komplosuna ortak olma hissiyle dehşete düşmüştü. Babasının cinayet işleyebileceğine veya cinayeti teşvik edebileceğine inanmıyordu, ancak yetkililerle olan ilişkisini bildiğinden, Jack'in askeri görevlerin doğal seyrinde birçok şekilde feda edilebileceğini gördü. Bu tür şeylerin tartışıldığını duymuştu - nasıl uygunsuz adamların tuzaklara gönderildiğini ve bir daha asla duyulmadığını.

En kötü ihtimalle, Jack'in eyleminin babasının düşündüğü gibi hesaplanmış bir cinayet olmadığını belirsiz bir şekilde görmeye başladı. Kendi işkence görmüş zihninde ilk başta yalnızca tek bir net mantık süreci olmuştu. Bu süreç, ne zaman parçaları toplamaya başlasa, zihnini doğrudan Jack'in atışını önceden planladığı, şansın kardeşinin düşmanlarıyla önceden ayarlandığı inancına götürmüştü. İlk başta tek belirgin düşüncesi, talihsiz Wesley'nin ölüme sürüklenmiş olmasıydı. Sevdiği adamın eli, ölümcül atışı zavallı çocuğun vücuduna göndermişti. Kendini savunmak için yapmış olsaydı -kontrol edilemeyen öfkenin hararetinde bile- Jack için bir hafifletici sebep bulabilirdi; ama ne kendini savunmanın bir gerekçesi ne de öfkenin makul bir bahanesi vardı.
Jack'in söyleyebileceği tek bir uyarı sözcüğü, Wesley'i Rosedale evine yapılan bu alçakça saldırıdan kurtarabilirdi.
Komplo, tüm ayrıntılarıyla, Jack veya Dick tarafından biliniyor olmalıydı, yoksa odadaki silahlı ve cinayete hazır varlıklarını nasıl açıklayabilirlerdi?

Wesley'nin Rosedale'e girdiği günden itibaren aldatıcı bir nezaket komplosuydu.
Atterbury'lerin açık sözlülüğü ve nezaketinin onu ölümcül macerasına
çektiği varsayılıyordu. Boone'un kendisi, Jack'in aşağılık hırsı ve kıskançlığının cinayetteki ana sebepler olduğuna inanıyordu. Buna Kate, en başından itibaren kararlı bir şüphecilikle karşı çıktı.

"Sana söylüyorum, adamı tanımıyorsun," diye inatla savundu Boone. "O,
bir delikte iki yılan gibi babasına benziyor. Yaşlı adam Sprague asla bir adamın yoluna çıkmasına
izin vermez. Jack de öyle. Wes'in onu omuz askılarından
uzaklaştırdığını ve onu yolundan çektiğini düşünüyordu. Alayda her zaman kardeşini
aşağılamaya çalışarak ortalıkta dolaşmıyor muydu? Her zaman popüler olmaya çalışmıyor muydu? Ah, Sprague'leri tanıyorum. Ama onlara
lanet olası gururlarını
kıracak bir anahtar vereceğim. O soğukkanlı genç kötü adamı içi boş bir karede vurduracağım ve bunu tam bu bölgede yaptıracağım ki tüm ilçe yüce ve kudretli Sprague'lerin
utançlarını öğrensin."

"Hayır, baba." Kate bunların hepsini daha önce duymuştu ama ilk kez babasını düzeltmeye karar verdi. "Hayır, Jack'in ona atfettiğiniz hissin zerresi bile yok. Zavallı Wesley'i sevdiğini sanmıyorum. Doğaları gereği tamamen farklıydılar ve Jack'in Wesley'nin atanmasıyla
haksızlığa uğradığını derinden hissettiğini düşünüyorum. Ama intikam almak onun doğasında yoktu. Wesley ile açıkça dövüşebilirdi ama
asla bir katil çetesinin üyesi olmazdı. Jack'in oynadığı role
nasıl sürüklendiğini görebildiğimi düşünüyorum. Bu suçluluğu azaltmıyor ama
ilk başta hissettiğim iğrenç şüphelerden onu kurtarıyor. "

Sonra Boone, sinirli bir sabırsızlıkla, ona kendi önceki
söylediklerini hatırlattı; Wesley'nin ilk gelişinden itibaren nasıl
çalışılmış bir güvensizlikle muamele gördüğünü; Jack ve Dick arasında var olan çocukça yakınlığın nasıl reddedildiğini; Jack ve Dick'inkinden farklı bir kartelin
altında olduğunun nasıl hissettirildiğini; şartlı tahliyede bir tutuklu olduğunu ve sözlerinin şüpheli olduğunu. Hiçbir şey
onu inandıramazdı, dedi, asık suratla ayağa kalkarak, ancak hepsi Wesley'i köşeye sıkıştırmak ve sonra da
onu öldürmek için yola koyuldular, bunu da yaptılar.

Kate, babası odadan çıkarken yorgun bir şekilde iç çekti. Keşke o da güçlü sözlerinin ima ettiği kadar
güvenebilseydi! Ah! Gerçeği öğrenerek sevgilisini geri getirebilseydi, ne kadar da istekli bir şekilde Rosedale'e uçup her şeyi
öğrenirdi! Ama soru sormaya cesaret edemedi, yoksa sorgulama
onaylamalı, şimdi en azından şüphenin sefil tesellisine sahipti. Bu doğru olabilir miydi? Jack babasının tasvir ettiği gibi
aşağılık bir entrikacı olabilir miydi? Sonra aklı Rosedale'e geri döndü. O dünyevi cennetin
tüm büyüleyici günlerini yeniden yaşadı. Wesley'nin gizli
başlangıçlarını, garip kayboluşlarını, artan melankolisini, ona soru sorduğunda
huysuz çekingenliğini gördü. Ah! keşke ona güvenseydi! Yalnızlığının
doğduğu çaresiz amacı hayal etseydi! Jack ona sadık olsaydı, ona sadık olsaydı, Wesley hevesli gözlerin üzerinde olduğunu, amaçlarını
okuyan hazır zekaların ve onu katletmeye hazır intikamcı nefretin olduğunu
öğrenirdi.

Jack'in Wesley'nin düşündüğü girişimde hayatını kaybettiği haberi geldiğinde, Kate şoktan yıkıldı. Şimdi, çok
geç olduğunda, onun masum olduğuna kendini inandırdı. Eğer onu
hayata döndürebilseydi, diye haykırdı kendini suçlayarak,
ilk dürtüsünün onu resmettiği gibi olup olmadığını sormazdı. Wesley'nin ölümüyle karşılaştığında, bir tür sakinlikle karşılamıştı; ama
şimdi, Jack'in kaderindeki sorumluluk duygusuyla işkence görürken,
uzun zamandır bastırdığı kedere teslim olmuştu. Eğer onu azarlamasaydı,
onu açıkça cinayetle suçlamasaydı,
asla
çılgınca bir kaçış planına girişmezdi.

Onu ölüme sürüklemişti. Acredale ona iftiralar
atarken sessizce oturmuştu. Telafi etmek için henüz çok geç değildi.
Kardeşinin kendi ölümünü pervasızca davet ettiğini; Jack'in onu bilmeden vurduğunu, tıpkı birçok adamın savaşta yaptığı gibi,
en iyi arkadaşını vurduğunu kamuoyuna ilan edecekti. O anda,
hasta aileye gidip orada elinden geldiğince kefaret ödemeye karar verdi. Ama
Jack'in ölüm haberinin doğru olduğuna dair bir kesinlik var mıydı?
Aynı türden ağır hatalar kamuya açık gazetelerde tekrar tekrar yapılmıştı. İlk başta bir plan yapamadı.
Babası her zamankinden daha asık suratlıydı. Genç adamın
ölümüne üzülüyormuş gibi görünüyordu ama acıyarak değil, bunu kısa sürede öğrendi. Ölüm,
onu acımasızca düşünülmüş bir intikamdan mahrum etmişti. Bu vahşi his kendini ele verdiğinde akıllıca bir şekilde yorum yapmadı; ama hayatında ilk kez
babasını görünce ürperdi. Yıllardır onun hakkında fısıldanan belirsiz söylentiler -eskiden ruhunu ateşli bir öfkeyle
ateşleyen söylentiler- sinsice geri döndü. Ürperdi. Bu doğal olmayan çekişmede her şeyini -kardeşini, sevgilisini, babasını- mı kaybedecekti? O
babasına karşı çok sadıktı. Başkaları ona
sövdüğünde onunla çok gurur duyuyordu. Kalbinin asaletinden, dürtülerinin cömertliğinden
çok dingin bir şekilde emin hissetmişti. Düşündüğü gibi onu her zaman
şekillendirebilmişti. Ona karşı insan,
dünyanın geri kalanına karşı insanlık dışı olması mümkün müydü? Sonra, yeni uyanan şüphelerle işkence gören zihni, Sprague'lerle
kopmaya yol açan olayları tekrar gözden geçirdi. Geriye dönüp baktığında inledi. Jack'i şirketin komutasından
söküp atan şey adaletsizlikti. Perley kan davasında babasının davranışını
belirleyen şey adaletsizlikti.

Keder, çok doğrudan yöntemlerin bir mantıkçısıdır. Netleştirme süreçleri
karanlıktaki ışık gibi çalışır. Kate, babasının davranışındaki geçmişi
korkutucu bir canlılıkla gördü. Acredale'i ona karşı
hazırlayanın babasının sert amacı olduğunu fark etti. Sevdiği her şeyi kaybetmesine neden olan şey babasının gururu ve
küstah inatçılığıydı. Kaderler çaresizleri yakmıştı; kaderler daha da
acı bir kefaret mi hazırlıyordu? Hayat artık onun için çok az şey bırakmıştı, ama artık babasının düşmanlıkları tarafından
tecrit edilmeyeceğine karar verdi.
Büyük ev, son sefil aylarda baba ve kız için yeterince kasvetliydi, ama yine de teselli için ona kaçtı. Bir akşam, Wesley'nin ölümünden beri olduğundan daha iyi bir ruh haliyle içeri girdiğinde, Jack'in ölümünden beri aklını
dolduran şeyleri ona anlattı.

"Ah baba, sanırım hayatlarımızın değersiz olduğunu, hatta tamamen yanlış olduğunu görüyorum. Bizimki gibi komşular, Acredale halkından bizi ayıran tüm kan davalarında haklı olsaydın, kesinlikle sana karşı taraf tutamazlardı."

Sonra, neredeyse yalvaran bir sitem tonuyla, babanın Perley'lerle, toplulukla ve son olarak Sprague'lerle olan ilişkilerindeki sert bölümleri, Wesley ve Jack'in hayatlarını da içine katarak tekrarladı. Sesi titremeye dönüştü. Ayağa kalktı ve eski yalvaran tavrıyla tüylü başını göğsüne doğru çekti, dudaklarını yüksek, çıplak alnına bastırdı.

"Sevgili baba, bunların hepsi Hıristiyanlık dışı; sen aslında kadınlara ve çocuklara karşı savaş
açtın. Jack sadece bir çocuktu, Richard bir çocuk. Zenginliğin muazzam gücünü çaresizleri ezmek için kullandığın diğer düşmanlıklara girmiyorum. Sprague'leri yabancılaştırmasaydın ve Wesley'i Jack'e baskı yapmaya teşvik etmeseydin, kardeşim bugün hayatta olurdu. Sevgilim - evet, Jack benim için tüm dünyadan daha değerliydi - bugün
ölmemiş olurdu. Ah! baba, baba, öfkenin ne faydası var - intikamın ne sevinci? Bu iki çocuğun ölümüne sebep oldun. Hayata yeni bir kalple - açık görüşlü gözlerle - bakmanın zamanı gelmedi mi?"

Elisha Boone kıpırdamadan oturuyordu. İlk başta bir öfkeyle dinlemişti, kız yalvardıkça derinleşti, sonra da dindi ve
yüzünü çok solgun bıraktı. Kendini yapışan figürden uzaklaştırdı, sanki yüzünü daha iyi görebilmek için. Sonra başı düştü. Derin bir iç çekti,
ayağa kalktı ve tek kelime etmeden odadan çıktı. Kate onun merdivenlerden çıktığını, sonra da odasının kapısının yavaşça kapandığını duydu. Nefret dolu
intikam ateşi söndürülmüş müydü? Babasının, kararlı bir şekilde karşı çıktığında, sahneyi terk etmesi ve
yanlışını itiraf etmeden, Kate'in ısrar ettiği gibi yapmasıydı. Ertesi sabah, Kate kahvaltı masasına
ulaşmadan önce gitmişti. Tabağında kendi el yazısıyla yazılmış bir not vardı. Yüreği sızlayarak okudu:

"KIZIM: Dün gece söylediklerin doğruysa,
sen benim için olduğun gibi bir kız olamazsın.
Washington'a gidiyorum ve geri döndüğümde kardeşinin kasten öldürüldüğünü ve katilinin, mezarda bile olsa, tüm insanların önünde suçlu
tutulduğunu
öğreneceksin."

Hizmetçi haberi doğruladı. Babası erken kalkmış ve ilk trenle
gitmişti. Bu ne anlama geliyordu? Duymadığı bir kanıtı mı vardı? Jack onu suçlayan belgeler mi bırakmıştı? Ah! Neden
bu iğrenç kan davasını daha da ileri götürüyorlardı? Neden ölülerin üzerine bu lekeyi
sayarak yaşayanların hüzünlü dinginliğini mahvediyorlardı? Ama yapamıyorlardı. O
bunu
biliyordu. Kendisi öne sürülen her türlü kanıtı çürütebilirdi. Her şeyi
anlatacaktı. Onların hassas ilişkilerini ortaya koyacaktı ve o zaman
genç adamın doğasını bilen herkes, onun Wesley'i kasten vurduğu iddiasını
gözden geçirecekti. Ama kesinlikle Olympia ve Bayan Sprague trajedinin koşullarını anlatabilmeli ve kesin bir şekilde anlatabilmeliydi. Onlara gidecekti. Bunu yaşayanlara borçluydu; ölülere daha da büyük bir borcu vardı. Olympia'yı dönüşünden beri görmemişti. Bayan Sprague onu gördüğünde onu göremeyecek kadar güçsüzdü. Ama şimdi reddedilmelere aldırış etmeyecekti. Böyle bir davada, böyle bir görevde, babasının inatçılığı bile yumuşayana kadar Sprague kapısında yalvaran bir şekilde dikilirdi. Meydandan geçerken Merry'nin karakoldan geldiğini gördü. Yolundan döndü ve miyop bekar kadına doğru aceleyle elini uzattı ve yumuşak bir sesle şöyle dedi:

"Ah, Bayan Merry, sizi gördüğüme çok sevindim! Döndüğünüzü duyduğumdan beri sizi ziyaret etmeyi düşünüyordum ama üzüntü ve hastalık yüzünden erteledim ve şimdi beni eve götürmenizi istiyorum.
Yapmaz mısınız?"

Yalvaran ton, okşayan el tutuşu, hüzünle değişen yüz, kasvetli siyah otlar, sesi ve figürü eski Kate'ten o kadar farklı kılıyordu ki, Merry bir an şaşkın ve kızararak kekeleyerek şöyle dedi:

"Tanrım, Bayan Kate, ben--ben--sizi tanımamalıydım. Ah, sizi
gördüğüme çok sevindim; kız kardeşlerim de sizi gördüklerine çok sevinecek. Lütfen, lütfen benimle
gelin. Salon pek hoş görünmeyecek diye korkuyorum ama
siz aldırmazsınız, değil mi?"

Kate hala elinde duran eli sıktı ve uzun duvağı tekrar yüzüne çekti, kafası karışık bekar kızla sessizce yürüdü,
kalbinde yatan temayı
açamadı. Merry onu dolaylı olarak
işkenceden kurtardı.

"Az önce Sprague'lerdeydim. Zavallı canlar, korkunç bir sıkıntı içindeler. Bayan Sprague cesedi aramaya hazırlanıyor, ancak Olympia Jack'in öldürüldüğünü kabul etmiyor. Eğer öldürülmüş olsaydı, Richmond'da kesinlikle bunu öğreneceğini söylüyor, çünkü isyancıların karakollarından başkente günde iki kez haberciler geliyor; Atterbury'ler kaçan tutukluların kaderini öğrenmek için özel önlemler almış; bunun dışında, Richmond'da Jack'i iyi tanıyan birkaç genç adam, yakalanması durumunda onunla arkadaş olmak için tutuklularla birlikte yarımadaya gönderilmiş."

"Ve Olympia, Jack'in hayatta olduğuna inanıyor mu?"

"Evet, kesinlikle."

"Nerede olduğunu düşünüyor?"

"Onun, diğer tutuklulardan ayrı, Birlik hatlarına yakın bir mangada olduğuna inanıyor. Richmond'da birçoğunun James Nehri'ni geçtiği ve Dismal Bataklığı'na veya Kuzey Carolina'daki Burnside hatlarına doğru ilerlediği iddia edildi."

"Sevgili Bayan Merry, ben--ben--sanırım şimdi içeri girmeyeceğim," dedi Kate titreyerek. "Olympia'yı görmeliyim. Belki Jack'i aramalarında onlara yardım edebilirim ve kaybedecek zaman olmadığını biliyorsunuz. Yakında gelip hepinizi göreceğim."

Şaşkın Merry'nin elini kasılarak sıktı ve
çıkardı, şaşkın hanımı tamamen konuşamaz hale getirdi, öyle konuşamaz hale geldi ki,
Teyze Pliny'nin görkemli huzuruna vardığında, yerine getirmek üzere gönderildiği görevleri unuttu ve hemen
papağan tarafından "önemsiz bir aylak" olarak aşağılandı.

Bu arada, Kate, kalbinde soluk yanaklarına renk ve yorgun gözlerine ışık
veren vahşi, zonklayan bir umutla, Spragues'e doğru hızla uzaklaştı. Ejderha başlı tokmağı kaldıran elde titreme yoktu, hizmetçiye "Bayan Boone, Bayan Sprague ile birkaç dakika sohbet etmek istedi." demesini söyleyen seste de tereddüt yoktu. Olympia hemen resepsiyon odasına girdi ve kızlar sıcak bir
kucaklaşmayla karşılaştılar.

"Ah, Olympia, Merry'nin bana söyledikleri beni çok--çok--mutlu etti! Kardeşinin öldüğüne--inanmıyor musun?" Sesi titredi ve
Olympia ona dik dik bakarak şöyle dedi:

"Hayır, Jack'in öldüğüne cesedini görene kadar inanmayacağım. Zavallı annem,
biz görüş alanından çıktığımızda en kötüsüne inanan,
en ufak bir umudu bile yitirdi. Ben yitirmeyeceğim. Jack'i çok iyi tanıyorum.
Onu öldürmek için, genç ve güçlü olduğu için, epeyce uğraşmak gerekeceğini biliyorum.
Ayrıca, eğer kaderi konusunda bir kesinlik varsa, Atterbury'lerin bize haber vermenin bir yolunu bulacağını biliyorum. Zavallı Jack! Hakkında yayınlanan korkunç iftiraların
yalan olduğu kanıtlanmadan önce ölmesi dayanılmaz bir felaket olurdu."

"Sevgili Olympia, gelmemin bir nedeni de bu. Rosedale'deki dehşetimde, ben de John'un Wesley'i tuzağa düşürmek için bir komploda olduğuna inanıyordum; ama ben--ben--şimdi daha iyisini biliyorum ve sana şunu söylemeye geldim: Kardeşinin anısının hayatı kadar lekesiz hale getirilmesini sağlamak benim görevim kadar hakkımdır."

"Biliyordum; yapacağını biliyordum; bunu Richmond'da Jack'e söyledim, neredeyse bu sefil maceraya atılmadan önce söylediğim son sözlerdi bunlar. Ona, zavallı Wesley'nin ölümünün şokunu atlatacak kadar zamanın olduğunda, senin benim sandığım kız olmadığını söyledim. O korkunç gecenin tüm hikayesini hiç duymadın. Bunu sana anlatmalıyım--burada olsaydı anlatacağı gibi ve biliyorum ki sen de ona inanırdın." İki kız el ele oturdu ve Olympia hikayeyi
bu sayfalarda anlatıldığı gibi anlattı.

Hikaye bittiğinde Kate hıçkırarak ağlıyordu. Kollarını Olympia'nın boynuna doladı ve bir süre ikisi sessizce, gözyaşları içinde oturdular.

"Ah, neden bunu bana o zaman söylemedi? Zavallı Wesley'nin vücuduna
girmiş olan Jack'in kurşunu değildi. Jack sağında, yatağın
yanındaydı. Wesley'nin yarası sol taraftaydı ve atış Jones'un tabancasından gelmiş olmalı!"

"Bunu hatırlıyorum; ama Jack'in pişmanlığı her şeyi kafamdan
silip attı. Yaranın Wesley'nin sol tarafında olduğunu mükemmel bir şekilde hatırlıyorum. Ah, keşke o kelimeyi Jack'e ulaştırabilseydim! Eğer--"

"Eğer hayattaysa ona ulaştırırım. Ben veya benimkiler onun mahvoluşuna sebep olduk! Ben telafi edeceğim. Ah, Olympia, ben--bu kadar sevinçle dolu hissettiğim için utanıyorum--affet beni."

"Jack'i bizim kadar iyi tanımaman senin suçun değil canım," dedi Olympia şefkatle.

"Planların neler?" diye sordu Kate hemen.

"Annem yarımadaya gidip yeri incelemekte ısrar ediyor,
takipte yer alan herkesi sorguluyor ve
çevredeki her yaralı adamı kendi gözleriyle görüyor. Geçiş izni alabileceğimizi bilmiyorum ama hemen yola çıkıp elimizden gelenin en iyisini yapacağız."

"Olympia. Seninle gelmeliyim--ben seninle gelmeliyim! Burada hiçbir şey yapmadan çaresizce kalırsam
ölürüm! Bırak beni. Sana çok yardımcı olabilirim. Kesinlikle
gerekli tüm pasaportları alabilirim. Senin yapamadığın birçok şeyi yapabilirim,
babam için--"

Durup renk verdi. Babası! Ona ne vaat ediyordu ki?
Ölünce Jack'in onursuzluğuna kararlıydı; yaşarken,
Jack'in hayatı mahkum edilene kadar asla rahat etmeyecekti.

"Ah, evet--bu doğru. Baban karargahta güçlü.
Annem için cevap verebilirim. Seni aramızda görmekten mutluluk ve huzur duyacağız.
Annemin bana ihtiyacı olduğu kadar sana da ihtiyacım olacak. Sadece Bay
Brodie'nin raporunu bekliyoruz. Onun araştırmalarından fazla bir şey beklemiyorum. Bu tür denemelerde, bir kişiyi ancak bir kadının kalbi destekler."

Planlar hemen kararlaştırıldı ve iki kız ayrıldı, birden fazla anlamda aynı bağla birbirine bağlandılar, çünkü Olympia
kardeşini kurtarmaya giderken, gizlice aramanın onu başka birine daha yakınlaştıracağını umuyordu; ve böylece, Kate gider gitmez oturdu ve Vincent'a Jack'in kayboluşunu yazdı, isyancı hatlarında olabilecek izleri bulmada yardımını istedi. Sadece planlanan plana değindi, bir ekte, grup karakollara yaklaşır yaklaşmaz ona yazacağını ekledi. Kate hemen babasına, Washington adresine, Spragues'e yaptığı ziyareti anlatan, ona gelen yeni umuttan bahseden ve tüm kalbini sıkıntılı anne ve kız kardeşine vermesini rica eden bir mektup yazdı. Birkaç gün içinde onu Washington'da görecekti ve o da Kaybolan oğlunu ve kardeşini hayattaysa geri getirmesine yardımcı olmak için ona sempati duymak, ölmüşse cesedin onurlu bir şekilde gömülmesine yardımcı olmak için
işbirliği yapmak. Bu mektuplar gönderildikten sonra, parti sadece Brodie'den haber
almayı bekledi. Bir veya iki gün sonra geldi, ancak onlara hiçbir umut veremedi. Tüm bilgi kaynaklarından uzaklaştırılmış, Savaş Bakanlığı'nda hakarete uğramış ve Başkan'a erişimi engellenmiş. Kaçan mahkumların davasında gerçekleri gizlemek için gizli etkiler olduğuna ikna olmuştu, ancak bu kurumların ne olduğunu tahmin edemiyordu. Olympia bunu Kate'e söylediğinde, Kate'in bakışına ve tepkisine şaşırdı.

"Etkileri biliyorum sanırım ve kurumları keşfedebilirim. Rahatlayın. Jack'in hayatta olduğuna inanıyorum. Size söz veriyorum, o bulunana kadar, ister diri ister ölü olsun, asla dinlenmeyeceğim."

"Ah Kate, ne kadar da dürtüsel bir müttefik kazandık! Keşke Jack o konuşmayı duyabilseydi; zavallı Barney'nin dediği gibi, koluna güç verirdi."

Yirmi dört saat sonra üç kadın Washington'daydı, Kate babasına Willard'da katılmak yerine arkadaşlarıyla kalıyordu.

BÖLÜM XXX.

ŞANS OYUNU.

Ocak 1862'nin sonuydu, Olympia ve annesi kayıp askeri aramak için ikinci kez Washington'daydı. Lafayette Meydanı'na çok uzak olmayan aynı sessiz evde bir yer tuttular - Kate de onlarlaydı. Kate babasının yardımına güveniyordu, aktif veya pasif; ancak habercisi Willard'dan Bay Boone'un birkaç gün önce otelden ayrıldığı haberini getirdiğinde, korkunç bir önseziyle uyuşmuştu. Adam ondan bilerek kaçınıyordu. Kate hemen otele gitti. Yardımına çağrılan katip ona sadece babasının odasını terk ettiğini ve gece geç saatlerde otelden ayrıldığını söyleyebildi. Daha fazla ipucu alamadı. Hemen Acredale'e telgraf çekti ve endişelerini
yaşamaya cesaret edemeyerek Spragues'e geri döndü. Evet, babası açıkça ondan uzak duruyordu. Vahşi intikamını sürdürmek istiyordu. Ne öğrenmişti? Jack gerçekten ölmüş müydü ve iyi ünü babasının nefretinin hedefi miydi? Nereye dönmeliydi? Bunu neden düşünmemişti - babasının pasifliği veya hatta muhalefeti? Korkularını annesine ve kız kardeşine nasıl açıklayabilirdi? Babasının karakterinin değersiz tarafını onlara nasıl duyurabilirdi? Sabahleyin Acredale'den bir telgraf gelmezse, bu babasının Jack'i, ister diri ister ölü olsun, mahvetmek için kararlı, amansız bir şekilde kararlı olduğunun kanıtı olacaktı. Pansiyona vardığında, Olympia sokağa çıkmak için giyinmişti. "Tam zamanında geldin. Planlarımı olgunlaştırdım. Öncelikle, Fort Monroe'dan buraya getirilen tüm yaralıların isimlerini uygun mahallede bulmalıyız. Sonra _Herald_'daki raporun kökenine kadar izlemeliyiz. Sonra Washington'daki ve yakınlarındaki her hastaneyi ziyaret edip, Jack, Dick veya tanıdığımız herhangi birinin şehirde olup olmadığını her bir adamın gerçek gözünden öğrenmeliyiz. Devam ettikçe, bu planı değiştirebilecek veya belki de aramayı daha az zorlaştırabilecek çok şey öğreneceğiz." Olympia bunu sakinlikle ve Kate'i hayranlıkla etkileyen kendine güven duygusuyla söyledi. Kendisinden utandı. Olympia, Jack'in hayatta olmasının gerçek tehlikesinin, ölmesinin itibarının tehdit altında olduğunun farkında olmadan, sanki savaşın korkunç labirentlerinde kaybolmuş bir kardeşinin olması günlük bir şeymiş gibi sakince planlar yapıyordu; ve Jack'in en azimli düşmanı olan babasına zayıf bir şekilde bağımlıydı! Kendini suçlamanın verdiği ürpertiyle geri çekildi ve şöyle dedi:

"Olympia, acil bir durumda olan bir adamın sağduyusuna sahipsin. Kendimden
utanıyorum. Senin için düşünmesi gereken ben, salonda hanımefendi rolü yapan bir mutfak hizmetçisi kadar çaresizim. En azından sana yardım edebilirim;
Eğer önerecek kadar sağduyum yoksa, vücudumun seni takip etmesini sağlayabilirim."

"Sevgili Kate, burada ihtiyaç duyulan şey sağduyu, içgörü veya herhangi bir iyi zihin niteliği değil. Tek isteğim, moralinin bozulmaması veya bozulursa, annenin bunu görmesine izin vermemen. Zavallı anne! Bir bebek kadar kolay etkileniyor. Jack onun sevgilisi, unutma. Zavallı oğlumuzla kıyaslandığında, tüm dünya onun için küçük bir mesele. Sanırım, eğer biz de onun kadar
sarılmış olsaydık, önümüzdeki
çölde zavallı öncüler olurduk."

Ama Kate buna daha fazla dayanamadı. Boğuk bir hıçkırıkla döndü ve
merdivenlerden yukarı kaçtı, kaybolurken ağladı: "Bekle--bir dakika bekle;
çantamı almalıyım."

Tekrar ortaya çıktığında, ağır yas örtüsü aşağı çekildi ve
Olympia, güven verici bir bakışla kapıyı açtı.

"Eğer yoksa, kendine güvenmiş gibi davranmalısın--neşe bile. Davranışlarıma
şaşırmaman konusunda seni uyarıyorum. Annemin moralini yüksek tutmalıyım ve bunu yapmak için kayıtsız veya güvenir gibi davranmalıyım ve sen de hiçbir şey söylememeye, hiçbir şey yapmamaya, şüphelerini uyandırmamaya dikkat etmelisin."

Kate'in taksisi gitmişti ve iki kız bir tane daha almak için Lafayette Meydanı'ndan Pennsylvania Bulvarı'na yürüdüler. Geniş sokaklar, eskiden olduğu gibi, telaşlı görevliler, tembel subay grupları ve ağır ağır ilerleyen ordu arabalarıyla doluydu. Ancak Olympia'nın eğitimsiz gözleri bile, görevli adamların ve uçan habercilerin daha iyi disiplinini, daha iş odaklı hızını kısa sürede fark etti.
Beyaz Saray avlanmayla coşmuştu ve uzak kalelerden gelen selamlar, Mill Spring ve Roanoke Adası'ndaki Birlik başarılarının haberini veriyordu. Kızlar, bir araba almak için, provost generalinin ofisine götürüldüler. Burada, bitmek bilmeyen bir gecikmeden sonra, tertemiz alaylarda, Olympia'nın yüzünü ve duruşunu görür görmez, rutinin kayıtsızlığını bir kenara atan ve saygıyla ayağa kalkıp, ona
memnuniyetini soran, kendini beğenmiş genç bir züppenin varlığına kabul edildi. O, hikayesini basitçe anlattı ve izlenecek yol konusunda ondan tavsiye istedi. _Herald_'dan alıntı ona gösterildiğinde, devasa bir sayfayı inceledi ve sonra bir zili çaldı.

"Bu isimlerin yanlış olma olasılığı çok yüksek. Bu sürekli oluyor. Operatörler ham ve bazıları zar zor okuyabiliyor. İsimler aceleyle veriliyor ve açıkça yazılmazsa berbat bir iş çıkarıyorlar. Gazeteler birçok aptalı ünlü yaparken, şöhreti hak eden birçok kahramanı sadece yazarların veya operatörlerin gafları veya dikkatsizlikleri yüzünden ihmal ediyor. Sizi cerrah genele götürecek bir görevli var. Kitaplarında Doğu ordularındaki hastanedeki tüm yaralıların isimlerini bulacaksınız. Ancak kardeşiniz Fort Monroe'da yaralandıysa veya yaralı olarak getirildiyse, adı Potomac Ordusu veya Doğu Virginia Departmanı'nın kitaplarında yer alacaktır."

Cerrah genelinin ofisinde de aynı saygılı yiğitlikle muamele gördüler; Genç doktorlar, gerçekten de, genç kadınları uzun hasta listelerini inceleme zahmetinden kurtarmak için neredeyse rahatsız edici bir şekilde istekli hale geldiler. Ancak, iki günlük dikkatli aramadan sonra, Sprague veya Perley'e benzeyen hiçbir isim bulunamadı.

"Acaba bu kim olabilir?" dedi Kate, bir ay önce yapılmış bir kayda dönerek: "Jones, Warchester; Caribee Alayı."

"O isimde birini tanımıyorum," dedi Olympia, "ama belki Jack hakkında bir şeyler biliyordur. Hadi ona gidelim. Kim olduğunu bulmanın bir zararı olmaz."

Cerrahın katibi, Jones'un adresini onlara hemen verdi ve onlara hastanenin Georgetown'da olduğunu ve o gün hastaya girmek için çok geç olacaklarını hatırlattı. Ertesi sabah Bayan Sprague yataktan kalkamayacak kadar hastaydı ve Olympia onu yalnız bırakamazdı.
Kate, Jones olayının soruşturmasını tek başına üstlendi. Hastaneye vardığında, misafirlerin kabulüyle görevli kişiyi görebilmesi için biraz gecikme oldu. Zemin kattaki bir ofise alındı ​​ve kendisine bir koltuk verildi. Perişan ve hevesli bir şekilde otururken, kapısı açık olan yan odada kendi adını duydu:

"Boone'un riski altında. Onu başka bir yere taşıyacaktı ve cerrah genel müdür ona hastayla ilgili _carte blanche_ verdi."

"Bu, adamın hayatına mal olacak. Diplomamı buna bahse girerim. Neden, Warchester'a yolculuk tek başına en güçlü
iyileşme hastasını bile devirmeye yeter."

Kate titredi. Bu ne anlama geliyordu? Ne duyuyordu?
Boone--Warchester? Babası hastaneden kimi götürüyordu--Jack? Kalbi çılgınca bir sıçrama yaptı. Evet--Jack. Babası orduda başka kimi tanıyordu? Titreyerek, baygın bir şekilde ama kararlı bir şekilde ayağa kalktı.
Açık kapıya ulaştı, ama bir an boşuna sormaya çalıştı:

"Lütfen söyle, söyle bana--" Ama daha fazlasını söyleyemedi.
Odanın üniformalı sakinleri, ilk başta ona düşmanca bir şaşkınlıkla baktılar, ama o, peçesini endişeyle daha da geriye attığında, ikisinin en büyüğü şöyle dedi:

"Lütfen hanımefendi, ne oldu; hasta mısınız?"

"Hayır; oturabilir miyim, lütfen? Teşekkür ederim. Geldim, geldim--" Ne
demeli? Babasının şüphesini nasıl açığa çıkarmalı? Warchester'a kimin
gönderildiğini kesin olarak nasıl öğrenmeli--kaçırılmış kelimesi onun heyecanlı
düşüncelerinin şekillendirdiği kelimeydi. Ah, eğer Olympia, korkusuz, kendine hakim, sadece
onunla olsaydı!--ama hayır, Olympia değil; hiç kimse babasından şüphelendiği
anlaşılmaz suçu asla bilmemeliydi. Cesur olmalıydı. Kararlı
olmalıydı. Ah, şimdi sanatları neredeydi, en çok ihtiyaç duyduğu anda? Konuşmaya
çalıştı. Boğazına boğuk bir soluk geldi ve orada öldü.

"Ah--ah--biraz su!--Ben--baygınım."

Bir anda dudaklarında bir kadeh soğuk su vardı. Yavaşça içti,
duygularını toparlamak için sürekli düşünerek; cerrahlar--ikisi de
genç adamlardı, sadece delikanlılar--saygılı bir şekilde bekliyorlardı, melankoliden çok şey çıkarıyorlardı cübbeler. Su başını serinletti ve tutarlı bir şekilde
düşünmeye başladı.

"Ateşli servisinizde bir hastayı ziyaret etmek için cerrah genel iznim var - adı Jones. Onu görebilir miyim?"

"Lütfen izni görmeme izin verin, hanımefendi?" İzne baktı, arkadaşına anlamlı bir şekilde
baktı ve şöyle dedi:

"Bu adam üç gün önce alındı."

"Nereye?"

"Warchester."

"Ah!" Kate'in duvağı, fark edilmeyen bir hareketle yüzünün bir kısmına düştü. Tekrar büyük bir titreme geldi. Genç cerrahlar bakıştılar.

"Kim--kim--istedi--kim onun alınmasını istedi?"

"Ayrıca Warchester'dan bir Bay Boone."

"Teşekkür ederim--çok geç kaldım--bu Bay Jones'a alayındaki yakın bir arkadaşıyla ilgili birkaç soru sormak istiyordum. Ama yazabilirim, eğer
lütfen bana adresi verirseniz."

"Çok üzgünüm--Warchester dışında onun
nerede olduğuna dair hiçbir kaydımız yok. Eğer resmi olarak başka bir devlet
hastanesine
nakledilmiş olsaydı, tüm gerçeklere sahip olurduk. Ama nakil Bay Boone için kişisel bir iyilikti. Hem burada hem de Warchester'da iyi tanınıyor ve
onunla iletişim kurmakta zorluk çekemezsiniz."

"Ah, doğru; Bunu unutmuştum."

"Size herhangi bir hizmette bulunabilirsek, Bayan Sprague," dedi genç adam,
Kate'e Olympia'nın adına yazılmış izni geri uzatarak, Kate'in hiç düşünmediği

baş cerrahın ofisinden bize her zaman ulaşabilirsiniz." Ona kendi adının ve yoldaşının adının kalemle yazıldığı bir kart uzattı.

Genç adama toplayabildiği kadar soğukkanlılıkla teşekkür eden
Kate, çılgın hayaller
içinde bir girdap gibi arabaya ulaştı, onları kesin bir şekle sokmaya çalışırken daha da korkutucuydu. Bu Jones kimdi? Neden
onu Warchester'a götürüyordu? Jack olmasaydı, babasının onun götürülmesinde ne gibi bir çıkarı olabilirdi? Ama önce, Olympia'ya ne söyleyebilirdi?
Jones'u tanımadığını söyleyebilirdi, ancak Olympia kesinlikle ona sorduğu
soruları soracaktı. Ne söylemeliydi? Hastaneden alındığını mı? Olympia'yı yeterince iyi tanıyordu, bu belirsiz hikayenin onu daha fazla araştırmaya teşvik edeceğini biliyordu.
Babanın bu işteki el emeğini öğrenecekti ve o da
şüphe rafına oturtulacaktı.

Araba kapıya ulaştığında, Kate içeri girmeye cesaret edemedi.
Adamı
kovdu ve Meridian Tepesi'nin yuvarlak yamacının altındaki yeşil tarlalara doğru yola koyuldu. Burada özgürce nefes alabiliyordu. "Artık net düşünebiliyorum,"
diye soludu, sıcak gözyaşlarıyla. Eğer sakin kalabilseydi,
dehşetten ziyade,
akıl gözüyle kara uçuruma bakabilirdi. Yürürken sakinlik rahatlatıcı bir şekilde geldi ve
başlangıçtan başlayarak olasılıkları tarttı. Her şey karanlık ve umutsuz görünüyordu, ta ki
cerrah genelinin ofisindeki kayda geri dönene kadar. Jones, Hampton Hastanesi'nden gönderildi, 13 Aralık. Bu, Jack'in Birlik hatlarına
ulaştığı zamana denk geliyordu. Richmond'dan Kasım ayının sonlarında ayrılmıştı.
Brodie'nin Fort Monroe'daki tüm soruşturmaları, o sırada hatlardan geçen kaçakların
nerede olduğunu bulmada sonuçsuz kalmıştı.
Dick de onlardan biriydi. Jones, Jack'in kendisi değilse, Jack ile birlikte kaçan
grubun bir parçası olmalıydı. Her şey, ilk korkunç varsayıma geri dönüyordu. Babası Jack'in yerini ifşa edebilecek bir tanığı kaçırıyordu veya Jack'i ona zarar verene kadar saklıyordu. Yürüyüş Kate'in cesaretini ve yeteneklerini canlandırmaya başladı. Enerjik bir şekilde hareket etmeliydi. Sorunun en zor kısmı Olympia'dan kurtulmaktı çünkü Kate hemen o gece Washington'dan ayrılıp eve gitmeye karar verdi. Olympia'nın sorularından olabildiğince kaçmalı ve oraya gitmek için bir bahane bulmalıydı. Eve vardığında, vicdanını, kullanmak zorunda kalacağından korktuğu yalanlardan kurtarmak için talih araya girmişti. Ev sahibesi onu koridorda bembeyaz bir yüzle karşıladı. "O Bayan Boone, Bayan Sprague çok kötü durumda. Doktor şu anda yanında. Sanırım tifo." 

Üst kattaki talihsizlik ona daha fazla rahatlama sağladı. Olympia, Kate'in odasına, telaşlı ve gözyaşları içinde geldi.

"Hepimiz, Kate, annem acınacak halde. Doktor bunun tifo olduğunu düşünüyor ve benden ondan uzak durmamı emretti. Evden
çıkmalısın. Hepimizin birlikte hasta olması iyi olmaz. Kriz geçene kadar seni
günlerce göremeyebilirim. Ama aramaya
devam etmelisin ve öğrendiklerini bana her gün bildirmelisin. Senin için
mektuplar var--anneni duyuyorum. Hemen döneceğim."

Kate, görevini hızlandırmak için araya giren zamanında gelen hastalıktan duyduğu geçici rahatlama heyecanı için kendinden nefret etti. Mektuplara
göz attı. Babasının elinde, Acredale damgalı bir mektup vardı. Amaçlarına dair hiçbir ipucu içermiyordu, ancak titreyerek şunları okudu:

"Kızım: Aptalca bir şey yapıyorsun. Önerdiğin arama
hiçbir şeye yol açamaz. Yapılabilecek her şey arkadaşları tarafından yapıldı. Onun
hiçbir izine rastlamadılar. Kadınlar, Brodie gibi hevesli bir adamın
başarısız olduğu yerde başarılı olmayı umamazlar. Zamanı gelince meselenin
aydınlanacağına dair tüm güvenim var, ancak Hükümetin ve ajanlarının sahadaki milyonlarca askeri yönetmek ve takip etmek için ellerinden gelen her şeyi yaptıklarını ve yaralıların veya ölülerin kaderiyle fazla ilgilenmelerinin beklenemeyeceğini unutmamalısın. Her zaman şefkatle.

"Babanız."

Jack'in kaybolmasına babasının uğursuz müdahalesiyle ilgili tüm şüpheler
şimdi kızın zihninde kesinlik şeklini aldı. Olympia birkaç dakika sonra geri döndüğünde, Kate şefkatle şöyle dedi:

"Evden haberlerim var. Hemen geri dönmeliyim. Benim için daha az keder verici, çünkü burada olsaydım sizden kovulurdum. Uzun
olmayacağım. Beni kabul ettiğiniz anda kesinlikle geri döneceğim. Bu arada, umutsuzluğa kapılmayın. Şimdi size açıklayamayacağım yeni bir yola sokuldum. Ama şunu söyleyebilirim ki, beni tekrar gördüğünüzde Jack'in hayatta mı yoksa ölü mü olduğunu anlayacaksınız."

Annesini rahatlatmak söz konusu olduğunda çok güçlü, neşeli ve ustaca olan Olympia, şimdi perişan bir ruhtu.
Kate'e yüzen gözlerle baktı ve konuşmaya çalışırken sesi hıçkırıklarda kayboldu. Kızlar gözyaşlarıyla dolu bir sessizlikte birbirlerine sarıldılar,
ikisi de ikisinin de aklından geçenleri söyleyemediler. Belirsizlik bile
en kötüsünün korkunç olasılığıyla karşılaştırıldığında bir tür teselli
verdi.

"Unutma canım, annen var. Bizim zavallı acımız onunkine ne kadar;
bizim kaybımız onunkine ne kadar? İnsan düşüncesi, cesaret, sevgi Jack'i iyileştirmek için ne yapabilirse, ben de sizin yerinizde
olarak yapacağınız gibi yapacağımı bilmek sizi rahatlatmalı. Şimdi çok güçlü ve kararlıyım ve
umutla doluyum--öyle doluyum ki sizinle konuşamıyorum. Ne kadar
umut ettiğimi görmenize izin vermeye cesaret edemiyorum, aksi takdirde
sizi buna teşvik ettiğim için benden nefret edersiniz."

"Umarım. Benim yapmam gerekenden daha iyisini yapacağınıza inanıyorum. Sevenler
cesaretlidir--Jack'i bulacaksınız. Bunu biliyorum."

"Ah, Tanrı seni korusun, Olympia! Bu benden bir laneti kaldırır--ben--yani
bu bana ait olmayan bir cesaret verir, sizinkini öğrendim veya
çaldım. Ama beni affedin, çünkü hepsini
senin lehinde kullanmayı düşünüyorum."

Olympia üzgün bir şekilde gülümsedi ve ikisi ayrıldı. Gece ekspresinde Kate şehri terk etti ve ertesi öğleden sonra Acredale'e ulaştı. Tahmin ettiği gibi,
babası evde değildi. Eve döndüğünden beri sadece bir iki saat olmuştu. Hizmetçiler onun nerede olduğunu bilmiyorlardı. Mektupları
Warchester'daki avukatlarının
kılığında ona iletilmişti. Eğer,
korkarak tahmin ettiği gibi, babası Jack'e
zarar verecek zalimce bir planla meşgulse, ona karşı en iyi yolu
tam bir açık sözlülük olurdu.
Onunla konuşabildiğinde, onu en inatçı dürtülerinden
kurtarmakta şimdiye kadar hiç başarısız olmamıştı. Onu artık kendine saklamalıydı. Bu nedenle, en iyi
planı yazmaktı. Yine de notu nasıl çerçeveleyeceğini pek bilmiyordu, kalemini çevirirken otururken, kendi babasına yazmayı neredeyse bir ikiyüzlülük.
Sonunda şöyle yazdı:

"SEVGİLİ BABA: Washington'dan taa geldim, zavallı Bayan Sprague'i ateşten çok düşük ve kızını endişeden hasta ve hasta halde bıraktım. Hissediyorum, biliyorum, bu zavallı annenin ve sadık kız kardeşin sıkıntısını hafifletebilirsin. Seni görmeliyim. Seni Washington'da
göreceğimden emindim ve otelde bana gittiğini söylediklerinde şaşkınlığımı ve üzüntümü hayal edebilirsin. Lütfen bana gel, yoksa
ben sana geleyim. Kızının yeri artık seninle veya senin yakınında. Bu dünyada
sadece birbirimiz var; lütfen sevgili baba, aramıza hiçbir şey girmesin; hiçbir şey kızının sürekli sevgisinden şüphe etmene
ne sebep olmasın.

"KATE."

Notu gönderdikten sonra hemen Perley'lerin yanına gitti. Belki de
yardımcı olabilecek haberleri vardı. Hayır. Üç hanım onu
tedirgin bir gevezelikle karşıladı. Yeğenlerinden haber almış mıydı? Dick Jack ile
kaçmış mıydı? Olympia onlara Richmond'ı kardeşiyle
terk ettiğini temin etmişti. Karayip alayına yazmışlar ve ondan hiçbir iz
bulunamadığı haberini almışlardı. Alay veya ondan geriye kalanlar,
evde saflarını
yeniden dolduruyordu. Subaylar, Richard Perley gibi
birinden gerçekten de habersizdi. Artık albay olan McGoyle, Washington'daki çocuğu belirsiz bir şekilde hatırlıyordu ama
sonra ne olduğu hakkında hiçbir fikri yoktu. Kate, çaresiz hanımların sefaletinde yeni bir keder buldu. Ama
onlara hiçbir teselli veremedi ve babasının gelmesini beklemek için
eve döndü. Akşam bir haberci ona bir not getirdi. Not, babasının düz, vurgulu el yazısıyla yazılmıştı. Şöyle yazmıştı:

"SEVGİLİ KIZIM: Şu anda çok önemli konularla meşgulüm ve bunlar beni epeyce hareket ettirmeyi gerektiriyor. Birkaç gün evde olmayacağım. Eve döndüğüne sevindim. Senin için en uygun yer orası. Bahsettiğin konuyu
yalnız bıraksan iyi olur. Anne ve kız kardeş işin içinde yeterince. Bunun seni veya beni nasıl ilgilendirdiğini anlamıyorum.
Adam
öldüyse, döviz komisyoncuları listelerini
elde eder etmez öğrenilecek. Eğer ölmediyse, onu eve getirmek
senin veya benim işimiz değil. Sana yakında tekrar yazacağım. Babanı
sev. Ben gelene kadar evi iyi koru."

Hepsi bu kadardı. Kaçamak olmaktan öte. Jack'i tüm düşünceleriyle birlikte
dışladığına ve kendi işlerine daldığına inandırmak için kurnazca hesaplanmış. Bakışlarını dikmiş, çaresiz bir şekilde oturuyordu, soğuk bir dehşet kalbine sızıyordu ve isimsiz bir dehşet duyularında ana hatlarını belirliyordu. İğrenç bir alternatif. Tutarlı olmak için babasından şüphelenmeli, hatta onu korkunç bir ikiyüzlülükle suçlamalıydı. Onu kandırıyordu; yoksa neden Washington'daki görevinden -Jones'u kaçırmasından- hiç söz etmiyordu? Jones! Kimdi o? Ah, ne kadar da kör ve duygusuzdu! Neden Georgetown'daki genç adamlardan Jones'u tarif etmelerini istememişti? Bu bilmesi gereken her şeyi açığa çıkarırdı. Onlara yazmak için çok mu geç kalmıştı? Evet; ama yabancılara yazarak ve zorunlu olarak babasının eyleminin uğursuz gizliliğini ifşa ederek babasına şüphe
çekebilir miydi? Ama aceleyle Washington'a geri dönebilir ve genç adamlara haber vermeden
açıklayıcı bir liste alabilirdi. Bunu yapmaya karar verdi. Yirmi dört saat sonra Washington'daydı. Yolculuk boşa gitmişti. Tanımlayıcı liste,
hastane görevlisi tarafından hastayla birlikte gönderilmişti.
Warchester'daki askeri hastanede bulunabilirdi. Adı Leander Elkins'ti. Bu
kazanılmış bir şeydi. İki gün sonra Warchester'daki hastanedeydi.
Görevli Elkins, bekleme odasında yanına geldi.
Açık sarı saçlı, neşeli mavi gözlü, genç bir dev gibiydi ve
bir kadının yanında o kadar utangaçtı ki
Kate ona kendisinin çağırdığı kişi olup olmadığını sorduğunda yüzü gül rengi oldu.

"Evet efendim. Ben Lee Elkins," diye kekeledi, büyük elleri ve geniş ayakları için
rahatlık bulmakta çok şaşkındı.

"Siz--Georgetown Hastanesi'nden gelen Bay Jones sizin durumunuzda mı?" Kate yolunu önceden düşünmüştü ve
doğrudan yolun en iyisi olduğuna karar vermişti. Adam gerçekleri gizlemekle suçlanmadığı sürece, Jones'un hareketlerinin açıkça bilinmesi, onun nerede olduğunu ortaya çıkarmanın en kesin yolu olurdu.

"Ah hayır, hanımefendi. Jones buraya getirilmedi; özel bir yere götürüldü.
Nerede olduğunu tam olarak bilmiyorum ama bilmek istediğiniz
bir şey bulabileceğimi tahmin ediyorum."

"Evet, çok bilmek isterim. Onunla çok ilgileniyorum,
Onun sorumluluğunu siz mi üstlendiniz?"

"Bunu yaptığımı söyleyemem. Aynı trenle Washington'dan gönderildim ama
Jones'u görevden alan yaşlı adam tüm şefkati gösterdi. Onu ancak vagona kaldırılırken görebildim."

"Onu tekrar görseydiniz tanır mıydınız?"

"Bence tanımalıyım. Evet, sanırım tanımalıyım. Kafası bir
balkabağı kadar büyüktü."

"Yaralanmıştı?"

"Eh, öyle diyebilirim."

"Son zamanlarda onu Washington'dan getiren beyefendiyi gördün mü?"

"Burada değil, anne; geçen gün onu sokakta gördüm. Bir
arabadaydı--en azından, ona çok benziyordu."

Kate daha rahat nefes almaya başladı. Babası, en azından, aşağılıklarla herhangi bir
iş birliğinden kaçınmıştı. Onun el işi doğaldı, hiçbir komplo veya hizmetçi rüşveti içermiyordu.

"Bay Jones'un nerede olduğunu bana bulabilir misin?"

"Wall, bunun yapılabileceğini düşünüyorum. Birkaç gün sürebilir, çünkü yaşlı Dofunny'ye tekrar rastlama şansına güvenmeliyim."

Kate başladı. "Yaşlı Dofunny"--şüphesiz mizah yazarı, bu şakacı _takma ad_ ile babasını kastediyordu ve buna kızmaya cesaret edemedi. Sonuna nasıl ulaşabilir ve yine de babasını gözetliyormuş gibi görünmenin
aşağılanmasından nasıl kurtulabilirdi? Elkins'in ona gitmesi doğru olmazdı, çünkü hemen şüphelenir, soruşturur ve onun izlerini
bulduğunu öğrenirdi. Eğer onu yüz yüze görebilseydi, tüm bu iğrenç komplolardan kurtulurdu. Ama İlahi Takdir'in eline verdiği araçları reddetmeye cesaret edemedi. Yine de, bunları nasıl kullanabilir ve Elkins'i ona yaklaşmaması konusunda uyararak babasına şüphe
atmaktan nasıl kaçınabilirdi? O an bir plan
yapmaya gücü yetmedi ve şüpheci, düşünceli bir şekilde şöyle dedi:

"Önemli değil. Arkadaşlarından bazılarından nerede olduğunu öğrenebilirim. Bahsettiğin beyefendi bu şehirde yaşamıyor ve onu bulman neredeyse imkansız. Eğer bulabilseydim, Bay Jones'u bulabilirdim."

"Ah, evet; öyle. Wall, sanırım onu ​​başka bir şekilde bulabilirim. Onu istasyondan alan arabayı hatırlıyorum,
şoförden öğrenebilirim. Sanırım bir gizem yoktu."

Kate, genç adam başını kaşırken masum mavi gözlere baktı,
göründüğü kadar saf olup olmadığını merak ediyordu.
Kızarık bir huzursuzlukla incelemeye katlandı,
kötü niyetli hiçbir şey yoktu ve ona güvenilmesi gerektiğine karar verdi.

"Pekala," dedi kayıtsızca, "zavallı adamın nerede olduğunu bulmanın en kısa yolu bu gibi görünüyor. Gerçekleri öğren ve
bu zahmetin için iyi bir ücret alacaksın."

"Eğer sana bir hizmetse, sorun değil, hanımefendi. Bir yoldaş veya kız kardeşi için herhangi bir şey yapmak beni
güçlü bir şekilde mutlu ederdi."

Kate, bu sorudaki yavaşça yükselen tonlamada ima edilen kurnaz eğlence ve sorgulamanın zekice karışımına gülümsedi.

"Evet," dedi, "eğer aradığımı
bulursan, bir kız kardeşin endişeli kalbini rahatlatmış olacaksın."

"Daha fazlasını söyleme, hanımefendi. Rahatlar rahatlamaz hemen yola koyulacağım.
Nerede olacaksın?"

"Ah, evet; Alburn Evi'ne gelebilirsin. İşte kartım ve
şüphesiz bunun için biraz masrafın olacak. İşte ödenecek para--hiçbir masraftan
kaçınmayın."

Kate ona üç yeni on dolarlık yeşil dolar uzattığında büyük gözler hayretle açıldı, tam o sırada özellikle askerler için bir yenilikti, maaşlarını nadiren alıyorlardı. Adını babasının bu bilinçsiz ajanına emanet etmek cesur bir hamleydi, çünkü gerçekten bir rol oynuyorsa, ilk işi ziyaretini ifşa etmek ve böylece babasını tetikte tutmak olurdu. Ama ona koşulsuzca güveniyordu. Kocaman açılmış mavi gözleri, utangaç çekingenliğiyle karışan yapmacıksız hayranlığı, hepsi onu kandıramayacağının kanıtıydı. İnzivaya çekilme amacına daha uygun olduğu için ana otel olmayan Alburn Evi'nde oda tuttu. Büyük otelde tanınıyordu ve babası şehirde olsaydı, ona yazmanın tesellisi olmadan onun casusluğu altında olacaktı. Akşam geç saatlerde ajanı neşeyle geldi. adam.

"Bir kütükten yuvarlanmak kadar kolay." Adam onu ​​Jones'un yattığı
eve götürmüştü. Şehrin dış mahallelerindeydi
Acredale'e doğru. Evi tarif etti. Kate çok iyi biliyordu. Babasının
malıydı.

"Hastayı gördün mü?"

"Hayır, kesinlikle. Bana söylemedin ve onu görmem için hiçbir sebebim yoktu.
Bana onu görmemi istediğini söyleseydin, onu
yağlanmış şimşek kadar kolay görürdüm."

"Teşekkür ederim. Senin nezaketin sayesinde büyük bir yükten kurtuldum. Minnettarlığımı göstermek için sana bir şey vermeme izin vermelisin. Al,
bu parayı ihtiyacı olan biri için kullan, eğer sen ihtiyacın yoksa."

"Ama ihtiyacım yok. İşte bu sabah bana verdiğin şey, John'u tedavi etmek için harcadığım yarım dolar hariç. Bu kadar parayı almayı düşünemedim. Sam Amca'nın bana beş aylık maaşım için verdiğinden daha fazla."

"Hayır, kabul etmezsen üzülürüm. Bunu kullanabilirsin. Sana şans getirecek, çünkü çok önemli bir hizmetin ödülü. Belki bir ara tekrar görüşürüz ve o zaman ne kadar önemli olduğunu anlarsın."

Kıvırcık saçlar vahşi bir dehşetle dikildi ve mavi gözler mükemmel tencerelerdi, Kate parayı büyük avucuna nazikçe zorla sokarken.

"Duvar, hanımefendi, sanki sizi soyuyormuşum gibi hissediyorum, ama eğer siz de
isterseniz onu alıp yaşlı anneme göndereyim, o da
bunun için bolca
kullanılacak bir şeyler bulacaktır. Hoşça kalın, hanımefendi. Eğer beni tekrar
isterseniz, hastanedeyim. Sizin veya kardeşiniz için
bir şey yapmak beni çok mutlu edecektir."

BÖLÜM XXXI.

AYNI ÇELİKTEN İKİ BIÇAK.

O geceki keşfi takip etmek için çok geçti. Kate, ateşli bir
dinlenmenin ardından, sabah erkenden yola çıktı. Önce Acredale'e gitti,
orada kendi aracını ve şoförünü bulabilirdi. Evin kiracıları onu
tanımıyordu. Kapıyı cesurca çaldı ve bir hizmetçi, koyu siyahlar içindeki kız gibi figürden oldukça etkilenerek,
açtığında, Kate kendinden emin bir şekilde sordu:

"Hasta adamı görmek istiyorum, Bay Jones."

"Evet hanım, hemen içeri girin. Lütfen bu taraftan, hanımefendi." Kız bir merdiven uçuşu boyunca ilerledi, ancak korkulukların bir parçası olsaydı Kate bundan daha sarsılmaz olamazdı. Kimi görmek üzereydi? Jack, solgun, zayıf, mezarın eşiğinde mi? Washington'da yolculuğun onu öldüreceğini söylemişlerdi; bu yüzden mi amansız
babası onu
kaldırmakta ısrar etmişti? Ölmekte olanın kendi eti ve kanı tarafından
ölümün kapısına getirildiğini mi görecekti? Merdiven direğine
yaslanıp peçesini yüzüne çekti. Kız yukarı dönmüştü ve hayretle bekliyordu. Rahatlamış güçlerini
çaresizce bir araya getirerek merdivene çıktı. Koridorda kız
kapalı bir kapıya döndü ve hafifçe vurdu. İçeride ses yoktu; ancak kapı açıldı ve Elisha Boone eşikte duruyordu. Loş ışıkta siyahlı figüre bakın, ama,
hizmetçiye bakarak, yumuşak bir sesle şöyle dedi:

"Ne istiyorsun, Sarah?"

"Bay Jones'u görmek isteyen genç bir hanım, efendim," ve Kate'in içeri girmesi için hafifçe yana çekilen
baba ziyaretçiyi tanıdı.

"Burada mısın, Kate? Bu ne anlama geliyor?"

Büyük bir sevinçle kendini onun kollarına attı; toplantıda yer alan amacının
yenilgisini
düşünemeyecek kadar mutlu,
çok rahatlamıştı. Bir an için, yabancılaşmış ebeveyninin kollarında olduğu, onun bir daha
gözünden ayrılmasına izin vermeyeceği, yalvarışının onu kendisine veya başka birine mutsuzluk verebilecek herhangi bir eylemden
uzaklaştıracağı dışında hiçbir şey düşünmedi.

"Ah, baba, çok rahatladım, çok sevindim! Perişandım ve senin
nerede olduğunu bilmiyordum. Ben--Ben seni bir daha asla terk etmeyeceğim."

"Ama çocuğum, burada olmamalısın; burası bir hastalık evi; burada
tehlikeli bir hastalık var."

"Benim için senin için olduğundan daha tehlikeli değil. Burada kimin olduğunu biliyorum."
O şaşkınlıkla irkildiğinde ona alaycı bir şekilde baktı. "Bay Jones'a hemşirelik yapacağım." Bunu, şaşkın adamı
kalbine bastırırken tavırlarında büyük bir bilgiçlikle söyledi. Bu arada hizmetçi,
olağanüstü gidişat hakkında rapor vermek için
gizlice saklandığı güvenli bir mesafeye çekilmişti.

"İmkansız, Kate; burada olmamalısın. Buna izin vermeyeceğim; gitmelisin." Sesi sertleşti. "Gitmelisin, diyorum, Kate; hemen
aşağı inmelisin."

"Gel, Boone, diyorum, bu adil değil; cesaretin
alçakta kalmasını istiyorsa hanım içeri girsin." Kate'i açık kapıdan duyarsızca
hareket ettiren Boone, Kate'in gözünün odaya sabitlendiğini fark etti ve bu şakacı sözlere omzunun üzerinden baktığında Jones'un yüzünde soluk bir gülümsemeyle direğe yaslandığını gördü. Boone döndü, neredeyse Kate'i üzerinden fırlattı ve
hastayı oldukça kaldırıp odaya geri taşıdı.

"Bu delilik; ayağa kalkacak durumda değilsin. Bu yolda devam edersen hayatından
sorumlu olmayacağım."

"Elinden çok fazla dert gitti ihtiyar. Sana ölüyken daha çok
yararlanırım. Kendi alevimi söndürmeme izin ver. En iyi ihtimalle veya en kötü ihtimalle uzun süre yanmaz."

Jones'u gerçek olarak gördüğünde hissettiği ezici tiksinti içinde, Kate koridorda, ne yapacağını bilemeden, müdahale edilmiş bir şekilde duruyordu. Adamın sözlerini duydu ve kendi ölümünden bahsettiği şakacı
hafiflikten ürperdi. Kim olabilirdi? Jack değildi,
korktuğu ve umduğu gibi. Ama Jack hakkında bir şeyler biliyor olmalıydı. Onunla
konuşmalıydı. Nasıl? Babasını kızdırmak olmazdı. Boone'un neredeyse fısıldayarak söylediği sözleri yakaladı:

"Sana söylüyorum, Jones, seni uyandıracağım, ama Acredale halkından birini
görmenin tehlikesini biliyorsun. Kızım seni tanıyor - Perley'leri tanıyor.
Bence bu, onun seni görmemesi için yeterli bir sebep."

"Ah, umursamıyorum; güzel bir kızın görüntüsü bildiğim en iyi
ilaç. Bunun için tüm Acredale'i riske atarım."

Kate yumuşak bir şekilde döndü ve merdivenlerin dibinde babasını bekledi.
Hemen geldi, endişeli ve utanmış görünüyordu.

"Şimdi burada gizemler hayal etmeye başlama. Bu, uzun yıllardır
ellerimde olan bir adam. Geri dönülmez bir savurgan. Diğer günlerde
saygın ve mevki sahibi bir adamdı. Onunla ilgileniyorum,
eski bağlarla, çocukluğumuzdan beri."

"Araba geldi, baba; benimle eve gelmez misin?"

"Evet; arabaya bin."

Birazdan, Kate'in görmediği yabancı bir kadının yüzü tekrar belirdi, merdivenlerden inerken omzunun üzerinden arabaya baktı. Kate, adamın ev sahibini hasta adamın odasına yabancıları kabul etmemesi konusunda uyardığını hemen anladı. Eve giderken
Kate, yanındaki asık suratlı figür üzerindeki eski hakimiyetini yeniden kurmaya çalıştı. Boşunaydı. Araba kapıda durduğunda ona doğru döndü ve kaba bir şekilde şöyle dedi:

"Kızım, bazı şeyleri senden daha iyi
başarabileceğimi
biliyorum. Babanı gözetliyordun. Bu, Sprague kabilesine ve onların alçak oğullarına olan
uzun kinlerimin bir başka sayısı.
Beni iyi anla, çocuğum; bu konudan
bir daha bahsetmemelisin.
Bütün iş yakında sona erecek; o son benim
elimde ve mezarın bu tarafındaki hiçbir güç sonucu değiştiremez.
Sen benim için çok değerlisin; dünyada bana kalan tek şeysin; bana
güvenmelisin ve her şeyi en iyi şekilde yaptığımı düşünmelisin. Dünyanın sonunun gelmediğini düşünmeye çalışın çünkü bir kereliğine kendi istediğimi yapmakta ısrar ediyorum."

Sadece iyi davranışa rehin verme duygusu, Kate'i kendisi için çizdiği çizgide ayakta tutuyordu. O, kelimenin modern anlamıyla, güçlü fikirli genç bir kadın değildi,
bu ezilenlerin acımasızca kuşatılmış şampiyonu. Aşktaki seksin sapkınlığına bile sahip değildi. Kayıp askeri ne kadar şövalyece severse, babasını da o eski moda saygıyla seviyordu ki,
onsuz aileyi iyi ve kötü arasında bir birlik haline getiren mükemmel evlatlık bağlılığı olamazdı. Hatta soyut iyiliğin ardından gelebilecek nankör şeyleri yapmamızı destekleyen, hiçbir şekilde itici olmayan, ikincil egoizm bile yoktu. Zulüm diyebildiğimizde hoş olan muhalefet, ona. Eğer babası aniden romanlardaki katı ebeveyn rolünü üstlenip onu odasına çağırsaydı, Kate bunu bir şaka olarak algılardı ve Spragues'e verilen yeminden bu şekilde kaçabildiği için oldukça rahatlardı. Fakat, aslında, Olympia'ya verdiği sözle kendini ahlaki olarak bağlı hissediyordu; ve aracının babasını yavaş yavaş bir sevimsizlik sarmalına
soktuğunu belli belirsiz fark etse de, kararlı bir şekilde kendini en kötüsüne hazırladı. Kendisine rağmen babasının sertliğini
yenip fikrini
değiştirebileceğine inanmıştı. Onu, en azından anladığı kadarıyla, kendisi için çok değerli olan intikamlardan kurtarmıştı; babasının oğlunun kasıtlı katilini takip ettiğine inandığını
unutarak. Kendi daha az asil dürtülerimize karşı bir zafer kazandığımızda ve bizi yanıltan sofistlikleri geride bıraktığımızda, başkalarının bizimkiyle aynı vizyona, aynı zihne sahip olmadığını fark etmek imkansızdır. Kate, Jack'i soğukkanlı bir cinayetle suçlamıştı. Kendini o nefret dolu ruhtan çıkarmıştı ve babasının bir dayanak noktası olarak hareket edecek hayati bir sevgi gücüne sahip olmadığını unutarak, onun zihnindeki öfkeli yükü değiştirmenin ne kadar zor olduğunu kavrayamamıştı. Şimdi onurlu bir şekilde geri çekilmek için fazla ileri gitmişti. Olympia ona güvenmişti, hatta Jack'in nerede olduğuna dair garip bir şekilde kaybolan ipucunu bulma işini onun ellerine bırakmıştı. Belki de babasının iyiliği için onun bir araç olması daha iyiydi. Müdahalesini gizleyebilir, onu kötü sözlerden koruyabilirdi - eğer korktuğu gibi, şüpheli bir şeyden sorumluysa. Babasını o kadar iyi tanıyordu ki, kendisine önerdiği herhangi bir önlemden geri adım atacağını tahmin edemiyordu. Alışılmış ikna etme güçlerine daha fazla güvenmesi gerekmediğini biliyordu. Onun kendi sözleri bu konuda kesindi. Keşke niyetini öğrenebilseydi! Eğer Jack'e karşı gizlice olaylar şekillendirdiğinden emin olabilseydi -nerede olduğunu bilseydi- ne yapacağını tam olarak bilirdi. Fakat şüpheyle teşhir edilmiş, onu toplumda sonsuza dek utandıracak nefret dolu bir kötü niyetle ifşa etme korkusuyla zincirlenmiş bir şekilde, neredeyse kıpırdamaya cesaret edemiyordu, ancak her saatlik gecikmenin Jack için bir şekilde yeni bir tehlike olduğunu hissediyordu. Sabahki sahneyi ne kadar çok düşünürse, Jones'un -ya da babasının bazen ona dediği gibi Bay Dick'in--babanın planında bir araç olduğundan o kadar emin oluyordu. Jones'u on dakika görebilseydi! Babasının buna karşı önlem aldığını çok iyi biliyordu. Onun yerine kimi gönderebilirdi? Ah! çift ​​kontrol vardı. Babasını bir
yabancıya ifşa edemezdi; ancak endişeleri korkudan daha önemli bir şeye dayanıyorsa, yabancılar zamanla her şeyi öğreneceklerdi. Merry kullanılabilir miydi? Hayır, bu işe yaramazdı. Hasta kişinin sefahat düşkünü tonu, kendisine yaptığı küstahça gönderme, Kate'i eğer biri olacaksa bir erkeğin onun temsilcisi olması gerektiğine ikna etti. Ama hangi adamı tanıyordu? Eğer hizmetçilerden herhangi birini
gönderirse, babası onları tanırdı ve girişim başarısız olurdu.
Elkins'e güvenmişti. Dürüst, meraklı olmayan bir çocuk gibi görünüyordu, işte güvenilebilecek tek kişiydi. Babasının güvenini
tehlikeye atmadan onun hazır saflığını tatmin edecek bir masal uydurabilirdi. Tek kaynağın o olduğu açıktı. Hemen giyindi ve
Alburn'e döndü. Oradan Elkins'e bir not gönderdi, en kısa zamanda
uğraması için yalvardı. Jones'un dönüşünü beklerken, Jones'a verilmek üzere bir mektup yazdı. Bu, babasına ve sabahki manzaraya dair tüm imalardan kaçınmak zorunda olduğu için, hiç de azımsanmayacak bir yaratıcılıktı. Komplonun bu darbesi tamamlandığında, şöyleydi:

"SEVGİLİ BEY: Kayıp bir oğul ve kardeşin izini sürmek için tüm resmi kaynakları
boşuna tüketen bir anne ve kız kardeş, Karayipler'den John Sprague, sizin onun nerede olduğuna dair bir ipucu
verebileceğinize inanmak için sebeplere sahipler. Bu nedenle, bu mektubun
taşıyıcısına, John Sprague'nin akrabalarının onu, ister canlı ister ölü,
aramada akıllıca çalışmasını sağlayacak sözlü
bilgileri vererek lütfen güvenir misiniz?

"Saygılarımla,

"KATHERINE BOONE."

Daha yazılmamışken, Elkins'in kendisi, memnuniyetle
ışıldayarak ve lamba ışığında bir şakayık gibi kızararak belirdi.

"Notunuz tam zamanında geldi. Yirmi dört saatliğine
iznim var ve tam da kasabaya gidiyordum."

"Eğer bana bir gün ayırabilirsen, benim için ilgilenebileceğini
düşündüğüm çok önemli bir meselem var. Hasta Jones'a gitmeni istiyorum. İçeri girmeden önce yalnız olup olmadığına bakmalısın. Bunu nasıl
öğrenebileceğini bilmiyorum ama bir yolunu bulabilirsin. Onu Washington'dan getiren adamı
görürsen, içeri girmeyeceksin. Ama onun evde olmadığını
görürsen, Jones'u cesurca iste ve yanına vardığında ona bu
notunu ver. Sana bir cevap verecek ve tek bir kelime bile
kaybetmemeye dikkat etmelisin, çünkü hayat senin raporunun doğruluğuna bağlıdır. Alaylarının ve hastane rozetinin seni kabul ettirebileceğini düşünüyorum, eğer
inandığım kadarıyla, yabancıların kabul edilmemesi yönünde emirler varsa. Karşılaşabileceğin herhangi bir zorluğun üstesinden gelmen için sana güveniyorum.
Ne kadar çok şeyin buna bağlı olduğunu
bilseydin, eminim ki
zorluktan daha az bir şey seni şaşırtmazdı."

Büyük mavi gözler, iki canavar sabah sefası gibi oldukça şişkindi,
Elkins notu dikkatlice ceketinin cebine koyarken,
yumuşak bir sesle şöyle dedi:

"Eğer mektubu Jones'un eline ulaştırmazsam,
katırcılar tarafından kamptan davulla kovulmama sebep olabilirsin."

"Sana inanıyorum ve sana güveniyorum. Yarın sabah erkenden burada olacağım,
ve senden bir şeyler duymayı umuyorum. Hoşça kal. "

"Hoşça kalın, hanımefendi. Siz karar verin, emrinizi yerine getireceğim."

Eve vardığında babasını kütüphanede buldu. Babası, yanına gelip onu öperken ona
sorgulayıcı bir şekilde baktı.

"Bütün gün şehirdeydim ve tükendim."

"Hala komplo mu kuruyorsun?"

"Evet, hala komplo mu kuruyorsun."

"Zamanını boşa harcıyorsun, canım. Eğer sessiz kalırsan,
çok yakında istediğin her şeyi öğreneceksin."

"Evet; ama yapamam. Senin bildiğin her şeyi bilmek istiyorum ve bunu
hemen şimdi bilmek istiyorum."

"Bildiğim her şey, uzun zaman önce bana bu şehirdeki statümü, cahil olarak veren Spragues'e göre, pek bir şey ifade etmez."

"Belki de o zamanlar öyleydin, baba."

"Evet; Başarılı kızım tarafından on beş yıl boyunca eğitilmedim."

"Yalan, yalnızca gerçeği söyleyenler için gerçektir."

"Bu ne anlama geliyor?"

"Yeterince basit - ev yapımı bir epigram. Sadece gerçeği söyleyen
insanlar bir yalana inanmaya en kolay şekilde zorlanırlar. Sprague'ler senin cahil olduğunu duymuştu ve buna inanmıştı. Onları bunun için suçlayamazsın."

"Onları suçlamıyorum çünkü bu bir yalandı. Onları suçluyorum çünkü bu gerçekti. Hakkımda kaç tane yalan söylendiğini zerre kadar umursamıyorum - itiraz ettiğim şey kötü niyetli gerçek."

"Yalanları gerçeklerden daha çok seviyorsan hayatında zor zamanlar geçireceğinden korkuyorum."

"Bunu söylemedim."

"O zaman ben İngilizce anlamıyorum."

"Sen beni anlamıyorsun."

"Ah, evet anlıyorum, baba. Seni anlıyorum. Şu anda utanacağın bir şey yaptığını biliyorum -daha sonra acı bir şekilde pişman olacağın bir şey. Öfkeyle başladığını şimdi gururla sürdürüyorsun. Olduğun yerde dur. Ölülerin intikamı alınamaz. Bu
barbarca bir kural. Unutma, geçmişteki tüm küçük rahatsızlıklarda,
komşuların tarafından incindiğinde,
seni yaralayanları cömert bir karşılıkla şaşırttığın zamanki kadar asla muzaffer olmadın--"

"İşte, seninle bu şeylerden bahsetmememiz konusunda bir anlaşma yaptım. Ciddiyim. Beni kullandığını görüyorum. Anlaşmana uymazsan
evden kovulurum."

Kate iç çekti. Erken şakalaşmanın bir uzlaşmaya giden yolu açtığını ummuştu. Biraz iş aldı ve ellerini meşgul etmeye çalıştı.

"Bana bir şey okursan ne olur? Bir asırdır okumadın."

"Ne olacak?"

"Oh, Dickens'tan bir şey--istediğin herhangi bir şey."

"Pekala, sana kendinin sahte bir sunumunu göstereceğim,"
ve, alaycı bir gülümsemeyle, The Chimes'tan okumaya başladı.

Son sayfa çevrilene kadar ayık bir şekilde dinledi ve sonra ayağa kalkıp,
dalgın bir şekilde şöyle dedi:

"Seni birkaç gün göremeyeceğim. Mümkün olduğunca
evde kalmanı dilerim. Yalnızsan, komşuların kızlarından birkaçını sana eşlik etsin."

"Oh, yalnız olmayacağım. Yapacak çok şeyim olacak--düşünecek çok şeyim olacak."

Güldü. "Babana o kadar benziyorsun ki, kızım, onun gibi görünüyorsun. Pekala, geri döndüğümde yeterince pişman olacaksın."

Sabah gitmişti, söylediği gibi ve Elkins'le olan
randevusunu tutmakta özgürdü. Oteli hazırladığında onu bekliyordu.

"Ee?" diye bağırdı nefes nefese.

"Onu gördüm."

Kızaran oğlanın iki elini yakaladı. "Ah, harika takip ettin! Ve
sonra?--"

"Bu notu senin için yazdı," ve ona kendi adının düzensiz, belirsiz bir karalamayla
yazıldığı bir zarf uzattı. Zarfı yırtıp açtı
ve okudu:

"SEVGİLİ BAYAN: Sprague ve ekibinin başına ne geldiğini bulmakta neden zorluk çekilsin ki anlayamıyorum. Hep birlikte hatlara ulaştık, ancak kurtarma anında kafamdan vurulduğum için, Birlik hatlarına ulaştıktan sonra hareketlerinden hiçbir şey anlamadım. Ben de genç adamla ilgileniyorum. Bir
türlü kötü oyun olduğundan şüphelendiğim için
seni veya arkadaşlarından bazılarını hemen görmek istiyorum.

"İtaatkar bir şekilde,

"JONES."

"Ona sorunsuz bir şekilde ulaşabildin mi?" diye sordu Kate, tüm bu stratejinin sonucundan
hayal kırıklığına uğrayarak.

"Onlara hastane işi yaptığımı inandırdım. Onlara büyük bir
resmi zarf gösterdim ve yukarı çıkmama izin verdiler. Jones bana
eğer gelirsen seni salonda göreceğini;
evden çıkamayacağını, yoksa seni görmeye geleceğini söylememi söyledi."

"Beni şimdi oraya götürebilir misin?"

"Hala dört saatlik iznim var. Saat ikiden önce sona ermiyor."

"O zaman hemen gideceğiz. Bir araba çağırır mısın?"

Kate, o yokken notu tekrar okudu. Her zamankinden daha şaşkındı. Adam, Jack'in kolayca izlenemeyeceğini bilmiyormuş gibi yazıyordu, ancak Sprague'lerin tüm parası ve nüfuzu
boşa harcanmıştı. Onu bekliyordu. Babası nerede olabilirdi? Neredeyse bir mahkum olduğunu
bilmiyormuş gibi yazıyordu. Eve vardığında, hizmetçi onu içeri almakta zorluk çekmedi. Elkins, Kate'in kendisini çağırmadığı sürece görünmemesi yönündeki ikazıyla
araçta dışarıda kaldı. Ünlü kaçışta gördüğümüz iri yarı askerin gölgesi olan Jones, derin, uzanmış bir sandalyede oturuyordu ve Kate içeri girdiğinde güçsüzce ayağa kalktı.

"Lütfen, kalkmayın, kendinizi en ufak bir şekilde rahatsız etmeyin. Burada,
yanınıza oturacağım ve konuşabiliriz, eğer sizi hasta etmeyecekse."

"Hayır. Beni rahatsız eden konuşmak değil--ama boş ver. Notun
beni epeyce aşağı çekti. Çocukların
evde ve iyi olduklarını anladım."

"Çocuklar mı?"

"Jack ve genç Perley."

"Sana bunu kim verdi--kim söyledi?"

"Babanız. Aklımı başıma aldığımdan beri konuştuğum tek kişi o."

Kate ürpererek dehşet içinde geri çekildi.

"Babamın size bunu söylediğinden emin misiniz, Bay--Bay Jones?"

"Kesinlikle eminim. Kendi arkadaşlarımın nerede olduğunu bulmak için önlemler almaz mıydım? Bu çocuklar beni bir kez hapisten ve Libby kadar korkunç bir ölümden kurtardılar. Onlara karşı kayıtsız kalabilir miydim?"

"Ama babam neden sana onların güvende olduğunu söylesin ki, kalplerimiz işkence
ederken? Ah! Anlıyorum. Seni bu endişeden kurtarmak istedi. Ah! Evet. Senin endişeleneceğini ve kaygılanacağını ve bu gerginlik altında
kendini toparlayamayacağını biliyordu." Kate'in kalbi muzaffer bir iğrenmeyle şişti. O,
sebepsiz yere
kötü bir şüphe duymuştu. Şimdi adaleti yerine getirmeliydi. Jones, başını iki eliyle tutarak, ona düşünceli bir şekilde
baktı.

"Ne zamandan beri çocuklardan haber alınamadı?"

"Richmond'dan kaçıştan beri doğrudan hiçbir şey duyulmadı. Bayan Sprague o haberi
getirdi ve hemen hemen aynı zamanda _Herald_'daki bir paragrafta, Richmond'dan gelen tutukluların Warrick'te Birlik hatlarına
ulaştığı duyuruldu."

"Ne zamandı?"

"Kasım ayının sonları."

"Evet, ben de onlardan biriydim. Richmond'dan kaçtım. Jack ve genç Perley
beni tütün deposundan çıkardılar. Zorlu bir yürüyüş ve saklanma haftasının ardından Warrick'e ulaştık ve Birlik karakoluna
ulaştığımızda çocuklar sağ salimdi. Köprüyü geçen son kişi bendim ve
yoğun çalılıklara dalarken bir kurşun bana çarptı,
kendimi burada bulana kadar daha fazla bir şey bilmiyordum.
Fort Monroe'da beni bekleyen ajanlarım vardı.
Muhtemelen beni hemen yönlendirdiler. Ama iki çocuğu
izlemede nasıl zorluk olabileceğini anlamıyorum. Yazmadılar mı?"

"Onlarla ilgili tek bir satır, tek bir kelime bile duyulmadı. Bayan Sprague
Herald paragrafı Olympia'ya gösterilir gösterilmez ajanlar gönderdi. Şu anda Washington'dalar. Seni
buraya gönderilmeden önce,"

"Neden buraya gönderildim?"

Kate konuşmak üzereydi. Yine ilk korkusunun gölgesi - yine babasının kötü niyetli bir amacının korkusu - konuşmasını
boğdu.

"Ben--ben--bilmiyorum," diye kekeledi.

"Benimle kim geldi?"

"Babam."

"Ah!" Jones'un gözleri şimdi onu delip geçiyordu. İçlerindeki sorgulamayı
hissetti ve yüzünü peçenin kıvrımlarına doğru çevirdi.

"Bayan Boone, bu çocuklara karşı derin bir ilgi duyuyor gibisin. Gerçekten onların
dostları mısın?"

"Ah, inan bana, ben onların yürekten dostuyum!"

"Baban bunu biliyor mu?"

"Evet: onları aradığımı biliyor. "

"Aramanızı onaylıyor mu?"

"Hayır, onaylamıyor."

"Güzel. Şimdi dinleyin. Çalışmak için kısa bir zamanımız var. Dışarıda bir
arabanız var. Babanız her an burada olabilir. Öfkemi ve hatta güvensizliğimi ondan asla saklayamam. O arabaya sizinle birlikte
bineceğim ve beni bir yerde saklamalı ve bu çocukları bulmak için uygun
makineyi harekete geçirmem için bana zaman vermelisiniz. Başka yolu yok.
Babanızın onların yerini gizli tutmasının bir nedeni var.
Amacı biliyor olabilirim veya olmayabilirim. Çocuklar bana çarpan
saldırıda öldürülmüş olabilir. Bunu öğrenmek için sadece bir telgraf yeterli olacak.
Kime
başvuracağımı biliyorum ama güvenilir ajanları kullanabileceğim bir yerde olmalıyım.
Param yok. Umarım sen bana bunu sağlayabilirsin, ya da yapamazsan Spragues'e."

Yüzünde derinleşen bir kızarıklıkla konuştu ve bir tür canlılıkla ayağa kalktı.

"Bol para--ihtiyacın olan her parayı alabilirsin," dedi Kate, ona dolu bir kese uzatarak.

"İyi--odamda bir iki eşyam var. Onları alıp
seni arabaya kadar takip edeceğim."

On dakika sonra araba Warchester'a giden geniş yolda hızla dönüyordu. Jones'un tavsiyesi üzerine hastanede durduruldu. Burada gece kalmayı önerdi, eğer biri önlem alıp takip etmemişse şüphe uyandırmak için.

"Bu gece arkadaşımız Elkins'le kalacağım, senin önerdiğin gibi," dedi Jones; "yarın sana nerede olduğumu bildireceğim ve bir hafta içinde çocuklardan haber almayı bekleyebilirsin."

"Adresim Washington'da olacak," dedi Kate. "Hemen Sprague'lere gideceğim. Sana söylediğim gibi, her olası bilgi kaynağını aramak için oradaydılar. Kayıpları senin sayende bulacağımı umarak seni takip etmeleri için onları bıraktım."

"Yanlış yapmadın. Onları bulacağım. Arkadaşlarına şunu söyleyebilirsin," diye ekledi, vahşi bir kötülükle, "Tanrı onlara karşı bir tüy kadar ağırlık kaldıran adama yardım etsin, çünkü onlara zarar verdiyse bana
çok büyük bir zarar verdi!"

Kate ürperdi. Bu iğrenç intikamcı nefret çemberinden - bu tutkulu kan davası durumundan - erkeklerin birbirlerine zarar vermeye çalıştığı yerden asla çıkamayacak mıydı? Eve vardığında babasına bir not gönderdi ve Jones'la iletişime geçtiğini açıkça açıkladı; duyduğu her şeyden acı çekmişti; soruşturmanın artık onun elinden çıktığını ve yetkililerin eline geçtiğini ve ondan düşünmüş olabileceği herhangi bir katılımı bırakmasını rica ediyordu. Olympia son mektubunda annesiyle ilgili iyi haberler vermişti,
Kate'in güvenle dönebileceğini söylemişti ve babasını bundan haberdar ederek
Kate ona bir süreliğine veda etmişti.

Kate Washington'a vardığında Bayan Sprague iyileşiyordu, ama
acı verici derecede güçsüzdü. Zavallı anne, aramanın
kesilmesinden dolayı kendini suçladı ve iki kıza bir an bile gecikmeden
tekrar başlamaları için yalvardı. Kate ona cesaret edebildiği kadar umut verdi.
Yaptıklarının ve sahadaki yeni ajanın ana hatlarını biraz ima etti. Bayan Sprague bununla büyük bir teselli buldu, ama
o zaman kendi çabalarından
vazgeçmemeleri için yalvardı. Üç gün süren sonuçsuz araştırmanın ardından, departmanın kayıtları ve şimdi cepheye doğru Washington'a dönen Karayip alayının adamları arasında, Kate babasının şehirdeki muhtemel varlığını düşündü. Arabadan indi ve soruşturma yapmak için Willard'ın uzun kabul odasına girdi. Çağırdığı çocuk, Bay Boone'u sorduğu anda şöyle dedi:

"Neden, onu az önce masada, hesabını öderken gördüm. Muhtemelen
hâlâ oradadır. Ben görene kadar burada bekle."

Ama Kate, ona ulaşamadan gitmiş olabileceğinden korkarak
çocuğu takip etti. Masada babasından eser yoktu ve
memurlarla dolu ana koridordan aceleyle dönerek ve kılıçların şakırtısı onu neredeyse sersemletirken, bir taksinin istasyona doğru
harekete geçtiği verandaya ulaştı. Orada babasının yüzünü görebilirdi. Şehri terk ediyordu. Onu görmeliydi. Bir taksicinin ima ettiği
anlık ilham takip edildi. Aceleyle araca bindi ve sürücüye babasının içinde olduğu arabayı
durana kadar gözden kaçırmamasını söyledi. Sürücü atlarını kamçıladı, ama
onlarda pek hız yoktu. Kate pencereden dışarı bakmaya cesaret edemedi ve
Pensilvanya Bulvarı boyunca, neredeyse Baltimore İstasyonu'na doğru
döndürülürken ateşli bir endişe içinde oturdu,
o zamanlar şehrin Kuzey'e bağlanan tek istasyonuydu. Şoförün demir yolundan bir blok veya daha fazla uzakta kaldırımın yakınında durduğunu görünce şaşırdı. Dışarı baktı ve bunu yaparken sürücü babasının arabasının hemen önünde durduğunu işaret etti.
Çantasını çıkardı, ama ücreti almakta bir an gecikti,
ancak babası taksiden aceleyle bir binaya doğru giderken gözünü ondan ayırmadı, önünde bir nöbetçi tembel tembel yürüyordu. Kapıya ulaşmasının üzerinden iki dakika bile geçmemişti ama adam kaybolmuştu.

Asker ona hiçbir soru sormadı ve tabii ki o da hiçbir şey soramazdı çünkü
muhtemelen babası orayı dolduran ordu tarafından tanınmıyordu.
Ona yetişene kadar onu takip etmeliydi. Uzun masalarda meşgul katipler, dosya dolu dosyalarla hareket eden askeri yetkililer vardı.
Dulların
yapraklarındaki birkaç kadının varlığı Kate'i rahatlattı ve kimse onu
taciz etmediği için planında ısrar etti. Alt katta değildi ve geri dönerek geniş bir merdivenden çıktı. Salon genişti ve
hepsi üniformalı insanlarla doluydu. Ön tarafta, kalabalığın en yoğun olduğu yerde monoton bir sesin okuduğunu duyabiliyordu. Çaresizce etrafına
baktı ve ilerlemeye çalıştı. Aniden şu sözleri duydu:
"Aynı Wesley Boone'un canına kıymaktan suçlu. Şartname
üçüncü: Ve söz konusu John Sprague, Amerika Birleşik Devletleri ordularının hatları içinde casusluk yapmaktan suçludur." Kate bir an için
şaşkın bir şekilde durdu--yere çakıldı. Jack,
cinayetten--firardan dolayı utanç verici bir yargılama geçiriyordu! Bütün korku, bütün çekingenlik, böyle bir yerde kadınsı delillerin uygunsuzluğuna dair bütün hisler ondan uçup gitti.
Siyah elbisesini ve uçuşan kumaşını gördüklerinde,
bir kenara dağılan şaşkın kalabalığın arasından yolunu açtı.
Bazıları yazan, bazıları belgelere bakan
erkeklerin oturduğu son sıraya ulaştı,
bu sırada katip suçlamaları okuyordu.
Gözleri, başkanlık eden memurun yerinin yakınında oturan babasına takıldı. Kendine güvendi ve
görüntüyle doğrulandı: Bu, onu ateşleyen cüretkarlığa bir işaretti.
"Dur!" dedi, net bir sesle. "Burasının ne olduğunu bilmiyorum; bu işlemlerin ne anlama geldiğini bilmiyorum. Doğru olmayan bir suçlama duydum. John Sprague'nin Wesley Boone'u öldürdüğü yanlıştır. Wesley
Boone benim kardeşimdi ve aynı anda atılan birkaç kurşundan biriyle karanlıkta öldürüldü. Dahası, kardeşim silahlıydı ve
gecenin bir vakti evin hanımının yatak odasındaydı.
John Sprague'nin kurşunu onu öldürdüyse, kendini savunmak ve
iki dehşete kapılmış kadını korumak için atılmıştı. Savaşta ateş eden askerden daha fazla kiminle mücadele ettiğini bilmiyordu.
Dahası, o bir casus değil. Mahkumları kurtarmak için hayatını riske attı.
Buraya tanıklık etmek için getirilebilecek birinin hayatını kurtardı. O--"

Ama burada Kale yıkıldı. Tutkulu, küskün bir
şiddetle konuşmuştu, zihni sürekli babasının bu iğrenç saldırıdan sorumlu olmasının korkusu ve utancıyla kaynıyordu. Destek almak için elini bitkin bir şekilde uzattı. Yakınındaki genç bir subay
bir sandalyeyi itti ve ona sandalyeye oturması için yardım etti. Boone, sesin ilk kelimelerini kulaklarında duyduğunda
suskun bir şekilde şaşkınlıkla döndü. Sırtı
kapıya dönüktü ve Kate'i görmemişti. Kate bu ateşli
kesmeyi yaparken döndü. Şaşkınlıktan, ihtiyatlılıktan veya öfkeden
oturdu, yabancı birinin ona yerleştirdiği koltuğa sendeleye sendeleye oturana kadar hiç sözünü kesmedi. Sonra ayağa kalktı ve yanına gitti, dış görünüşü onu ele verdiği sürece
hiçbir şekilde öfkeli veya rahatsız değildi. Mahkeme başkanı Kate'i bir hareketle susturmaya
çalışmıştı, ancak Kate gözlerini ona dikmiş bir şekilde emrini
görmezden gelmişti. Ancak şimdi konuştu:

"Hanımefendi, bunun son derece düzensiz ve yakışıksız olduğunu bilmelisiniz. Mahkeme bu tür
tanıklıkları dikkate alamaz. Avukatınız tarafından dinlenmek
istiyor musunuz? Eğer isterseniz, yargıç avukatı size tüm yasal yardımı sağlayacaktır."

"Mahkeme izin verirse, bu hanım benim kızım. Biraz heyecanlı.
Bu konuda gerekli önlemleri alacağım," diye başladı Boone.

Kate babasını önünden itti ve tekrar başkana
seslendi.

"Bu davada babamın yardımını reddediyorum. Neyin gerekli olduğunu bilmiyorum,
ama bu mahkemeden, John Sprague ile bir ilgisi varsa,
arkadaşlarına hikayesini doğru ve önyargısız bir şekilde sunma fırsatı vermesini istiyorum."

"Hakim-savunucu size gerekli tüm bilgileri verecektir. Bu arada,
dava yarına ertelenecektir."

Elisha Boone, şaşkınlık ve üzüntü içinde kızının yanında duruyordu. Açıkça itiraz etmeye cesaret edemiyordu.
Hakim-savunucunun bu olağanüstü tanığı sorgulamasını ve ona atılması gereken
adımlar hakkında talimat vermesini duymak zorundaydı; en kötüsü, Kate'e John Sprague'ye yönelik tebligatların düzenli olarak verildiğini ve
terk edildiğine dair kanıtın tamamen komutanının kendisine yönelttiği suçlamalara
hiçbir cevap vermemiş olmasına dayandığını söylemesini duymak; Davanın, Sprague'in düşmana kaçtığı ve yasanın izin verdiği süre içinde cevap vermeyi reddettiği gerekçesiyle devam ettiği.

"Ama suçlamaları hiç duymadı," diye bağırdı Kate öfkeyle. "Richmond'dan kaçtığından beri kendisinden haber alınamadı."

"Anladığımız kadarıyla, Birlik hatlarına yalnızca karakollarımıza pusu kurmak için ulaşmış ve sonra Richmond'a geri dönmüş."

"Kız kardeşi, kaçışından on gün sonra Richmond'dan ayrılmış ve o da bizim hatlarımıza geçmişti, çünkü bunu bilmenin en kesin yolu ondaydı."

"Bütün bunlarda sıra dışı bir hata var. Sprague yönetmeliklerle belirlenen süreden önce serbest bırakılabilirse, bana anlattığınız gerçekleri ortaya koyarak kendini temize çıkarabilir. Aksi takdirde, onu bir casus ve firari olarak ölüme mahkûm etmekten başka
alternatifimiz yok. Bu özelliklerle ilgili tanıklık çelişkisizdir. Cinayeti ortaya çıkaramayabiliriz, ancak silahlı saldırının tanıkları var."

Sprague'in avukatının hemen yargıç-savunucuyla görüşmesi kararlaştırıldı, Kate herhangi bir kaza sonucu Sprague'leri görmesini engellemek için ona adresi verdi. Odadan çıkarken, hayranlık dolu bakışların altında, titreyerek
ama kararlı bir şekilde babasının koluna yaslandı. Artık en kötüsünü biliyordu ve artık daha fazla korkmuyordu. Kapıya ulaştıklarında babası sordu:

"Nereye gidiyorsun? Sanırım buraya geldiğimde eve doğru gittiğimi söylememe gerek yok, çünkü sanırım hareketlerimi gözetliyordun."

"Asla. Akılsızca davrandığından korkuyordum, ama seni izlemeyi hiç
hayal etmedim. İlahi Takdir neredeyse her adımda planlarını
elime verdi, ama o kadar cahildim ki, kendi başıma, bu bilgi zavallı Jack'e pek de fayda sağlamazdı. Mahkemeye
en ufak bir şans eseri girdim. Willard'ın
evinde taksiye bindiğini gördüm ve Washington'a yeni ulaştığım için gitmeden önce seni görmek istedim. Senin peşinden gittim - oradan veya senin oradaki amacından en ufak bir şüphe duymadan seni takip ettim."

"Eh, etrafta koşturmanın hiçbir faydası yok. Ölüm cezasına çarptırılacak ve ailesi
utanç içinde olacak. Artık bunu hiçbir şey engelleyemez."

"Evet, Jack bunu önleyebilir! Ben önleyebilirim!"

"Nasıl?"

"Jack bulunacak. Kesinlikle böylesine korkunç bir suçu
yok olanlara, savunmasız olanlara karşı işlemeye cesaret edemezler!"

"Eh, bundan bahsetmeyeceğiz. Sanırım Sprague'lerle birliktesin?"

"Evet; bu bitene kadar onlarla kalacağım. "

"Ya benimle eve gelmeni söylersem?"

"Elbette, bana emredersen sana itaat etmeliyim. Ama bunu yapmadan önce
ifademi yasal bir şekle sokmam gerekirdi -yani yemin etmem gerekirdi- ve düzenli olarak çağrılabilmem için mahkemeye adresimi vermem gerekirdi."

"Sen de biraz hukuk biliyorsun, anlıyorum. Senden eve gitmeni istemeyeceğim,
kendim de gitmeyeceğim. Bu işin nasıl sonuçlanacağını görmek için kalacağım."

Şimdi Pennsylvania Caddesi'nden aşağı doğru gidiyorlardı. Kate, gidişini hatırlayarak, "Eve bıraktığım mektubu almadın mı?" diye sordu.

"Hayır, gittiğini bilmiyordum."

"Jones'u gördüğümü söylemek için birkaç satır bıraktım." Bunu söylerken onu izledi. Beklediği gibi irkilmedi. Dudakları
aniden büzüldü ve gözleri karardı; sonra sertçe gülümsedi.

"Umarım zahmetinin karşılığını almışsındır."

"Evet. Kendimi fazlasıyla ödüllendirilmiş hissettim. Jones, Jack'in Birlik karakollarına vardıktan sonra başına ne geldiğini bulmayı üstlendi."

"Onunla tüm meseleyi konuştunuz mu?"

"Evet. Öğrendiklerim beni çok rahatlattı. Onu Jack ile arkadaşları arasındaki tek bağ olarak saklamanızda
bir tür uğursuz amaç olduğundan korkuyordum. Jones'a karşı bu kadar şefkatli ve düşünceli olduğunuzu öğrenmek bana yeni bir hayat verdi, çünkü olayın da gösterdiği gibi, Jack'in güvenliğiyle ilgili
endişeler olduğunu öğrenir öğrenmez keşfine koyuldu."

"Jones sizin minnettar duygularınızı paylaştı mı?"

"Bence paylaştı. Sizi telaşlandırmamak için, tüm sorumluluktan kurtulmanız için hemen tek başına yola çıktı."

"Ah!" Ve Elisha Boone minderin en arkasına gömüldü. Araba
Willard'ın önünde durdu; sonra şöyle dedi: "Şimdi burada kalacağım. Sürücüye sizi eve götürmesini emredeceğim. Bana olabildiğince sık gel."
Onu eski dostça şekilde öptü ve aceleyle otele girdi.

Konaklama yerine vardığında onu bekleyen bir telgraf buldu. Telgrafta şunlar yazıyordu:
"Jones Güney'e gitti. Hareketleri hakkında seni bilgilendirecek. ELKINS."

BÖLÜM XXXII.

KAYIP KARAYİPLER.

Bu arada savaş, kasvetli mizahlarından biriyle, sahne trajik tuzaklarla kurulduğunda bir komedi hazırlamıştı. Johnston'ın ordusunun Manassas'tan çekilmesinde -tarihte Quaker seferi olarak işaretlenmiştir, çünkü ordumuz terk edilmiş siperlerde tahta toplar bulmuştur- o ateşli genç Hotspur,
Vincent Atterbury, çok
sevimli bir
maceranın tatsız bir sonuyla karşılaştı. Şövalyelik cesaretiyle, Konfederasyonların çekilmesinin sadece stratejik olduğunu, zorla yapılmadığını vurgulamak için, genç adam, heyecan açlığı çeken canlı bir atlı birliğiyle, meydan okuyan bir artçı muhafız oluşturdu. Johnston'ın ordusunun girişimci süvarilerin arkasında olmadığından asla şüphelenmeyen Birlik karakolları,
ana kuvvetlere doğru ihtiyatlı bir şekilde geri çekildi.

Sonra, küçük grubun sadece cüretkar bir şakada olduğuna ikna olmuşlardı, kuvvetler her iki kanattan gönderilirken, ana birlik geri çekilme düzensizliğini taklit etti. Sonuç olarak, Vincent'ın
bölüğü güzelce tuzağa düşürüldü ve ardından gelen vahşi mücadelede, gözüpek binbaşı, çıkık bir omuz ve kırık bir bilekle atından indirildi. Cesaretli yoldaşlarından yarım düzine kişiyle birlikte Birlik hatlarına getirildi ve zamanla kendini Maryland, Point Lookout'ta isyancı tutuklulara ayrılan korkunç karmaşada buldu. İlk başta çok zayıftı veya Kuzeyli arkadaşlarını düşünemeyecek kadar kafası karışıktı, Vincent arkadaşlarının sert muamelesini paylaştı ve artık düzenli olarak devam eden yavaş değişim prosedürüne sabırla boyun eğdi, çünkü Birlik'in Batı ve Güney'deki zaferleri, Kuzeyli yetkililere Güneylilerin bir tutuklusuna karşılık on tutuklu vermişti. Bu koşullar altında kendi serbest bırakılma ihtimali oldukça uzaktı, çünkü özel bir müdahale olmadan sırasını beklemek zorunda kalacaktı; kurala göre ilk yakalananlar önce takas edilecekti. Ailesinin nüfuzunun ve General Johnston ile olan yakınlığının muhtemelen serbest bırakılmayı hızlandıracağını biliyordu, ancak görevine hemen döneceğine güvenemiyordu ve bu nedenle Kuzey'de iyileşmeye pek de isteksiz değildi. Jack'in nüfuzunun, onu yakında hapsedilmenin zorluklarından kurtaracağını ve sonra Olympia'yı göreceğini düşünüyordu; bu, en azından talihsizliğinin bir telafisiydi. Annesi ve Rosa, onun yakalandığını hemen öğreneceklerdi ve onlardan haber alabileceğini umuyordu, çünkü her iki taraftaki yetkililer bu gibi durumlarda çok cömert bir serbestlik tanıyordu. Jack'e, Savaş Bakanlığı'nın sorumluluğundaki alayına hitaben bir mektup yazdırdı ve sabırla cevabı bekledi. Günler geçtikçe ve hiçbir cevap alamayınca yaşadığı hayal kırıklığı ve endişe, yaraları yüzünden zaten zayıflamış olan sağlığı üzerinde olumsuz etki yaratmaya başladı. Böylece, bir gün, yatağının yanına genç bir hanım gösterildiğinde - sevinçli bir çığlıkla üzerine
atıldı ve başını göğsüne bastırdı - kız kardeşini ayırt edemeyecek kadar
fazla
hezeyan içindeydi.

"Canım! O Olympia, geleceğini biliyordum," diye mırıldandı ve Rosa,
korkmuş ama sakin, ateşli aşığı elinden geldiğince yatıştırdı. Tüm bağlılığına
rağmen daha da kötüleşti. Güçlerinin çok ötesinde hastalarla yüklenen doktorlar, ona kardeşinin en fazla
sabırlı bakıma ve aydınlanmış bir bakıma ihtiyaç duyacağını;
tıbbın ona pek de iyi gelmeyeceğini ve uzun süreli bir hastalığa karar vermesi gerektiğini
söylediler. Rosa, geniş hastanede yalnızdı,
sadece hizmetçisi Linda vardı, o da onunla birlikte
sıradan geçmişti ve tabii ki Kuzey yasalarına göre özgürdü. En kötüsü,
parası yetersizdi ve bu ihtiyaç, Vincent'ın Olympia hakkında
sevgi dolu gevezeliklerinden ziyade, Rosa'ya yardım için
Spragues'i çağırmasını hatırlattı. Hemen Olympia'ya yazarak üzücü hikayeyi anlattı ve ardından Vincent'ın çevresini iyileştirmeye koyuldu.

Point Lookout, doğal hapishane benzeri güvenlik önlemleri nedeniyle seçilmişti.
Üç tarafı bataklıkla çevriliydi ve bu nedenle, ahşap kışlalarda ve uzun çadır sıralarında tutulan büyük isyancı tutuklu kitlesini korumak için çok az askere ihtiyaç duyuluyordu. Vincent'ın durumu, onun gelmesinden sonra
durağanlaşmış gibiydi. Günün yarısında huzursuz ve huzursuz bir uyku uyudu.
Geceleri sayıklıyor ve huzursuz oluyordu. Rosa ve Linda, saatleri nöbetlere böldüler ve kâhyalar tarafından hazırlanan
hazırlıkları uyguladılar. Sorumlu doktorun insanlığı sayesinde, hasta
bir A çadırına transfer edilmişti ve Rosa burada hizmetçisiyle
gece gündüz rahatsız edilmeden kalabilirdi. Vincent'ın bu şekilde bakımı yapıldıktan sonra Rosa, kardeşinin filosundaki diğer zavallı adamları düşünmeye başladı ve onları sistematik bir şekilde aramaya başladı. Birçoğunu hastanenin genel koğuşlarında buldu. Bir gün, bu nazik görev sırasında, üniformalı bir memurla konuşan bir sivilin kardeşinin adını andığını duydu. "Binbaşı Atterbury mi? Ah, evet; D bölümüne gönderildi. Onu ayrı bir çadırda bulacaksınız. Kadın bir hemşiresi var. Sizinle birlikte bir emir subayı göndereceğim." Rosa, ilk başta sivili tanımadı, ancak askere eşlik etmek için döndüğünde onu daha önce nerede gördüğünü hatırladı. O, Jack'in Richmond'da, partinin tütün deposunu ziyaret ettiği gün konuştuğu tutukluydu. Adımlarını hızlandırdı ve adamların yanına geldiğinde titrek bir şekilde şöyle dedi: "Ben Binbaşı Atterbury'nin kız kardeşiyim. Kardeşim baygın. Onunla ilgili
işinize bakabilir miyim?"

Jones döndü ve durdu, kıza şaşkınlıkla baktı.

"Kardeşinizin bu kadar aşağılık olduğunu öğrendiğim için üzgünüm. Ama ondan
umduğum her şeyi yapabilirsiniz. İşte John Sprague'a hitaben yazılmış bir mektup. Üç gün önce
alayı tarafından alındı. Ben oradaydım ve onun için soruşturma yapıyordum ve albay mektubu bana verdi. Bu
koşullar altında bunu okumam gerektiğini hissettim ve iyi bir
okuduğum ortaya çıktı. "

"John Sprague kayıp mı?" diye bağırdı Rosa, aklı anında başkası için
telaşla çalışmaya başladı.

Jones, görevliyi göndererek, daha önce takip ettiğimiz gibi ona gerçekleri anlattı. Kate'ten hiç bahsetmeden, ona nasıl aceleyle Newport News'a ve oradan da Warrick'teki karakollara gittiğini anlattı.

Orada, Jack ve Dick'in takipçilerin
açtığı son yaylım ateşinde ölümcül şekilde yaralandığını öğrenmişti. Hampton'daki hastaneye
taşınmışlardı. Ancak orada tüm izler kaybolmuştu.
Onları karşılayan görevli ve tanımlayıcı listelerini alan cerrah St. Louis'e
nakledilmişti. Ancak,
ölümlerine dair hiçbir kayıt yoktu ve buna dayanarak, ya hastanede oldukları ya da garip bir karışıklık sonucu, çok sayıda yaralıyı
taşıma telaşında sıkça yaşanan bir şey olan isyancı yaralıların arasına
atılmış oldukları umudunu temel aldı.

"Ve Bayan Sprague bunların hepsini biliyor mu?" diye haykırdı Rosa, Vincent'ın ve kendisinin mektubunun neden bir yanıt getirmediğini şimdi anlayarak.

"Kısmen, sanırım. Bayan Sprague ve kızı Washington'da, hayal edebileceğiniz
ruh halinde ve kayıp çocuklara ulaşmak için yorucu bürokratik engellerle dolu."

Zavallı Rosa! Daha önce kederinin ve dehşetinin katlanılmayacak kadar fazla olduğunu düşünmüştü. Şimdi Vincent'ın ateşi, Dick ve Jack'in bu korkunç kayboluşuyla
karşılaştırıldığında ne kadar da önemsiz! Seyrek otların üzerinden, yumuşak kumda ayakkabılarının üzerinden yürürken, Linda çadırdan neşeli bir heyecanla
koşarak geldi.

"Aman Tanrım, Bayan Rosa, o burada; geldi!"

"Kim burada--kim geldi?" diye haykırdı Rosa sabırsızlıkla; "Anne değil mi?"

"Hayır, Bayan Rosa; Bayan Topal."

"Ne?"

"Evet, gerçekten; ve, oh, Tanrım, Efendim Vint onu tanıyor ve
tatlı bir güvercin gibi konuşuyor!"

Doğruydu. Çok kızaran Bayan "Topal", Rosa'nın hastanın yatağının yanında çok anaç bir tavırla
şaşırmasına neden oldu. İki kız çılgınca bir kucaklaşmada eridi, dudakların spazmodik şapırtıları ve Jones ve Linda'nın pek de anlamadığı yumuşak,
gırtlak bir _kreşendo_ ünlemiyle karıştı, dışarıdaki kapının yakınında ihtiyatlı bir şekilde duruyorlardı.

Vincent'ın gözleri Olympia'ya sabitlenmişti. On gündür ilk kez
aklın ışığıyla parlıyorlardı. Sahneye yumuşakça gülümsedi ve
kendi kendine hafifçe mırıldandı. Hastaların zayıf güçlerini zorlamamaları konusunda uyarılan Rosa ve Jones geri çekildiler ve Olympia'yı Vincent'la çadırda yolculuğunun yorgunluğundan kurtulmaya bıraktılar.

"Şimdi konuşmayacaksın, biliyorsun," dedi Olympia, anaç bir kararlılıkla, "Seni büyüleyerek dinlenmeye çekmek için burada kalacağım. Biliyorsun ki
ben manyetik bir insanım. Tamamen sessiz ol ve gözlerini benden uzak tut.
Beni gerginleştiriyorlar."

"Gözlerimi ancak elini benimkine koyman şartıyla uzak tutabilirim,
O zaman manyetik akım tam olarak devreye girebilir."

"Benim izlenimim, hiç hasta olmadığın yönünde. Hapishanenin daha sert sınırlarından kaçmak için
sahtekarlık yaptığını düşünüyorum. Pekala, cevap vermene
gerek yok. O baş sallamayı inkar ve daha iyisini
istemediğinin kanıtı olarak alacağım. Şimdi, seni Ocak ayında Fairfax Adliye Binası'nda gördüğümden beri yaptıklarımızın geçmişini sana anlatacağım.
Sağ salim eve döndüm.
Annemi acı dolu bir heyecan içinde buldum."

Sabırsızca hareket etti ve yalvarırcasına şöyle dedi:

"Ama bana buraya nasıl bu kadar çabuk geldiğini söyle. Burada olduğumu nasıl öğrendin?
Jack mektubumu aldığında sana söyledi?"

"Ah Vincent, tam da buna geliyordum! Jack, Warrick yakınlarındaki birliklerinden kaçtığından beri hiç görülmedi veya haber alınamadı. Yazdığını
bilmiyordum. Dün sabah Rosa'dan bir mektup aldım ve hemen Savaş Bakanlığı'na gittim, orada iyi bir arkadaşımız var--"

"Anlayamıyorum. Bütün bunlar senin gibi bir orduda sistemle yapılır.
İnsanlar böyle ortadan kaybolamaz, hiçbir kayıt bırakmaz.
Çocuklar bulunamazsa, kafamı ortaya koyarım, bir oyun var. Görev başındaki bölükte Jack ve arkadaşlarının sizin hatlarınıza
girdiği yeri araştırdınız mı?"

Yapılan tüm çabaları anlattı - Brodie'nin nasıl
şaşkına döndüğünü ve Fort Monroe'daki komutana nasıl mektuplar gönderildiğini.

"Jack'in tekrar yakalandığını düşünmeye başlamıştık; ama eğer yakalansaydı, siz bunu kesinlikle bilirdiniz."

"Elbette bilmeliydim."

"O zaman bu, aramayı kendi hatlarımızla sınırlıyor. Jack'in öldüğüne kendimi inandıramıyorum, ama annem neredeyse buna karar verdi.
Olayın gizemli kısmı, Jack ile kaçan adamlardan birini bulamamamız, ancak haftalar önce gazetelerde bir gruplarının Fort Monroe'ya
geldiği duyurulmuştu."

"Ve genç 'Perley'?"

"Onun da izini bulamadık."

"Aman Tanrım! Rosa'nın bunu bilmemesine sevindim; sevgilisini bulana kadar Kuzey'deki her kampta ve hastanede olurdu."

"Bu, annem ve benle ilgili bir düşünce gibi geliyor."

"Ah! Asla. Demek istediğim, Rosa o kadar dürtüsel, aptal bir çocuk ki,
her türlü tedbirsiz şeyi yapardı. Böyle bir şeyi nasıl yapabildin? Saçmalık!"

"Eh, dün sabah başladım. Dediğim gibi, Rosa'nın
mektubunu okur okumaz, iyi bir arkadaşımız olan merkeze gittim ve seni güvende tutmam için söz verdim. Sen bizim tutsağımız olacaksın; ama
kaçarsan başımızı derde sokarsın, çünkü iktidardakiler tarafından pek de iyi değerlendirilmiyoruz."

"Tanrım beni affet, Olympia! Kaçmak, senin yanındayken
aklıma gelen son şey. Geri dönmeyi asla umursamayacağımı söyleyecektim ama biliyorum ki
bunun için beni daha iyi düşünmezsin."

"Bilmiyorum. Neden geri dönesin ki? Güney kesinlikle yenilecek.
Donelson'daki ordulardan New Orleans'taki kalelere kadar her gün toprak fethediyoruz.
General McClellan söz verdiği anda sizi Virginia'da yeneceğiz."

"Öyle olsa bile, görevim ve onurum tek bir yola işaret ederdi --doğal değişim yoluna geri dönmek."

"Onur? Vincent, bu koşullar altında belirsiz bir terim--"

"Seni bu kadar çok sevemezdim, canım, daha fazla sevemezdim. Bunu bana bir slogan olarak
verdiğini biliyorsun."

"Şiirsel saçmalık, Bay Asker; ama şimdi seni terk etmeliyim.
Konuşmakta ısrar edeceksin ve annen ve Rosa'ya karşı sorumlu tutulacağım için,
kesin olmalıyım --tek bir hece bile! Ayrıca, tedbirsizlik sizi
burada daha uzun süre tutacak ve eğer sürüklenecekseniz
bir an önce iyileşmeniz gerekecek. Annemi Washington'da böyle bir kederle yalnız bırakamam."

Acıyan bir yalvarışla cevap verdi. Öyle çaresiz görünüyordu ki - öyle
vay canına - ki düzensiz
sargılarını düzeltmek için yüzünün yanına eğildi. Geri çekildiğinde çok güzel kızardı ve Vincent zaferle
gülümsedi. Gülümseme sanki "Bu şartlar altında," diyordu, "bir asır boyunca
dilsiz kalacağım."

Savaş sevmek için ne kadar da ustaca bir müttefik! İşte kendine yeten Olympia - kendinden o kadar emin - Rosa kadar şefkatli ve teslimiyetçiydi; savaş
geldiğinde, zayıflık Vincent'ın umutsuz tutkusunun yardımına yetişti.

Bu arada, Jones kayıp Karayipler için tutuklular arasında sistematik bir arama başlattı. Rosa sabırsız bir şevkle katıldı. Derme çatma şehrin üç bin tutuklusu vardı ama Jack'e benzeyen kimse yoktu veya
Dick bulunabilirdi. Vincent'ın yoldaşlarından bazılarına hizmet eden Linda,
acıklı bir şekilde hanımının iyi niyetinden çiçek hastalığı koğuşunda bir hastabakıcı istemesi için ricada bulundu. Bu, sahildeki ana kışladan çok uzakta bir çadırdı,
sadece tek bir cerrah ve oldukça ilgisiz hemşirelerden oluşan bir birlik tarafından bakılıyordu. Vincent'ın iki adamı bu lazardaydı, dünyadan
uzaktı, çünkü savaşta pervasız olan asker, bu iğrenç hastalıktan
ürpertici bir dehşet duyardı. Rosa, vebaya yakalanmış isyancıları kendisinin tedavi edeceğine anında karar verdi. Hastalıktan korkmuyordu,
gerçek şu ki, hastalığın ne olduğu hakkında sadece belirsiz bir fikri vardı. Büyük zorluklarla
dışlanmış koloniyi ziyaret etmek için izin aldı.
Gürültülü mahalleye tek başına girmek zorunda kaldı, hatta hizmetçinin Afrikalılar için çiçek hastalığının isimsiz dehşetine karşı isyan eden bağlılığı bile.

Ancak uzun çadırın içine girdiğinde, Rosa
sıradan manzaranın diğer ciddi hasta koğuşlarından farklı olmadığını görerek rahatladı. Hüzünlü bir sessizlik, her biri ince kanvas perdelerle diğerlerinden gizlenmiş bir karyolada oturan altmış hastanın umutsuzluğunun işareti gibiydi. Çadırın her bir açıklığını çift sıra nöbetçi koruyordu, böylece hiç kimse başcerrahın katı bir şekilde _düzenlenmiş_
emri olmadan içeri veya dışarı geçemiyordu. Her yatağın ayak ucunda kömür mangalları yanıyordu, atmosfer ise karbolik asidin güçlü bir çözeltisiyle ağırlaşmıştı, o zamanlar sıtma buharlarına karşı etkili bir önleyici ve hastalık mikroplarına karşı antiseptik olarak tanınmaya başlamıştı. Rosa aradığı _proteges_'leri sordu. Çadırın bir tarafında, her bir karyolaya eşlik eden uşakla birlikte, onlar işaret edilmişti.

"Hepsinde çiçek hastalığı mı var?" diye sordu titreyerek, beyaz perdelere bakarken, perdelerin arkasında ara sıra acıklı bir inleme duyulabiliyordu.

"Ah, hayır! Burada çiçek hastalığı benden daha fazla olmayanlar var."

"O zaman neden onları burada tutuyorsunuz?" diye sordu Rosa öfkeyle.

"Ah, bürokrasi, hanımefendi. Üç ay önce buraya getirilen iki adam var. Sizinkinden daha fazla çiçek hastalığı yoktu, hanımefendi; ama buraya atandılar ve onları iyileşme kampına götürmeye çalışmaktan vazgeçtim. Gerçek şu ki, sorumlu cerrah buraya gelmekten korkuyor. Diğerleri sorumlu oldukları sayıyla kazanıyorlar, çünkü bize fazladan ücret ve elimizdeki her vaka için fazladan erzak veriliyor."

"Bu rezillik!" diye haykırdı Rosa. "Bu bir cinayet. Neden başhekime yazmıyorsun?"

"Ve başım belaya girdiği için kendimi muhafız kulübesine mi göndereyim? Hayır, teşekkür ederim, hanımefendi.
Eğer içeri girerken gösterdiğiniz sempati olmasaydı ve insanların sizi inandırmaya çalıştığı kadar büyük bir tehlikeyle karşılaşmadığınızı size göstermeseydim sizinle konuşmazdım."

Rosa'nın kolunda cerrahın tavsiye ettiği
gibi rahatlatıcı lezzetlerle dolu bir sepet vardı. Bunları kardeşinin hastabakıcısına vermeye koyuldu, o sırada birkaç adım ötedeki bir karyolada zayıf bir ses kulağına geldi.
İrkildi. Neredeyse bir fısıltı olmasına rağmen, alçak tonda garip bir
tanıdıklık vardı. Görevliye döndü--

"Buradan üçüncü karyolada kim var?"

"Bakayım. Ah, evet, yedi numara; Paling adında bir adam."

"Ya bir sonraki?"

"Sekiz numara; Jake ya da Jakes adında bir adam, eminsem ne mutlu bana. Geldiklerinden beri kafaları yerinde değil. Onlar benimkinden daha fazla çiçek hastalığı olmayan
iki kişiden bahsediyorum."

"Onları görebilir miyim?"

"Elbette. Muayene için hazır olduklarından emin olacağım ve sizi arayacağım."

Perdenin arkasına kayboldu ve nazik, neşeli bir
tonla duyuldu:

"İşte oğlum, sakin ol; hanım sana doktorun lapasından daha iyi bir şey
getirmeye geliyor, bu yüzden kıpırdamadan yat."

Rosa'ya işaret ederek, yedi numaranın dar koridoruna girmesi için yol açtı, ancak yatağın karşısındaki adamın üzerine neredeyse düşüyordu, Rosa çığlık atarak yedi numaranın cesedinin üzerine düşüp bağırdı:

"Ah, sevgilim, sevgilim, seni buldum!"

Rosa'nın anne şefkati dolu gözlerinin, karyolanın dağınıklığına gömülmüş, zayıflamış, etsiz yüzündeki neşeli Dick'i tanıması için
gerekirdi. Dick'in mavi gözleri çökük ve donuktu, dudakları tebeşir gibi ve kuruydu. Rosa, başının altına kolunu koyarak hastalıktan yıpranmış yüzünü incelemek için geri çekildiğinde, Dick hiçbir tanıma belirtisi göstermedi.

"Bazen, hanımefendi, aklı başında oluyor--ama yine böyle
gidiyor. Diğer adam onun kardeşi mi? En kötü olduklarında
birbirlerini anlıyor gibi görünüyorlar. Bir keresinde onları ayırdığımızda, tekrar yakınlaşmalarına izin vermek zorunda kalana kadar
manyaklar gibi kavga ettiler."

"Ah, evet--diğeri. "Rosa ayağa kalktı ve bir sonraki yatağa doğru koştu. Evet, o Jack'ti--ya da onun acıklı hayaleti. Uyuyordu ve Rosa nazikçe geri çekildi.

"Lütfen sepetin içindekileri isimlerini verdiğim adamlara dağıtın. Hemen
döneceğim."

Bununla birlikte dışarı fırladı, hızının en üst noktasında, nöbetçilerin onu deli veya vebaya yakalanmış
olduğunu düşünmelerine ve ona
rahatsız etmeye çalışmamalarına aldırmadan. Doğruca
Jones'un odasına koştu. Jones yazıyordu ve nefes nefese ve
nefes nefese içeri girdiğinde şaşkınlıkla irkildi.

"Ah! Onları buldum; onları buldum!" Daha fazla bir şey söyleyemedi. Jones
onu bir yere oturttu ve dudaklarına bir bardak su tuttu. Sonra
nefesini geri kazandı.

"Çiçek hastalığı koğuşundalar ama hastalık onlarda değil. Ah! Oradalar, oradalar. Hemen gelip onları alın. Ah! hemen
alın."

"Onlar derken Perley ve Sprague'i mi kastediyorsunuz?" diye sordu Jones nefes nefese.

"Evet, ah, evet. Tanrıya şükür! Tanrıya şükür! Ah! Şu andan itibaren
ölüm günüme kadar dua edebilirim. Ama, oh, Bay Jones, acele edin; çünkü
onları o korkunç veba yuvasından uzaklaştırmazsak ölebilirler."

"Taşınma emrini almak biraz zaman alacak. Bu arada,
iyi bir bakıma ihtiyaçları olacak. Onlara yardım etmeyi umuyorsanız sakin olmalısınız;
sağlıklı kalmalısınız. Şimdi kardeşinizin yanına gidin. Bayan
Sprague'in bu sabah gitmesi iyi oldu. Geri dönmeden önce, kardeşi
güvenle ziyaret edebileceği bir yerde olacak. Oraya geri dönemezsiniz. Şimdi onları o tehlikeli yerden uzaklaştırana kadar sabırlı olmalısınız."

Kuruluşun bürokrasisi ancak ertesi gün, sorumlu cerrahın iki sakatı kişisel olarak muayene etmesini sağlayacak kadar azaldı. Hemen ve öfkeli bir şaşkınlıkla, ikisinin de kabul belgelerinde isimleri bulunan hastalıktan etkilenmediğini söyledi. Öğleden sonra erken saatlerde, defne çalılarının neredeyse suya karıştığı kumlu sahildeki temiz, ferah bir çadıra sedyeyle taşındılar. Olympia'ya Jack'in bulunduğuna dair mektuplar gönderilmişti ve hemen gelmesi için ısrar edilmişti. Ertesi akşam üç hanım geldi: Bayan Sprague, Olympia ve Kate. Yanlarında, çocukların muzdarip olduğu tarif edilen türdeki hastalıkları tedavi etmekte tekdüze bir şekilde başarılı olmuş ünlü bir doktor da getirdiler.

Bunun ardından acı dolu kaygı dolu günler geldi. Bir zamanlar, Dick'in tüm umudu terk edildi,
ve teyzeleri telgrafla arandı. Ama sonunda, büyük
mavi gözlerini açtı, aklı başında ve iyileşiyordu. Bundan sonra hızla iyileşti, emin olabilirsiniz. Kate, Olympia'nın göze batmayan manevraları sayesinde,
Jack'in bakım yükünü taşımak zorunda kalmıştı ve bir şekilde,
o sabırsız savaşçı, erken bilinciyle aşk dolu yalvarışları karıştırdığında,
tövbe ve affetme yükünün hangi tarafta olduğunu unuttu. Onun itirazlarını nazik bir dinginlikle dinledi,
onu sadece oradan ayrılıp babasına dönme tehdidiyle kontrol etti.

Tüm bunlar sırasında Rosa'nın kafası karışmıştı. Jones'un Dick'i kurtarma konusundaki gayretine kızıyordu. O çekingen kişi,
Dick'in çadırına yerleşmiş ve onu Rosa'nın keyfi eline teslim etmek dışında, gece gündüz asla terk etmemişti. Bir gün,
Pliny ve Merry Perley çadıra girdiklerinde, Jones renk değiştirdi. İki
hanım, yabancıya aldırmadan, yataktaki iyileşenin üzerine
düştüler ve
Jones kayıp gitti. Bundan sonra Rosa, sakatını kendine aldı,
Jones sadece geceleri, karanlığın nöbetlerini tutmak için tekrar ortaya çıktı. Bir ay
sonra, sakatlar kaldırılacak kadar güçlenmişti.
İsyancı tutuklular arasında iki Birlik askerinin
varlığıyla ilgili bir soruşturma başlatıldı. Ancak sonuç kafa karıştırıcıydı. Gerçekler, genç adamların isimlerinin Hampton'daki orijinal girişinde, karakollar tarafından getirildiklerinde götürüldükleri yerde bir tasarım olduğunu gösteriyordu. Richmond'daki arkadaşlarının geri kalanının dağılması, provost-mareşal ofisine varır varmaz kendilerine verilen izinlerle açıklanıyordu. Point Lookout'tan ayrılmadan hemen önce Jack, Potomac Ordusu'ndaki her posta çantasında olduğuna dair işaretler veren, çokça yönlendirilmiş bir mektup aldı. Mektup, Jack'in kendisine yazmaması nedeniyle soğuk davrandığı için hayret ve kederle dolu Barney Moore'dandı. New Orleans yakınlarındaki Ship Adası'na alayına katılmak üzere yanlışlıkla gönderilmişti ve mektubu yazarken, McClellan'ın yeni seferinde Karayipler'in her gün Yarımada'ya hareket etmesinin beklendiği Washington'a ulaşmıştı. Jack, mektup yazabilecek kadar iyileşir iyileşmez alaya bir mektup yazdı. Hiçbir cevap alamamıştı. Washington'a varır varmaz açıklama onu bekliyordu. Annesi ile Willard'da otururken, kapıya sert bir vuruş geldi. Hizmetçi
ulaşamadan kapı ardına kadar açıldı. Bir provost onbaşısı, arkasında bir sıra adamla eşikte duruyordu:

"Çavuş John Sprague'nin tutuklanması için bir emrim var."

"Ben John Sprague'im. Neyle suçlanıyorum?"

"Sana söyleyecek bir emrim yok. Emirlerim seni provost hapishanesine götürmek. Suçlamaları orada duyacaksın."

"Ama hala doktor gözetimindeyim. Hastane listesindeyim."

"Ne durumda olduğunu bilmiyorum. Emirlerim seni tutuklamak ve başka seçeneğim olmadığını biliyorsun. Her şey provostun ofisinde
çözülebilir."

"Seninle geleceğim, oğlum," dedi Bayan Sprague, rahat görünmeye çalışarak. "Açıklanabilecek bir hata."

"Hayır, anne, gelemezsin. Aramada görev aldığın avukata haber ver. Sanırım bir hata; ama keşke şu anda olmasaydı. Olympia'ya bundan bahsetmezdim." Olympia, Kate ile birlikte Acredale'e, evi bir şenlik mevsimi için düzene sokmaya gitmişti. Jack, Vincent, Dick ve diğerleri, hasta Washington'da dinlenir dinlenmez onlara katılacaktı. Muhafız, Jack'i bir arabayla karargâha götürdü. Burada, görevli bir teğmene teslim edildi ve arka taraftaki hapishane benzeri bir daireye götürüldü.

"Bana yöneltilen suçlama nedir?" diye sordu Jack, memur bir zile dokunurken.

"Davanızdaki evraklara aşina değilim. Talimatlarım, çağrılana kadar sizi tutmam yönünde.--Çavuş," diye ekledi, üniformalı bir asker içeri girerken, "mahkum yakın mesafede tutulacak ve
gece gündüz gözden kaybolmayacak."

Asker selam verdi ve Jack'e kendisini takip etmesini işaret etti, yola çıkarken diğer iki asker de arkasından yaklaştı. Kısa bir koridorun sonunda
çavuş durdu, kemerindeki bir desteden bir anahtar aldı,
ağır demir parmaklıklı bir kapıyı açtı ve Jack'e içeri girmesini işaret etti.
Protesto etmenin, müzakere etmenin faydası yoktu. Askeri prosedürü çok iyi biliyordu, bunu düşünecek kadar
ama yüreği acı bir öfkeyle şişti. Bu, neredeyse putperest bir vatanseverliğin ödülüydü--bu, _patrie'nin_ savunucularını sevmesinin yoluydu. Kendini yatağın üzerine attı, vahşi bir öfkeyle
gözyaşları ve isyankar alaycılıkla. Ama aşağılanması henüz bitmemişti; yüzü bantlarıyla örtülü bir şekilde otururken, bacaklarında ellerin ve
bir kilidin keskin tıkırtısını hissetti. Sol bacağını oynattı. Aman Tanrım! devasa bir demir cıvataya zincirlenmişti. Ayağa kalkmaya başladı; zincirin keskin halkaları, büyük top ondan uzaklaşırken ayak bileğini kesti. Bir
delilik çığlığıyla kendini sert çam şilteye attı,
yüreğini acı bir ızdırap ve lanetlerle inledi. Zamanla ona yemek getirildi, ama sırtüstü oturdu, donuk gözlü görevliye korkunç bir şekilde baktı,
sessiz, sorgusuz. Loş ışık bayrakları koridora düştü.
Geçen bir nöbetçinin figürü tarafından düzenli aralıklarla kırıldılar.
Gece ilerledi. Tekdüze yürüyüşte bir durgunluk oldu. Adımlar Jack'in hücresine doğru geldi - durdu; anahtar kilitte gıcırdadı; biri
omzuna dokundu. Hiç kıpırdamadı.

"Neşelen, Sprague; hepsi bir hata. "Avukatın sesiydi.

Bunun üzerine Jack irkildi, gözleri çılgınca parlıyordu. "Ah, ben de öyle düşünmüştüm.
Böyle ciddi bir şekilde rezil olamayacağımı biliyordum. Bana
yapılan yanlışı keşfettiler mi?"

"Hayır, hayır; tam olarak öyle değil, Jack, ama onlara hatayı göstereceğiz, hiç şüphem yok."

"Neden onurum kırıldı? Neyle suçlanıyorum? "Neden buradayım?" diye bağırdı Jack,
umutsuzluktan umuda, umuttan tekrar dehşete dönüşen tiksintiyle titreyerek.

"Zavallı genç dostum, şerefsizsin, çünkü bir askeri mahkeme seni
savaş maddelerine aykırı olarak cinayet, firar ve vatana ihanetten suçlu buldu ve sen buradasın çünkü Cuma gününden itibaren bir hafta sonra, içi boş bir karenin ortasında, kendi tabutunun üzerinde oturarak kurşuna dizilmeye mahkûmsun."

BÖLÜM XXXIII.

BABA ABRAHAM'IN ŞAKASI.

Kendi zihninde, tren Washington'dan Acredale'e doğru ilerlerken,
Kate babasına duyurması gereken zaferin tadını çıkarıyordu. Babası ona önemli bir davayla meşgul olduğu Warchester'dan düzenli olarak mektup yazıyordu. Ondan daha sık yazmıştı,
ama dertlerinin mutlu sonla bittiğine dair hiçbir imada bulunmamıştı. Kısmen, Jack'in geri dönmesinin bilgisinin daha aktif bir düşmanlığa yol açabileceği korkusuydu, hem de kaprisli kadınsı kapris, tüm tehlikeler geçtikten sonra
onun üzerine büyük olayı
yaratmak için. Dick ve
Rosa'yı yanındaki koltukta izliyordu, çünkü onlar da Acredale'e giden öncü birliktiler, Olympia evi ayarladığında Vincent ve Jack
sağlıklarına kavuşmak için geleceklerdi. Grup küçük Acredale İstasyonu'na
vardığında büyük bir kalabalık toplanmıştı.

Bir Karayipli bölüğü cepheye doğru yola çıkıyordu.
Eski üyelerden bazıları Dick'i tanıdı ve hemen
tüm köşe aylaklarını olup biteni öğrenmek için
o noktaya getiren bir tezahürat
yaptı. Sonuç olarak, arabayı Sprague kapısına kadar takip eden ve hatta kumlu yolu takip ederek geniş meydana kadar giden bir zafer alayıydı. Rosa Olympia'yla kalırken, Kate Dick'i savurgan çocuğu karşılamak için verandada bekleyen teyzelerine teslim etmek için
götürdü. Kate onun geleceğini telgrafla bildirmişti ve babası onu karşılamak için
kapıdaydı. Açıkça rahatlamıştı ve onu tekrar yanında görmekten memnundu, çünkü onu uzun ve sıkı bir şekilde kollarında tutuyordu. "O zaman her şey affedildi; tekrar arkadaşız," dedi, birlikte gülüp ağlayarak.

"Affedilecek hiçbir şey yok. Belki de kanında bir Boone olman ve inatçılığında Boone'ları taklit etmen pişmanlık meselesidir. Ama adalet yerini buldu ve yabancılar hakkında tartışmaya gerek yok."

Adaletin yerini bulduğu konusunda ne demek istediğini hiç anlamamıştı. Her şeyin yolunda olduğunu hatırlayarak, kütüphaneye girerken gülümsedi ve örtülerini çıkardığında, bastırılmış bir zaferle şöyle dedi:
"Bir daha asla Shylock rolünü denemene gerek yok. Ben Portia'yı senin Yahudi'yi oynamandan daha iyi oynuyorum. Bir kilo etini kaybettin."

"Pekala, cömert ol. Zaferini kötüye kullanma. Senin yerinde olsam, yapmamalıydım; ama kadınlar asla düşenlere merhamet etmezler."

"Ben sana merhametliyim. Çünkü, bak, seni tüm kalbimle ve iyiliğimle inandığım zamanki kadar neşeyle öpüyorum."

"Şimdi bana hiç mi kalp ve kötülükle inanmıyorsun?"

"Bunu söylemedim, günahkar nefretlere teslim oldun ve seni düzeltmeliyim."

"Pekala, şimdi düzeltilmeye razıyım."

"Ama düzeltme çok sert olacak; çok
acı bir kefarete hazır olmalısın."

"Seni tanıdığım için, değneği esirgemeyeceğini öngörebiliyorum. Pekala, buna alışmaya çalışacağım."

Bu sırada bir hizmetçi kapıya geldi.

"Bayan Kate'e bir not," dedi. Kate mektubu açtı ve okudu:

"Hemen bana gel. Washington'dan korkunç haberlerim var.
Jack'le ilgili olduğu için bunu bilmen gerekir.

"OLYMPIA."

Anlamını kavrayabilmesi için satırları iki kez okudu. Jack ile ilgili korkunç
haberler! Tekrar mı düşmüştü? Kazara mı
yaralanmıştı? Hayır; eğer bu tür bir haber olsaydı, Olympia
kendisi gelirdi. Beyninde bir önsezi parıltısı çaktı.
Mahkeme - Jack'e yöneltilen suçlamalar! Hepsi bu. Babasının alaycılığının altındaki sakinliğinin sırrı buydu. Hızla kütüphaneye
döndü. Boones'ların kötü kanı artık ruhuna işlemişti.
Babasına değil, ona doğru yürüdü ve Olympia'nın notunu önünde tutarak, acı bir alayla şöyle dedi:

"Bunun ne anlama geldiğini söyle. Senin bildiğini biliyorum."

Kağıdı rahat bir kayıtsızlıkla aldı, Kate'in parlayan öfkesini fark etmemiş gibi yaparak; satırları okudu, kağıdı geri verdi veya
Kate'e doğru tuttu, Kate ellerini arkasına koydu.

"Seni ilgilendirdiğine göre, çocuğum, gidip Bayan
Sprague'e sorsan. Bu kadar üstün insanların işlerini nasıl bilebilirim?"

"Hiçbir şey seni yumuşatamaz mı? - seni insanlaştıramaz mı, diyecektim. Hiçbir şey seni bu yaralı ailenin ölümünden daha fazla tatmin edemez mi? - çünkü bu darbe
onları öldürecek. Öldürmek mi? O asil adam senin zalimce hareketlerinle
onurunu kaybetmişken neden yaşamak istesinler ki? Ah, ne yaptığını
biliyorum! Jack'i rezil etmek için mahkemeye getirdin - onu bir
firari gibi göstermek için. Gizemli bir şekilde, onu isyancı tutukluların arasındaki çiçek hastalığı koğuşuna
kaçırılmasına sebep olan sendin. Ama her şey
ortaya çıkacak. Ben de kürsüye çıkıp senin
el emeğine tanıklık edeceğim. Evet, bu konuda bir Boone'um. Bana verdiğin dersi takip edeceğim. Masumun intikamını alacağım ve suçluyu ifşa ederek onu kurtaracağım."

"Bir kez daha düşündüm de, kızım, bu gece yabancılarla görüşecek ruh halinde değilsin. Bu akşam evde kalacaksın. Yarın
arkadaşını görüp ona üzüntüsünü anlatabilirsin, ne olursa olsun." Kapıya
gitti ve hizmetçiyi çağırdı. "Bayan Sprague'e iltifatlarımı ilet ve ona kızımın bu akşam evden çıkamayacağını söyle." Adam dış kapıyı kapatırken, Kate bir adım öne çıktı ve haykırdı:

"Asla kendi babamın evinde tutsak olduğumu söylemek istemiyorsun?"

"Elbette hayır. Biz oyuncu değiliz. Bence bu gece komşulara gitmemen ve sen, görev bilinci olan bir kız olarak,
sızlanmadan itaat etmen en iyisi, çünkü ben her zaman hoşgörülü bir ebeveyn oldum ve
senin her kaprisini tatmin ettim, hatta aylarca en
az düşmanlarımla birlikte olmana izin verdim." Konuşurken, kapı zili çaldı. Hemen hizmetçi odaya girdi ve "Bay Jones" diye seslendi. Boone onu başka bir odaya götürmesini emredemeden önce
Jones şaşkın hizmetçiyi bir kenara iterek kütüphaneye girdi.
Boone elini uyarı işaretiyle kaldırdı ve Kate'e doğru başını salladı;
ama Jones durmadan Boone'un sandalyesine doğru ilerledi ve onu omzundan tutarak
öğleden sonraki gazetenin bir kopyasını kaldırdı.

"Onu mu okudun? Ne anlama geliyor?"

Boone'un gözleri bir an işaret edilen paragraflarda durdu. Sonra
kağıdı bir kenara atarak soğuk bir şekilde sordu:

"Neden bana ne anlama geldiğini soruyorsun? Eğer bu konuyla ilgileniyorsan, mahkemeye yazarak öğrenebilirsin."

Bunun üzerine Jones odanın etrafına baktı, biri koridora, diğeri oturma odasına açılan iki kapıyı işaretledi. Kasıtlı olarak her birine
gidip kilitledi ve anahtarı cebine koydu. Kate'e güven verici bir şekilde baktı, Kate şaşkınlıkla oturmuş bu tekil sahnenin sonucunu beklerken. Şömineye yaslanarak Boone'la yüzleşti.

"Bu son anlaşmaya bir tanığımız olması iyi oldu,
Elisha Boone.--Yirmi yıl önce, Bayan Boone, bu kasabanın bir vatandaşıydım.
Bu dönümlerin sahibiydim. Ben Richard Perley'im. O günlerde
vahşi bir adamdım--o zamanlar kötü bir adam olduğumu düşünürdüm; ama o zamandan beri öyle olmadığımı öğrendim, çünkü aptallık suç değildir. O günlerde--henüz yirmi beş yaşındaydım--babanızın yaşam tarzında işlemesi gereken sert bir zemin vardı. Onun patronu oldum ve bundan sonra da kölesi oldum. Bunun nasıl olduğunu tam olarak hiç bilmiyordum ama birkaç yıl içinde mal varlığımın çoğu Elisha Boone'a ipotek edildi. Dünyanın yaptığı gibi onu beni içkiye ve kumara teşvik etmekle suçlamıyorum. Tanrı bilir ki bunun dışında da hesap vermesi gereken yeterince şey var! Sonunda özgürlüğümü tehlikeye atan bir eyleme sürüklendim ve Elisha Boone bunu yapma cazibesini ve araçlarını
erişimime sundu. Bunu tespit izledi ve tespit Elisha Boone aracılığıyla gerçekleşti. Tüm mal varlığım onun elinde, adım bir hor görme ve şahsım yasaya tabiydi, Elisha Boone benden artık korkmuyordu ve bundan sonra mütevazı ihtiyaçlarımı karşılamaya yetecek bir gelir dağıttı. Hayatın sözde zevklerini tüketmiş insanlara kendini öneren yeni bir sayfa açmaya çalıştım. Richmond'da dürüstlük ve inzivada yaşarken, beni hiç gözden kaybetmeyen Boone, yerine getirmem gereken bir görevle geldi. Amerika Birleşik Devletleri'nin dedektiflik kuvvetinin bir ajanı olarak görevlendirildim ve özel görevim Wesley Boone'u esaretten kurtarmaktı. "John Sprague'ye karşı delil toplamakla görevlendirildim, ona renklerine ihanet etme ve Konfederasyon'a yardım etme suçunu yükledim. Bosedale'de Yüzbaşı Boone'u kurtarma girişiminde, koşullar genç Sprague'nin suçluluğuna işaret ediyordu, ancak birkaç hafta sonra, kendi hayatını tehlikeye atarak, bir değil yirmi kez, bir veya iki esiri düşüncesizce serbest bırakıp, onları bizzat bir isyancı ordusuyla Birlik hatlarına götürdüğünde, hepsi dağıldı. Daha az asil bir doğa tarafından terk edilecek olan ben, esaret ve kötü yemek yüzünden zayıflamıştım, yıkıldım, ancak Sprague ve -ve- oğlum genç Dick, çok az oğlun böylesi zorluklar altında gösterebileceği bir bağlılıkla bana sarıldılar ve beni güvenli bir şekilde karakollara getirdiler. Burada, gizemli bir şekilde, hepimiz dağıldık. Aklımı başıma topladığımda, Elisha Boone'un Samiriyeli bakımı altındaydım beni ilk gördüğün ev. Hampton'daki hastaneden gizlice kaçan iki çocuk, Sprague ve Perley,
Jacques ve Paling takma adlarıyla girdikleri yer olan
Point Lookout'taki isyancı hapishanesinin çiçek hastalığı koğuşunda garip bir araçla saklandılar. Orada yatarken ve Washington'daki birileri
onların orada olduğunu biliyorken, o şehirdeki bir askeri mahkeme
aceleyle toplandı, John Sprague'yi cinayet, firar ve
ihanetten suçlu buldu ve Washington eyaletinden gelen akşam raporları John Sprague'nin Cuma gününden itibaren bir hafta sonra içi boş bir meydanda vurulacağını ve bu alanda bir Karayipler bölüğünün ateş edeceğini bildirdi.

"Bayan Boone, bu genç adamın hayatını kurtarmak için sadakatle çalıştınız,
ama babanız o işi mahvetti. Daha kötüsü, kayıpların kurtarılmasına canınızı ve ruhunuzu verdiğinizde korktuğunuz ölüm, onun için
beklenenle karşılaştırıldığında bir
merhametti. Kendi bölüğünden bir sabıka tarafından,
kaba bir tahta tabutun üzerine oturtulmuş, parçalanmış kalıntılarını almaya hazır bir şekilde vurulacak. Siz--"

Ama Kate, bu iğrenç ayrıntı karşısında, alçak, feryat eden bir çığlıkla yere düştü,
sahnenin ve onun anlamının acıklı bilincine mutlu bir şekilde
öldü. Jones kapıya koştu ve kapıyı açarak
hizmetçileri çağırdı. Onlar geldiğinde, odasına götürüldü ve doktor
çağrıldı. Hemen hemen aynı anda, Olympia, seyahat kıyafetiyle
geldi. Hizmetçiler tarafından Kate'in durumu hakkında bilgilendirildi ve izin almak için durmadan hasta odasına koştu. Kate artık
bilincindeydi, ancak Olympia'yı görünce titreyerek yüzünü kapattı.

"Ah, Kate! Kate! Ne oldu? Korkunç haberi öğrendin mi? Bu akşam
trenle geri döneceğim."

"Ben de seninle geleceğim. Benimle kal; beni bırakma!"

Durdu, elini uzattı, sanki Olympia'dan emin olmak ister gibi, sonra
alçak ama sarsıntılı hıçkırıklara boğuldu. Babası doktorla birlikte odaya girdi; ama Kate onu görünce başını duvara çevirdi, ağlayarak,
acı bir şekilde:

"Hayır, hayır--burada değil, burada değil! Onu şimdi göremiyorum! Ah, beni bağışlayın! Ben--ben--"

"Görevinizi yapın, doktor," dedi Boone, hızlı, soluk soluğa bir tonla ve
kararsız adımlarla odadan çıktı. Olympia, doktora
Kate'in beklenmedik bir yerden acı verici haberler duyduğunu ve
hastalığının fiziksel olmaktan çok sinirsel olduğunu açıkladı.

"Bunu bilmiyorum," dedi doktor kararlı bir şekilde. Nabzını
hissetti, sonra ani bir şaşkınlıkla başını kaldırdı ve
dilini ve damağın iç yüzeyini inceledi. Kalbin nefesini ve hareketini test ederken yüzünde daha da ciddi bir ifade belirdi. Görünüşe göre kendini tatmin ettiğinde, Olympia'ya tedirgin bir tavırla döndü ve onu soyunma odasına çağırarak şöyle dedi:

"Bayan Sprague, burası sizin için uygun bir yer değil. Bayan Boone'da tifo ateşinin tüm belirtileri var. Belli ki sıtmalı havaya maruz kalmış. Şikayeti tifodan bile kötü olabilir - cildindeki beyazımsı lekeleri tam olarak seçemiyorum. Çiçek veya varioloid olduğundan şüpheleniyorum,
ama burada yıllardır bildirilen bir vaka yok. Son zamanlarda
neredeydi?"

Olympia dehşetten korkunç bir şekilde beyaza döndü.

"Ah doktor, haftalardır Point Lookout'taki çiçek hastalığı koğuşunda olan Jack'e bakıyormuş!"

"Aman Tanrım! Hemen evden uçun, uçun! Belirtilerde
aldanıyor olabilir miyim diye merak ettim. Hemen gitmeniz konusunda ısrar etmeliyim."

"Ama zavallı kızın yanında kendi cinsinden biri olmalı. Arkadaş
olmazsa kim olabilir?"

"Profesyonel bir hemşire bulabilir ve bu bir düzine arkadaşa bedeldir.
Gerçekten de, arkadaşlar önümüzdeki on gün boyunca sadece bir dezavantaj olacak."

Kızı omuzlarından nazikçe tuttu ve odadan dışarı itti. Ailenin eski bir dostuydu ve kız onun zorbaca davranışlarına alışmıştı. Ön kapı kapanıp onu dışarıda bırakana kadar onu sertçe tuttu.
Sonra kütüphaneye döndüğünde, ev sahibinin yalnız olduğunu gördü. Kapıyı kapatırken şöyle dedi:

"Bay Boone, kızınız büyük bir tehlikeye maruz kaldı. Onu kurtarabiliriz, ancak bunun için çok sabırlı olmamız gerekecek."

"Tehlike, doktor! Ne demek istiyorsunuz?"

"Kızınız tüm hastalıkların en iğrenç olanına yakalandı - çiçek hastalığı!"

Elisha Boone ayağa kalktı. "Aman Tanrım! Çiçek hastalığını nereden kapmış olabilir?"

"Genç Sprague'yi emzirirken kapmış. Bunu bildiğini sanıyordum;" ve
doktor, şaşkın bir sabitlikle
babanın kuşkulu, dehşet içindeki yüzüne baktı. Eh, olabilirdi. Ahlaki yasanın ilk sopası
onu vurmuştu. O kadar incelikle planladığı intikam
cezalandırıcı adalete dönüşmüştü. Kate'in duasını reddetmişti; onu
bu çılgınca arayışa ve hayatını tehlikeye atan veya eğer kurtulursa, onu korkunç bir hayalete dönüştüren
bu hastalığa sürüklemişti. Doktor ona
bakarken bu, parçalanmış zihninden geçti.

"Ne yapmayı düşünüyorsun?" diye sordu sonunda, düşüncelerini vicdanının işkenceci pençesinden
kurtarmak için.

"Eve iki eğitimli hemşire yerleştirmeyi teklif ediyorum. Kızınızın
ne çektiğini kimseye söylemeyeceksiniz. Kanındaki kötülüğü kontrol edebilmeyi umuyorum, ancak her türlü müdahaleye karşı güvende olmalıyım. Kızınızın odasından uzak durmalısınız - aslında, birkaç günlüğüne Acredale'den ayrılabilirseniz daha iyi olur. Müdahaleci komşular tarafından daha az
utanırsınız ve vicdanınızı kaçamak cevaplardan uzak tutarsınız."

Bu yüzden Boone'un Warchester'daki odasına yerleşmesi ve her gece haber almak için geç saatlerde dışarı çıkması kararlaştırıldı.

Bu arada, Acredale önce Jack Sprague'in Point Lookout'taki isyancılar arasında bulunmasını, sonra da askeri mahkeme ve ölüm cezasının sıra dışı
hikayesini hayretle okumuştu. Herkes Sprague malikanesine gitti, ama malikane hizmetçilerin elindeydi, Olympia ve konuğu, kardeşinin tehlikede olduğu haberi kendisine ulaşır ulaşmaz Washington'a dönmüşlerdi. Dick de taptığı Jack'e uçmuştu ve genç askerin kaderindeki hızlı değişimler karşısında şaşkına dönen Acredale, bu kadar korkunç bir utançla gölgelenen parlak genç yaşamın, bu kadar aşağılayıcı bir ölümle gölgelenen sonucu şefkatli bir üzüntüyle beklemeye karar verdi. Bu tarihteki insanların çoğunun, kendilerini rahatsız eden ahlaki karmaşaları aydınlatmak için gece boyunca çalışmasını izledik. Aşık ve tehlike içindeki savaşçıların kendilerini cesurca kurtardıklarını ve tehlikenin ejderha yolundan güvenliğin çiçeğini kopardıklarını gördük. Şanssız Jack'imizle ilgisi olan insanların çoğunun zihninde ahlaki bir mücadele gördük. Ancak burada yazılanların hepsi, Elisha Boone'a işkence eden ölü umutların ve şaşkın amaçların mezarlığına kıyasla en basit Kasım melankolisiydi. Boone bize
sevimsiz görünse de, insan iyiliğinin temel koşullarından birine sahipti -- seviyordu. Oğlu Wesley'i çok sevmişti. Kızı Kate'i çok şefkatle seviyordu.

Bu sevgiyle birlikte, sevginin olduğu yerde kalması gereken kutsallık da geldi. Bence insan iyiliğinin ikinci koşulu olarak adlandırılabilecek şeye --saygıya-- pek sahip değildi. Sahip olsaydı, onu asla
intikamı suçun eşiğine
getirirken görmezdik. Richard Perley'nin onu, bir adamı ürperten ve nefret ettiren bir alçaklıkla suçladığı doğrudur; ancak dikkatsiz bir savurgan --"iyi bir adam"-- abartısına da hoşgörü gösterilmelidir, insan ekonomisinde bundan daha işe yaramaz ve zararlı bir şey düşünemiyorum. Kendi adıma, Boone gibi bir adamın açık kalpsizliğine, insanların iyi adam dediği yaratığın sahte iyi niyetinden daha felsefi olarak dayanabileceğimi düşünüyorum.

Açıkçası, Boone Dick Perley'nin kendisi hakkındaki tahminini pek ciddiye almamıştı. O da, sürekli ödünç alan, sürekli israf eden, sürekli tutumluları korunmasız mülkler biriktirmeye kışkırtan, beceriksiz bir topluluğun güçlü özellikleri olmadan bir hikaye anlatabilirdi. Ancak, bunların hepsi artık yaşlı adamın aklından silinmişti. Adını ve şöhretini ömür boyu küçümseyenlerden intikamını almıştı;
ama onların gururunu paramparça eden darbe kendi
kalbine bir ok saplamıştı. Güzel Kate'i, büyük yürekli, yüksek ruhlu, zeki
kız arkadaşı!--ömür boyu cüzzam lekesi taşıyacaktı ve adamın eli virüsü onun mükemmel
etine bulaştırmıştı!

Birkaç gün içinde saçlarındaki siyahlık kül beyazına döndü. Eti döküldü. Ne yemek yiyebiliyor ne de uyuyabiliyordu. Warchester'ın karanlık sokaklarında sendeleyerek yürüdü veya Acredale'deki görkemli evinin arkasındaki kayın ormanlarında hüzünle oyalandı, kızının odasının penceresine baktı. Hafta, vicdanın büyük gücüyle karşı karşıya kalan güçlüleri bile zorlayan zihinsel işkenceyle geçti. Sonra doktor ona vebayı atlattığını; Kate'in varioloid'den iyileştiğini; güzelliğini bozmak yerine ona güzellik katacak olan şeffaf bir tenin ötesinde, saldırının hiçbir belirtisi olmayacağını söyledi.

Elisha Boone o gece kendi evinde uyudu ve kırk yıldır ilk kez dizlerinin üzerine çöktü - dizlerinin üzerine! Gerçekten de, doktor onu gece yarısı, kızının odasına gelmesi için bir ricada bulunduğunda öyle buldu. Doktor, hastayı
tedirgin etmemesi için bir uyarıda bulunarak, koşulları bilmeden, baba ve çocuk arasında gerçekleşeceğini bildiği ciddi uzlaşmadan akıllıca bir şekilde çekildi. Kadın, dokusu beyazlıkta
etinin rekabet ettiği yastıklara yaslanmıştı. Babasının hayaleti bastırılmış bir çığlıkla ona doğru uçarken kollarını açtı.

"Ey baba, ikimiz de kötüydük! İkimiz de cezalandırıldık! Bana
yardım et ki görevimi yapayım; yükümü taşıyayım."

Bu toplantı umut, merhamet ve huzur getirdi. Ertesi gün Elisha
Boone, Kate'e şefkatle veda etti. Kate ona nereye gittiğini sormadı. O biliyordu ve Jack'in kaderinin belirsiz olduğu başkente doğru
karanlıkta at sürerken gözündeki ışık daha da parladı. Boone'un onlara yardım etmesiyle, Jack'in arkadaşları, daha önce kaprisli ve kayıtsız olan yetkililerin tavırlarında şaşırtıcı bir değişiklik buldular. Boone, cesur bir askere yapılan korkunç adaletsizliğin gösterilmesinde önemli olmayan bazı ayrıntıları atlayarak davayı bizzat Başkan'ın önüne koydu. Başkan dikkatle dinledi ve resmi hayatın sertliklerini yumuşattığı yarı hüzünlü yarı komik ifadesiyle, esprili bir şekilde şöyle dedi:

"Keşke askeri mahkeme gibi basit yollarla
bu tür
daha fazla asker bulabilseydik; bulabildiğimiz her türden askere ihtiyacımız var." Bir zile bastı ve bir katip yanıt olarak belirdiğinde, "General McClellan'a gitmeden önce bir an içeri girmesini söyleyin." dedi.

Ayrıntılara girmeye ne gerek var? Mahkeme yeniden toplandı ve
çürütülen veya geri çekilen suçlamaları inceledi. John Sprague her şartnamede suçsuz ilan edildi ve General McClellan'ın tavsiyesi üzerine yüzbaşılığa terfi ettirildi ve karargah kadrosuna atandı. Jack'in Yarımada'daki cesaretini ve McClellan'a Williamsburg mücadelesinde sağladığı ölçülemez faydayı ve Chickahominy'den James'e yapılan son harikulade üs değişikliğini anlatmaya devam edebilirim; hizmetlerinin Malvern savaş alanında albaylığa terfi ettirilerek nasıl tanındığını; ve McClellan'ın Stanton tarafından haksızlığa uğraması ve ordudan uzaklaştırılması üzerine Jack kılıcını kırıp bir daha asla hizmet etmeyeceğine yemin etti. Ama daha iyisini düşünerek, Hancock'un kolordusuna bir yer için başvurdu ve Fredericksburg'dan Gettysburg'a kadar yanındaydı. En başından itibaren ne olacağını gördünüz. Evlilikler, tahmin ettiğiniz gibi gerçekleşti. Genç Dick, savaşın sonunu beklemek için çok sabırsız ve çok şüpheciydi ve teyzelerinin şaşkınlığına ve Acredale'in eğlencesine, bir gün Rosa'yı kaçırdı ve Warchester'daki papazın çalışma odasında gizlice evlendi, böylece ilk oğlu Richmond'daki Stars and Bars'ın altında doğdu, Dick ise dört mil uzaklıktaki Fort Walthall'daki duvarları kuşatıyordu. Diğer
gençler barıştan bir veya iki ay sonrasına kadar mantıklı bir şekilde beklediler ve
hâlâ mavi giymeye hakları varken,
evlendiler. Kate'in Warchester'da görülen en güzel gelin olduğu
söyleniyordu, çünkü orada evlendiler.

SON.

Henry Francis Keenan'ın yazdığı The Iron Game'in Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE IRON GAME ***

***** This file should be named 10062.txt or 10062.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/0/0/6/10062/

Produced by Juliet Sutherland, Virginia Paque
and PG Distributed Proofreaders

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS," WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


