*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Account of the Romansh Language (Romanş Dilinin Hesabı)
Yazar: Joseph Planta, Esq. F. R. S.
Yayın Tarihi: November 12, 2003 [EBook #10069]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/10069
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Account of the Romansh Language
by Joseph Planta, Esq. F. R. S.

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Account of the Romansh Language
       In a Letter to Sir John Pringle, Bart. P. R. S.

Author: Joseph Planta, Esq. F. R. S.

Release Date: November 12, 2003 [EBook #10069]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ACCOUNT OF THE ROMANSH LANGUAGE ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Starner, Brett Koonce ve PG Distributed
Düzelticileri tarafından üretilmiştir

[El yazısı: F. Druce, yazarın hediyesi.]

_Romansh Dilinin Bir Hesabı._

_Joseph Planta, Esq. F. R. S. tarafından_

_Sir John Pringle'a Mektupta, Bart. P. R. S._

[El yazısı: Phil. Trans. cilt LXVI. M.S. 1776]

British Museum,
30 Haziran 1775.

EFENDİM,

Son zamanlarda Kont de Salis tarafından Kraliyet Cemiyeti'ne sunulan İncil,
bu ülkede çok az ilgi gören bir dile çevrilmiş bir versiyon olduğu için, filolojik araştırmalardan hoşlananlara
ilginç gelebilir;
Bu fırsatı, sizinle ve sizin onayınızla, Cemiyet'le, tarihi ve mevcut durumu hakkında toplayabildiğim her şeyi paylaşmak için değerlendiriyorum.

Bu dil _Romansh_ olarak adlandırılır ve şu anda Ren ve Inn'in kaynaklarına yakın olan Grisons ülkesinin en dağlık bölgelerinde konuşulmaktadır. İki ana lehçeden oluşur; bunlar yukarıdaki genel adların her ikisini de alsa da, bir şekilde iki ayrı dil oluşturacak kadar
farklıdır. Kitaplar her ikisinde de basılır; ve her biri, kendi bölgesinde evrensel olarak
anlaşılsa da,
konuşulduğu köyler kadar neredeyse aynı sayıda ikincil lehçeye bölünmüştür; ancak, telaffuz dışında
çok az farklılık gösterir. Inn'in kaynağından Tirol sınırlarına kadar uzanan bir vadi olan Engadine'de konuşulan ana lehçelerden biri, sakinleri tarafından _Ladin_ olarak adlandırılır. Bu ilin yukarı veya aşağı kısmında basıldıklarına göre, kitaplarda bile bazı farklılıklara izin verir. Yukarıda belirtilen İncil, Aşağı Engadin lehçesindedir; ancak, bu ilin üst kısmında mükemmel bir şekilde anlaşılır,
burada başka bir versiyon kullanılmaz. Diğer lehçe, yani Gri veya Yukarı Lig'in dili, ilkinden _Cialover_ adıyla ayırt edilir:[A] ve burada belirtmeliyim ki, bu son bölgenin tam merkezinde ve en ulaşılmaz kısımlarında, Rheinwald, Cepina, [B] vb. adı verilen, yukarıdaki deyimlerden herhangi birine göre Almancaya daha çok benzeyen üçüncü bir dilin konuşulduğu bazı köyler vardır, ancak bunlar ne bitişiktir ne de Almancanın kullanıldığı kısımlarla büyük bir etkileşime sahiptir.

Bir dilin kökeni ve gelişimi hakkında, oluşumuna ve sonraki varyasyonlarına katkıda bulunmuş olabilecek devrimlere dikkat etmeden bir fikir edinmek imkansızdır; ve bu özellikle, araştırmalarımızda bize rehberlik edecek hiçbir belge dizisinin
mevcut olmadığı mevcut durumda geçerlidir; Graubünden dilini etkilemiş olabilecek başlıca olayları,
doğruluğu onaylanmış yazarlar tarafından
anlatıldığını bulduğum şekilde kısaca özetleyeceğim.[C]

Kayıtlara göre Kelt Galyası'nın ilk kralı olan Ambigatus,[D] İsa'dan yaklaşık
400[E] yıl önce, Alpler ile Pirene dağları arasındaki tüm ülkeyi yönetti, yeğenlerinden birinin komutası altında iki müthiş ordu gönderdi; bunlardan biri olan Segovisius,
Almanya'nın kalbine zorla girdi: ve diğeri olan Bellovisius,
Alpleri geçtikten sonra, o zamanlar ülkenin en büyük kısmına yayılan
Toskana yerleşimlerine kadar İtalya'ya girdi. Bunlar ve kısa süre sonra birincisinin başarılarının cezbettiği diğer birkaç istilacı sürüsü, ülkeyi tamamen ele geçirdikten sonra Milano, Verona, Brescia ve diğer birkaç önemli kasabayı inşa ettiler ve özellikle zenginliklerini arzuladıkları ve her yolla onlardan gasp etmeye çalıştıkları soylular üzerinde öylesine tiranca bir egemenlikle yönettiler ki, önde gelen ailelerin çoğu, aralarındaki en seçkin kişilerden biri olan Rhaetus[F]'un yönetiminde birleşerek, mallarının ve hizmetçilerinin en iyi kısmıyla birlikte, Ren Nehri'nin kaynaklarına yakın Alpler'in en dik dağları arasında, şimdi Gri Lig olarak adlandırılan bölgeye çekildiler. Kaçışlarının sebebi, medeni tavırları ve belki de daha da önemlisi, yanlarında getirdikleri zenginlik, onlara, yazarlar tarafından Kelt bir ulus olarak anılan, isimlerinden [Yunanca: leipontio][H] Herkül'ün İspanya'ya yaptığı sefer sırasında orada bırakıldığı
inanılmaz bir şekilde tahmin edilen bu misafirperver olmayan bölgenin orijinal sakinleri tarafından olumlu bir karşılama sağladı. Yeni maceracılar, en yüksek uçurumları aşar aşmaz, kendilerini açgözlü düşmanlarının
takiplerinden güvende hissettiklerini düşünerek, geçtikleri ülkeye kıyasla büyük verimliliğinden dolayı,
Domestica[I] adını verdikleri bir vadiye yerleştiler. Eski sakinlerle kaynaştılar ve bazı kasabalar ve birçok kale inşa ettiler; bunların şu anki isimleri açıkça kökenlerini anlatıyor.[J] Kısa süre sonra ülkenin her yerine yayıldılar ve liderlerinin isminden Rhaetia adını aldılar; ve kendi hükümetlerine benzer bir hükümet biçimi
getirdiler, ki bunun izleri günümüzde de, özellikle adaletin idaresinde belirgindir; bir
_Laertes_ veya başkan, şimdi landamman veya ministral olarak adlandırılır,
on iki _Lucumones_[K] veya jüri üyesiyle birlikte, hem medeni hem de cezai tüm davaları belirler:[L] ve Livy[M], hatalı bir şekilde onların eski geleneklerinden hiçbirini
korumadıklarını iddia etmesine rağmen, yine de onların dillerini kullanmaya devam ettiklerini kabul eder, ancak bu dil, Aborjinlerin diliyle bir karışımla biraz bozulmuştur.

Bu anlatının akışını burada, Gri Lig'in merkezinde ve en engebeli kısımlarında farklı bir dilin şu anda kullanılmasının tek açıklamasının, 
yapılarının ve alışkanlıklarının hassasiyetinden dolayı,
bu kadar sert bir iklimin ve bu kadar çorak bir toprağın zorluklarıyla karşılaşmaya daha az yatkın ve daha az istekli olan Toskanalıların, bu elverişsiz noktanın orijinal ve daha güçlü sakinleriyle asla karışmaya çalışmadıklarını kabul ederek olduğunu belirterek kesmeliyim; ancak onları ve yalnızca Keltçe bir deyim olabilecek dillerini, onları buldukları ilkel durumda bıraktılar.[N]

Fakat devam etmek gerekirse; birkaç Roma ailesi, Hannibal yönetimindeki Kartacalıların öfkesinden ve belki de iç savaşların ve ardından gelen baskıcı saltanatların, iç karışıklıkların ve yabancı istilaların
şiddeti sırasında Latium ve Campania'yı terk edip özgürlüklerinin
barışçıl bir şekilde tadını çıkarmak için, bazıları Venedik'in şu anda bulunduğu adalara, birçoğu da Grisons dağlarına yerleştiler ve burada ikametlerini
başlıca Engadine'de kurdular,[O] bu yalnızca yazarların ifadelerinden değil,[P] aynı zamanda açıkça Roma kökenli olan birkaç yer ve ailenin isimlerinden de anlaşılıyor.[Q]

Bu göçmenlerin sığınma yerinde buldukları sakinler, Toskanalılar ve orijinal Lepontii'nin bir karışımı olmaktan başka bir şey olamazdı; ve bu vesileyle bir araya gelen iki
dilin, en başta, bir tür yakınlığı olmuş olmalı; çünkü doğrudan Yunancadan türeyen Toskana dilinin, Roma dilinin oluşumunda büyük bir payı olduğu bilinmektedir. Ancak
genel olarak gözlemlendiği gibi, daha cilalı insanlar ikamet etmek için gittikleri her yere ana dillerini getirdikçe,
bu ardışık kolonilerin gelişi, yerleştikleri ülkenin dilinde kademeli olarak önemli bir değişikliğe yol açmış olmalı;[R] ve bu değişiklik, muhtemelen başlıca yazarlarının ana ülkesinin adından dolayı Ladin olarak adlandırılan lehçenin ortaya çıkmasına neden olmuştur.[S]

Bütün dilin taşıdığı _Romansh_ adı, Roma köleliğinin bir nişanı gibi görünse de, bu ulusun fethi, eğer gerçekleştirilirse, zaten kendi dillerine bu kadar benzeyen bir dilde büyük bir değişikliğe yol açmış olamazdı; ve genel adı, düşman Romalılara olduğu kadar pasifiklilere de atfedilebilir. Ancak, karşılıklı olarak anlaşılamayacak kadar farklı olan iki ana lehçenin bir koalisyonunun, toplam bir azalmanın kaçınılmaz sonucu olması gerektiğini düşündüğümüzde; ve böyle bir koalisyonun
asla gerçekleşmediği biliniyorsa, daha çok vurguyu eski yazarların birçok pasajına yapabiliriz,[T] burada Romalıların Rhaeti'ye karşı kazandığı övünç
zaferlerin, L. Munatus, M. Anthony, Drusus ve Augustus'a kamu onurlarının
verildiği, bu dayanıklı insanların
sık sık dağlarına geri püskürtülmesinden başka bir şey olmadığı ima edilmektedir; bu dağlardan yeterli alan ve geçim kaynaklarının olmaması,
(günümüzde önemli sayıda insanı yabancı güçlerin
hizmetlerine itmektedir) onları zaman zaman ihtiyaçlar için umutsuzca yolculuklar yapmaya zorlamıştır. Ve ayrıca bu toplanmış otoritelerden, Lucan'ın yorumcusuna[U] ve Ren ve Inn'in kaynaklarına yakın yaşayan insanların Roma silahları tarafından asla tamamen
boyun eğdirilmediğini kesin olarak iddia eden modern tarihçilere[V] daha fazla itibar göstermeye ikna olabiliriz; ancak komşularını taciz etme girişimlerinde geri püskürtüldüler.

Ancak, tüm bu ülke, merkezi konumundan dolayı, imparatorluğun eyaletlerinden birine dahil edilmekten başka bir şey yapamazdı; ve buna göre, Rhaetia'nın kendisinin (antik coğrafyacıların[W] hesaplarına göre sınırlarının Konstanz, Augsburg ve Trent gölünün ötesine, Almanya'ya ve İtalya'ya doğru Como ve Verona'ya kadar uzandığı) Augsburg'da ikamet eden bir pro-konsül veya procurator tarafından yönetilen bir Roma eyaleti haline getirildiğini; ve 119 yılında İmparator Adrian'ın onu Rhaetia _prima_ ve _secunda_ olarak ikiye böldüğünde, birincisinin valisi, ki şu anda bahsettiğim ülkenin de içinde olması gerekir, ikametini şu anda Coire'nin bulunduğu yerde bulunan iki kalede, diğerinin ise Augsburg'daki yerini koruduğunu görüyoruz. Ancak bu görünüşlere rağmen, bu bölgede Roma hizmetkarlığına dair hiçbir iz veya anıta rastlanmaz, ancak bu yaylaların eteklerinde bulunan ve genel olarak İtalyan tarafındaki Roma armalarının _non plus ultra_ olduğu düşünülen bir dağın belirsiz adı[X] hariç. Bu inatçı insanları korku içinde tutmakta bu azimli gazilerin yaşadığı zorluktan, bağımsızlıklarının bu kadar gayretli savunucularının, Ovid ve Horace'ın pohpohlayıcı kalemlerinin Augustus'a bile korkutucu olarak gösterdiği ve özgürlüklerini kaybetmektense ölümü tercih eden, ülkelerinin doğal gücü ve yoksulluğu tarafından desteklenenlerin, Roma'dan daha aşağı herhangi bir yabancı güç tarafından, geleneklerinde ve dillerinde önemli bir devrime uğrayacak kadar bastırılma olasılıklarının çok düşük olduğu sonucuna varmak istiyorum: zira Gotlar, Vandallar ve Lombardlar'ın beşinci ve altıncı yüzyıllardaki akınlarına gelince, bu barbarların bu noktaya başarılı bir şekilde gelme girişimleri konusunda tarihte derin bir sessizlik olmasının yanı sıra, bunlardan herhangi birinin, özellikle de terk ettikleri ülkeden çok daha az misafirperver bir ülkeye yerleşmeyi istemiş veya buna çabalamış olması pek inandırıcı değildir. Lombardiya'nın bereketli ovalarına giden bir yol açmışlardı.

Bu çıkarıma biraz vurgu yapılmalı, çünkü Roma imparatorluğunun çöküşünden sonra bu ülkenin başına gelenlerin tarihi, Frankların yükselen gücünün payına düştüğü bilinen Suabia, Tirol ve Grisons'un alt kısımlarıyla o kadar iç içe geçmiştir ki, yazarlardan bu küçük bölgenin iç durumu hakkında olumlu hiçbir şey çıkarılamaz.
496 yılında Frankların kralı Clovis I tarafından, Alpler'in kuzey tarafındaki tüm hakimiyetleri Romalılardan alan Alemanniler'e karşı Köln yakınlarında kazanılan zafer; ve 549 yılında İtalya'da hem Romalıların hem de Gotların, kısa bir süre sonra toprakları Fransa tacına devredilen Avusturasya kralı Theodebert'in hain silahları tarafından yenilgiye uğratılması,
mutlaka istekli Merovenj ırkına, Grisons'u çevreleyen tüm ülkeler üzerinde büyük bir üstünlük kazandırdı; ve buna göre, bu bölgenin de kısa bir süre sonra, herhangi bir askeri çaba olmaksızın,
yeniden canlanan batı imparatorluğunun topraklarının bir parçası olarak kabul edildiğini görüyoruz. Ancak,
bu hükümdarların bu bölgelerdeki üstünlüklerini, getirdikleri feodal sisteme uygun olarak, Rhaetia'da dükler, kontlar, başkanlar ve icra memurları oluşturmaktan; olağan feodal şartlarda görev süreleri vermekten; ve
sonuç olarak askeri seferlerinin çoğunda kuvvet toplamaktan başka bir şekilde kullanmadıkları anlaşılıyor.

Ancak, bu feodal ikamelerin nadiren, hatta hiç, yabancı olmadığı gözlemlenmelidir: sekizinci yüzyılın sonlarına kadar kayıtlarda yer alanların hepsi ülkenin soyluları arasından seçilmiştir.[Z] Ve bu bölgelerde hiçbir yabancı garnizonun hiçbir zaman uzun süre muhafaza edilmediği, tarihçilerinin[AA] anlattığı bir durumdan anlaşılmaktadır; onlar, dış güçlerin yerliler için muhtemelen çok kabul edilebilir olacağı 670 yılında Hunların yaptığı bir akının, yalnızca yerlilerin bir araya gelmesiyle geri püskürtüldüğünü söylerler.

Tarih, bu insanların, yabancı bir güce bağımlı olmalarına rağmen, iç işlerinde diğer uluslarla ne kadar az bağlantıya sahip olduklarının kanıtlarını bize sunmaya devam ediyor. 780 yılında, o piskoposluğun anayasasına göre yalnızca yerli olabilen Coire Piskoposu,[AB], Charlemain'den imparatorluktaki birçok önemli onur ve ayrıcalığın yanı sıra, tüm Rhaetia'nın kalıtsal cumhurbaşkanı veya icra memuru makamının atanmasıyla bu ülkedeki en yüksek otoritenin verilmesini elde etti. Halefleri, yalnızca 911'de Karlovingian imparator ırkının yok olmasına yönelik bu ayrıcalığın tadını çıkarmakla kalmadılar; aynı zamanda o zamanların bağnaz bağlılığı veya çıkar güdüleri onları harekete geçirdiği için diğer sonraki hükümdarlardan birikmiş iyilikler aldılar. Ve cömertlikleri o kadar ileri gitti ki, üç ligden birinin[AC] tek mülkü bir zamanlar piskoposun eline geçti. Bu din adamı ve soylular, büyük bir kısmı onun hizmetkarları haline geldi, tıpkı tüm Alman prensleri gibi, imparatorluğu sonraki yüzyıllarda sık sık meşgul eden karışıklık, bölünme ve müdahalelerden yararlanarak, kendilerine ait sağlam ve sınırsız bir otorite kurdular. Bundan böyle bu ülkenin yıllıkları bize, imparatorlar tarafından zaman zaman atanan piskoposlar ve düklerin kataloglarından ve onların farklı yerli ailelere verdiği topraklardan; bu lordların vasallarına uyguladıkları korkunç zulümlerin anlatımlarından; ve yerlilerin İtalya ve Filistin'e yaptıkları ve imparatorlara gönüllü olarak eşlik ettikleri çeşitli seferlerdeki kahramanlıklarına dair anekdotlardan başka bir şey sunmuyor. Bu keyfi despotların uyguladığı tekrarlanan tiranlık eylemleri, artık her türlü kısıtlamayı
silkelemiş olan, sonunda halkı genel bir isyana sürükledi ve konfederasyonu başlattı; piskopos ve soyluların çoğu, isyancıların öfkesinden kendilerini
korumak için katılmaktan mutluluk duydular.

Bu mutlu devrime doğru ilk adım, 1424 yılında, Yukarı Lig'de Truns adlı bir yerin yakınındaki bir ormanda özel olarak buluşan, ülkenin kaba gri kumaşına bürünmüş bazı _saygıdeğer yaşlı adamlar_ tarafından atıldı; burada, _eski özgürlüklerinin_[AD] duygusuyla etkilenerek, baskıcılarının şiddet içeren
işlemlerine karşı çıkmaya ve muhalefet etmeye karar verdiler. Başrahip Dissentis, onların önlemlerini onaylayan ilk kişiydi; ortak etkileri, giderek soylular arasında en ılımlı olanların birçoğuna galip geldi; ve böylece
ilk kurucularının renginden dolayı her zaman Gri Lig olarak adlandırılan birlik ortaya çıktı; bu, küstah tiranlığın boyunduruğundan kurtulmak için cesurca girişimde bulunan ilk kişi olduğu için, o zamandan beri diğer iki birliğin önünde rütbe üstünlüğünü korudu; ve hatta adını, sakinleri, kurtuluşlarının koşullarından dolayı, _Grisones_ veya _gri-ones_[AE] olarak övündükleri tüm ülkeye verdi. Bu dönemden itibaren hiçbir şey, Avusturya hanedanının üzerlerinde bir dereceye kadar üstünlük kazanmak için tekrarlanan çabalarına rağmen,
şu anda en sınırsız anlamda sahip oldukları özgürlüklerini ve mutlak bağımsızlıklarını
hiçbir zaman etkilemedi.

Grisons tarihinin bu özlü görüşünden, herhangi bir özel hipotezi desteklemeye karşı dikkatli bir şekilde korunduğumdan, hiçbir yabancı ulusun Toskanalılar ve Romalıların kuruluşundan bu yana bu ülkenin en dağlık bölgelerinde kalıcı bir yer edinemediği, şu anda konuşulan dilin modern dillerin yabancı karışımlarından hiçbir zaman önemli ölçüde değişime uğramamış olabileceği anlaşılıyor. Ve diğer tüm insan kurumları gibi dillerin de, kendi hallerine bırakılsalar bile, zamanın ortak devrimlerinden kaçınılmaz olarak etkileneceğine itiraz edenlere şunu söyleyeceğim: Hiçbir kitabın yazılmadığı, ancak yalnızca silah ve tarıma adanmış bir halk tarafından konuşulan ve dolayısıyla zevk ve öğrenim sahibi insanların eleştirileriyle geliştirilmeyen bir dil, rafine uluslar tarafından cilalanmış olanların iniş çıkışlarına hiçbir şekilde maruz kalmaz;[AF] ve ne kadar paradoksal görünürse görünsün, bir dilin yozlaşmasının, gerçekten de dış nedenler müdahale etmediği sürece, cahil bir halkın ihmalinden ziyade aşırı bir rafineliğe atfedilmesi daha sık doğrudur. Buradan, Romansh'ın on altıncı yüzyıla kadar hiçbir düzenli yazıda
kompozisyonda kullanılmadığı ve herhangi bir yabancı istila veya yakın bağlantıdan etkilenmediği için, yazıldığı dönemden önce herhangi bir maddi
değişime uğraması muhtemel olmadığı sonucuna varamaz mıyız? Ve
o zamandan beri basılan kitapların, şu anda iki yüz yıl önce konuşulan dille aynı olduğunu kanıtlama yetkisine sahibiz. Bu argümanlar, bundan sonra, şu anda konuşulan dil ile dokuz yüzyıl önce Fransa'da kullanılan Roman arasındaki büyük yakınlığa dair vereceğim kanıtlardan ek bir ağırlık kazanacaktır. Yukarıda kısaca anlattığım gerçekleri daha fazla düşündüğümüzde, Avrupa'nın merkezinde bulunan bir dağ kümesinde, belirli bir dilin (genel olarak hayal edildiği gibi, bitişik uluslar tarafından konuşulanların bir lehçesi veya jargonu değil) bitişik ülkelerin tüm görünümünü sık sık değiştiren birçok devrime rağmen bir dizi çağ boyunca kendini korumuş olması şaşırtıcı olmayacaktır. Ve gerçekten de, bu insanlar bağımsızlıklarına, yasalarına, geleneklerine ve dolayısıyla dillerine o kadar inatçı bir şekilde inatçıdırlar ki, daha önce de gözlemlendiği gibi, özellikle yargısal konularda, hükümet biçimleri hala eski Toskana anayasasının belirgin izlerini taşımaktadır; ve bu konuda inatçılıklarından dolayı sık sık rahatsızlıklara maruz kalmalarına rağmen, henüz takvimin Gregoryen reformunu benimsemeye ikna edilememişlerdir.

Bu dilin doğasına gelince, artık belli bir güvenle ileri sürülebilir ki, _Cialover_ kökenini Toskana ve Lepontii tarafından konuşulan Kelt lehçesinin bir karışımına borçludur; ve
kaba Roma dilinin tanıtımı onu bir dereceye kadar etkilemiştir,
ama özellikle _Ladin_'in ortaya çıkmasına neden olmuştur; ki bu dilin kelime dağarcığı, herhangi birinin İncil'in birkaç satırını inceleyerek ikna olabileceği gibi, Latin dilinin kelime dağarcığıyla büyük bir yakınlığa sahiptir. Ancak bu iddialar yalnızca tarihsel kanıtlara dayanmaktadır; _Cialover_'a gelince, Toskana veya Roma'dan kalan her şey, kaba bir telaffuz ve belirsiz bir ortografiyle o kadar çarpıtılmıştır ki, tüm etimolojik araştırmalar karmaşık ve yetersiz hale gelmiştir. Ve _Ladin_'e gelince, türetilmesi daha belirgin olsa da, gerçek kökenini izlemek için Latin dilinin hangi döneminden veya dalından geldiğimiz konusunda aynı şekilde kayıp durumdayız; çünkü birçok sıkıcı deneyden sonra, benzerliğin en belirgin olduğu kelime dağarcığının bile, Tully, Caesar ve Sallust'un klasik saflığından, Ennius'un on iki tabletin ilkel Latincesinden ve Duillius'un _columna rostralis_'inden, ki bu genellikle Galya Romantizminin atası olarak düşünülmüştür; aynı zamanda Varro, Vegetius ve Columella'nın önemsiz dilinden de eşit derecede farklı olduğunu buldum. Bu durumdan, tüm yerel dillerde olduğu gibi, Romalıların _sermo usualis, rusticus, pedestris_[AG] adlı günlük lehçesinin, bugüne kadar hiçbir anıtı
bulunmayan, hem telaffuz hem de yapı bakımından, herhangi bir zamanda yazıda veya senatoda kullanılan lehçeden çok farklı olduğu sonucunu çıkaramaz mıyız?

Dildeki dilbilgisi farklılıkları, sözdizimi ve deha, bunda ve diğer birçok modern Avrupa dilinde Keltçeden türetilmiş olmalı; iyi bilindiği üzere, makalelerin sık kullanımı, durumların edatlarla ayrılması, çekimlerde iki yardımcı fiilin uygulanması, hiçbir şekilde Latince ifade tarzıyla uyuşmuyor; Galya Romantizminin yalnızca Roma'dan türetildiğini kanıtlamak için büyük çaba sarf eden geç bir Fransız akademisyen[AH], en klasik yazarların bile bu konuda bu rafine dilin saflığını ihlal ettiği birkaç örnekten alıntı yapar. Burada, yeni fikirlerin her zaman onları ifade etmek için yeni işaretler gerektirdiği gibi, bazı yabancı kelimelerin ve belki de ifadelerin, zaman zaman, Graubünden'in diğer uluslarla askeri ve ticari ilişkileri yoluyla Romanşça'ya sızmış olması gerektiği inkar edilemez; ve bu, günümüzde Engadin diline dahil edilen birkaç modern Almanca kelimeyi açıklar. [AI]

Dağlık ülkelerde farklı vadilerin sakinleri arasında küçük bir bağlantı olması ve bu bölgedeki her yargı alanının mutlak bağımsızlığı, ki bu da onların etkileşimlerinin sıklığını daha da azaltır, ayrıca, hemen hemen her farklı toplulukta veya hatta köyde var olan ikincil lehçelerin çeşitliliğini büyük ölçüde açıklar.

Bu dildeki en eski yazı örnekleri, yalnızca el yazması olarak mevcut olan, kutsal konular üzerine yazılmış bazı dramatik performanslardır. Susanna'nın Tarihleri, Savurgan Oğul, Judith ve Holofernes ve Esther ilkler arasındadır; ve 1560 yılı civarında yazıldığı söylenir. O zamandan beri basılan kitaplar çoğunlukla dini konular üzerinedir; ve
öyle olmayanlar arasında, duyduğum tek şey ülkenin yasalarının Cialover lehçesindeki küçük bir kodu ve Da Porta'nın Ladin'deki Sprecher'in Chronicle'ının bir özeti.

* * * * *

Galya'da beşinci yüzyıldan on ikinci yüzyıla kadar konuşulan dil, açıkça aynı Roma ve Kelt bileşenlerinin bir karışımıdır ve
Grisons'unkilerle aynı adı taşımaktadır; umarım,
bu mektubun konusuna yabancı olarak düşünülmez, çünkü bu dilin tarihini açıklamaya çalıştığım dilin temel bir parçası veya daha doğrusu gövdesi gibi görünmektedir.

Filologların dillerin kökenine ilişkin zahmetli araştırmalarının ne kadar az güvenilir olduğunu gösteren birçok örnekten biri, Fransız yazarların Galya Romantizminin oluşumuyla ilgili olarak benimsedikleri çeşitli görüşlerdir. Bilgili bir Benediktin[AJ] önce varsayımı başlatır ve sonra anonim bir yazarın saldırılarına karşı bunu sürdürür; kaba Latince, Sezar'ın fethinden hemen sonra Galya'nın evrensel dili haline gelmiştir ve ülkenin orijinal diliyle çok az bir karışımla bozulması, sekizinci yüzyıla doğru kademeli olarak Romance'ı üretmiştir. Öte yandan Bonamy[AK], bu fetihten kısa bir süre sonra kaba Latince'nin Keltçe tarafından bozulmasının Romance'ı oluşturduğu görüşündedir ve yazarların Galya'da kullanılan _Lingua
Romana_'dan bahsettiklerinde her zaman kastettikleri dil olduğunu düşünür. Kelt Sözlüğü'nün[AL] yazarı bize şunu söyler: Romance, _Latince_, _Keltçe_, ki buna daha sık Galce der ve _Tötonik_; İkincisini kabul ederken, Cermenlerin Romantizmin oluşumunda herhangi bir payı olduğunu reddeden diğer yazarların çoğundan ayrılıyor[AM], çünkü Franklar Galya'ya girdiklerinde bunu zaten yerleşik bulmuşlardı ve yeni tebaalarını kendi ana dillerinin herhangi bir bölümünü benimsemeye ikna edebilmelerinden çok önce, ancak bu dilin daha sonra modern Fransızcanın oluşumunda etkili olduğu anlaşılıyor. Duclos[AN], sanırım, görüşü en makul ve en iyi doğrulanmış olan du Cange[AO] tarafından yönlendirilen, kaba Latincenin Romantizmin temeli olduğunu; ancak, kollarını uzattıkları her yerde dillerini kurmak için tüm çabalarını kullanmaktan asla vazgeçmeyen Romalıların politikasına rağmen, Keltçenin büyük bir kısmının yavaş yavaş kendini oraya yerleştirdiğini savunuyor. Bu çeşitli varsayımlar ve keskin tartışmalar arasında, yine de herkesin hemfikir olduğu bir şey buluyorum ki, Romalıların kelime dağarcığı ve Keltçenin deyimleri, Galya Romancesinin oluşumuna esas olarak katkıda bulunmuştur ve bu da onun Grisons'unkiyle ortak bir kökene sahip olduğunu kanıtlamak için yeterlidir. Bu dilin bir zamanlar tüm Fransa'da evrensel olduğuna dair tartışılmaz kanıtlar var; ve bu dilin, doğrudan Latince değil, Provence'ın ve sonrasında modern Fransızca, İtalyanca ve İspanyolca'nın atası olduğu. Germen Lewis'in 842 yılında, kendisi ve kardeşi Kel Charles arasındaki ittifakı teyit etmek için ettiği yemin, o dönemde tüm Fransız ulusunun Romance'ı genel olarak kullandığının ve Cermen dili hakkında çok az bilgiye sahip olduğunun kesin bir kanıtıdır.
Cermen dili, Lewis'in ana dili olduğundan, kendisine hitap ettiği Fransızlar tarafından anlaşılmış olsaydı, bu yeminde kesinlikle kullanmış olurdu. Ancak, çağdaş bir yazar olan ve sözleşme taraflarıyla yakın akraba olan Nithardus[AP], bize Lewis'in yemini, Charles'ın tebaası olan Fransız soyluları tarafından anlaşılabilmesi için Romance dilinde ettiğini bildirir; ve
onlar da, kendi dillerinde karşılıklı taahhütlerde bulunmuşlardır; aynı yazar, bunun Cermen değil Romance olduğunu tekrar beyan eder; her ne kadar, eğer bu son dili anlamış olsalardı, Lewis'in hoşgörüsüne karşılık olarak, bu vesileyle onu kullanmaktan başka bir şey yapamayacaklarını düşünseler de.

Bu dil ile Grisons'un Romansh'ı arasındaki bir karşılaştırmanın
sadece bir merak konusu olarak kabul edilemeyeceği, aynı zamanda
yukarıda ileri sürdüğüm, ikincisinin antikliğine dair kanıtları doğrulamaya da hizmet edebileceği için, ekte [AQ], bu yeminin Engadine diline, ona en yakın olana bir çevirisini ekledim; ancak
diğer lehçede, yeminin diliyle daha da büyük bir yakınlığı olan bazı kelimeler olduğunu belirtmeliyim,
bu da, her iki lehçenin de kayıtsızca kullanıldığı, elde ettiğim başka bir çeviriden anlaşılıyor. Bu çevirilerin doğruluğuyla ilgili herhangi bir şüpheyi önlemek için, bunları ve bu dille ilgili birkaç anekdotu, yerli ve uzun süredir Grisons'da yaşayan ve yakın zamanda Londra'ya yerleşen bir edebiyatçıya borçlu olduğumu burada belirtmeliyim. Bu iki dilin karşılaştırmalı görüşüne, her ikisinin de türetilmiş gibi göründüğü Latince kelimeleri ekledim; ve Fransa'da on ikinci yüzyıla kadar Galya Romancesinin varlığının bir kanıtı olarak, o dönemde o krallıkta kullanılan kelimeleri, Fransız Ansiklopedisi'ndeki _(Langue) Romane_ makalesinin yazarı tarafından bize verildiği şekilde ekledim.

İki Romancenin karşılaştırılmasına ve kökenlerinin benzerliğine, artık Fontanini'nin[AR] yetkisini güvenle ekleyebilirim, bunların tek ve aynı dil olduğunu kanıtlamak için. Bu yazar, antik Galya Romantizmi'nden bahsederken, bunun şu anda Grisons ülkesinde konuşulduğunu ileri sürüyor; ancak, bazıları kesinlikle İtalyanca'dan hiçbir şey içermeyen lehçelerin çeşitliliğine dikkat etmese de, bunun modern dilin bir karışımıyla tamamen bozulmuş olduğunu varsayıyor.

Grisons dillerini geliştirmeyi ihmal ederken ve cilalı yabancılardan elde edebileceği her türlü inceliği reddederken veya aslında erişilemezken, Troubadours'un zevki ve bereketli dehası, Provence'ın parlak saraylarının ve görkemli soylularının
yüz ifadesi ve zarafetiyle beslendi ve uzun süre kendilerininkileri dokuzuncu yüzyılda bulduğumuz
o kaba halde bırakmadı. Ancak değişim kademeli ve neredeyse fark edilmez olduğundan, Fransız tarihçiler Romantizm'in Provençal'a geçişi için hiçbir dönem belirlemediler. Eski dilin on ikinci yüzyılda önemli bir değişiklik geçirmediği ekteki karşılaştırmadan anlaşılabilir:
ve hala aynı adı taşıdığı, Romance'de yazıldığı veya çevrildiği söylenen birkaç kitabın başlıklarından anlaşılmaktadır. Ancak bu dönemden sonra bile bu isimden söz edilmesine rağmen, bu dönemde bu dil için bize verilenleri tarafsız bir şekilde incelediğimizde, dokuzuncu yüzyılın Romance'sinden o kadar farklı olduğu görülecektir ki, onu daha fazla takip etmek hem boşuna hem de abartılı bir çaba olacaktır. Ancak, hiçbir Fransız yazarının henüz şüphe etmediği veya reddetmediği, Fransa'nın her yerinde Romantizmin evrensel olarak kullanıldığını kabul ediyoruz; ve o zamanların yazarlarının Galya hakkında söylediklerinin Romantizm hakkında anlaşılması gerektiğini kabul ederek, kronolojik kanıtlardan ve beşinci yüzyıldan önceki birkaç yazarın ifadelerinden anlaşıldığı gibi; [AS], _Galya_'yı hem _Latince_ hem de _Kelt_'ten ayırarak, bununla Romantizm'i kastettiklerini açıkça belirtenler, bunlar, Frankların istilasından önce Galya'da muhtemelen konuşulabilen veya hatta anlaşılabilen tek üç dildir:
Bu öncülleri kabul ederek, zorunlu olarak, Alfred döneminde İngiltere'ye getirilen ve daha sonra Edward the Confessor ve William the Conqueror tarafından daha evrensel olarak yerleştirilen dilin, yukarıda belirtilen yeminin ve dolayısıyla şu anda Alpler'de konuşulan dilin çok yakın bir şekilde Romantizm'in bir uzantısı olması gerektiği sonucuna varıyorum.

Britanya ile Galya arasındaki ilişkinin çok erken bir tarihte olduğu bilinmektedir; çünkü birinci yüzyılda bile, Britanyalı hukukçuların bilgilerinin büyük kısmını kıtadakilerden aldıklarını görüyoruz;[AT] öte yandan, Galyalı Druidlerin gizemli ayinleri konusunda eğitim almak için Britanya'ya başvurdukları bilinmektedir. Dolayısıyla, Britanyalılar Galya dilinden tamamen habersiz olamazlardı. Ve bundan dolayı, Grimbald, John ve Alfred tarafından tanıtılan diğer doktorların[AU] bu adada ana dillerini yaymakta büyük bir zorluk çekmedikleri görülecektir; bu dil, o zaman aralığında, yalnızca gerçek Roman olabilirdi, çünkü Germen Lewis ile çağdaşlardı.

Romantizmin bu krallıkta Edward the Confessor döneminde neredeyse evrensel olarak anlaşıldığı, sadece mahkemede değil, sıklıkla mahkemede ve hatta bazen kürsüde bile kullanıldığı, fazlaca bilinen ve onaylanmış bir gerçektir[AV], gereksiz argümanlar ve tanıklıklarla daha fazla doğrulamama gerek yoktur.

Duclos, History of the Gallic' Romance [AW] adlı eserinde, yukarıda belirtilen Lewis yeminini bu dilin ilk anıtı olarak verir.
İkinci olarak bahsettiği, İngiliz tarihinde en az yetkin olanların bile dilini bu krallıkta neredeyse evrensel hale getirdiğini bildiği Fatih William'ın [AX] kanunları kodudur. Modern Fransızcaya doğru henüz ne kadar az ilerleme kaydetmişti; ve bunun
Grisons'un mevcut Romanşçasıyla ne kadar büyük bir yakınlık taşıdığı, bu yasaların ilk paragrafının sonraki dile eklenmiş çevirisinden anlaşılacaktır.[AY]

İddiasını on ikinci yüzyıldaki İskoçya krallarının çeşitli
araçlarına dayandıran Du Cange'a[AZ] itibar edersek,
Romantizm o dönemden önce de o krallığa nüfuz etmişti.

Galya Romantizmi'ne ve Grisons Romanşçası'na yol açan aynı bozulma veya birleşme, İtalya'da da mükemmel derecede benzer olmasa da en azından bu iki deyime çok yaklaşan bir dil üretmiş olmalı. Kuzey uluslarının da bu kaynaktan türeyen
diğer iki kolun katkıda bulunmasını istemedi.[BA] Fakat kaynak ne olursa olsun, İtalya'da barbarların akınlarından Dante ve Petrarca'nın başarılı çalışmalarına kadar Latince veya İtalyanca'dan çok farklı bir jargon konuşulduğu kesindir; bu jargona genellikle _kaba deyim_ denirdi; fakat
İtalyan edebiyatının babası Speroni[BB] ve diğerleri buna sıklıkla _ortak İtalyan Romantizmi_ derler. Ve eğer Fontanini'nin[BC]
yetkileri yeterliyse, Papalık sarayının Avignon'da ikamet etmesi ve diğer sebeplerden dolayı Galya Romantizmi'nin bile Provence'a cilalanmadan önce İtalya'ya girdiği anlaşılıyor. Napoli ve Sicilya'ya gelince, Normanlar tarafından Sarazenlerin 1059'da Robert Guiscard önderliğinde kovulması, o ülkede hemen hemen aynı etkiyi yaratmış olmalı, benzer bir olay kısa süre sonra İngiltere'de de yaşandı. Ve aslında Apulia'lı William'ın[BD], fatihlerin dillerini ve tavırlarını yerliler arasında yaymak için tüm çabalarını sarf ettiklerini, böylece bundan sonra tek bir halk olarak kabul edilebileceklerini kanıtlama yetkisine sahibiz. Ve Hugo Falcland[BE], 1150 yılında Kont Henry'nin Fransız dilini bilmediği bahanesiyle kamu işlerinin yönetimini üstlenmeyi reddettiğini anlatıyor; ki bu, sarayda kesinlikle gerekliydi.

Romalıların dilinin İspanya'ya çok erken nüfuz ettiği, en açık şekilde Strabon'un[BF] şu iddiasını içeren bir pasajdan anlaşılmaktadır:
Boetis kıyılarında yaşayan Turditani, şimdi Guadalquivir,
kendi özgün dillerini unuttular ve fatihlerin dilini benimsediler. Romantizmin orada on dördüncü yüzyılda kullanıldığı, Ferrieresli Aziz Vincent ile Arragonlu IV. Peter'in oğlu Don Martin arasındaki bir yazışmadan anlaşılıyor;[BG] ve bu dilin bir zamanlar o krallıkta yaygın olduğu, günümüzde hala Romantizm olarak adlandırılan İspanyolcanın isminden açıkça anlaşılıyor.[BH] Bu koşullar göz önüne alındığında, Mabillon'un[BI] anlattığı bir gerçeği itibarsızlaştırmaya pek meyilli değilim; Mabillon, sekizinci yüzyılda felçli bir İspanyolun, Fulda kilisesinde bir azizin mezarında ibadetini yaparken, o manastırın bir rahibiyle konuştuğunu ve rahibin _İtalyan olduğu için_ İspanyolların dilini anladığını söylüyor. Bir süre önce duyduğum sözlü bir gelenek bana ilk anlatıldığında olduğu kadar saçma gelmiyordu. Bu gelenekte, Alpler'i aşan iki Katalan'ın, Grison ülkesine geldiklerinde, yerel dillerinin bölge halkı tarafından anlaşıldığını ve o bölgenin dilinin çoğunu anlayabildiklerini gördüklerinde biraz şaşırdıkları söyleniyordu. Romantizmin on birinci yüzyılda Fransız hakimiyetindeki bölgelerdeki bu evrenselliği, aynı zamanda Filistin'e ve Levant'ın diğer birçok bölgesine Godfrey de Bouillon ve onun emrinde Haçlı Seferi'ne katılan çok sayıda maceracı tarafından tanıtılmasının da nedenidir. Kudüs ve Kıbrıs'taki mahkemeler, bu dilin o bölgelerde edindiği temelin ayakta duran anıtlarıdır; ve eğer 13. yüzyılda Yunanistan'da ikamet eden bir İspanyol tarihçiye [BJ] güvenebilirsek, Atinalılar ve Mora sakinleri o zamanlar Fransa'da kullanılan aynı dili konuşuyorlardı. Ve _Lingua Franca_'nın Fransızca ve İtalyanca'ya olan yakınlığının, bir zamanlar Levant limanlarında yaygın olarak kullanılan Romanca'dan türetilmiş olması gerektiğini hayal etmek için büyük bir neden var. Haç şövalyelerinin kahramanca başarıları ve yiğitlikleri de bir sürü
muhteşem anlatıya yol açtı; o günlerin bir icadı olmasa da,
yazıldıkları dilin adından dolayı,
sonradan _Romances_[BK] adıyla ayırt edildiler.

Şimdi bu mektubu, Romance'nin ilkel haline yalnızca
Grisons ülkesinde
bu kadar yakın korunduğunu varsaymaktan çok uzak,
birkaç uzak ve ıssız bölgede
hala var olduğunu varsaymak için büyük bir neden olduğunu belirterek bitireceğim.
Fontanini bize[BL] eski Romance'nin artık Grisons ülkesinde
konuşulduğunu bildirdiğinde, bunun aynı zamanda Friulese'nin ve Dauphine'e komşu olan Savoy'daki bazı bölgelerin ortak lehçesi olduğunu da ekler. Ve Rivet[BM], Limousin, Quercy ve Auvergne'in çeşitli kısımlarının Patois'inin (aslında Grisons'un _Romansh_'ıyla tek başına örtüşen) tam sekiz yüzyıl önceki Romantizm'in ta kendisi olduğunu ciddi bir şekilde kanıtlamaya girişiyor. Ben de şüphe etmiyorum, ancak meraklı bir gezginin Pireneler'in ve İspanya'nın diğer dağlık bölgelerinin birçok yerinde, Mağribiler'in ve diğer istilacıların asla giremediği yerlerde bunun belirgin izleriyle karşılaşabileceğinden.

Benim şerefim var, &c.

* * * * *

# No. I. Germen Lewis'in yemini. #

1. Romance'lerin türetildiği Latince.
2. Yeminin yapıldığı Galya Romancesi.
3. On ikinci yüzyıl Fransızcası.
4. Ladin adı verilen Engadin Romanşçası.
5. Her iki lehçenin Romanşçası.

1. Pro Dei amore, pro Christiano populo ve nostro
2. _Pro Deu amur, ve pro Christian poblo, ve nostro_
3. Por Deu amor, et por Hıristiyan insanlar, ve nostre
4. Per amur da Dieu, et per il Christian Poevel, et noss
5. Pro l'amur da Deus, et pro il Christian pobel, et nost

1. communi salvamento, de ista die in abante, in quan-
2. _commun salvament, d'ist di en avant, nicelik olarak_
3. toplumsal kurtuluş, de ste di en avant, en quant
4. _ortak kurtuluş, da quist di in avant, nicelik olarak_
5. toplumsal kurtuluş, d'ist di en avant, nicelik olarak

1.tum Deus sapere et posse mihi donat, sic salvabo ego
2. _Deus savir et podir me dunat, si salvarai io_
3. Deu saveir et poir me donne, si salvarai je
4. _Dieu savair et podair m'duna, shi salvaro ei_
5. Deus savir et podir m'dunat, shi salvaro io

1. eccistum meum fratrem Karlum, et in adjutum ero
2. _cist meon fradre Karlo, ve in adjudab er_
3. Kardeşim Karle'yi ve Saray'ı kararlaştırdım
4. _quist mieu fraer Carlo, et in adgiud li saro_
5. Carl'la görüşeceğim ve karar vereceğim

1. bir nedenden dolayı, doğrudan doğruya aynı şekilde
2. _cadhuna cosa'da, başına boşaldım kasvetli_
3. Her gün boşalırken
4. _in chiaduna chiossa, shi seho l'hom per drett_
5. caduna cosa'da, eğer istersen

1. suum fratrem salvare debet, in hoc quod ille mihi
2. _son fardre salvar dist, in o Quid il me_
3. oğlum frere salver dist, en o qui il me
4. _sieu fraer salvar d'uess, in que chel a mi_
5. seu frad'r salvar dess, in que chel me

1. aynı şekilde yüz; ve ab Lothario nullum placitum
2._altresi fazet; ve ab Laudher boş ekose_
3. başka faset; ve bir Lothaire sıfır ekose
4. _alternatif hevesler; ve Lothar mai non paendro io un_
5. diğer aşamalar; ve Lothar'ın ekose mai'si

1. bana bir şeyler öğretin, benim kardeşlerim
2. _nunquam prindrai qui meon vol cist meon fradre_
3. voil a sand mon frere ile ilgili olmayan şeyler
4. _plaed che con mieu volair a quist mieu fraer_
5. bana bir şey söylemedin

1. Karlo kesinlikle otur.
2. _Karle domno sit'te._
3. Karle en dam seit.
4. _Carlo sai kahretsin._
5. Carl lanet sia'da.


       * * * * *

# No. II. Fatih William Yasaları'nın ilk paragrafı. #

1. Latince çeviri.
2. Fransızca orijinal.
3. Her iki lehçenin de Romanşça çevirisi.

1. Hae sunt Leges et Consuetudines, Willelmus Rex olarak
2. _Ce sont les Leis et les Custumes que li Reis William'ın bağışladığı_
3. Que sun las Leias e'ls Custums que il Rei Willelm ga-

1. alt bölge sonrası Angliae halkına taviz
2. Dünyanın fethinden önce İngiltere'deki insanları tut
3. della'nın fethi sırasında Engels'in şiirini okuyun

1. Eaedem sut quas Edwardus Rex Cognatus ejus gözlemledi-
2. _Ice les meismes que la Reis Edward sun Cosin tint_
3. dünya. Rei Edward'ın kullandığı paralar güneşte

1. önceden boşverin. Scilicet: Pax Sanctae Ecclesiae,
2._devant lui. Bir kurtarıcı var: Pais a Sainte Eglise_,
3. öncül ilke. Kurtarıcımız: Paesh alla Sainta Ba-

1. geçici forisfacturae quis reus sit hoc tempore, et
2. _de quel forfait que home out fait on cel ons, et_
3. selg.[BN] da quel sfarfatt quel quel en fatt en quel, et

1. venire potest ad sanctum: Ecclesiam, pacem habeat vitae
2. _il somurtarak venir a sainte Eglise, out pais de vie_
3. il pout venir alla Sainta Baselga, haun paesh da vitta

1. ve üye. Et si quis injecerit manum in the um quis
2. _et de üye. E se alquos meist main en celui qui_
3. ve da üyeleri. E si alcun metta man a quel que la

1. matrem Ecclesiam quaesierit, sive sit Abbatia sive
2. Yalnızca Eglise'in gerektirdiği bir şey var, CEO'nuz Abbeie'siniz.
3. mamma Baselga'nın ihtiyacı var, qu'ella yaygara Abbatia u

1. Ecclesia dini, reddat eum quem abstulerit et
2. _Din Eglise, que il javereit pris_
3. Baselga da religiun, renda que que qu'el savares prais, et

1. centum katılar aday forisfacturae, et matri Ecclesiae
2. _e cent sols de forfait, ve Mer Eglise de_
3. sent sfarfatt'ı sattı, ve hepsi de mamma Baselga da

1. dar görüşlü 20 katılar, ve capellae 10 katılar: Et qui fregerit
2. Paroisse 20 satıldı, Chapelle 10 satıldı; E que enfraiant_
3. parochia 20 satıldı, e da capella 10 satıldı: E que in frignand

1. Merchenelega 100 katı emendet'te tempom Regis;
2. _la pais le Rei en Merchenelae 100, les amendes'i sattı;_
3. Merchenelae'deki la paesh del Rei 100 adet satıldı;

1. Cinayet ve insidiis tazminatlarının benzerleri
2. _Heinfare ve Aweit'in Altresi_
3. Diğer kişiler ve kişiler için tazminatlar

1. praecogitatis.
2. _purpensed_.
4. perpensadas.

* * * * *

[Dipnot A: Bu oldukça önemsiz bir isim; ancak lehçenin başka
ayırt edici bir adı yok.]

[Dipnot B: Tschudi, Rhaet. Açıklama. s. 43, MERIN Topogr. Helvet. s. .
64.]

[Dipnot C: Sprecher, Simler, Tschudi, Scheuchzer. Campell's Chronicle
en otantik ve ayrıntılı olarak kabul edilir; ancak
Grisons'daki özel kişilerin elinde sadece birkaç el yazması kopyası bulunduğundan, araştırmalarından faydalanamadım. Guller ve Stumpfius da bazı maddi
bilgiler sağlayabilirdi; ancak ikisini de inceleme fırsatım olmadı.]

[Dipnot D: Liv. lib. v. c. 34.]

[Dipnot E: Diğer yazarlar bu kralın saltanatını 180 yıl önceye yerleştirir.]

[Dipnot F: Plin. lib. iii. c. 5. Justin. lib. xx. c. 5.]

[Dipnot G: Cluver , İtal. Antik. lib. i. c. 14.]

[Dipnot H: [Yunanca: leipo] fiilinden türetilmiş sahte bir kelime.]

[Dipnot I: Muhtemelen onlar tarafından _Tomiliasca_ olarak telaffuz edilmiştir, şu anda
taşıdığı isim.]

[Dipnot J: _Tusis_ (Tuscia) ve İtalyancada _Tosana_, başlıca
yer; _Rhealta_ (Rhetia alta); _Rheambs_ (Rhetia ampla); _Rhazunz_
(Rhetia ima); ve kalıntıları bulunan on iki kalenin üzerinde
şimdi _Tomiliasca_ vadisinde görülecek.]

[Dipnot K: Bazı topluluklarda jüri üyelerinin yanı sıra on dört jüri üyesi daha vardır.
Landamman.]

[Dipnot L: Serv. AEneid'de. lib. viii. 65. lib. X. 202. Konuşma. Soluk.
Rhaet s. 9. Siml. Temsilci Helv. P. 281. baskı. 1735.]

[Dipnot M: Liv. lib. v.c. 33.]

[Dipnot N: Sprech. P. 214. Mer. l. C.]

[Dipnot O: _En Code Ino_, belki de bu durumu ifade eden kaba Romalı tabiri
_Capite Oeni'de_. Başka etimolojiler de var, ama hepsi eşit derecede
belirsiz.]

[Dipnot P: Sprech. s. 10.]

[Dipnot S: _Lavin_ (Lavinium), _Sus_ (Susa), _Zernetz_ (Cerneto),
_Ardetz_ (Ardea), &c.]

[ Dipnot R: Sprech. s. 10.]

[Dipnot S: Roma kolonileri tarafından bir dilin oluşumuna paralel bir örnek
Moldavya deyimidir; Prens Cantemir'e göre
Bu ülkenin hesaplarında hâlâ Latin kökenli birçok iz bulunmaktadır ve
Dacian'a ve o zamandan beri Sclavonian'a aşılanmış olmasına rağmen
Kelt lehçeleri hala kardeş dil olarak kabul edilebilir.
ben de burada bunu ele alıyorum.]

[Dipnot T: Videre Rhaeti bella _sub_ Alpibus
Drusum gerentem et Vindelici. HOR. lib. 4. Oda. iv.
------------- immanesk Rhaetos
Auspiciis _repulit_ secundis. Aynı eser. Od. xiv.
Fundat ab extremo flavos aquilone Suevos
Albis, et _indomitum Rheni Caput_. Luc. lib. ii. 52.
------------- Rhenumque minacem
_Cornibus infractis_. CLAUD. Övgü. Stilich. lib. Ben. 220.]

[Dipnot U: Horten. Lucan'da, s. 163. düzenle. 1578. fol.]

[Dipnot V: Sprech. P. 18. ve c.]

[Dipnot W: Strabo, lib. IV, alt. yüzgeç. Cluver. İtalyan. veteriner. lib. I.c.
16.]

[Dipnot X: Julius Mons, Scheuchzer Iter. Alp. P. 114. ]

[Dipnot Y:
Rhaetica nunc praebent Thraciaque arma metum.
                                        OVID. Trist.
lib. ii. 226. Devota morti pektora liberae.
                                        HOR. 4. kitap. Od. xiv.]

[Dipnot Z: Sprech. P. 52-55.]

[Dipnot AA: Sprech. P. 58.]

[Dipnot AB: Bu ayrıcalık zaman zaman göz ardı edilmiştir; ama onsuz asla
bazı makul iddialar ve durumu kabul eden resmi bir açıklama
münhasır hak.]

[Dipnot AC: Cadea Birliği veya Tanrının Evi, sözde
Coire piskoposluğunun katedralinden
başkent.]

[Dipnot AD: Canitie griseoque amictu venerandi.-Memores adhuc antiquae
özgürlükçüler. Sprech. P. 189.]

[Dipnot AE: Aşağıdaki barbar ifade bazen
üç ligin kolları. Foedera sunt cana, cana fides, cana
özgürlükler: Haec tria sub uno kıtatur corpore Rhaeto.]

[Dipnot AF: Dr. Percy'nin Mallet'in çevirisine yazdığı önsöze bakınız.
Kuzey Antik Eserleri, s. xxii. bu sorunun daha geniş bir şekilde
tartışıldığı yer.]

[Dipnot AG: Conf. Mem. des Inscrip. tom. xxiv. s. 608.]

[Dipnot AH: Bonamy, v. Mem. des Inscrip. l. c.]

[Dipnot AI: _Tapferda_, Trapferkeit, Cesaret; _Narda_, Narheit, Delilik;
_Klinot_, Kleinod, bir Mücevher; _Graf_, Graf, bir Kont; _Baur_, Baur, bir
Köylü, vb.]

[Dipnot AJ: Rivet, Hist. Litt. de la France, tom. vii. s. 1. ve devamı.]

[Dipnot AK: Mem. des Inscrip. tom. xxiv. s. 594.]

[Dipnot AL: Kurşun, Mem. de la Langue Celtique, tom. Ben. P. 23.]

[Dipnot AM: Mem. des Inscrip. Tom. xxiv. P. 603.]

[Dipnot AN: Mem. des. Yazıt. Tom. xv. P. 575. ve devamı]

[Dipnot AO: Praef. Parlak. N. xiii.]

[Dipnot AP: Du Chesne, Hist. Frank. Tom. ii. P. 374.]

[Dipnot AQ: No. I.]

[Dipnot AR: Eloq. İtalyan. P. 44.]

[Dipnot AS: Fidei commissa quocunque Sermone relinqui possunt, non
solum _Latino_ vel Graeco, sed etiam Punico vel _Gallicano_. Özetle. l.
xxii. baştankara. 1. sn. 11.

Tu autem vel _Celtice_, vel si mavis _Gallice_, çok güzel. Sulp. Sev.
Çevir, i, sn. 6. alt günah.]

[Dipnot AT: Gallia Causidicos docuit facunda Britannos. Juv. Doygunluk. xv.
111.]

[Dipnot AU: Malmsb'lı William. l. ii. C. 4.]

[Dipnot AV: Ingulph. şifre. Du Chesne, Tom. iii.]

[Dipnot AW: Mem. des Inscrip. Tom. xvii. P. 179.]

[Dipnot AX: Wilkins, Leges Anglo-Sax.]

[Dipnot AY: Ekle. Hayır, II.]

[Dipnot AZ: Praef. Parlaklık, n. xxi.]

[Dipnot BA: Fontanini, s. 4.]

[Dipnot BB: Speron. Çevir, şifre.--Konf. Menage, Orij. Della Ling
İtalyan. Romanza'nın sesi.]

[Dipnot BC: Yazı tipi. P. 17.]

[Dipnot BD:Murat. Senaryo. İtalyan. Tom. v.s. 255.]

[Dipnot BE: Age. Tom. vii. P. 322.]

[Dipnot BF: Lib. iii.]

[Dipnot BG: Mabil. BİR. l. 64, n. 124.]

[Dipnot BH: Orozco, Tes. Castil. sesli Romantizm--Konf. Crescimb. Volg.
Poes. l. v.c. 1.]

[Dipnot BI: Kanun. Ben. Saec. 3. s. 2. s. 258.]

[Dipnot BJ: Raym. Montanero Chronica de Juan I.]

[Dipnot BK: Huet, Orig. des Rom. P. 126. baskı. 1678.]

[Dipnot BL: S. 43, 44.]

[Dipnot BM: Hist. Küçük. de la Fr. Tom. vii. P. 22.]

[Dipnot BN: _Ecclesia_ kelimesi Latin dilinde _Basilica_ kelimesinden daha modern olduğundan, ikincisinden türetilen Romansh kelimesi _Baselga_ bu dilin antik çağının ek bir kanıtıdır.]

Proje Gutenberg E-Kitabının Sonu Romanş Dili
Joseph Planta, Esq. F. R. S. tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ACCOUNT OF THE ROMANSH LANGUAGE ***

***** This file should be named 10069.txt or 10069.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/0/0/6/10069/

Produced by David Starner, Brett Koonce and PG Distributed
Proofreaders

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS," WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


