*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Mystery Of The Boule Cabinet (Boule Dolabının Gizemi)
Yazar: Burton Egbert Stevenson
Yayın Tarihi: November 12, 2003 [EBook #10067]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/10067
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Mystery Of The Boule Cabinet
by Burton Egbert Stevenson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Mystery Of The Boule Cabinet
       A Detective Story

Author: Burton Egbert Stevenson

Release Date: November 12, 2003 [EBook #10067]
[Date last updated: February 27, 2005]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MYSTERY OF THE BOULE CABINET ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Juliet Sutherland, Ginny Brewer ve Online Dağıtılmış
Düzeltme ekibi.




Boule Dolabının Gizemi

_A dedektif hikayesi_


İLE

Burton E. Stevenson


Thomas Fogarty'nin çizimleriyle

1911


İle

A.B.M.
Sherlockian




İçerik


      Ben bir uzmanın vagary
     II İlk Trajedi
    III Yaralı el
     IV Thunderbolt
      V Grady elini tutuyor
     Davadaki kadın vi
    VII Rogers bir şok alır
   VIII Önlemleri
     Ix Tahminler Tahminler
      X Hazırlıklar
     Xi yanan gözler
    XII Godfrey korkuyor
   Xiii seçkin bir arayan
    XIV THE TACRIED LADY
     XV Bilinmeyen Fransızların Sırrı
    XVI Philip Vantine'nin arayan
   Xvii M. Armand'ı girin
  Xviii Boule kabiniyle ayrılıyorum
    XIX "La Mort!"
     Kaçış xx
    XXI Godfrey bir romantizm örüyor
   XXII "Tığ işi, L'AnficleBle!"
  Xxiii M. pigot ile tanışıyoruz
   Xxiv kabinin sırrı
    XXV Michaelovitch Elmaslar
   Xxvi M. pigot'un kaderi
  Xxvii Dramanın son eylemi
 XXVIII Crochard bir epilog yazıyor




Çizimler


Boğazında tutarak, yarı döndü ve düştü

"Onu tekrar yakaladım ve o zaman Bay Vantine kapıyı açtı ve
Salona çıktı. "

"Bir an sonra M. Felix Armand'da gösterildi"

Sırtı kapıya sahip olarak, bir adam vahşice yırtılan bir adam durdu
Çuval bezi şeritleri




Bölüm I

Bir uzmanın vagary


"Merhaba!" Dedim ki, masamın telefonunun alıcısını indirirken,
çağrıya cevap.

"Bay Vantine sizinle konuşmak istiyor efendim," dedi ofis çocuğu.

"Tamam," ve bağlantının çırpınmasını duydum.

"Sen misin Lester?" Diye sordu Philip Vantine'nin sesi.

"Evet. Yani tekrar geri döndün?"

"Dün içeri girdim. Benimle eve ve öğle yemeğine gelebilir misin
Bugün?"

"Memnun olacağım," dedim ve kastettim, çünkü Philip Vantine'yi sevdim.

"O zaman seni arayacağım, yaklaşık bir otuz."

Ve böyle oldu, bir saat sonra yürüyordum
Washington Meydanı'na doğru, hemen üstünde, caddede eski
Vantine Konağı durdu. Neredeyse eskisinin son hayatta kalmasıydı
rejim; çünkü işin gelgiti uzun zamandan beri taşmıştı
komşu sokaklar cadde içine ve şık halkını süpürdü
uzak şehir. Uzun ofis ve çatı binaları yerini almıştı.
Brownstone evleri; Sadece burada ve bazı eski aile tuttu,
İlerleyen düşmana meydan okuyan somurtkan ve umutsuz bir arka koruma gibi.

Philip Vantine bunlardan biriydi. Evde doğmuştu
Hala yaşadı ve orada öleceğini ilan etti. Kimsesi yoktu
Ama evinde olmadığı ve yaşadığı için kendisi bu konuda memnuniyet duyuyor
yalnız ve artan kükreme ve tozunu azalttı
Yurtdışında uzun süredir devamsızlıklarla mahalle. Bunlardan birinden geliyordu
Az önce geri dönmüştü.

Bu kalem çizimi de tamamlayabilirim. Vantine yaklaşık elli idi
yaş, rahat bir servet sahibi, bir şey
Sanat Matters, Biraz Mobilya Toplayıcısı, Biraz
Eksantrik-şimdi kelimeyi yazmış olsam da,
nitelendirmeli, çünkü tek eksantrikliği devam ediyordu.
Bir lisans olarak kalan birçok cazibeye rağmen. Evlenebilir
Kadınlar uzun zamandan beri onu düşünmeyi bırakmıştı; olgunlaşan anneler
Kızları onu önemli bir baştan sallayarak reddetti. Oldu
Onlardan eksantrik olma itibarını aldıkları. Ama onun
Bekar kalmanın nedenleri hiçbir şekilde avukatlarıyla ilgilenmiyordu-
firmamızın uzun yıllar boyunca tuttuğu pozisyon ve aktif çalışma
yavaş yavaş ellerime girmişti.

Çok zorlu bir çalışma değildi,
kiralamaların çizimi, kiraların toplanması, yeniden yatırım yapılması
fonlar ve kiracılarla küçük farklılıkların ayarlanması-hepsi
benim takdirimize bırakıldı. Ama bazen gerekliydi
olağandışı önemli konularda müvekkilimize danışmak veya elde etmek
Biraz kağıda imzası ve bu zamanlarda her zaman keyif aldım
işin tamamlanmasını takip eden konuşma; Çünkü Vantine bir
iyi konuşmacı, erkekler ve dünyanın bilgisiyle çok kazandı
seyahat ve müstakil, müthiş ve nüfuz eden bir zihin alışkanlığı ile.

Adamına şapkamı ve sopa verdiğimde benimle tanışmak için öne çıktı ve
Ellerini yürekten salladık. Onu gördüğüme sevindim ve sanırım öyleydi
Beni gördüğüme sevindim. Mükemmel sağlıkla bakıyordu ve kahverengi
Yolculuk bitti.

"Gezinin iyi yaptığını görmek açık," dedim.

"Evet," diye kabul etti; "Hiç daha iyi hissetmedim. Ama gel; konuşabiliriz
masada. Benim için çözmeni istediğim küçük bir zorluk var. "
Onu üst katında iki kişilik bir masanın bulunduğu çalışmasına kadar takip ettim.
alçak bir pencerenin yanına yerleştirildi.

"Burada öğle yemeği yedim," diye açıkladı Vantine, otururken,
"Çünkü bu evde kalan tek hoş oda. Eğer
Yandaki zemin arsa sahibi değildim, burası olurdu
imkansız. Olduğu gibi, gökyüzü crappers'ı yeterince uzak tutabilirim
Arada sırada biraz güneş ışığı alın. Bir hava filtresi koymak zorunda kaldım,
fazla; ve gürültüyü uzak tutmak için yatak odalarında çift pencereler; Ama ben
Makarmayı başarabildiğimi söylemeye cesaret edebilir. "

"Yeni bir eve taşınmaktan nasıl nefret edeceğinizi anlayabiliyorum" dedim.

Vantine bir yüz buruşturma yaptı.

"Yeni bir eve dayanamadım. Buna alışkınım-
bunun için bir yol; İşlerin nerede olduğunu biliyorum. Burada büyüdüm, sen
Bilmek; Ve bir adam yaşlandıkça, bu tür derneklere daha fazla değer verir ve
Daha. Ayrıca, yeni bir ev yeni bağlantı parçaları, yeni mobilyalar anlamına gelir-- "

Oda hakkında durdu ve baktı. İçindeki her mobilya parçası
bir ustanın işiydi.

"Sanırım uzaktayken yeni şeyler buldun mu?" Söyledim.
"Her zaman yapıyorsun. Şansın meşhur."

"Evet-ve seninle konuşmak istedim, altıyı geri getirdim
veya sekiz parça; Onları şu anda size göstereceğim. Hepsi güzel
İyi ve biri güzel bir şey. Bundan daha fazlası-bu bir
Kesinlikle eşsiz sanat eseri. Sadece, maalesef benim değil. "

"Senin değil mi?"

"Hayır; ve kim olduğunu bilmiyorum. Eğer yapsaydım, satın alırdım. Bu
Benim için yapmanı istediğim şey. Bu bir Boule kabini-en çok
Şimdiye kadar gördüğüm zarif. "

"Nereden geldi?" Sorguladım, gittikçe daha şaşırdım.

"Paris'ten geldi ve bana hitap edildi. Tek açıklama
Düşünebilirim ki Paris'teki nakliyelerim bir hata yaptı, bana bir
Birine ait olan kabine ve diğerine benimkini gönderdi
kişi."

"O zaman bir tane satın aldın mı?"

"Evet; ve ortaya çıkmadı. Ama bunun yanında, bu sadece bir daub.
Adam parklarım dün gümrükten geçti. Olduğu gibi
Bulle Kabine manifestim, hata keşfedilmedi
Bütün çok buraya getirildi ve bu sabah kırılmıştı. "

"Gümrükte kırılmamışlar mıydı?"

"Hayır; uzun yıllardır bir şeyler getiriyorum ve
Gümrük insanlar hırsız olmadığımı biliyorlar. "

"Bu oldukça iltifat," diye işaret ettim. "Yırtılıyorlar
Son zamanlarda geniş şeyler açık. "

"Sanırım bir tür ipucu vardı. İçeri gel," diye ekledi,
Kapıdaki bir musluğu cevaplamak.

Kapı açıldı ve Vantine'nin adamı geldi.

"Seni görmek için bir beyefendi, efendim," dedi ve Vantine'ye bir kart verdi.

Vantine biraz boş baktı.

"Onu tanımıyorum," dedi. "Ne istiyor?"

"Seni görmek istiyor, efendim; çok kötü, söylemeliyim."

"Peki ya?"

"Eh, sadece yapamadım, efendim; ama önemli görünüyor."

"Yapamadım? Ne demek parklar?"

"Bence o bir Fransız, efendim; her neyse, çok fazla İngilizce bilmiyor.
O çok fazla bakıcı değil, efendim-onun gibi yüzlerce olduğunu gördüm
Bulvarlar boyunca kafelerin önünde, tüm öğleden sonra alarak
bir bock içmek için. "

Vantine ani bir fikirden etkilenmiş gibiydi ve karta baktı
Tekrar. Sonra meditatif olarak masaya dokundu. "Onu göstereyim, efendim?" diye sordu parklar, sonunda.

"Hayır," dedi Vantine, bir anda tereddütten sonra. "Ona söyle
Bekle, "ve kartı tabağının yanındaki masaya bıraktı.

"Sana söylüyorum, Lester," diye devam etti parklar geri çekilirken, "gittiğimde
bu sabah alt katta ve o kabini gördüm, pek inanamıyorum
Gözlerim. Mobilya bildiğimi sanıyordum, ama böyle bir fikrim yoktu
Kabine vardı. Şimdiye kadar gördüğüm en güzel Louvre'da.
Salle Louis on dördüncü sırada, girerken solda. BT
Louis'in kendisine aitti. Tabii ki olmadan emin olamıyorum
Dikkatli bir inceleme, ama inanıyorum ki, olduğu gibi güzel
sadece bunun karşılığıdır. "

Durakladı ve bana baktı, gözleri coşkuyla parlak
Uzman.

"Jargonunu anladığımdan emin değilim" dedim. "Ne demek istiyorsun
'muadili?' '

"Boule mobilyaları," diye açıkladı, "genellikle
kaplumbağa kabuğu ve çeşitli metallerde Arabesques ile arttı
türler. Çıkarma çok kesin olmalı ve bunu elde etmek için
Sanatçı, eşit boyut ve kalınlıkta iki plakayı bir araya getirdi, biri
Metalin diğeri, kaplumbağa kabuğunun diğeri, tasarımını en üstte izledi
bir tane ve sonra ikisini birlikte kesin. Sonuç iki idi
Kombinasyonlar, orijinal, kaplumbağa kabuğu zemini ve metal
uygulamalar; ve muadili, kaplumbağa kabuğu ile aplike metal
Arabesques. Orijinal, sanatçının tasarladığı orijinaldi
ve kimin etkilerini inceledi; muadili sadece bir sonuçtu
özellikle endişe duymadığı kaza. Anlamak?"

"Evet, sanırım," dedim. "Sanki Michael gibi iyi bir anlaşma
Angelo, eskizlerinden birini yaptığında, siyah üzerine beyaz, bir kağıt koy
gazetesinin altında karbon ve aynı anda bir kopya yaptı, siyah
beyaz."

"Tam olarak. Ve gerçek sanatsal değeri olan orijinal.
Tabii ki, muadili de genellikle güzel, ama çok
daha düşük derece. "

"Bunu anlayabiliyorum," dedim.

"Ve şimdi Lester," diye devam etti Vantine, gözleri gittikçe parlıyor,
"Varsayımım doğruysa-Grand Louis memnun kalırsa
Versay'daki uzun galeri için bu kabinenin muadili,
Orijinalin kime sahip olduğunu varsayıyorsunuz? "

Ne sürdüğünü gördüm.

"Metreslerinden birini mi kastediyorsun?"

"Evet, sanırım hangisini biliyorum-Madame De'ye aitti
Montespan. "

Sandalyesine otururken ona şaşkınlıkla baktım, gülümseyerek
bana karşı.

"Ama," itiraz ettim, "emin olamazsın--"

"Tabii ki emin değilim," diye kabul etti çabucak. "Yani, ben
kanıtlayamadım. Ama bazı-Ah-katkıda bulunan kanıtlar var, ben
Avukatların buna Boule dediğini ve Montespan'ın ihtişamında olduğunu düşünüyorum
Aynı zamanda, bu gösterişli yaratığın
gösterişli sanatçıyı onu böyle bir inşa etmek için devreye almak
Kabine. "

"Gerçekten, Vantine," diye bağırdım, "Çok romantik olduğunu bilmiyordum.
Oldukça nefesimi alıyorsun. "

Kelimelerle biraz kızardı ve ne kadar ciddi bir şekilde ne kadar derinden gördüm
oldu.

"Koleksiyoncunun çılgınlığı onu bazen uzun bir yol kat ediyor" dedi.
"Ama inanıyorum ki neden bahsettiğimi biliyorum. Yapacağım
Mümkün olan en kısa sürede kabinenin dikkatli bir şekilde incelenmesi. Belki ben
Bir şey bulun-üzerinde bir yerde bir monogram olmalı. Ben ne
Yapmanızı istiyorum, nakliyecilerimi kablolamak, armand et fils, rue du
Tapınak, bu kabinin kimin sahibi olduğunu öğrenin ve benim için satın alın. "

"Belki sahibi satmayacak," diye önerdim.

"Ah evet, yapacak. Bir fiyat için her şey satın alınabilir."

"Maliyet ne olursa olsun, bu kabine sahip olacaksın mı?"

"Sadece bunu kastediyorum."

"Ama elbette, bir sınır var."

"Hayır, yok."

"En azından bana nereden başlayacağımı söyleyeceksin," dedim. "Bilmiyorum
bu tür şeylerin değeri olan herhangi bir şey. "

"Şey," dedi Vantine, "Diyelim ki on bin frankta başlıyorsun.
Çok istekli görünmemeli. Çünkü çok hevesli olduğum için seni istiyorum
Benim için taşıyın. Kendime güvenemiyorum. "

"Ve diğer sonu?"

"Başka bir son yok. Tabii ki, kesinlikle konuşursak, var,
Çünkü param sınırsız değil; Ama sahip olacağına inanmıyorum
Beş yüz bin franktan fazla gitmek. "

Nefes aldım.

"Bunun için yüz bin dolar vermeye istekli olduğunuzu mu demek istiyorsun
Kabine? "

Vantine başını salladı.

"Belki biraz daha fazla. Eğer sahibi bunu kabul etmezse, bana izin vermelisin
Müzakereleri aşmadan önce bilin. Buna biraz kızgınım
Fantezi-tüm koleksiyoncular biraz deli. Ama o kabine istiyorum ve
Ben sahip olacağım. "

Cevap vermedim. Sadece ona baktım. Ve beni yakalarken güldü
bakış atmak.

"Bu fikri paylaştığını görebiliyorum Lester," dedi. "Korkuyorsun
Ben. Seni suçlamıyorum-ama gel ve gör. "

Odadan ve merdivenlerden aşağı çıktı; Ama biz ne zaman
Aşağı salona ulaştı, durakladı.

"Belki de önce ziyaretçimi görsem iyi olur," dedi. "Bir
müzik odasında yeni bir veya iki resim-seninle olacağım
bir dakika. "

Başladım ve soldaki bir kapıdan döndü.

Bir an sonra keskin bir ünlem duydum; Sonra sesi arıyor
Ben.

"Lester! Buraya gel!" Ağladı.

Salon boyunca, girdiği odaya geri döndüm. O öyleydi
Kapının hemen içinde duruyor.

"Oraya bak," dedi sesinde queer yakalayarak ve işaret etti
Yerdeki karanlık bir nesneye titreyen bir el ile.

Daha iyi görmek için bir kenara taşındım. Sonra kalbim mide bulandırıcı bir çarpışma verdi;
Çünkü zemindeki nesne bir adamın gövdesiydi.




Bölüm II

İlk Trajedi


Gerekti ama bana adamın öldüğünü söylemek bir bakış. Olabilir
O canlı yüzünde, o camsı gözlerde hayat yok.

"Ona dokunma," dedim, çünkü Vantine ileriye başladı. "O da
geç."

Onu geri çektim ve bir an için her zaman olduğu gibi sarsıldık
Ölümle ani ve beklenmedik temas.

"Kim o?" Sonunda sordum.

"Bilmiyorum," diye cevapladı Vantine boğuk. "Onu daha önce hiç görmedim."
Sonra zille uğraştı ve şiddetli bir şekilde çaldı. "Parklar" diye devam etti
Kıta bir şekilde, o layık kapıda göründüğü gibi, "neler oluyor
burada? "

"Devam ediyor efendim?" tekrarlanan parklar, sadece şaşkınlık ile, sadece değil
kelimelerle, ama söyledikleri tonda. "Eminim ben
Ne olduğunu bilmiyorum-- "

Sonra bakışları toplu bedene düştü ve kısa durdu, onun
Gözler bakıyor, ağzı açık.

"Şey," dedi efendisi keskin bir şekilde. "Kim o? Burada ne yapıyor?"

"Neden-neden," kekemeli parklar, "Bekleyen adam bu
Seni görmek için efendim. "

"Bu evde öldürüldü mü demek istiyorsun?" Vantine istedi.

"Geldiğinde kesinlikle yaşıyordu, efendim," dedi parklar,
Kendini doldurmasından bir şey. "Belki sadece bir
kendini öldürebileceği sessiz bir yer. Biraz heyecanlı görünüyordu. "

"Tabii ki," diye kabul etti Vantine, rahat bir nefesle, "bu
açıklama. Keşke başka bir yer seçmiş olsaydım. Sanırım biz
Polisi aramak zorunda kalacak, Lester? "

"Evet," dedim, "ve Coroner. Diyelim ki bana bırakıyorsun.
Bu odayı kilitleyin ve kimse polise kadar evi terk etmemeli
varmak."

"Çok iyi," diye kabul etti Vantine, görünür bir şekilde rahatladı, "Bunu göreceğim,"
Ve ben telefona giderken acele etti, polisi çağırdım
karargah ve kısaca ne olduğunu söyledi.

Yirmi dakika sonra çanta bir yüzük vardı ve parklar açıldı
kapı ve dört adamı kabul etti.

"Neden merhaba, Simmonds," dedim, ilkini tanıyarak
Maratonu temizlemeye yardımcı olan Dedektif-Serekant
gizem. Ve onunla tanıştığım Coroner Goldberger vardı
önceki iki vaka; Üçüncü yüz iken, bana bir
Tuhaf gülümseme, Jim Godfrey, _record's_ yıldızı
muhabir. Dördüncü adam üniformalı bir polisti, tek kelimeyle
Simmonds'tan istasyonunu kapıdan aldı.

"Evet," dedi Godfrey, el sıkışırken, "
Simmonds çağrı geldiğinde ve ben de gelebileceğimi düşündüm
birlikte. Nedir?"

"Sadece bir intihar, sanırım" ve kapıyı odaya açtım
ölü adam yatıyordu.

Simmonds, Goldberger ve Godfrey içeri girdiler. Takip ettim ve
kapıyı kapattı.

"Hiçbir şey rahatsız edilmedi," dedim. "Kimse vücuda dokunmadı."

Simmonds başını salladı ve oda hakkında sorgulayarak baktı; Ancak
Godfrey'in gözleri fark ettim, ölü adamın yüzündeydi.
Goldberger, vücudun yanındaki dizlerine düştü, gözlerinin içine baktı
ve parmaklarını sol bileğe dokundu. Sonra tekrar dik durdu
ve vücuda baktı ve bakışlarını takip ederken,
Tutum, ilk şokta yaptığımdan daha doğru bir şekilde
keşfetmek.

Sağ tarafında yatıyordu, yarısı midesinde, sağıyla
kol altının iki katına çıktı ve sol eli yukarıdaki zeminde kavrama
başı. Dizler bir konvülsiyonda sanki çizildi ve
Yüz korkunç bir şekilde bükülmüştü, bir tür mor renk tonunun altında
Cilt, sanki kan aniden birleştirilmiş gibi. Gözler
Geniş açık ve onların camsı bakışları görünenlere biraz eklenmedi
terör ve yüzün acı çekmesi. Hoş bir manzara değildi ve
Bir süre sonra gözlerimi bir iğrenç titremeyle çevirdim.

Coroner Simmonds'a baktı.

"Sebep hakkında pek bir soru yok," dedi. "Elbette zehir."

"Tabii ki," diye başını salladı Simmonds.

"Ama ne tür?" diye sordu Godfrey.

"Bunu söylemek için bir post-mortem alacak" ve Goldberger
çarpık yüze bir başka yakın bakış. "Kabul etmekte özgürüm
Semptomlar olağan değil. "

Godfrey omuzlarını silkti.

"Söylememeliyim," diye kabul etti ve bir incelemeye döndü.
oda.

"Bize ne söyleyebilirsin Bay Lester?" Goldberger sorguladı.

Bildiğim her şeyi söyledim-nasıl parklar bir adamın gelişini duyurdu, nasıl
Vantine ve ben birlikte aşağıya gelmiştik, Vantine nasıl aradı
Ben ve nihayet parklar bedeni nasıl tanımlamıştı
Garip arayan.

"Bu konuda herhangi bir teoriniz var mı?" Diye sordu Goldberger.

"Sadece çağrı sadece bir bahane-adam
Gerçekten arayan kendini öldürebileceği bir yerdi
gözlemlenmemiş. "

"Parklar senden önce adamı duyurduktan sonra ne kadar zaman geçti.
Bay Vantine aşağıya mı geldi? "

"Belki yarım saat."

Goldberger başını salladı.

"Hadi parklar yapalım," dedi.

Kapıyı açtım ve altta oturan parkları aradım
merdivenin adımı.

Goldberger odaya adım atarken dikkatlice baktı; Ancak
Parklar hakkında iki görüş olamazdı. Vantine ile birlikteydi
sekiz veya on yıldır ve yetkin ve
Sadık hizmetkar onun her yerinde belirgindi.

"Bu adamı tanıyor musun?" Goldberger, bir jestle sordu
vücut.

"Hayır efendim," dedi parklar. "Onu yaklaşık bir saat öncesine kadar hiç görmedim
Rogers beni alt katta aradı ve Bay görecek bir adam olduğunu söyledi
Vantine. "

"Rogers kim?"

"O footman, efendim. Adam çaldığında kapıyı cevapladı."

"Peki, sonra ne oldu?"

"Kartını Bay Vantine'ye götürdüm, efendim."

"Bay Vantine onu tanıdı mı?"

"Hayır, efendim; ne istediğini bilmek istedi."

"Ne istedi?"

"Bilmiyorum, efendim; hiç de hiç İngilizce konuşamıyordu-o
Fransızca, sanırım. "

Goldberger tekrar vücuda baktı ve başını salladı.

"Devam et," dedi.

"Ve o kadar heyecanlıydı," diye ekledi Parks, "
Bildiği küçük İngilizce. "

"Sana heyecanlı olduğunu düşündüren ne oldu?"

"Kekeleme şekli ve gözlerinin parladığı gibi. İşte bu
Kendini sessizce öldürmek için buraya geldiğini düşündürüyor-ben
Kaçtığını fark ettiysen şaşırmamalıyım
bir yerlerde. Mr.
Vantine-Şimdi diliyorum-ama kartını kaldırdım ve Bay Vantine
Beklemesi için dedi; Bu yüzden tekrar aşağıya geldim ve adamı gösterdim
burada ve Bay Vantine'nin şu anda onu göreceğini söyledi ve sonra
Rogers ve ben öğle yemeğimize geri döndük ve orada oturduk
Bell çaldı ve içeri girdim ve burada Bay Vantine'yi buldum. "

"Sen ve Rogers'ın gittiğini ve bunu terk ettiğini mi söylüyorsun
Burada kendi başına yabancı mı? "

"Hizmetkarların yemek odası salonun sonunda, efendim. Biz
Salon boyunca görebilmemiz için kapıyı açık bıraktı, açık
ön kapıya. Salona çıksaydı görürdük
o."

"Ve sen oradayken salona çıkmadı mı?"

"Hayır efendim."

"Kimse içeri girdi mi?"

"Ah, hayır efendim; ön kapının bir kilidi var.
anahtarsız dış. "

"Yani kimsenin girmediğinden ya da bırakmadığından eminsiniz.
Sen ve Rogers orada otururken ön kapıdan ev mi? "

"Ne de arka kapıdan da, efendim; arka yoldan çıkmak için var
bulunduğumuz odadan geçmek için. "

"Diğer hizmetçiler neredeydi?"

"Aşçı mutfaktaydı, efendim. Bu hizmetçi öğleden sonra
dışarı."

Coroner durakladı. Godfrey ve Simmonds bunu dinlemişti
sorgulama, ama ikisi de boşta değildi. Yumuşak yürüdüler
Oda hakkında, başka bir odaya açılan bir kapıdan bakmıştı
ötesinde, pencerelerin sabitlemelerini incelemiş ve sona ermişti
halı üzerinde minik bakmak.

"Yonder'in kullandığı oda ne?" diye sordu Godfrey,
Bağlantı Kapısı.

Parks, "Şu anda bir tür mağaza odası, efendim," dedi. "Bay Vantine
Avrupa'dan yeni döndü ve biz orada bazılarını açıyoruz
yurtdışında satın aldığı şeyler. "

"Sanırım hepsi bu," dedi Goldberger, bir süre sonra. "Bay Gönder
Vantine, lütfen. "

Parklar dışarı çıktı ve Vantine bir dakika sonra geldi. Destekledi
Tam olarak parklar ve kendim tarafından anlatılan hikaye, ama bir ayrıntı ekledi.

"İşte adamın kartı," dedi ve bir kare uzattı
macun.

Goldberger kartı aldı, baktı ve aktardı
Simmonds.

"Bu bize fazla söylemez," dedi ikincisi ve kartı verdi
Godfrey. Omzunun üzerinden baktım ve bir
Tek oyulmuş çizgi:

     M. Theophile D'Aurelle

Godfrey, "Parkların önerdiği gibi Fransız olması dışında," dedi. "Bu
Kıyafetlerinin kesiminden de açık. "

"Evet, ve saçlarının kesiminden," diye ekledi Goldberger. "Seni söylüyorsun
Onu tanımıyor muydu, Bay Vantine? "

"Daha önce onu hiç görmedim, bilgime göre," diye yanıtladı Vantine. "
İsim benim için tamamen bilinmiyor. "

"Şey," dedi Goldberger, kartı tekrar ele geçirerek ve
Cebine kayarak, "Diyelim ki onu o kanepeye kaldırıyoruz
Pencere ve kıyafetlerine bir göz atın. "

Adam biraz inşa edildi, böylece Simmonds ve Goldberger büyüttü
Aralarındaki vücut zorluk çekmeden ve kanepeye yerleştirdi.
Godfrey'in gözlerinin halıyı aradığını gördüm.

"Bilmek istediğim şey," dedi bir an sonra, "bu: eğer
Bu adam zehir aldı, onu neyden çıkardı? Nerede
kağıt veya şişe ya da ne olursa olsun? "

"Belki onun elinde," diye önerdi Simmonds ve sağını kaldırdı
Kanepenin yanına kadar asılı olan el.

Sonra, onu ışığa kaldırırken, ondan keskin bir ağlama patladı.

"Buraya bak," dedi ve hepimizin görebilmesi için elini tuttu.

Şişmiş ve karanlık renksizdi.

"Oraya bak," dedi Simmonds, "bir şey onu ısırdı" ve işaret etti.
Elin arkasında, eklemlerin hemen üstünde iki derin insizyon,
birkaç damla kan sızmış ve kurutulmuştur.

Biraz sürpriz ve heyecan ünlemiyle, Godfrey Bent
yaralı elin üzerinde bir an için. Sonra döndü ve baktı
biz.

"Bu adam zehir almadı," dedi düşük bir sesle. "O öyleydi
Öldürüldü! "




Bölüm III

Yaralı el


"O öldürüldü!" Godfrey'i mahkumiyetle tekrarladı; Ve ve
Kelimeler, biraz bir araya geldik, itici bir titreme ile. Ölüm
Her zaman yeterince harika; İntihar dehşetine katkıda bulunur; cinayet
Son dokunuşu verir.

Bu yüzden hepimiz sessiz durduk, sanki elinde büyülenmiş gibi baktık
hangi Simmonds bize tuttu; Bu küçük yaralarda,
renksiz et ve pıhtılaşmış kanın uğursuz bir çizgisi ile
onlardan uzak. Sonra Goldberger, derin bir nefes alarak,
Kendi beynime yayılmış olan düşünce.

"Neden, bir yılan ısırığı gibi görünüyor!" Dedi, sesi keskin
şaşkınlık.

Ve gerçekten de öyle. Bu iki küçük insizyon, neredeyse yarım inç
Ayrı, bir yılanın dişleri tarafından iyi yapılmış olabilir.

Hepimizin oda hakkında attığı hızlı bakış, elbette,
dikenlerimizi kaldıran ürperti kadar istemsiz; Yine de Godfrey ve
Ben-evet ve Simmonds-bir zamanlar vardı
Hiçbirimizin muhtemelen hiç olmadığı ölümcül bir yılanla karşılaştım
unutmak için. Her birini yakalarken hepimiz biraz koyun gibi gülümsedik
başkalarının gözleri.

"Hayır, bunun bir yılan olduğunu sanmıyorum," dedi Godfrey ve yine bükülmüş
Elin üstünde. "Kokla, Bay Goldberger," diye ekledi.

Coroner burnunu eline yaklaştırdı ve kokladı.

"Acı badem!" dedi.

"Bu prusik asit anlamına geliyor," dedi Godfrey, "ve yılan zehiri değil." O
Bir an sessiz düştü, gözleri şişmiş elinde. Geri kalanımız
ona da baktı; Ve sanırım diğerleri benim gibi çalışıyordu
Bu kaosun ortasında bazı teori iplikleri bulma çabasıyla oldu.
"Tabii ki, kendi kendine yeten olabilir," diye ekledi Godfrey,
kendine.

Goldberger biraz küçümsedi. Kuşkusuz buldu
Sorunun anlaşılmazlığı, onun öfkesini denemek yerine.

"Bir adam genellikle kendini eline yapıştırarak intihar etmez
Bir çatalla, "dedi.

"Hayır," diye kabul etti Godfrey, blandly; "Ama yapmadığımızı belirtiyorum
Henüz bir intihar vakası olduğunu biliyorum; Ve eminim ki,
Ne olursa olsun, olağan değil. "

Goldberger'in küçümsemesi derinleşti.

"_Record_ için herhangi bir muhabir _was_
Her zaman? "Diye sordu.

Bu kurnaz bir itişti ve Godfrey
altında. İçin _record_ teorisi, hiçbir şeyin haber olmadığı sürece
garip ve şaşırtıcıydı ve kaçınılmaz sonuç
_Record_ Gazeteciler her şeyi garip hale getirmeye çalıştılar ve
şaşırtıcı, geri kalan pahasına outre ayrıntılarını oynamak için
Hikaye ve korkarım, hiçbir zaman bu tür ayrıntıları icat etmek
var.

Godfrey'in kendisi bir kereden fazla çok lüks bir şekilde suçlanmıştı
hayal gücü. Belki de bunun bir farkına varılmıştı
yıllar önce onu dedektif gücünü bırakmaya ve almaya ikna etti
_record_ ile hizmet. Ne olabilir bir zayıflık olabilir
İlk pozisyon, ikincisinde güçlü bir varlıktı ve kazanmıştı
muazzam bir başarı.

Lütfen bunu hiçbir eleştiri ruhu içinde bıraktığımı anlayın. BEN
Godfrey'i olduğumuz günlerden beri oldukça yakından tanıyordum
Holladay davasını çözmede birlikte atıldı ve içtenlikle hayran kaldım
Hazır zekası, hızlı anlayışı ve sarsılmaz bir aplomb. Kullandı
Hayal gücü, sık sık bunu yansıtmamı sağlayacak şekilde
Polis, bir çizgiye sahip olsaydı çok daha verimli olurdu
aynı kalite; Ve genellikle ondan memnun olduklarını fark etmiştim
yardım ve onun ile eski bağlantısı ve onun
O zamanlar kurulan arkadaşlıkların dikkatli bir şekilde bakımı ona verdi
Daha az doğa muhabirlerine inkar edilen yerlere bir antre. Asla
onu onur kırıcı bir şey yapmak için tanıyordu-bir sebepten dolayı savaşmak için
haksız düşündüm, kendisine güven içinde verilen bir gerçeği yazdırmak veya
Yanlış olduğunu bildiği bir açıklama yapın. Dahası, canlı bir his
Mizah onu takdire şayan bir arkadaş yaptı ve bu kaliteydi,
Belki de Goldberger'in itişini almasını sağladı
İyi huylu bir gülümseme.

“Yapmak için hayatımız var, biliyorsun” dedi. "Biz bunu
Dürüst olmak gerekirse olabildiğince. Simmonds ne düşünüyor? "

"Sanırım," dedi Simmonds, eğer bir hayal gücüne sahipse asla
Şüphelenmesine izin verildi, "eldeki bu küçük kesimler
sadece bir kaza. Onlara yarım düzine şekilde neden olmuş olabilir.
Belki düştüğünde elini bir şeye vurdu; Belki o onu jabed
bir toka üzerinde; Belki elinde bir kaynaması vardı ve onunla birlikte
bıçak. "

"O zaman onu ne öldürdü?" Godfrey istedi.

"Zehir-ve midesinde. Orada bulacağız."

"Kokuya ne dersin?" Godfrey ısrar etti.

"Ona kaldırırken elindeki zehrin bir kısmını döktü.
ağız. Belki o kesimler elinde ve zehir iltihaplandı
onlara. Ya da belki bir tür kan hastalığı var. "

Goldberger onayını salladı ve Godfrey bakarken gülümsedi
o.

"Açıklamalar bulmak kolay, değil mi?" sorguladı.

"Doğal ve basit bir şekilde bulmak daha kolay suçlu bir manzara
Açıklama, "Goldberger'i sıcak bir şekilde yeniden düzenledi", bir
Doğal olmayan ve uzak bir tane-bir adamın diğerini nasıl öldürebileceği kadar
Onu eline çizerek. Sanırım bu adam olduğunu düşünüyorsun
öldürülmüş? Bir dakika önce söylediğin buydu. "

"Belki biraz aceliydim," diye itiraf etti Godfrey ve şüphelendim
Bu, düşünceleri ne olursa olsun, onları tutmak için kararını vermişti
kendisi. "Başlayacak bir şeyim olana kadar teorisiz olmayacağım
ile. Gerçekler intihara işaret ediyor gibi görünüyor; Ama eğer Prusic'i yutarsa
Asit, şişe nerede? Bunu da yutmadı, değil mi? "

Simmonds, "Belki kıyafetlerinde bulacağız" dedi.

Böylece hatırlat, Goldberger ölü adamın üzerinden bakarak işe düştü
cepler. Giysiler ucuz bir malzemeye sahipti ve çok yeni değil, bu yüzden
Bu, hayatta, biraz perişan bir görünüm sunmuş olmalı.
İç ceket cebinde iki fatura içeren bir çanta vardı
on dolar ve bir beş kişilik ve iki ya da üç dolar vardı
Gümüş ve dört beş yüzlü parça içinde küçük bir para çantasında
pantolonunun cebinde taşındı. Daha büyük çantanın dört veya beşi vardı
bölmelerinden birinde arama kartı, her biri farklı bir
İsim, hiçbiri onun. Bunlardan birinin arkasında, Vantine'nin adresi
kalemle yazılmıştır.

Hiçbir mektup, kağıt yok, herhangi bir yazılı belge yoktu
İçeriği bu tür oranlardan oluşan cepler, geri kalanı
ve herhangi bir erkeğin onunla birlikte taşıyabileceği gibi biter-ucuz bir saat,
Pen-bife, yarım boş bir Fransız tütün paketi, bir demet
Sigara kağıdı, bir yüzük üzerinde dört veya beş anahtar, ipek mendil,
Ve belki de unuttuğum diğer bazı makaleler-ama bir
kimliğini kurmaya yardımcı olacak şey.

Simmonds, "Paris'e kablolu olmalıyız," dedi. "O Fransız,
Tamam-bu ipek mendil bunu kanıtlıyor. "

"Evet-ve en iyi kızı da bunu kanıtlıyor," diye koydu Godfrey.

"En iyi kızı mı?"

Cevap için Godfrey, incelediği saati kaldırdı.
Davayı açmıştı ve içinde bir fotoğraftı-
cesur, koyu gözleri ve dolgun dudakları ve oval bir kadının fotoğrafı
Yüz-Tipik olarak Fransızca bir yüz, yanılmayacaktı.

"Bir bayan hizmetçisi, demeliyim," diye ekledi Godfrey, tekrar bakarak.
"Bir kerede oldukça iyi görünümlü, ama ilk gençliğini geçiyor, vb.
belki de altında bir adama olan sevgilerini vermek zorunda kaldı
Onun-şüphesiz de desteğine katkıda bulunmaya zorladı
onu tut. Birçok geçmişi olan ve geleceği olmayan bir kadın-- "

"Ah, gel," diye sabırsızca Goldberger'de kırıldı, "ikinci elini tut
_record_ için epigramlar. İstediğimiz gerçekler. "

Godfrey kelimelerle biraz kızardı ve saati bıraktı.

“Görünüşe göre gözden kaçırdığınız bir gerçek var” dedi
sessizce, "ama bu adamın bir şüphenin gölgesinin ötesinde olduğunu kanıtlıyor
Kazara burada sürüklenmedi. Buraya niyet geldi ve
Niyet de kendini öldürmek değildi. "

"Bunu nereden biliyorsun?" Goldberger'i inanılmaz bir şekilde istedi.

Godfrey çantayı aldı, açtı ve birini çıkardı
kartlar.

"Bundan," dedi ve tuttu. "Zaten ne olduğunu gördün
BT'nin arkasına yazılmış-Mr. Vantine'nin adı ve bunun sayısı
ev. Bu adamın New York'a geldiğini kanıtlıyor, değil mi?
Bay Vantine'i açıkça görmek mi? "

"Belki de Bay Vantine'nin onu öldürdüğünü düşünüyorsunuz," diye önerdi Goldberger,
alaycı bir şekilde.

"Hayır," dedi Godfrey; "Zamanı yoktu. Anlıyorsun, Bay Vantine, "diye ekledi, dinleyen o beyefendiye gülümseyerek
Bütün bunlar şaşırmış bir yüz ile, "Şimdi sadece konuşuyoruz
olasılıklar. Muhtemelen bu adamı öldüremezdin çünkü
Lester şu andan itibaren sizinle birlikte olduğunu ifade etti
Bu adam, vücudu bulunana kadar eve girdi.
Zaman arasında geçen birkaç saniye hariç
Bu odaya girdi ve size katıldığı zaman,
ağlamak. Yani koşmadan çıkıyorsun. "

"Teşekkürler," dedi Vantine, dribly.

Goldberger, "Sanırım parklar olduğunu düşünüyorum." Dedi.

Gravely, "Muhtemelen parklar olabilir," diye kabul etti.

"Anlamsız!" Vantine'de sabırsızlıkla kırıldı. "Parklar bir
String-sekiz yıldır benimle. "

"Tabii ki bu saçmalık," diye onayladı Goldberger. "Söylemek saçmalık
Herkes tarafından öldürüldüğünü. Kendini öldürdü. Öğreneceğiz
Çünkü onu tanımladığımızda-aşk belki, belki de sadece zor şans
-var zengin görünmüyor. "

"Paris'e kablolayacağım," dedi Simmonds. "Eğer oraya aitse, yakında
Kim olduğunu öğrenin. "

"Bir ambulans deyin ve onu morgaya götürsün iyi olur,"
Goldberger'e gitti. "Birisi onu orada tanımlayabilir. Bir
Yarın kalabalık, çünkü elbette, gazeteler bununla dolu olacak
mesele--"

"En azından _Record_, çok tam bir hesaba sahip olacak," diye Godfrey
ona güvence verdi.

"Ve ertesi gün için soruşturmayı arayacağım," diye devam etti Goldberger.
"Doktorumu hemen post-mortem yapmak için göndereceğim. Eğer
Bu adamın midesinde herhangi bir zehir var, bulacağız. "

Godfrey konuşmadı; Ama aklında ne olduğunu biliyordum. O öyleydi
Böyle bir zehir varsa,
Henüz bulunmamıştı. Aynı düşünce, şüphesiz,
Simmonds, Salondaki polisi araması için sipariş ettikten sonra
ambulans, geri döndü ve odayı dikkatli bir şekilde aramaya başladı.
Her gölgeli köşeyi aydınlatmak için elektrikli meşale. Godfrey adanmış
kendisi benzer bir aramaya; Ama her ikisi de sonuçsuzdu. Daha sonra
Godfrey, yaralı elin bir dakika denetimi yaparken
Goldberger, kötü bağsız sabırsızlıkla baktı; Ve sonunda o
kapıya doğru hareket etti.

"Sanırım gideceğim," dedi. "Ama ne ile ilgileniyorum
Hekim bulacak, Bay Coroner. "

"Tamam, tamam," diye iddia etti Goldberger kararla.

"Belki yapacak," diye itiraf etti Godfrey. "Bunda garip şeyler oluyor
dünya. Evde gece olacak mısın Lester? "

"Evet, olmayı bekliyorum," diye cevapladım.

"Hala maratondasın?"

"Evet," dedim; "Süit on dört."

"Belki seni görmek için düşerim," dedi ve bir süre sonra biz
Parklar onu dışarı çıkarırken kapıyı arkasından yakından duydum.

"Godfrey iyi bir adam," dedi Goldberger, "ama çok romantik.
her suçta bir gizem ararken, çoğu suç sadece
sade, düpedüz acımasızlıklar. Bu davayı al. İşte bir adam öldürüyor
kendisi ve Godfrey, ölümün bir
Elde çizik. Neden, Dünya'da hiçbir zehir yok bir adamı öldürmez
Bu kadar hızlı-çünkü almadan önce ölmüş olmalı
Yardım çağırmak için odadan. Prusik asit olsaydı, yuttu
BT. Unutma, bu odada on beş veya yirmiden fazla değildi
Dakikalar ve Bay Vantine onu bulduğunda oldukça öldü. Erkekler yok
Tüm bunlar kadar kolay ölün-eldeki bir çizikten değil. Yapmazlar
kolayca öl. Bir adamı öldürmek için ne kadar sürdüğü şaşırtıcı
-nasıl ruhu ya da ne dediğiniz her şeyi
hayat."

"Karttaki adresi nasıl açıklıyorsunuz, Bay Goldberger?" BEN
sordu.

"Benim teorim, bu adamın gerçekten Bay ile bazı işleri vardı.
Vantine; Muhtemelen biraz para ödünç almak veya yardım istemek istedi;
Ve sonra, beklerken, aniden bir şeyi bıraktı ve
kendini öldürdü. Adresin ne olursa olsun, görebildiğim,
İntihar sorunu üzerine. Ve bunu söyleyeceğim, Bay Lester, eğer bu ise
İntihar değil, yapmam gereken en garip dava bu
ile."

"Evet," kabul ettim, "eğer intihar değilse, boş bir duvara geliriz
uzak."

"İşte bu," ve Goldberger kesinlikle başını salladı. "İşte
Ambulans, "diye ekledi çan çaldı.

Taşıyıcılar sedye ile girdi, vücudu üzerine yerleştirdi ve
onu taşıdı. Goldberger, sahip olduğu makaleleri toplamak için durakladı
Ölü adamın ceplerinden alınmıştır.

"Siz beyler, soruşturmada tanıklığınızı vermek zorunda kalacaksınız" diye
söz konusu. "Parklar ve Rogers da öyle. Yarın bir gün sonra olacak,
Muhtemelen saat onda, ama seni bir saatte bilgilendireceğim. "

"Çok iyi," dedim; "Orada olacağız" ve Goldberger bize
güle güle ve evi terk etti. "Ve şimdi," diye ekledim, Vantine'ye, "yapmalıyım
Ofise geri dönüyor. Polise bakmasını isteyecekler
Sırada benim için. Adam canlı! "Ve ben de saatime baktım," Dörtlü sonra
saat. "

"Ofis için çok geç," dedi Vantine. "Üst kata gelin ve
Bir içki iç. Ayrıca seninle konuşmak istiyorum. "

"En azından, hala hayatta olduğumu bildireceğim," dedim ve ben aradım
Ofis ve orada hissedilmiş olabilecek herhangi bir endişeyi ortadan kaldırdı
benimle ilgili. Akut görünmediğini itiraf etmeliyim.

"Bütün bu heyecandan sonra bir göbek ihtiyacı hissediyorum,"
Dikkat çekti, mahzen açarken. "Kendine yardım et. Demeye cesaret ediyorum
Bu tür şeylere alışkınsın-"

"Etrafta yatan ölü adamlar mı buluyorsun?" Bir gülümsemeyle sorguladım. "Hayır-bu
Düşündüğünüz kadar yaygın değil. "

"Söyle bana Lester," ve bana ciddiyetle baktı, "diye düşünüyor musun
Zavallı şeytan buraya sadece kendini öldürme şansı elde etmek için geldi
sessizce?"

"Hayır, bilmiyorum," dedim.

"O zaman ne için geldi?"

"Bence Goldberger'in teorisi oldukça iyi-duyduğu
Cömert bir adam olarak ve yardım istemek için buraya geldiniz; Ve o
bekliyordu, aniden vazgeçti-"

"Ve kendini mi öldürdü?" Vantine tamamlandı.

Tereddüt ettim. Aklımın arkasında bulmak için şaşırdım,
büyüyen şüphe.

"Buraya bakın Lester," diye sordu Vantine, "Eğer kendini öldürmezse,
Ona ne oldu? "

"Cennet sadece biliyor," diye cevapladım umutsuzluk içinde. "Kendime soruyorum
Aynı soru, makul bir cevap bulamadan. Ben
Goldberger'e, boş bir duvar dedi. Ama eğer biri görebiliyorsa
Jim Godfrey yapabilir. "

Vantine derinden rahatsız görünüyordu. Yukarı ve aşağı bir veya iki dönüş yaptı
Oda, sonra önümde durdu ve bana ciddiyetle baktı
göz.

"Söyle bana Lester," dedi, "Godfrey teorisinin inanıyor musun
-Eldeki önemsiz yara ölüme neden oldu mu? "

"Saçma görünüyor, değil mi? Ama Godfrey bir tür dahi
bu tür şeyleri bölmek. "

"O zaman sen _do_ inanıyor musun?"

Cevap vermeden önce kendime aynı soruyu sordum.

"Evet, yaparım," dedim sonunda.

Vantine tekrar odada yukarı ve aşağı yürüdü, gözleri yerde, onun
Kaşlar sözleşmeli.

"Lester," dedi, "Sonunda,"
bu adamı buraya getirdi bir şekilde Boule Dolap I ile ilgiliydi
sana anlatıyordu. Belki de ona aitti. "

"Zor," diye protesto ettim, perişan görünümünü hatırlayarak.

"Her halükarda, kartına bakarken, bazılarının
Böyle bir düşünce bana geldi. Bu nedenle parklara söyledim
Beklemesini isteyin. "

"Elbette bu mümkün," diye itiraf ettim. "Ama bu açıklamaz
onun heyecanı. Ve bu bana "Ekledim" diye hatırlatıyor, göndermedim
o kablo. "

"Geceye her zaman yapacak. Sabah teslim edilecek. Ama
Henüz kabini görmediniz. Aşağı gel ve bak. "

Merdivenden aşağı indi. Parklar bizi alt salonda bir araya geldi.

"Dışarıda muhabirler heyeti var, efendim" dedi. "Diyorlar
Seni görmeliler. "

Vantine bir sabırsızlık hareketi yaptı.

"Onlara söyle," dedi, "onları görmeyi olumlu bir şekilde reddettiğimi veya
Hizmetkarlarımın onları görmesine izin verin. Bilgilerini almalarına izin verin
polis. "

"Çok iyi, efendim," dedi parklar ve sırıtarak geri döndü. Vantine, içinde bulduğumuz ante odadan geçti
Talihsiz Fransız Vücudu ve ötesindeki odaya. Beş veya
Açıkçası sadece paketlenmemiş altı mobilya parçası orada durdu, ama,
Ben böyle şeyler olduğum için cahil, bana işaret etmek zorunda değildi
Boule Dolabı. Madam de kadar odaya hakim oldu
Montespan, şüphesiz Versay'daki mahkemeye hakim oldu.

Bazı anlar için baktım, çünkü kesinlikle güzeldi
Zengin bir kakma ve azarlama ile iş parçası biraz kısa
muhteşem. Ama burada da asla gerçekten
takdir etti. On dördüncü ve on beşinci florid stili
Louis benim zevkime hiç göre değil; Ve ben çok az bir uzmanım
Benim için kişisel bir çekiciliği olmayan bir güzelliğe hayran olmak. Yani ben
Vantine'nin beni biraz soğuk bulmasından korkuyor.

Kesinlikle onu görme şekli hakkında soğuk bir şey yoktu. Onun
Gözler ona bakarken garip bir ateşle parladı; O koştu
neredeyse saygılı bir dokunuşla kakma üzerinden parmaklar; Çıktı
Benim için başka bir arkadaşın aynı havaya sahip küçük çekmeceleri
Benim Kilmarnock yanıklarını kitap raflarından indiriyor; O
Bana aynı tonda eğrilerinin lütfunu işaret etti
Harika bir sanatçının şaheserini tartışmak için kullanır. Ve sonra bulmak
Coşkusuna yankı yok, aniden durdu.

"Bunu umursamıyor gibisin," dedi bana bakarak.

"Bu benim hatam ve kabinin hatası değil," diye belirttim.
"Ben buna göre eğitim almıyorum; belki de çok az sanatçıyım."

Bir adam olabileceği için, bir başkasının küçümseme yapması gerektiği gibi kızardı
Karısına dikkat çekti ve aynı anda odadan yola çıktı.

"Unutma, Lester," dedi biraz sert bir şekilde, eliyle durakladı
ön kapıda, "bunu güvence altına almak için aptallık olmayacak
Benim için kabine. Kaçmasına izin verme. Ben ölümcül ciddiyim. "

"Kaçmasına izin vermeyeceğim," diye söz verdim. "Belki de ben de ben
Bu konuda aşırı hevesli değil. "

"Herhangi bir haberiniz olur olmaz," dedi ve açtı.
benim için kapı.

Eve yürümeyi amaçlamıştım, ama caddeyi açarken tanıştım
Çalıştaylardan yeni çıkan bir kız seli süpürmek
mahalle. Birkaç dakika boyunca mücadele ettim, o zaman
vazgeçti, bir taksi selamladı ve yastıklara geri döndü
rahat bir nefes. Vantine'nin evinin dışında olduğum için mutluydum; bir şey
Orada beni ezdi ve beni rahat bıraktı. Vantine oldukça normaldi
Merak ettim? Yüz ödemeye istekli olan herhangi bir adam normal olabilir mi
Bir parça mobilya için bin dolar mı? Özellikle yapabilecek bir adam
Böyle bir savurganlığı karşılamıyor musunuz? Vantine'nin servetinin büyüklüğünü biliyordum;
Büyüktü, ancak yüz bin dolar bir
Yılın geliri. Ve sonra kendime gülümsedim. Elbette Vantine vardı
Sadece bu sınırı adlandırdığında jesting yapıyordu. Kabine olabilir
En fazla onda biri için satın alındı. Ve hala gülümseyerek,
Kabin, şoför ödedi ve odalarıma monte edildi.




Bölüm IV

Thunderbolt


Godfrey benim
Kapı, ve içeri girdiğimde gözlerinin nasıl olduğunu söyleyebilirim
Bazı haberleri olduğu için parlıyor.

"Uzun kalamam," dedi. "Ofise inmeliyim ve
Bu hikayeye son rötuşları koyun; "Ama yine de aldı
Onu teklif ettim ve kendi başımın karşısındaki sandalyeye battım.

Godfrey'i tanıyordum, bu yüzden puro gidene kadar sabırla bekledim
Güzel, o zaman--

"Kuyu?" Diye sordum.

"Eski zamanlar gibi, değil mi Lester?" Ve bana gülümsedi.
"Bu odada kaç konferansımız vardı?
Purolarla yaptım mı? "

"Son zamanlarda yeterince yarısı değil," dedim. "Burada bulunmadın
aylar. "

"Er ya da geç geri döneceğinizden eminim, çünkü
İlginç vakalara girme ustası. Ve bunu söylemek istiyorum
Lester, sahip olduğum her şeyden daha iyi söz vermedi
Bu yapıyor. Eğer sadece devam ederse-ama çok fazla beklememeli! "

"Tabii ki üzerinde mi çalışıyorsun?"

"Boşta kalmadım ve şimdi oldukça memnun hissediyorum
kendim. Coroner'ın doktoru ölüm sonrası yarım saatini bitirdi
ya da daha önce. "

"Kuyu?" Tekrar dedim.

"Mide kesinlikle normaldi. Zehir izi göstermedi
Her türlü. "

Kendini gerdi, sandalyesine yattı, bir duman halkası gönderdi
Tavana doğru dönüyor ve izledi, yoksun bir şekilde gülümsedi.

"Arkadaşımız Goldberger için bir yüz," diye ekledi bir dakika sonra.

"Goldberger'in meselesi ne?
bu öğleden sonra. "

"Hiç şaşmamalı. Grady'nin adamı ve biz Grady'nin peşindeyiz. Grady uygun değil
Dedektif Bürosuna başkanlık etmek için-
Tammany-Aptal ve ben onun çarpık olduğundan şüpheleniyorum. _Record_ diyor
Gitmesi gerekiyor. "

"Yani, elbette, git," diye yorumladım.

"Kesinlikle yapacak," diye homurdandı Godfrey'i ciddiye aldı. "
uzun. Ama bu arada benim için biraz zor, çünkü onun
İnsanlar hangi yoldan atlayacaklarını bilmiyorlar. O dışarı çıktıktan sonra her şey olacak
tekrar sakin ol. "

Grady ile ilgilenmedim, bu yüzden eldeki davaya geri döndüm.

"Buraya bak Godfrey," dedim, "Zehir olmasaydı neydi?"

"Ama bu _was_ zehir."

"Eline mi takıldı?"

Başını salladı.

"Goldberger, bu şekilde kullanılabilecek hiçbir zehir olmadığını söylüyor
ve bu çok hızlı davranırdı. "

"Goldberger bu konuda haklı," diye kabul etti Godfrey; "Ama bir zehir var
Bilinmiyor-çünkü öyle. "

"Bir yılan ısırığı değil mi?"

"Ah, hayır; yılan zehiri hızlı bir adamı öldürmez-hatta bir
Fer-De-Lance. O adam pratikte vurulduğu yere düştü. "

"O zaman neydi?"

Godfrey tekrar dik oturuyordu. Şimdi gülümsemiyordu. Yüzü
Çok sert.

"Ben bunu öğreneceğim bu, Lester," dedi; "Bu
Sorun kendimi çözmek için ayarladım-ve bu güzel. Bir tane var
Kesin olan şey-bu adam kendi dışındaki bazı ajanslar tarafından öldürüldü.
Bir şekilde, kanına bir veya iki damla zehir getirildi.
bir enstrüman hipodermik iğne gibi bir şey; Ve bu zehir
O kadar güçlü ki neredeyse anında kalbin felçine neden oldu.
Sonuçta, bu göründüğü kadar dikkat çekici değil. Kan
Elin damarları dördünde kalbe geri taşınır veya
Beş saniye. "

"Ama zaten bu kadar güçlü bir zehir olmadığını söyledin."

"Hiç bilmediğimizi söyledim. Catherine'in o kadar emin olmazdım
De Medici yapmadı. "

"Catherine de Medici'nin bununla ne yapması gerekiyor?"

"Hiçbir şey-yapılanların her zaman tekrar yapılabilir olması durumunda.
Bu eski hikayeler şüphesiz abartılıdır; Ama oldukça görünüyor
Navarre Kraliçesi'nin bir çift zehirli ile öldürüldüğünden emin
Eldivenler, zehirli bir gül kokusuyla Duc d'Anjou ve
Prens de Porcian zehirli bir lambanın dumanı ile. Bu dava değil
onlar kadar olağanüstü. "

"Hayır," kabul ettim ve sessiz kaldım, biraz titreyerek, çünkü var
Zehirleyici hakkında korkunç ve isyan eden bir şey.

"Sonuçta," sonunda Godfrey'e gitti, "
Ne sen ne de ben ne de makul bir insanın inanamayacağı ve bu
Bu Fransız'ın Cennetten gelmesi, Paris'ten nerede olduğunu bilir,
Belki de-Vantine'nin cebindeki adresi ve avlandı
ev ve sadece orada kendini öldürmek için içine girdi. O vardı
başka bir nesne ve başarmaya çalışırken ölümüyle tanıştı
BT."

"Onun kim olduğunu öğrendin mi?"

"Hayır; otellerin hiçbirine kayıtlı değil; Fransız Konsolosu
Onu hiç duymadım; Fransız toplumlarının hiçbirine ait değildir; O
Fransız Mahallesi'nde bilinmiyor. O düşmüş gibi görünüyor
bulutlar. Paris ofisimizi onu aramak için kabardık; Duyabiliriz
oradan geceye. Ama kimliğini keşfetsek bile
Theophile d'Aurelle, bize yardımcı olmayacak. "

"Neden?" Talep ettim.

"Çünkü onun adı olmadığı açıktır. "

"Devam et ve söyle bana, Godfrey," dedim, bana bakarken gülümseyerek.
"Ben görmüyorum."

"Neden, yeterince sade. Cebinde beş kartı vardı, iki
aynı. Altıncı, muhtemelen rastgele seçildi,
Vantine. "

O zaman elbette gördüm; Ve İspanyolca olarak çok iyi hissettim
Kuralcılar, Columbus yumurtayı sonunda durduğunda hissetmiş olmalıdır. Godfrey
İfademe tekrar gülümsedi.

"Gerçek d'Aurelle, kim olursa olsun,
Bize yardım et, "diye ekledi." Yapamazsa,
Paris Polisi. Ölü Adamın Bertillon ölçümleri kablolu
onlara. Hiç tutuklanmamışsa, bu bile yardımcı olmaz.
Ve elbette, bir şey bulana kadar motiflere ulaşamayız
onun hakkında. "

"Ama Godfrey," dedim, "Diyelim ki kim olduğunu ve ne olduğunu biliyordun
Vantine ile aranan-Kimin öldürdüğüne dair bir tahmin yapabilirsiniz
O ve neden-nasıl bitti? Beni güdük bu. Nasıl oldu
Tamamlandı?"

"Ah!" Godfrey kabul etti. "İşte bu! Nasıl yapıldı? Sana öyle olduğunu söyledim
Güzel bir durum, Lester. Ama Paris'ten haber alana kadar bekle. "

"Bu bana hatırlatıyor," dedim aniden oturuyorum, "
Paris kendim, Bay Vantine için bazı işlerde. "

"Bu olayla bağlantılı değil mi?"

"Ah, hayır; oradaki nakliyecileri ona bir parça mobilya gönderdi
ona ait değil. Benden konuyu düzeltmemi istedi. "

Salon boyu için çaldım, bir kablo boşluğu istedim ve bir
Armand & Son'a mesaj, onlara hatayı anlatarak ve
Şimdi Bay Vantine's'teki kabinenin sahibinin adını kablolamak için
mülk. Godfrey ben de öyle iken yansıtıcı bir şekilde oturdu
nişanlı, doğrudan önünde hiçbir şey görmeyen gözlerle bakıyordu; Ancak
Tekrar otururken ve borumu alırken,
Konuşma, kendine bir tür salladı, şapkasını giydi ve
Ayaklarına gittim.

"Devam etmeliyim," dedi. "Burada oturmanın bir faydası yok
üzerine inşa etmek için bir tür temelimiz olana kadar teorileştirme. "

"Goldberger bir şeyde haklıydı," diye söyledim. "Dikkat etti,
Siz ayrıldıktan sonra, çoğu suç romantizm değil, sadece
acımasızlıklar. Belki de bu-- "

Telefonumun çalması beni durdurdu.

"Merhaba," dedim, alıcıyı indirerek.

"Sen sen misin Bay Lester?" Bir ses sordu.

"Evet."

"Bu parklar" ve aniden sesinin olduğunu fark ettim
tanıdık olmadığı için boğuk ve duygularla titriyordu. "Yapabilir
Hemen eve geldin, efendim? "

"Neden, evet," dedim, merakla, "eğer önemliyse. Bay Vantine
Bana mı ihtiyacınız var? "

"Hepimizin sana ihtiyacımız var!" Sesi dedi ve kuru bir hıçkırık haline geldi. "İçin
Tanrı aşkına, hızlı gel Bay Lester! "

"Tamam," dedim daha fazla parley olmadan, çünkü açıkça kaybetmişti
kendini kontrol ettiriyor. "Vantine'de bir şeyler oldu," diye ekledim
Godfrey'e, alıcıyı kapatırken. "Parklar korkuyor gibi görünüyor
ölüm. Hemen aşağı inmemi istiyor "ve ben şapkama ulaştım
ve ceket.

"Ben de geleyim mi?" diye sordu Godfrey.

O anın stresi altında bile,
soru ve dile getirildiği tonda.

"Belki daha iyisin," diye kabul ettim. "Kulağa oldukça ciddi geliyordu."

Asansörde birlikte gittik ve üç dakika sonra vardı
bir taksi selamladı ve doğuya doğru caddeye doğru hızlanıyordu. Vardı
Çiselemeye başladı ve asfalt siyah bir ayna gibi parladı,
Her iki taraftaki ışıklarla dans ediyorum. Sokaklar neredeyse
Boş, tiyatro-crowd geçti ve caddeye ulaştıkça
ve aşağı şehir döndü, sürücü kıvılcımını yukarı itti ve biz acıttık
bir hızda on dördüncü caddeye doğru
trafik düzenlemeleri. Ama hiçbir polis müdahale etmedi ve beş dakika
Daha sonra Vantine Place'den önce hazırlandık.

Parklar beni arayan ön adımlarda olmalı, çünkü geldi
Araba durmadan neredeyse onları aşağı koştur. Yakaladım
Bir faturayı içine sokarken, sokak ışıklarının altındaki yüzüne bir bakış
Sürücünün eli ve beni oldukça korkuttu.

"Sen misin, Bay Lester? "Nefes nefese." İyi Tanrım, ama sana sevindim
Burada--"

Onu kolundan yakaladım.

"Sabit, adamım," dedim. "Kendini parçalara ayırmasına izin verme. Şimdi-ne
oldu mu? "

Bir çeşit umutsuz kavrama alıyor gibiydi.

"Sana göstereceğim efendim," dedi ve salon boyunca adımları attı,
Fransız bedenini bulduğumuz ante odasının kapısına.
"Orada efendim!" Ağladı. "Orada!" ve benim gibi duvara yapıştı
Kapıyı açtı ve içeri girdi.

Oda ışıkla parlıyordu ve bir an için gözlerim öyle
Hiçbir şeyi ayırt edemediğimi göz kamaştırdı. Loş Godfrey Baharını gördüm
ileri ve dizlerinin üstüne bırakın.

Sonra gözlerim temizlendi ve d'Aurelle'nin sahip olduğu yerde gördüm
öldü, başka bir beden-ya da aynıydı, geri getirdi
Öğleden sonra trajedisi, gizemli bir şekilde yeniden canlandırılabilir mi?

Eğildiğimi ve yüzüne baktığımı hatırlıyorum-

Philip Vantine'nin yüzüydü.

Orada dururken bir dakika geçmiş olmalı ve sarsıldı. Ben
Bir bakıma Godfrey'in onu incelediği bilinçli. Sonra onu duydum
ses.

"Öldü," dedi.

Sonra bir anın sessizliği vardı.

"Lester, buraya bak!" diye bağırdı Godfrey'in sesi, keskin, ısrarcı. "İçin
Tanrı aşkına, buraya bak! "

Godfrey bana doğru bir şey tutarak diz çöküyordu.

"Buraya bak!" Tekrar ağladı.

Elinde olduğu ölü adamın eliydi; sağ el; Şişmiş
ve renksiz el. Ve arkasında, eklemlerin hemen üstünde,
Birkaç damla kan kandırdığı iki küçük yara vardı.

Ve bu korkunç manzaraya bakarken,
Gözler, arkamda tekrar tekrar söyledim:

"Kadın bunu yaptı! Kadın bunu yaptı! Lanet olsun!
O kadın bunu yaptı mı! "




Bölüm V

Grady elini tutuyor


Bundan sonra olanları çok net bir hatırlamam yok. .
Şok o kadar harikaydı ki,
sandalye ve içine düş ve orada oturup o karanlıkta belirsiz bakarak
Halıda leke. Kendime bir kurbanı olduğumu söyledim
korkunç kabus; Bütün bunların aşırı büyümenin sonucu olduğunu
sinirler ve şu anda uyanmalıyım. Hiç şüphe yok ki çalışıyordum
çok zor. Bir tatile ihtiyacım vardı-iyi, alırdım ...

Ve her zaman bunun bir kabus olmadığını, ama korkunç olduğunu biliyordum
gerçeklik; Philip Vantine öldü-bir kadın tarafından öldürüldü. Kim vardı
Bunu bana mı söyledin? Ve sonra hıçkırık sesi hatırladım ...

Odaya iki veya üç kişi geldi-parklar ve diğeri
Sanırım hizmetçiler; Godfrey'in sesini emir verdiğini duydum; Ve
Sonunda birisi dudaklarıma bir bardak tuttu ve içmemi emretti. BEN
bunu mekanik olarak yaptı; öksürilmiş, parçalanmış, minnettarlığın bilincindeydi
sıcaklık ve tekrar hevesle içti. Ve sonra Godfrey'in üzerinde durduğunu gördüm
Ben.

"Daha iyi hissediyor musun?" diye sordu.

Başını salladım.

"Seni nakavt ettiğini merak etmiyorum," diye devam etti. "Titrek hissediyorum
kendim. Onları Vantine'in doktorunu aradım-ama yapamaz
herhangi bir şey."

"O öldü mü?" Mırıldandım, gözlerim o karanlıkta ve buruşuk
Philip Vantine olan nesne.

"Evet-sadece diğeri gibi."

Sonra hatırladım ve kolunu yakaladım ve onu bana çektim.

"Godfrey," diye fısıldadım, "kimin sesi bu-ya da hayal ettim
-bir kadın hakkında bir şey? "

"Hayal etmedin-Rogers'dı-neredeyse histerik.
Hikayeyi, sessizleşir inmez al. "

Birisi onu kapıdan aradı ve döndü, beni bıraktı
Boşa hiçbir şeye bakmıyorum. Yani Vantine'de bir kadın vardı
hayat! Belki de bu yüzden hiç evlenmemişti. Ne çirkin iskelet
Dolabından sürüklenecek miydi?

Ama eğer bir kadın Vantine'i öldürürse, aynı kadın da D'Aurelle'yi öldürdü.
Saklanma yeri neredeydi? Hangi pusuya çarptı?

Bir korku titremesi beni ele geçirirken odaya baktım. Ortaya çıktım
Salınarak, sandalyeden ve kapıya doğru yol açtı. Godfrey
geldiğimi duydum, etrafta sallandı ve yüzüme bir bakışla geldi
bana ve beni kollarından yakaladı.

"Nedir Lester?" diye sordu. "Burada dayanamıyorum," diye soludum. "Çok korkunç!"

"Bunu düşünme. Buraya gel ve başka bir içki iç."

Beni salona götürdü ve ikinci bir bardak brendi geri verdi
Benlik kontrolümden bir şey. Zayıflığımdan utandım, ama ne zaman
Godfrey'e baktım, yüzünün ne kadar beyaz olduğunu gördüm.

"Kendin bir içki alsan iyi olur," dedim.

Dahlinin camda çıngırakını duydum.

"Ne zaman bu kadar sarsıldığımı bilmiyorum," dedi camı koyarak
Boş. "Çok korkunçtu-çok beklenmedik-ve sonra Rogers
bir deli gibi devam ediyor. Ah, işte doktor, "diye ekledi,
Ön kapı açıldı ve parklar bir adam gösterdi.

Elbette Dr. Hughes'un başını salladığını ve onu takip ettiğini biliyordum ve
Godfrey ante odasına. Ama henüz yeterince iyileşmemiştim
Vücudun yanında diz çökerken ona oturup ona bakmaktan daha fazlasını yapmak
hayatın kaçtığından emin oldu. Sonra Godfrey'in ona söylediğini duydum
Hughes inanılmaz bir yüzle dinlerken bildiğimiz her şey.

"Ama saçma, biliyorsun!" Godfrey bitirdiğinde protesto etti.
"Bunun gibi şeyler burada New York'ta gerçekleşmiyor. Floransa'da,
Belki de, Orta Çağ'da; Ama burada yirminci yüzyılda değil! "

"Kendi duyularıma neredeyse inanamıyorum," diye kabul etti Godfrey. "Ama gördüm
Fransız bu öğleden sonra burada yatıyor; Ve şimdi burada Vantine. "

"Aynı noktada mı?"

"Neredeyse anlayabildiğim kadarıyla."

"Ve aynı şekilde mi öldürüldü?"

"Tam olarak aynı şekilde öldürüldü."

Hughes tekrar vücuda döndü ve uzun ve ciddiyetle baktı
yaralı elinde.

"Bu yarayı ne tür bir enstrüman yaptı, diyebilir misiniz?
Godfrey? "Sonunda sorguladı.

"Keskin bir enstrüman, iki çatallı. Benim teorim, çatalların
hipodermik bir iğne gibi içi boş ve bir veya iki damla bırakır
yaranın dibinde zehir. Bir damar kesildiğini görüyorsunuz. "

"Evet," diye haberi söyledi Hughes. "
Buraya bir damar vurmadan el. Çatlaklardan biri
yap. "

"Bu yüzden ikisinin olmasının nedeni bu, bence."

"Ama elbette, harekete geçecek hiçbir zehir olmadığının farkındasınız
Çok çabuk? "Diye sordu Hughes.

Godfrey ona garip bir şekilde baktı.

"Bir an önce Floransa'dan bahsettiniz" dedi. "Demek istedin,
Sanırım, böyle bir zehir, bir zamanlar orada var mı? "

"Belki de bir şey," diye kabul etti Hughes. "Kelimeler
Tamamen içgüdüsel, ama sanırım böyle bir düşüncenin koştuğunu düşünüyorum
kafamdan. "

"Beş yüzyıllar önce Floransa'da var olan zehir var
Burada bugün. Bunun kanıtı var, "ve Godfrey
vücut.

Hughes derin bir merak ve dehşet nefes aldı.

"Ama ne tür şeytani enstrüman?" Ağladı, sinirleri
Bir an için yol veren, sesi shrilly. "Her şeyden önce,
Kim kullanıyor? "

Odaya baktı, sanki yarıya kadar müthiş bir şey görüyormuş gibi
ve haksız kol hazır, grev yapmaya hazır. Sonra kendini salladı
birlikte.

"Afyona yalvarıyorum," dedi teri yüzünden sildi; "Ama ben
bu tür şeylere alışık değil; Ve korkuyorum-evet, gerçekten
Korktuğuma inanıyorum, "ve güldü, biraz kararsız bir kahkaha.

"Ben de öyleyim," dedi Godfrey; "Lester da öyle; Herkes de öyle. Gerek yok
bundan utanmak. "

"Beni korkutuyor," diye devam etti Hughes, açıkça kendi
Semptomlar, "onun gizemi-doğaüstü bir şey var
Bu konuda-anlayamadığım bir şey. Her biri nasıl olur
kurbanların sağ eline mi vuruldu? Neden sol el olmasın?
Neden el? "

Godfrey umutsuz bir omuz silkme ile cevap verdi.

“Bulmamız gereken bu” dedi.

"Polisi aramamız gerekecek," diye önerdi Hughes. "Belki onlar
çözebilir. "

Godfrey gülümsedi, biraz şüpheci bir gülümseme hızla bastırıldı.

"En azından, onlara şans verilmeleri gerekecek," diye kabul etti. "Yapacak
Ben katılıyorum? "

"Evet," dedi Hughes; "Ve hemen yapsan iyi olur.
Buraya daha erken gelirler daha iyi. "

"Çok iyi," diye onayladı Godfrey ve odadan ayrıldı. Hughes, pencerenin yakınındaki kanepede yoğun bir şekilde oturdu ve onu moped
Tekrar yüzleş, titreyen bir el ile. Ölüm alışkındı-ama
Ölüm yatakta iyi bir şekilde bir araya geldi ve anlaşılan bazı nedenlerden kaynaklandı.
Bu korkunç ve gizemli formdaki ölüm onu ​​salladı; Yapamadı
Anlayın ve anlayamaması onu dehşete düşürdü. O bir
doktor; Anlamak onun işiydi; Ve yine de burada ölüm
O'nun için en dayanıklı layman kadar gizemli bir şekilde. Zorladı
onu duraklatması ve stoklanması için-her zaman rahatsız edici bir
En iyisini sürdür!

Bu yarım saat deniyordu. Hughes kanepeye oturdu, nefes alıyor
yoğun bir şekilde, yere bakıyor, belki de kendi cehaletini geçiyor
İnceleme, belki de her zaman reçetede haklı olup olmadığını merak ediyorum
bu ya da bu. Bana gelince, ölü arkadaşımı düşünüyordum. BEN
Philip Vantine'i her zaman bildiğim gibi hatırladı-nazikçe, esprili,
Hıristiyan beyefendi. Hoş gözlerinin bana baktığını görebiliyordum
Birkaç saat önce baktıkları gibi dostluk; Onu duyabiliyordum
Ses, elinin tokasını hissedebiliyordu. Böyle bir adam olmalı
böyle öldürüldü, gizemli bir suikastçı tarafından vuruldu,
Zehirli silah ...

Bir kadın! Her zaman aklım buna geri döndü. Bir kadın! Zehir bir
kadın silahı. Ama o kimdi? Nasıl kaçmıştı? Nerede vardı
kendini gizlediniz mi? Nasıl bu kadar kesin olarak vurabildi? Her şeyden önce,
Neden tüm erkeklerden Philip Vantine'i seçmiş olmalı
kurban-hiç bir kadını hiç yaralamamış olan Philip Vantine-ve sonra ben
durakladı. Çünkü Vantine'den hiçbir şey bilmediğimi fark ettim, ne dışında
bana söylemeyi seçmişti. Parklar bilirdi. Ve sonra küçüldüm
düşünce. Bu sırrı araştırmalı mıyız? Bir adamı ihanet etmeye zorlamalı mıyız
efendisi?

Yüzüm yanıyordu. Hayır, bunu yapamadık-bu olurdu
Abominable ....

Kapı açıldı ve Godfrey içeri girdi. Bu sefer yalnız değildi.
Simmonds ve Goldberger onu takip etti ve yüzleri bunu gösterdi
Onlar kadar sarsıldı ve zırhsızdı. Üçüncü bir adam vardı
Onları tanımadığım; Ama yakında olduğunu öğrendim
Freylinghuisen, koroner doktoru.

Hepsi vücuda baktı ve Freylinghuisen yanında diz çöktü ve
yaralı eli inceledi; Sonra Dr. Hughes tarafından oturdu ve onlar
Yakında düşük tonlu bir konuşmada derindi.
tahmin etmek. Simmonds ve Godfrey'in ne konuştuğunu da tahmin edebilirim
daha uzak köşede; Ama neden Goldberger'i tahmin edemedim
işe gitmek yerine, yukarı ve aşağı yürümeli, çekmeli
Sabırsız bir şekilde bıyığı ve saatine ara sıra bakıyor.
Birini bekliyor gibiydi, ama yirmi dakikaya kadar değil
Daha sonra kim olduğundan şüphelendim. Sonra kapı tekrar açıldı
Kısa, ağır setli adam, florid yüzü, ani siyah bıyık ve
Küçük, yakın ayarlanmış gözler, peygamberal olarak parlak. O göz attı
Oda, Goldberger'e başını salladı ve sonra bana sorgulayarak baktı.

"Bu Bay Lester, Komiser Grady," dedi Goldberger ve ben
Dedektif Bürosu şefinin geldiğini fark etti
davanın kişisel sorumluluğunu üstlenecek.

"Bay Lester Bay Vantine'nin avukatı," diye ekledi Coroner
açıklama.

"Seni tanıdığıma sevindim, Bay Lester," dedi Grady kısa bir süre sonra.

"Ve şimdi, sanırım, başlamaya hazırız," diye gitti.

"Tam değil," dedi Grady, korkunç bir şekilde. "Önce tüm muhabirleri mazur göreceğiz,"
Ve yüzü kararan Godfrey'e baktı.

Kendi yüzümün yıkandığını hissettim ve protesto etmeye başladım ama Godfrey
Beni küçük bir jestle susturdu.

"Her şey yolunda, Lester," dedi. "Bay Grady onun içinde
haklar. Beni gönderene kadar geri çekeceğim. "

"O zaman uzun bir bekleyeceksin!" Grady, alaycı ile
gülmek.

"Ne kadar uzun süre beklersem, senin için o kadar kötü olacak, Bay Grady," dedi
Godfrey sessizce, kapıyı açtı ve arkasından kapattı.

Grady bir anlığına kırmızı şaşkınlıkla baktı. Daha sonra,
Kendini bir çabayla ustalaştı, Coroner'a döndü. "Tamam, Goldberger," dedi ve izlemek için oturdu
Bildiriler.

Hughes ve Freylinghuisen ve ben için çok az dakika yeterli
Bu trajediyi ve önceki olanı bildiğimiz her şeyi anlat
BT. Grady, D'Aurelle'nin ayrıntılarıyla zaten tanışmış gibiydi
Ölüm, çünkü kesintisiz dinledi, sadece zamandan başını salladı
zamana.

"Burada hizmetçilerin bir listesi var, elbette Simmonds,"
dedi, hikayeyi bitirdiğimizde.

"Evet efendim," ve Simmonds ona verdi. "H-M," dedi Grady,
baktı. "Beş kişi. Onlar hakkında bir şey biliyor musun?"

"Hepsi Bay Vantine ile uzun zamandır birlikte oldu," diye yanıtladı
Simmonds. "Yargılayabildiğim kadarıyla, iyi."

"Onlardan hangisi Vantine'nin bedenini buldu?"

"Parklar, sanırım," dedim. "Beni arayan oydu."

"Onu içeri alsa iyi olur," dedi Grady ve listeyi ikiye katladı ve kaydı
cebine.

Parklar kesinlikle titrek görünüyordu; Ama Grady'nin sorularını yanıtladı
açıkça ve kısaca. Öncelikle öğleden sonra etkinliklerini anlattı,
Ve sonra akşam geçti.

"Bay Vantine evde akşam yemeği yedi, efendim," dedi. "Hizmet edildi, ben
Düşün, saat yedide. Biraz sonra bitirmiş olmalı
yedi otuz. Onu görmedim, çünkü etrafta bir şeyleri düzeltiyordum
Odasında ve kıyafetlerini uzaklaştırdı. Ama Rogers'a söyledi-- "

"Rogers'a söylediklerine aldır," diye kırdı Grady. "Sadece bize ne söyle
Biliyorsun."

"Çok iyi efendim," dedi parklar itaatkâr bir şekilde. "Çok işim vardı
Yap-Dün Avrupa'dan yeni döndük, biliyorsun-ve devam ettim
bir şeyler yerlerine koymak ve etrafı düzleştiriyor ve
Rogers'ın bana bağırdığını duyduğumda sekiz kişi oldu. BEN
Evin yandığını düşündüm ve ben acelemle aşağı iniyorum. Rogers
Salonda durur, bir hayalet görmüş gibi görünüyordu. O
Bu odaya bir çeşit nefes nefese kaldı ve işaret ettim ve Bay'ı gördüm ve Bay
Vantine orada yatıyor-- "

Sesi kelimelerle boğuldu, ama bir
an.

"Sonra Bay Lester için telefon ettim," diye ekledi, "
Bilmek."

"Çok iyi," dedi Grady. "Hepsi şimdiki için. Rogers'ı gönderin
içinde."

Rogers'ın yüzü, odaya girerken bana bir tür şok verdi
Histeri eşiğinde bir adamdı. O hakkında bir adamdı
Elli, demir-gri saçlı ve pürüzsüz tıraşlı bir yüzü, normalde
Sağlık ile Ruddy. Ama şimdi yüzü canlıydı, yanakları kaplandı ve
küçüldü, gözleri kan attı ve bakıyor. O yerine sarıldı
Odaya yürüdü, bir eli boğazında tutarak, sanki
boğuluyordu.

"Ona bir sandalye al," dedi Grady ve Simmonds bir öne çıktı ve
yanında durdu. "Şimdi, adamım," diye devam etti Grady, "
uymak zorunda. Her neyse, senin sorunun ne? Hiç yapmadın
Daha önce ölü bir adam gördün mü? "

"Bu değil," diye soluk Rogers. "Bu değil-hiç görmeme rağmen
daha önce öldürülen adam. "

"Ne?" Grady'yi keskin bir şekilde istedi. "Bu adamı görmedin mi
öğleden sonra?"

"Bu farklıydı," diye inledi Rogers. "Onu tanımıyordum. Ayrıca, ben
kendini öldürdüğünü düşündüm. Hepimiz böyle düşündük. "

"Ve Vantine'nin yaptığını sanmıyor musun?"

"Yapmadığını biliyorum," ve Rogers'ın sesi tiz bir çığlık attı. "BT
O kadın bunu yaptı mıydı! Lanet olsun! O yaptı! Onun peşinde olduğunu biliyordum
İçeri girdiğimde bazı çarpık işler! "




Bölüm VI

Davadaki kadın


Şimdi geliyordu; Ne kadar çirkin olmasına rağmen, sırrı, ancak çirkin olsa da
açıklanın. Grady'nin yüzünün sert çizgilerde olduğunu gördüm; Duyabiliyordum
Diğerlerinin öne doğru eğildiği ilgi çekicidir ...

Grady cebinden bir şişe aldı ve açtı.

"Bundan bir içki al," dedi ve Rogers'ın eline koydu.

Şişenin ağzının dişlerine karşı sıkıştığını duyabiliyordum
Onu hevesle ağzına koydu ve üç ya da dört uzun kırlangıç ​​aldı.

"Teşekkür ederim efendim," dedi, daha istikrarlı bir şekilde ve şişeyi geri verdi
sahibine. Biraz renk yüzüne sürüklendi; Ama ben hayal ettim
Gözlerinde yeni bir bakış vardı-çünkü korku azaldıkça korku aldı
onun yeri. Grady, büyük bir müzakere ile şişe üzerindeki kapağı vidaladı ve
cebine geri döndü. Ve her zaman Rogers onu izliyordu
Kaçınık bir şekilde, titreyen bir elle ağzını mekanik olarak silmek.

"Şimdi, Rogers," Grady başladı, "zaman almanı ve bize söylemeni istiyorum
Burada gece olan her şey ayrıntılı olarak. Bir kadının yaptığını söylüyorsun
BT. O kadın hakkında her şeyi duymak istiyoruz. Şimdi devam et; Ve
Acele olmadığını unutmayın. "

"Eh, efendim," diye düşünerek Rogers yavaş yavaş başladı.
Sözler, "Bay Vantine akşam yemeğinden Yedi Past Yedi-MAYBE
Bundan biraz daha sonra-ve buradaki tüm ışıkları aydınlatmamı söyledi
Ve yan odada. Her ikisinin de gaz ve elektrik olduğunu görüyorsunuz, efendim,
Ve hepsini aydınlattım. Öte yandan müzik odasına girmişti
Salonun tarafı, oraya gittim ve ona ışıkların olduğunu söyledim
Hepsi aydın. Satın aldığı yeni bir resme bakıyordu, ama bıraktı
Hemen ve salona çık.

"Rahatsız olmak istemiyorum, Rogers," dedi ve buraya gel
Ve ondan sonra kapıyı kapat.

"Bundan sonra yirmi dakika sonra kapı çanı baskısı ve
Kapıyı açtığımda, basamaklarda duran bir kadın vardı. "

Boğazı kurumuş gibi durdu ve bir veya iki kez yuttu,
Ve parmaklarının gergin bir şekilde seğirdiğini gördüm.

"Onu tanıyor muydun?" Grady'yi sorguladı.

Rogers yakasını konvülsif bir hareketle gevşetti.

"Hayır, efendim, onu daha önce hiç görmemiştim," diye cevapladı boğuk.

"Onu tarif et."

Rogers, sanki hatırlama çabası gibi gözlerini kapattı.

"Ağır bir peçe giydi, efendim, böylece onu çok iyi göremedim;
Ama fark ettiğim ilk şey gözlerinin idi-çok parlaklardı, onlar
tam içimden yanmış gibiydi. Yüzü onun arkasında beyaz görünüyordu
Peçe, ve dudaklarının ne kadar kırmızı olduğunu görebiliyordum-görünüşünü sevmedim,
Efendim, ilkinden. "

"Nasıl giyinmişti?"

"Karanlık bir elbisede efendim, o kadar eksik kesilmiş ki onun Fransız olduğunu bildim
konuşmadan önce. "

"Ah!" dedi Grady. "O Fransızdı, değil mi?"

"Evet efendim; biraz İngilizce konuşabilse de. Bay için sordu
Vantine. Ona Bay Vantine'nin meşgul olduğunu söyledim. Ve sonra bir şey söyledi
Onu nasıl görmesi gerektiği ve her zaman sakladığı konusunda çok hızlı
İçeri girip içeri girerek, içinde olduğunu bildiğim ilk şey
Kapı, sonra kapıyı elimden çıkardı ve kapattı. BEN
Sana sor, efendim, bu bir hanımın davranmasıdır mı? "

"Hayır," dedi Grady, "diye cesaret edemiyorum. Ama devam et-ve
zaman."

Rogers kendine güvenini geri kazanmıştı ve neredeyse devam etti
zekice.

"'Buraya bak hanımefendi,' diyor ben, 'Burada günümüzde yeterince sorun yaşadık
Fransızlarla ve sessizce dışarı çıkmazsan, neden,
Seni dışarı çıkar. '

"Mistaire Vangtine'i görmeliyim," diyor, çok hızlı. "
Mistaire Vangtine. Mistaire'i görmek en zorlu
Vangtine. '

"O zaman seni dışarı atmak zorunda kalacağım," diyor ve kolunu tuttum.
Ve o çığlık attı ve kendini sarsıldı; Ve onu yakaladım
Yine ve tam o zaman Bay Vantine oraya kapıyı açtı ve çıktı
salonun içine.

"'Bütün bunlar ne, Rogers?' 'Bu parti kim?'

"Ama cevap vermeden önce, o vahşi kedi ona koştu ve
Bir dizi Fransızca bu kadar hızlı bir şekilde sarılmaya başladım, nasıl aldığını merak ettim
nefesi. Ve Bay Vantine ilk başta ona şaşırmıştı.
Ve sonra daha fazla ilgilendi ve sonunda ona buraya sordu ve
Kapıyı kapat, ve onları en son gördüğüm buydu. "

"Demek istiyorsun, kadının dışarı çıkmasına izin vermedin mi?" Grady'yi istedi.

"Evet efendim, demek istediğim bu. Bay Vantine isteseydi düşündüm
Onunla konuşmak, iyi ve iyi; Bu onun işi, benim değil; Bu yüzden
Gümüşle pişirmeye yardımcı olmak için kilere geri döndüm,
Her dakika zili duymak için. Ama çan çalmadı ve sonra
Belki yarım saat, tekrar salona çıktım
kadın gitmişti; Ve bu odanın kapısından geçtim ama yapmadım
Hiçbir şey duymuyor; Ve sonra ön kapıya gittim ve şaşırdım
bulmak için kilitlenmedi. "

"Belki onu kilitlememişsin," diye önerdi Grady.

"Snapplock var efendim; o kadın kapandığında duydum
yakalamak."

"Bundan emin misin?"

"Oldukça emin, efendim."

"O zaman ne yaptın?"

"Kapıyı kapattım, efendim ve sonra salon boyunca geri döndüm. Hissettim
huzursuz, bir şekilde; Ve orada dinleyerek kapının dışında durdum; Ama ben
Hiçbir şey duyamadı; Ve sonra dokundum, ama cevap yoktu;
Bu yüzden daha yüksek sesle dokundum, kalbim bir şekilde benim
ağız. Ve hala cevap yoktu, bu yüzden sadece kapıyı açtım
Ve içeri baktı-ve gördüğüm ilk şey onun oldu-"

Rogers aniden durdu ve tekrar boğazına yakalandı.

"Bir dakika içinde iyi olacağım efendim," diye soluk soluk. "Beni bu alıyor
bazen. "

"Acele etmeyin," Grady ona güvence verdi ve sonra nefesi gelirken
Daha kolay, "O zaman ne yaptın?"

"Çok korktum, neredeyse hiç duramadım efendim; ama almayı başardım
Merdivenlerin dibine ve parklar için bağırıyor ve koşuyor
Aşağı-ve hatırladığım tek şey bu, efendim. "

"Kadın burada değil mi?"

"Hayır efendim."

"Odalara baktın mı?"

"Hayır, efendim; ön kapıyı açık bulduğumda dışarı çıktığını biliyordum.
Kapıyı kapatmamıştı çünkü onu duymamdan korkuyordu. "

"Kulağa muhtemel geliyor," diye kabul etti Grady. "Ama seni düşündüren şey
Vantine'i mi öldürdü? "

"Şey, efendim," diye cevapladı Rogers, yavaş yavaş, "Sanırım yapmamalıyım
dedi ki; Ama kapıyı bu şekilde bulmak ve sonra Bay'a geliyor
Vantine beni üzüyor-ne dediğimi bilmiyordum. "

"Şimdi öyle düşünmüyor musun?" Grady'yi keskin bir şekilde sorguladı.

"Ne düşüneceğimi bilmiyorum efendim."

"Kadını daha önce hiç görmediğini mi söylüyorsun?"

"Asla efendim."

"Daha önce hiç buraya gelmiş miydi?"

"Sanmıyorum, efendim. İlk sorduğu şey bunun olup olmadığıydı
Bay Vantine'nin yaşadığı yer. "

Grady başını salladı.

"Çok iyi, Rogers," dedi. "Sana bir yer sunacağım
Sıradaki zorla. Onu tekrar görürsen bu kadını tanır mısın? "

Rogers tereddüt etti.

"Emin olmak istemiyorum, efendim," diye cevapladı sonunda. "Olabilir
Ve olmayabilirim. "

"Kırmızı dudaklar ve beyaz bir yüz ve parlak gözler devam edecek pek değil,"
Grady işaret etti. "Bize daha yakın bir açıklama yapamaz mısın?"

"Korkarım değil efendim. Onun gibi genel bir izlenim buldum
Peçe ile yüzleş. "

"Bu odalarda arama yapmadığını mı söylüyorsun?"

"Hayır, efendim, kapının içine girmedim."

"Neden?"

"Korkuyordum efendim."

"Korkmak mı?"

"Evet efendim; şimdi burada olmaktan korkuyorum."

"Parklar geldi mi?"

"Hayır, efendim; sanırım aynı şekilde hissetti."

"O zaman Vantine'in öldüğünü nasıl bildin? Neden yardım etmeye çalışmadın
o?"

"Bir görünüm bana bunun işe yaramadığını söylemek için yeterliydi," dedi Rogers ve
Görünür korku ile, yerdeki buruşuk formda baktı.

Grady bir an için ona keskin bir şekilde baktı; Ama hayır gibi görünüyordu
Hikayesinden şüphe etmenin nedeni. Sonra dedektif odaya baktı.

"Anlamadığım bir şey var," dedi "ve bu yüzden
Vantine tüm bu ışıkları istemeli. Burada ne yapıyordu? "

"Emin olamadım efendim; ama sanırım bakıyordu
Avrupa'dan getirdiği mobilyalar. O bir koleksiyoncuydu, biliyorsun
Sayın. Yan odada beş veya altı parça var. "

Tek kelime etmeden Grady ortaya çıktı ve bitişik odaya geçti, biz
ondan sonra; Sadece Rogers bulunduğu yere oturdu. Ben hatırlıyorum
Omzuma geri bakıp nasıl ileriye doğru ilerlediğini not eder
sandalyesi, sanki büyük bir ağırlıktan ezilmiş gibi, anında sırtlarımız
döndü.

Ama Rogers'ı önümdeki sahneyi tefekkür etmeyi unuttum.

İç oda ışıkla parlamıştı ve mobilyalar durdu
Tıpkı günün erken saatlerinde gördüğüm gibi, bu konuda tehlike tehlikesi. Sadece
Bir şey taşınmıştı. Bu Boule dolabıydı.

Odanın merkezine taşınmış ve tam içine yerleştirilmiş
Avizeden ışığın parlaması. Orada yanıyordu
Kibirli güzellik, ayrı bir şey.

Vantine'nin oraya yerleştirilmesine kim yardım etmişti, merak ettim? Ne Rogers ne de
Parklar bunu yaptığından bahsetmişti. Dış odaya geri döndüm.

Rogers sandalyesinde öne çömelmişti, elleri onun üzerinde
gözler ve ona dokunduğumda gerginlikle sarsıldığını hissedebildim
omuz.

"Ah, sen misin Bay Lester?" Nefes aldı. "Affed beni efendim; ben değilim
Hepsi kendim efendim. "

"Bunu görebiliyorum," dedim, yatıştırıcı bir şekilde; "Ve hiç şaşmamalı. Sadece istedim
Size sormak için-Odadaki mobilyaların herhangi birini hareket ettirmeye yardım edersiniz
Yonder? "

"Hareket ettirmeye yardım et efendim?"

"Evet-bu öğleden sonra herhangi birinin pozisyonunu değiştiriyor musunuz?"

"Hayır, efendim; hiçbirine dokunmadım, efendim."

"Öyleyse, o zaman," dedim ve içe döndüm
oda.

Vantine, kabineyi ayrıntılı olarak incelemeyi amaçladığını söylemişti.
ilk fırsat; Gözlerinin nasıl parıldığını hatırladım
ona baktı; okşarken eli nasıl titriyordu?
Arabesques. Kuşkusuz bu sınavı duyduğunda yapıyordu
bir kadın ağladı ve sorunun ne olduğunu görmek için salona çıkmıştı
oldu.

Sonra o ve kadın ante odaya birlikte girmişlerdi; O vardı
kapıyı kapattı; ve daha sonra....

Bir yıldırım-flash gibi, beynime bir düşünce sıçradı-bir sebep-
Açıklama-Wild, imkansız, saçma, ama yine de bir açıklama!

Dudaklarıma yükselen ağlamayı geri çektim; Ellerimi tuttum
Arkamda, kendimi kontrol altında tutmak için umutsuz bir girişimde; Ve,
Ölümcül bir yılanla büyülenmiş, kabine bakarken durdum.

Orada eminim, ipucunu gizemle yatırdım!




Bölüm VII

Rogers bir şok alır


Grady, Simmonds ve Goldberger odayı çok incelttiler, çünkü onlar
trajedinin sırrının içinde bir yerde yattığını hissediyor gibiydi
dört duvarı; Ama onları sadece devam ettirdim, çünkü kaybettim
prosedüre ilgi. Bulacaklarından çok emindim
Hiçbir şekilde gizem üzerinde hiçbir şey yok. Grady'nin yorumunu duydum
Bir kapı dışında, içine açılan bir kapı olmadığı
ante odalı ve pencere yakalamaları incelediklerini gördü.

"Kimse bu pencereleri evi endişelendirmeden yükseltemez," Grady
dedi ve ahşap işleri boyunca akan küçük bir tellere işaret etti. "Var
bir hırsız alarmı. "

Simmonds onayladı ve son olarak üçlü ante odaya döndü.

"Evin geri kalanına bakmak istiyoruz," dedi Grady Rogers'a,
tekrar dik oturuyordu, daha çok kendisine benziyor ve dördü
Erkekler birlikte salona çıktılar. Hughes ile geride kaldım
ve Freylinghuisen. Vücudu kanepeye kaldırmışlardı ve
dikkatli bir şekilde incelenmek. Kalbinde ağır, yakın oturdum
tarafından izledim.

Philip Vantine'nin coşkusu ile öldürülmesi gerektiğini
Ona çok zevk veren hobi,
Kader, yine de böyle olduğuna inandım. Emin olmak için vardı
böyle bir teoriyle çatışıyor gibi görünen çeşitli olaylar ve
Teorinin kendisi saçmalık noktasına kadar vahşi görünüyordu; Ama en azından
Tam karanlıkta bir ışık ışınıydı. Döndüm
Aklımda defalarca, ona uymaya çalışırken
Gün-Çok kötü bir başarı ile itiraf etmeliyim. Freylinghuisen'in sesi
Beni reverie'mden çıkardı.

"İki vaka tam olarak benzer" diyordu. "Belirtiler
birebir aynı. Ve eminim kalbin felci bulacağımız ve
Bu durumda omurilik, tıpkı diğerinde yaptığım gibi. Her iki adam
aynı zehir tarafından öldürüldü. "

"Zehirin doğası hakkında bir tahmin yapabilir misin?" Hughes
sordu.

"Bazı hidrosiyanik asit varyantı, fantezi-koku gösterir
O; ancak hidrosiyanik asitten yaklaşık elli kat daha ölümcül olmalı
. "

Olası varyantların bir tartışmasına girdiler, bu yüzden
Teknik ve benden kaçak kelimeler ve formüllerle yayılmış
onları takip edemedim. Freylinghuisen, elbette, tüm bu türlere sahipti
Parmaklarının uçlarındaki şey-Post-Mortems her gün
meslek ve şüphesiz o zamandan beri kendini zorluyordu
Bu sonuncusu, soruşturmaya hazırlanırken, nerede
Doğal olarak parlamak ister. Onu sergilemekten zevk aldığını görebiliyordum
Hughes'dan önce bilgi, yüksek bir aile uygulayıcısı olmasına rağmen
Freylinghuisen'in birçok kez daha büyük bir geliri olan ayakta durma
Bitti, bir koroner gibi toksikoloji konusunda böyle bir uzman bilgisi yoktu
Doktor doğal olarak sahip olurdu.

Tartışma iken iki dedektif ve adli tıp geri döndü
Hala devam ediyor ve Freylinghuisen'in sessizce dinledi
davanın ifadesi. Grady'nin maun yüzü kesinlikle hiçbir şey söylemedi
beyninde geçenlerden, ama Simmonds açıkça
şaşkın. Hiçbir şeyin bulunamadığı açıktı
Gizime ışık tutmak için; Ve şimdi intihar teorisi vardı
Parçalara düştü, tamamen denizdeydi. Bu yüzden şüphelendim
Grady, ama ihanet edemeyecek kadar kendim oldu.

Coroner iki hekimi bir kenara çekti ve onlarla bir
Düşük tonda birkaç an. Sonra Grady'ye döndü.

"Freylinghuisen, ölüm sonrası için bir gereklilik olmadığını düşünüyor"
söz konusu. "Semptomlar her şekilde aynıdır.
Bu öğleden sonra burada öldürülen diğer adam. Hayır olabilir
her ikisinin de aynı nedenden öldüğünü soruyor. O hazır
Bu etkiye geri dönmesini sağlayın. "

"Çok iyi," diye kabul etti Grady. "Vücut,
O zaman akrabalar. "

"Akraba yok," dedim; "En azından yakın olanlar yok.
Vantine, ailenin bu kolunun sonuncusuydu. Biliyorum
firmamızın iradesinde yöneticileri olarak adlandırıldığını, eğer
İtiraz yok, bir şeylerin sorumluluğunu üstleneceğim. "

"Çok iyi, Bay Lester," dedi Grady yine; Ve sonra bana baktı.
"Vasiyetnamenin hükümlerini biliyor musunuz?" diye sordu.

"Evet."

"Bu hükümler ışığında,
Vantine'nin ölümüyle ilgileniyor musunuz? "

"Sanırım size hükümleri söyleyebilirim," dedim bir süre sonra.
"Hizmetçilerine birkaç miras hariç, bütün
Fortune Metropolitan Sanat Müzesi'ne bırakıldı. "

"Bir süredir onun avukat mısın?"

Diyerek şöyle devam etti: "Uzun yıllardır hukuk danışmanıyız."

"Hiç düşmanı olduğunu öğrendin mi?"

"Hayır," diye cevapladım anında; "Bildiğim kadarıyla düşmanı yoktu
toprak."

"Asla evlenmedi, inanıyorum?"

"HAYIR."

"Bilginize göre, bir kadınla ilgileniyor muydu?"

"Hayır," dedim tekrar. "Rogers'ın hikayesini duyduğumda şaşırdım."

"Yani bize bu kadının kimliğine dair hiçbir ipucu veremez misin?"

"Keşke sadece yapabilseydim!" Dedim ki, Fervor ile.

"Teşekkürler Bay Lester," ve Grady Simmonds'a döndü. "Görmüyorum
Burada yapabileceğimiz başka bir şey var, "diye ekledi." Bir tane var
Yine de, Bay Lester, senden yapmanı istemem gerekecek. Bu
Soruşturmadan sonraya kadar tüm hizmetçileri burada saklayın. Eğer düşünürsen
Bunu yapma yeteneğiniz hakkında herhangi bir şüphe var, elbette,
Tutuklama altında-- "

"Ah, bu gerekli değil," diye yazdım. "Sorumlu olacağım
soruşturmada görünüşleri. "

"Bir gün ertelemem gerekecek," dedi Goldberger. "İstiyorum
Freylinghuisen yarın bazı testler yapmak için. Ayrıca,
D'Aurelle'i tanımlayın ve bu beyler işlerini kesiyor gibi görünüyor
Bu kadını bulmada onlar için-"

Grady, Goldberger'e düşündüğünü gösteren şekilde baktı
Çok fazla konuşuyordu ve koroner aniden durdu. Bir an
Daha sonra dört adam da evden ayrıldı.

Dr. Hughes son bir kelime için kaldı.

"Undertaker aynı anda çağrılsa iyi olur," dedi. "Yapmayacak
çok uzun gecikmek için. "

Ne demek istediğini biliyordum. Zaten ölü adamın yüzü gösteriyordu
Bazı çirkin renk değişikliği.

"Onu eve giderken gönderebilirim," diye ekledi ve ona teşekkür ettim
bu nahoş görevi üstlendiğiniz için.

Kapı onun arkasında kapandığında, merdivende bir adım duydum ve
Godfrey'in sakin bir şekilde indiğini görmek için döndü.

"Birkaç dakika önce geldim," diye açıkladı bakışıma cevap olarak,
"Ve üst kata bakıyorlar. Orada hiçbir şey yok. Nasıl
Arkadaş Grady iyi geçiniyor mu? "

"Oldukça iyi; ama eğer bir şey tahmin ederse, yüzü göstermedi. "

"Yüzü asla hiçbir şey göstermez, çünkü gösterilecek hiçbir şey yok.
insanlar onun bir merak olduğunu düşünene kadar Sibylline görünümünü geliştirdi.
Ama o sadece aptalca bir cahil. "

"Ah, gel Godfrey," protesto ettim, "önyargılıyorsun. Doğru gitti
noktaya. Rogers'ın hikayesini biliyor musun? "

"Kadın hakkında? Kesinlikle. Rogers Grady'den önce bana söyledi
ulaşmış."

"Şey," diye yorumladım, "hiç zaman kaybetmedin."

"Asla yapmam," diye mütevazi bir şekilde. "Ve şimdi seni kanıtlayacağım
Bu Grady sadece aptalca bir cahildir. Tüm duydu
Kanıt, ama o kadının kim olduğunu biliyor mu? "

"Tabii ki hayır," dedim ve sonra ona baktım. "Bunu mı kastediyorsun
Yapmalısın? O zaman ben de bir cahilim! "

"Sevgili Lester," protesto etti Godfrey, "sen bir dedektif değilsin-
işiniz değil; Ama _is_ grady's. En azından olması gerekiyordu
Olun ve bu şehrin bir ikamet yeri olarak güvenliği daha fazla
veya bu varsayımın gerçeği üzerine. Onun gücü üzerine, o
Dedektiften sorumlu polis komiseri yardımcısı yapıldı
Büro. "

"O zaman onun kim olduğunu bildiğini mi kastediyorsun?"

"Eminim yaptığımdan eminim-kanıtlamak için geri döndüm. Nerede
Rogers? "

"Onun için çalacağım," dedim ve bunu yaptım ve şu anda ortaya çıktı.

"Çarasıydınız mı efendim?" diye sordu.

Hala sefil gergindi, ama ondan çok daha fazla kendi kendine kontrol edildi
akşamın erken saatlerinde olmuştu.

"Evet," dedim. "Bay Godfrey sizinle konuşmak istiyor."

Bana öyle görünüyordu Rogers görünür bir şekilde daha soluklaştı; Kesinlikle vardı
Bakışta korku benim yoldaşıma döndü. Ama Godfrey gülümsedi
güven verici bir şekilde.

"Ona gazetecilerle ilgili talimatlarını versek iyi olur, önce
Şey, biz değildik, Lester? "Diye sordu.

"Hangi muhabirler?" Seçtim.

"Diğerleri elbette. Bu evi fırtına yapacaklar, Rogers,
Çok geçmeden. Onlarla kapıda buluşacaksın, itiraf etmeyi reddedeceksin
bunlardan biri; Onlara öğrenilecek hiçbir şey olmadığını söyleyeceksin
burada ve polise gitmeleri gerekiyor. Onlara bunu söyle
Komiser Grady'nin kendisi davadan sorumlu ve şüphesiz
onlarla konuşmaktan memnun olun. Bu doğru mu, Lester? "

"Evet, Ulysses," diye kabul ettim.

"Ve şimdi," diye devam etti Godfrey, Rogers'ı keskin bir şekilde izliyor, "
Burada bakmanı istediğim fotoğraf. Bunu hiç gördün mü
Daha önce kişi? "Ve Rogers'a bir baskı verdi.

İkincisi bir anda tereddüt etti ve ardından baskıyı bir
titreyen el. Korku tekrar gözlerindeydi; o zaman yavaşça o
baskıyı ışığa yükseltti, baktı ...

"Onu yakala Lester!" Godfrey ağladı ve ileri fırladı.

Rogers için, yakasına çılgınca kavrayan, yarısı döndü ve düştü
bir kaza ile. Godfrey'in kolu düşüşü biraz kırdı, ama bana gelince
hareket etmek için çok şaşkındı.

"Biraz su al, hızlı!" Parklar geldiğinde Godfrey keskin bir şekilde emretti
koşmak. "Rogers hastalandı."

Ve sonra, parklar salondan tekrar hızlanırken, Godfrey'in gevşediğini gördüm
bilinçdışı adamın yakası ve tapınaklarını boğmaya başlar
şiddetli.

"Umarım apopleksi değildir," diye mırıldandı. "Şok olmamalıyım
O gibi. "

Kelimelerle hatırladım; Ve durarak, fotoğrafı aldı
Rogers'ın yersiz parmaklarından çırpınmıştı. Ve sonra ben de
Karanlık Gözlere bakarken boğulmuş bir ünlem söylendi, tam
dudaklar, oval yüz-d'Aurelle'nin içinde taşıdığı yüz
kol saati!




Bölüm VIII

ÖNLEMLER


Ama apopleksi değildi. O geldiğinde bize güvence veren parklardı
Bir dakika sonra bir elinde bir bardak su ile acele etmek ve
diğerinde küçük phial.

"Bu büyülere sahip," dedi. "Bu bir tür vertigo. Ona bir
bunun kokusu. "

Phial'i kaldırdı ve Godfrey'e verdi ve ben yakaladım
Penetring amonyak dumanı. Bir dakika sonra Rogers nefes aldı
konvulsif olarak.

"Çok yakında iyi olacak," dedi parklar hazır
iyimserlik. "Onu hiç bu kadar kötü görmeme rağmen."

Godfrey, "Onu burada yerde bırakamayız," dedi. "Müzik odasında bir kanepe koltuğu var," diye önerdi parklar ve
Üçümüz hala bilinçsiz adamı taşıyorduk.

Sonra Godfrey ve ben oturup bekledik, geri döndü.
hayata.

Godfrey, "Bize gerçekten çok şey söyleyemese de," diye gözlemledi. "Aslında ben
Bir şey söylemeye istekli olup olmadığından şüphe edin. Ama yüzü, o zaman
Resme baktı, bize bilmemiz gereken her şeyi anlattı. "

Böylece hatırlat, fotoğrafı cebinden çıkardım
kaymış ve tekrar bakmıştı.

"Nereden aldın?" Diye sordum.

"Polis fotoğrafçısı bazı kopyalar yaptı. Bu onlardan biri."

"Ama iki kadının aynı olduğundan şüphelenen ne?"

"Sadece bilmiyorum," diye yanıtladı Godfrey, yansıtıcı bir şekilde. "İkisi de
Fransız-ve Rogers kırmızı dudaklardan bahsetti; Her nasılsa muhtemel görünüyordu.
Bay Grady, yarın bilmediği bazı şeyleri bulacak
_Kayıt_. Ama sonra genellikle yapar. Bu sefer ovalayacağım
Merhaba, "diye ekledi," Arkadaşımız geliyor. "

Rogers'a baktım ve gözlerinin açık olduğunu gördüm. Bakıyorlardı
Kim olduğumuzu merak ediyormuş gibi. Godfrey altında bir kol geçti
başı ve bardak su dudaklarına tuttu.

"Bunu yutkun," dedi Rogers mekanik olarak itaat etti,
Hala camın kenarına bakıyor, "Nasıl hissediyorsun?"

"Oldukça zayıf," diye cevapladı Rogers neredeyse fısıltıyla. "Bir
yerleştirmek?"

"Böyle bir şey," dedi Godfrey, neşeyle; "Ama endişelenme.
Yakında tekrar iyi olacaksın. "

"Beni ne gönderdi?" diye sordu Rogers ve ona baktı. Sonra yüzü
Mor döndü ve tekrar gittiğini düşündüm. Ama sonra
Anın ağır nefes alması, sessiz kaldı. "Şimdi hatırlıyorum," dedi.
"O resmi tekrar göreyim."

Onu ona aktardım. Eli titriyordu, bu yüzden zorla alamadı
BT; Ama kendini kontrol etmek için umutsuzca mücadele ettiğini gördüm ve
Resmi gözlerinin önünde tutmayı ve ona bakmayı başardı
Görünen ilgisiz.

"Onu tanıyor musun?" Diye sordu Godfrey.

Sonsuz şaşkınlığım için Rogers başını salladı.

"Onu daha önce hiç görmedim," diye mırıldandı. "Ona ilk baktığımda
Onu tanıdığımı düşündüm; Ama aynı kadın değil. "

"Söylemek mi istiyorsun," diye sordu Godfrey sert bir şekilde, bu değil
Bay Vantine'yi geceye çağıran kadın mı? "

Yine Rogers başını salladı.

"Ah, hayır," diye protesto etti; "Bu hiç aynı kadın değil. Bu
daha genç. "

Godfrey cevap vermedi; Ama oturdu ve Rogers'a baktı ve
Rogers uzandı ve resme baktı ve yavaş yavaş yüzü yumuşadı,
sanki bazı hassas hafızalarda.

"Gel, Rogers," dedim sonunda. "Bize bildiğiniz her şeyi anlatsan iyi olur.
Eğer bu kadınsa, bunu söylemekten çekinmeyin. "

"Sana bildiğim her şeyi söyledim, Bay Lester," dedi Rogers, ama yapmadı
Gözlerimle tanış. "Ve kendimi çok kötü hissediyorum. Sanırım olsam iyi olur
yatmak. "

"Evet, en iyisi," diye kabul etti Godfrey derhal. "Parklar size yardımcı olacak,"
Ve fotoğraf için elini uzattı.

Rogers bunu açıkça isteksizlikle bıraktı. Dudaklarını açtı
Bir soru sorsa da; sonra onları tekrar kapattı ve yavaşça
Ayakları, ona yardım eden parklar.

"İyi geceler, beyler," dedi zayıf bir şekilde ve karıştı, eğildi
Parks'ın omzunda ağır.

"Kuyu!" Dedi, Godfrey'e bakıyorum. "Bunun hakkında ne düşünüyorsun?"

"Tabii ki yalan söylüyor. Neden yalan söylediğini öğrenmeliyiz ve
onu eve getir. Ama geç oluyor-inmeliyim
ofis. Bir kelime, Lester-Kesinlikle Rogers size kaymayı vermiyor. "

"Ona bakacağım," diye söz verdim. "Ama olacağını istiyorum
kaçmaktan korkuyor. Ayrıca, gerçeği söylemesi mümkündür. BEN
Hiçbir kadının her iki ölümle de ilgisi olduğuna inanmayın. "

Godfrey, başlarken döndü ve bana bakmayı bıraktı.

"O zaman kim yaptı?" diye sordu.

"Hiç kimse."

"İkisinin de bu anormal şekilde intihar ettiklerini mi söylüyorsun?"

"Hayır, intihar değildi-öldürüldüler-ama bir insan tarafından değil
-en azından doğrudan değil. "Umutsuzca aktığımı hissettim,
ve durdu. "Sana şimdi söyleyemem, Godfrey," diye yalvardım. "Yapmadım
düşünmek için zamanım vardı. Bir gün için yeterince var. "

"Evet," diye gülümsedi; "Bir gün boyunca yeterince var. Ve şimdi güle güle.
Belki gece yarısı hakkında sana bakarım, eve giderken, alırsam
O zamana kadar. "

İç çektim. Godfrey'in enerjisi bazen biraz giyildi. Ben
Zaten yatak için özlem duyuyor ve yapılacak çok şey kaldı. Ancak
O, zor olduğunu bildiğim bir günden sonra ve
Hala yazmak için çok sütun hikayesi, görünüşe göre taze ve istekli
her zamanki gibi.

"Tamam," diye kabul ettim. "Bir ışık görürseniz, gelin. Değilse
Herhangi bir ışık, yatakta olacağım ve beni uyandırırsan seni öldüreceğim. "

"Koşullar kabul etti," diye güldü, ben onun için kapıyı açarken.

Eve döndüğümde parklar bana katıldı.

"Rogers'ı yatağa aldım, efendim," dedi. "O iyi olacak
Sabah. Ama o queer bir ördek. "

"Onu ne zamandır tanıyorsun, parklar?"

"Bay Vantine ile yaklaşık beş yıldır. Hakkında pek bir şey bilmiyorum
o; O sessiz bir adam, kendini iyi bir şekilde tutuyor ve
Bir şeyler üzerinde düşünmek. Ama işini iyi yaptı, ancak
Arada bir geceye kadar salladığında. "

"Parklar," dedim aniden, "Sana bir soru soracağım. Biliyorsun
Bay Vantine'nin bir arkadaşım olduğunu ve çok fazla düşündüm
o. Şimdi, Rogers'ın söylediği bu hikaye ve bir ya da iki diğeri
Bir şeyler, bir kadın hakkında konuşuyor. Konuşmak için herhangi bir temeli var mı
Bu tür? "

"Hayır efendim," dedi parklar, kesin olarak. "Bay Vantine's vale oldum
Sekiz yıl ve daha uzun bir süredir ve tüm o zamanlar hiç olmamış
herhangi bir şekil veya formda bir kadınla karıştırılır. Her zaman onun olacağını hayal ettim
Ölen bir bayanı sevdi-beni neyin düşündüğünü bilmiyorum; Ancak
Her neyse, onu tanıdığım için asla bir kadına bakmadı-içinde
Bu şekilde. "

"Teşekkür ederim parklar," dedim, rahat bir nefesle. "Yaşadım
O kadar çok, buna dayanamayacağımı hissettim; Ve şimdi-- "

"Affed, efendim," dedi dirseğimde bir ses; "Her şeye sahibiz
Hazır, efendim. "

Biraz temiz traşlı bir adamın durduğunu görmeye başladım
Orada, ellerini yumuşak bir şekilde ovuşturmak ve bana yumuşak bakıyor.

"Undertaker'ın asistanı efendim," diye açıkladı parklar, görünümümü görerek
şaşkınlık. "Sen ve Bay Godfrey
Müzik Odası. Dr. Hughes ona gönderdi. "

"Evet efendim," diye ekledi küçük adam; "Ve cesedimiz hazırız
tabut. Çok güzel görünüyor; Zor bir iş olmasına rağmen. O muydu
Zehir onu öldürdü, efendim? "

"Evet," diye cevapladım, bulantı hissi ile, "Zehirdi."

"Çok güçlü zehir de söylemeliyim, efendim; buraya gelmedik
Çok yakında yok. Vücudu nereye koyalım efendim? "

"Neden bulunduğu yerde bırakmıyorsun?" Diye sordum, sabırsızlıkla.

"Çok iyi efendim," dedi adam ve şu anda o ve asistanı
Yoğun rahatlama için kendilerini çıkardı.

"Ve şimdi parklar," diye başladım, "sana söylemek istediğim bir şey var.
Bir yere gidip oturalım. "

"Diyelim ki çalışmaya gidiyoruz, efendim. Düzenli olarak bitmiş görünüyorsunuz
Yukarı, eğer söylememe izin verirsen efendim. Sana bir şey alalım mı? "

"Bir brendi ve soda," diye bağırdığım; "Ve kendiniz için bir tane getir."

"Çok iyi efendim" ve birkaç dakika sonra karşısında oturuyorduk
Vantine'nin bana benzer teklif ettiği odada birbirimiz
Yenileme çok saat önce değil. Orada otururken parklara baktım
Ve ona ne söylemek zorunda olduğumu aklımda döndü. Adamı beğendim
Ve ona güvenilebileceğini hissettim. Her halükarda risk almam gerekiyordu.

"Şimdi parklar," tekrar başladım, camımı ayarladım, "
Sana söyle çok ciddi ve kendinize saklamanı istiyorum:
Bay Vantine'e adanmış olduğunuzu bilin-size de söyleyebilirim
Seni onun iradesiyle hatırladığını-ve eminim istersen
ölümünün gizemini çözmeye yardımcı olmak için gücünüzde herhangi bir şey yapmak. "

"Ben, efendim," diye kabul etti Parks sıcak. "Ona çok düşkündüm, efendim;
Kimse onu benden daha fazla özlemeyecek. "

Trajedinin parklar için olduğundan çok daha fazlasını anladığını fark ettim
Bana göre, çünkü sadece bir arkadaşını değil, bir geçim araçını da kaybetmişti,
Ve ona artan sempati ile baktım.

"Nasıl hissettiğini biliyorum," dedim, "ve bana yardım etmek için sana güveniyorum.
Ölümünün nasıl ortaya çıktığı bir fikrim var. Sadece en belirsiz
Olası fikir, "Gözleri ilgiyle genişledikçe aceleyle ekledim;
"Kelimelere konulmayacak kadar belirsiz. Ama bu kadar çok söyleyebilirim
-Gizem, her neyse, bedenlerin bulunduğu ante odada
bulundu ya da mobilyaların nerede olduğu odada. Şimdi ben
O odaları kilitleyeceğim ve kimsenin görmediğini görmeni istiyorum
bilginiz olmadan onlara girer. "

"Kimsenin onlara girmek isteyeceği pek olası değil, efendim" ve
Parklar korkunç bir kahkaha güldü.

"Bundan o kadar emin değilim," diye karar verdim, çok ciddiye. "İçinde
gerçek, girmek isteyen birinin _is_ olduğu görüşündeyim
Bu odalar çok kötü. Kim olduğunu bilmiyorum ve ne olduğunu bilmiyorum
Sonra; Ama onu dışarıda tutmak için sizin işiniz yapacağım,
Ve içeri girmeye çalışırken onu yakalarsan onu yakalamak. "

"Bunun için bana güven, efendim," dedi parklar derhal. "Ne istiyorsun
Yapmam? "

"Kapının dışındaki koridora bir karyola koymanı istiyorum.
ante odası ve orada gece uyuyun. Yarın daha da karar vereceğim
Önlemler gerekli. "

"Çok iyi efendim," dedi parklar. "Karyolayı hemen kaldıracağım."

"Bir şey daha var," diye devam ettim. "Coroner'ı verdim
Hizmetçilerin hiçbirinin evi terk etmeyeceğine dair kişisel güvence
soruşturmaya kadar. Sanırım onlara güvenebilirim? "

"Ah, evet efendim. Ne kadar önemli olduğunu anladıklarını göreceğim."

"Rogers, özellikle," diye ekledim, ona bakarak.

"Anlıyorum efendim," dedi parklar sessizce.

"Çok iyi. Ve şimdi aşağı inelim ve bu odaları kilitleyelim."

Hala ışıkla parlamışlardı; Ama ikimiz de biraz boğulduk,
Bence ante odasının eşiğinde. Ortasında
Zemin bir sedye duruyordu ve üzerinde bir
Sayfa, ana hatları korkunç bir şekilde müstehcen. Ama kendimi eline aldım
ve girildi. Parklar beni takip etti ve kapıyı kapattı.

Ante odasının iki penceresi vardı ve ötesindeki oda vardı,
Bir köşe, üçü vardı. Hepsi kilitliydi, ama bir cam cam
Bana gerçekten birine karşı saçma kırılgan bir bariyer gibi görünüyordu
girmek istedi.

"Bu pencereler için ahşap panjurlar yok mu?" Diye sordum.

"Evet, efendim; dün indirildiler ve bodrum katına koydular.
Onları alalım mı? "

"Bence daha iyisin," dedim. "Yardıma ihtiyacın olacak mı?"

"Hayır, efendim; ağır değiller. Burada beklerseniz,
Onları dışarıdan kaldırdığımda yerine cıvatalar. "

"Çok iyi," diye kabul ettim ve parklar acele etti.

İç odaya girdim ve Boule kabininden önce durdum. Orada
orada durduğu gibi, bu konuda belli bir kibir havasıydı
Işık Blaze, binlerce ince yansıma ile kakma aglow; A
Flaunting Air, güzelliğinin bilincinde bir nezaket havası ve
Dikkat çekmekten memnun-sadece Madame De'nin
Montespan, Versay'daki Ayna Galerisi'nden aşağı inmiş olmalı,
Mücevherlerle parıldayan etekleri hışırdayarak, figürü sallanıyor
müstehcen. Tehdit edici bir şey de; uğursuz bir şey ve
ölümcül--

Pencerede bir çıngırak vardı ve parkların birini kaldırdığını gördüm.
Kepenkler yerine. Kanat attım ve ağır cıvatalara bastım
Dikkatlice soketlerine, sonra kanadı kapattı ve kilitledi. .
sırayla iki pencere daha güvence altına alındı ​​ve son bir bakışla
Oda hakkında ışıkları çıkardım. Ante odalı pencereler
Yakında aynı şekilde kapalı ve rahat bir nefesle söyledim
benden hiçbir girişin bulunamaması
yön. Tek kapının dışındaki parklarla, odalar olmalı
istiladan korunmak. Sonra, ışıkları söndürmeden önce, sessizce yaklaştım
sedyenin üzerinde şekil, kağıdı kaldırdı ve sonuncusu aradı
Ölü arkadaşımın yüzüne zaman. Artık bakmıyordu ve
Korkunç, ama uykuda olduğu gibi sakin ve huzurlu-neredeyse gülümsüyor. İle
Islak gözler ve büzülmüş boğaz, yüzü tekrar kapladım, çıktım
Işıklar ve odadan ayrıldı. Parklar benimle salonda buluşarak
Kapının üzerine yerleştirdiği COT.

"Orada," dedi; "Bilmeden kimse o odaya girmeyecek
BT."

"Hayır," diye kabul ettim; Ve sonra bana ani bir düşünce geldi. "Parklar"
"Tüm pencerelerde bir hırsız alarm olduğu doğru mu?" Dedi.

"Evet efendim. Bay Vantine'nin yatak odasında bir çan çalar,
benim ve polise bir çağrı gönderiyor. "

"Çalışıyor mu?"

"Evet, efendim; Bay Vantine, bu akşam daha önce test etti
akşam yemeği."

"O zaman şimdi bu pencereleri açtığımda neden işe yaramadı?" BEN
talep etti.

Parklar güldü.

"Çünkü anahtarı attım, efendim," diye açıkladı, "çıktığımda
Kepenkleri almak için. Anahtar duvardaki küçük bir demir kutusunda
Merdivenlerin hemen arkasında efendim. Onu açmam görevlerimden biri
Yatmadan önce her gece. "

Rahat bir nefes aldım.

"Şimdi tekrar mı var?"

"Kesinlikle öyle, efendim. Bana söylediklerinden sonra, olası olmaz
unut gitsin."

"Bir silahınız da kullanışlı olsa iyi olur," diye önerdim.

"Bir tabancam var efendim."

"Bu iyi. Ve kullanmaktan çekinmeyin. Eve gidiyorum-öldüm
yorgun."

"Taksi diyeyim, efendim?"

"Hayır, yürüyüş beni iyi yapacak. Yarın görüşürüz."

Parklar bana ceketime yardım etti ve benim için kapıyı açtı. Göz atma
Geri, bir an sonra, bakan adımların üzerinde durduğunu gördüm
Benden sonra. Buna geri dönme konusundaki isteksizliğini anlayabiliyordum
Ölüm Haunted House; Ve kendimi derinden nefes alırken buldum
ondan çıkmanın rahatlaması.




Bölüm IX

Gömme Tahminleri


Yürüyüş Uptown beni iyi yaptı. Yağmur durmuştu ve hava hissetti
Temiz ve taze yıkanmış gibi. Derin nefes aldım
o ve üzerinde tartılan yorgunluk ve depresyon hissi
Yavaş yavaş kayboldum. Acele etmedim-yolumdan çıktım
Gerçekten, gerçekten, Madison Meydanı'na doğru yürümek ve
oyuk olarak kremsi ve narin, flatiron binasının yükselen kütlesi
Ayın ışınları altında fildişi-ve gece yarısından uzun sürdü
Sonunda maratona döndüm. Higins, hademe sadece
dış kapıları kapatarak ve asansörde bana katıldı
Daha sonra.

"Seni görmek için bekleyen bir beyefendi var efendim," dedi araba
yukarı doğru başladı. "Bay Godfrey, efendim. Yaklaşık on dakika önce geldi.
Onu beklediğini söyledi, bu yüzden onu odalarına bıraktım. "

"Bu haklıydı," dedim ve Godfrey'in üzerine tekrar yansıttım
egzozsuz enerji.

Onu kolay bir sandalyede yatarken buldum ve bir gülümsemeyle baktı
Girişimde. "Higgins henüz gelmediğini söyledi," diye açıkladı,
"Bu yüzden senden birkaç dakika bekleyeceğinizi düşündüm.
Konuşamayacak kadar yorgun olmayabilir. Eğer öyleyse, söyle ve ben hareket edeceğim
birlikte."

"Çok yorgun değilim," dedim ceketimi asarak. "Kendimi iyi hissediyorum
Bir saat önce yaptığımdan daha iyi. "

"İçeride olduğunu gördüm."

"Nasıl devam ediyorsun, Godfrey?" Diye sordum, onun karşısında oturuyor.
"Hiç yorgun görünmüyorsun."

"Yine de yorgunum," dedi, "biraz. Ama aptal bir beynim var
Bu, iş olduğu sürece vücudumun uyumasına izin vermeyecek
Tamamlandı. Sonra, her şey biter bitmez, beyin bırakır ve
Vücut bir kütük gibi uyur. Şimdi uyuyamayacağımı biliyordum
Çok ilginç teoriyi duyana kadar gece doğru bir gece
bana güvenecek. Ayrıca, söyleyecek bir iki şeyim var
Sen."

"Devam et," dedim.

"Ben gitmeden hemen önce Paris ofisimizden bir kablo vardı. Görünüşe göre
O M. Theophile d'Aurelle, orkestranın kemanını oynuyor
Cafe de Paris. Her zamanki gibi oynadı, böylece açıkça
New York morgunda da yatması imkansız.
Dahası, bildiği kadarıyla hiçbir arkadaşı Amerika'da değil. HAYIR
Ölü adamın fotoğrafını belirleyebileceğinden şüphe duyabilir ve
Yolda zaten bir tane başlattık, ancak bundan haber alamıyoruz
altı veya sekiz gün. Ama tahminim haklıydı-adamın adı değil
D'Aurelle. "

"Bir fotoğrafın olduğunu mu söylüyorsun?"

"Evet, bu öğleden sonra bedenden biraz aldım. İşte
onlara. Sakla; Bunun için bir kullanımınız olabilir. "

Kartı aldım ve yüzüne tasvir edilen yüzüne baktığımda
öğleden sonra gördüğüm çarpık yüzün
bana adamın görünüşü hakkında hiçbir fikir vermemişti. Şimdi gözler
kapalı ve özellikler bestelenen ve huzurlu, ancak ölüm bile başarısız oldu
Onlara herhangi bir haysiyet vermek için. Zayıf ve dağılmış bir yüzdü, yüz
Parks'ın söylediği gibi bir askıya kafesi-bir loiterer
Bulvarlar, hırsı olmayan bir adamın ve herhangi bir derinliğin
anlam ve aldatma. En azından ben böyle okudum.

"Açıkçası düşük sınıf," dedi Godfrey beni izleyerek. "Bunlardan biri
Parazitler, işsiz ve gelirsiz, Paris'te çok yaygın.
Mağaza kızları ve bayan hizmetçilerinin onlar için bir zayıflığı var. "

"Bence haklısın," diye kabul ettim; "Ama aynı zamanda, eğer öyleyse
Bu türden, Philip ile hangi iş yapabileceğini görmüyorum
Vantine. "

"Ben de yapmıyorum; ama görmediğim birçok şey var,
herhangi biri. Hepimiz karanlıktayız, Lester; Bunu düşündün mü?
Kesinlikle karanlıkta. "

"Evet, düşündüm," dedim yavaşça.

"Şüphesiz bu arkadaşın kimliğini zamanında kurabiliriz-sooner
Düşündüğümüzden, belki de sabah gazetelerinin çoğu onu çalıştıracak
resim ve eğer burada New York'ta biliniyorsa,
bazıları tarafından tanındı. Kim olduğunu öğrendiğimizde, muhtemelen
Vantine ile işinin doğasını tahmin edin. Kim olduğunu öğrenebiliriz
Kadın Vantine'i geceye görmeye çağırdı-bu sadece bir durum
ızgara Rogers; Sonra onu aşağı çekebilir ve sırrını çıkarabiliriz
onun. Rogers'ın neden onu korumaya çalıştığını bulabiliriz. Tüm bunlar
nispeten basit. Ama hepsini yaptığımızda, hepimiz olduğunda
Eldeki bu gerçekler, korkarım ki onların tamamen
önemsiz."

"Önemsiz?" Yankılandım. "Ama elbette--"

"Önemsiz çünkü bunları bilmek istemiyoruz. Ne istiyoruz
Philip Vantine ve bu bilinmeyen Fransızların nasıl öldürüldüğünü bilmek.
Ve bu sadece ikna olduğum tek şey, ne adam
Ne kadın ne Rogers ne de bu konuda karşılaştığımız başka kimse
Dava bize söyleyebilir. Tüm bunların arkasında bir kişilik var
Henüz şüphelenmedim ve hangisi itiraf etmekte özgürüm, yapmıyorum
Nasıl geçileceğini bilin. Beni şaşırtıyor; Beni korkutuyor; Sanki
Tehdit edici bir gölge. "

Bir an sessizliği vardı; Sonra karar verdim, zaman geldi
Konuşmam.

"Godfrey," dedim, "sana söylemek üzere olduğum şey söyleniyor
güven ve sana verene kadar güven içinde tutulmalı
kullanma izni. Katılıyor musun?"

"Devam et," dedi gözleri yüzümde.

"Şey, bu iki adamın nasıl öldürüldüğünü biliyorum. Dinle."

Ve ona Boule kabinesinin hikayesini ayrıntılı olarak anlattım; Tekrarladım
Vantine'nin ilk mülkiyeti teorisi; O fiyatı adlandırdım
bunun için ödeme yapmaya hazırdı; Aradaki farkı tarif ettim
orijinal ve bir muadili ve Vantine'nin iddiasına dayanarak
Bu benzersiz ve tartışılmaz bir sanatın orijinali idi. Uzun
Ben bitirmeden önce, Godfrey sandalyesinden çıktı ve hızla ilerledi ve
Odadan aşağı, yüzü kızardı, gözleri parlıyor.

"Güzel!" Zaman zaman mırıldandı. "Muazzam! Ne durum
Yapacak, Lester! "Diye bağırdı, sandalyemden önce durdu ve ışıltı
Hikayeyi bitirirken üzerimde. "Benzersiz; bu
Onun güzelliği! Bu sevimli Boule Dolabı kadar benzersiz! "

"O zaman da görüyor musun?" Sorguladım, biraz hayal kırıklığına uğradım
Teori çok açık görünmelidir.

"Gördün mü?" Ve tekrar sandalyesine düştü. "Bir adam kör olurdu
görmemek için. Ama hepsi aynı Lester, sana kredi veriyorum
gerçekleri bir araya getirmek. Örneğin, çoğumuz-Grady!
-bunu yapamıyorum veya hangi gerçeklerin gerekli olduğunu göremiyorum ve
ihmal edilebilir. Şimdi Vantine'nin yanlışlıkla gelmiş olması
bir Boule kabine sahip olmak muhtemelen ihmal edilebilir gibi görünecektir
Grady, oysa bu durumda büyük bir temel gerçektir.
Ve onu gören sensin. "

"Sen de gördün," diye işaret ettim, "bahsettiğim anda."

"Evet; ama önemini sağlayan bir şekilde bahsettin
tezahür et. Görmeye yardım edemedim. Ve ikisine de sahip olduğumuza inanıyorum
Pratik olarak aynı sonuçlara geldi. İşte onlar, "ve o
Onları parmaklarında kontrol etti. "Kabine bir sır içeriyor
çekmece. Bu kaçınılmazdır, eğer gerçekten Madame De'ye aitse
MONTESPRAP. Onun için yapılan herhangi bir dolap bir sır alacağından emin olur
Çekmece-Tıpkı ona dantel gerektireceği gibi, bunu gerektirirse
Eldivenlerinde iç çamaşırı veya mücevherli düğmeler. O çekmeceden beri
belki de aşk mektupları gibi paha biçilmez belgeler içeriyordu
Bir kralın-daha da fazlası, eğer aşk mektupları başka bir adamdan olsaydı!
-yeterince korunmak ve bu nedenle bir mekanizma tasarlandı
açmaya çalışan kişiyi bıçaklayın ve yaraya enjekte etmek için
Anında ölüme neden olacak kadar güçlü zehir. Şimdiye kadar haklı mıyım? "

"Harika doğru," başını salladım. "Bu kadar net koymamıştım, hatta
kendim. Devam etmek."

"O zaman sonuca varıyoruz," diye devam etti Godfrey, "
Bu bilinmeyen Fransız'ın Vantine ile bir şekilde endişe duyduğu işi
Bu kabine. "

"Vantine'in kendisi öyle düşündü," diye içeri girdim. "
Çünkü onu görmeye razı olduğunu düşündü. "

"Güzel! Bu doğru yolda olduğumuzu gösteriyor gibi görünüyor.
Fransız işinin bununla bir ilgisi vardı
Kabine ve bu gizli çekmeceyle. Kendi kendine gitti, keşfetti
Ante odasına bitişik odada dolap açmaya çalıştı
Çekmece ve öldürüldü. "

"Evet," diye kabul ettim; "Peki şimdi Vantine?"

"Vantine'nin ölümü o kadar basit değil. Muhtemelen bilinmeyen
Kadın ayrıca kabine ile ilgili iş çağırdı. O da,
içeriğini güvence altına almak için gizli çekmeceyi açmak istedim
-ilkle bağlantısından oldukça emin görünüyor
arayan. "

"Hala saatinde taşıdığı fotoğrafı olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Bundan eminim. Ama nasıl oldu Vantine
öldürüldü mü? Kadın, erkeğin kaderi tarafından kasıtlı olarak uyardı mı
Vantine'i risk alamaması için çekmeceyi açmaya ayarlayın.
Yoksa mekanizmadan da cahil miydi? Her şeyden önce başarılı oldu mu
Çekmecenin içeriğinden kurtulur mu? "

"Çekmecenin içeriği nedir?" Talep ettim.

"Ah, eğer sadece biliyor olsaydık!"

"Belki kadının bununla hiçbir ilgisi yoktu. Vantine'nin kendisi bana
Kabine dikkatli bir şekilde inceleneceğini. HAYIR
Kuşkusuz, kadının gelişinde tam olarak ne yapıyordu
onu kesintiye uğrattı. Onu evden çıkarmış olabilir ve
Sonra, kabine dönerek, sonra gizli çekmeceye rastladı
O gitmişti. "

"Evet; bu da oldukça mümkün. Her halükarda benimle aynı fikirde
Her iki adamın da tarif ettiğim gibi bir şekilde öldürüldüğünü mi? "

"Kesinlikle. Bence şüphesiz olamaz."

"İtirazlar var-ve oldukça ağır olanlar. Teori açıklıyor
İki ölüm, yaraların benzerliğini açıklıyor, açıklıyor
Her ikisi de nasıl eklemlerin hemen üstünde sağ elin üzerinde olmalı,
Her iki erkeğin her iki adamdan da neden aynı yerde bulunduğunu açıklıyor
Yardım çağırmaya başladı. Ama ilk etapta, Fransız alırsa
Çekmece açık, kim kapattı? "

"Belki de bıraktığında kendini kapattı."

"Ve Vantine açtıktan sonra tekrar kapandı mı?"

"Evet."

"Bunu yapmak çok akıllı bir mekanizma gerektirir."

"Ama en azından mümkün."

"Ah, evet; bu mümkün. Ve
O günler çok ustaca. La Voisin'in Heydeyiydi ve
Markiz de Brinvilliers, Elixi ve Cennet kaç tane
Catherine de Medici'yi Fransa'ya takip eden diğer uzmanlar. Bu yüzden
Hepsi oldukça mümkün. Ama olmayan bir şey var
mümkün ve bu bir zehir, eğer uygulanırsa
Bunun bir sıvı olması gerektiğini düşünüyoruz, bu dolapta taze kalabilir
ve üç yüz yıldan fazla kullanıma hazır. Olurdu
yüzyıllar önce kurutuldu. Mekanizma da sırayla kalmazdı
uzun. Hem karmaşık hem de hassas olmalıdır. Bu nedenle olurdu
Zaman zaman yağlanmalı ve elden geçirilmelidir. Tarafından çalışılırsa
bir bahar-ve başka nasıl çalışabileceğini görmüyorum-bahar
yenilenmeli ve yaralanmalı. "

"Kuyu?" Diye sordum, durdu.

"Çekmecenin daha yeni bir şey içerdiği açıktır.
Louis on dördüncü aşk mektuplarından. Konmuş olmalı
Son zamanlarda çalışma düzeni. Ama kim tarafından ve hangi amaçla? O
Çözmemiz gereken gizem-ve bu çok güzel bir şey. Ve
İşte başka bir itiraz, "diye ekledi."
Gizli Çekmece, çünkü teorimize göre, onu açtı ve aldı
öldürüldü. Neden zehiri de bilmiyordu? "

Bu bir itirazdı, gerçekten ve ne kadar çok düşünürsem, o kadar çok
Ciddi görünüyordu.

"Olabilir," dedi Godfrey, sonunda "
Yalnız-çeteyle kırdığı-"

"Çete?"

"Tabii ki bir çete var. Bu şey dikkatli bir planlama yaptı ve
uyumlu çaba. Ve çetenin lideri bir dahi! Acaba
Ne kadar harika bir dahi anlıyor musun? Düşün: Sırrını biliyor
Madame de Montespan'ın kabinesinin çekmecesi; Ama her şeyden önce biliyor
Zehirin sırrı-Medici'nin zehiri! Bunun ne olduğunu biliyor musun
demek, Lester? "

"Bu ne anlama geliyor?" Diye sordum, çünkü Godfrey önümde ilerliyordu.

"Bu onun büyük bir suçlu olduğu anlamına geliyor-gerçekten büyük bir suçlu-
Suçtan kimin sırları yok. Gözlemlemek. O yalnız biliyor
zehirin sırrı; Adamlarından biri ondan kopar ve öder
hayatıyla yaptığı isyan için. O beyin; Diğerleri sadece
Enstrümanlar! "

"O zaman, Kabine'nin gönderildiğine inanmıyorsun
Vantine? "

"Kazara? Bir an için değil! Bu bir arsanın parçasıydı-ve
Muhteşem arsa! "

"Bunu bana da açıklayabilir misin?" Biraz ironik bir şekilde sorguladım,
İtiraf ettim bana, Godfrey'in ona izin verdiğini söyledi.
onunla kaçmak için hayal gücü.

Tonuma iyi huylu bir şekilde gülümsedi.

"Tabii ki, hepsi sadece romantizm," diye itiraf etti. "Ben ilk
bunu kabul etmek için. Sadece teorimizi neye kadar takip ediyordum
mantıklı sonucu görünüyordu. Ama belki de yanlış yoldayız
tamamen. Belki d'Aurelle, ya da adı ne olursa olsun, sadece
Bir mum alevine güve gibi karıştı. Arsa gelince-
Sadece tahmin edebilirim. Ama diyelim ki sen ve ben biraz büyük çıkardık
soygun--"

Aniden durdu ve yüzü beyaz ve sonra kırmızıya gitti.

"Nedir, Godfrey?" Ağladım, görünüşü beni korkuttu.

Sandalyesine uzanıyordu, elleri gözlerinin üzerine bastı. yapabilirdim
Nasıl titriyorlardı-nasıl tüm vücudu titriyordu.

"Beklemek!" Dedi, çirkin. "Beklemek!" Sonra dik oturdu, yüzü
Anksiyete ile gergin. "Lester!" Ağladı, sesi korkuyla tiz oldu.
"Kabine-korunmuyor!"

"Evet, öyle," dedim. "En azından bunu düşündüm!"

Ve ona güvende tutmak için aldığım önlemleri anlattım. O
Beni rahatça duydum.

"Bu daha iyi," dedi. "Parklar çok fazla gösteri olmazdı, ben
Korkar, eğer en kötüsü en kötüsü; Ama bence kabine güvenli-
bu akşam. Ve başka bir geceden önce Lester, bir göz atacağız
kendimizi."

"Bir bakış?"

"Evet; gizli çekmece için!"

Ona büyülenmiş, daralmıştım.

"Ve biz bulacağız!" Ekledi.

"D'Aurelle ve Vantine bunu buldular," diye mırıldandım.

"Kuyu?"

"Ve ikisi de öldü!"

"Bizi öldürmeyecek. Zırhlı olacağız Lester. Bu
Zehirli Fang grev yapabilir-- "

"Yapma!" Ağladım ve sandalyeme geri döndüm. "Ben-yapamam,
Godfrey. Tanrı bilir, ben korkak değilim-ama o değil! "

"Yapmamı izleyeceksin!" dedi.

"Bu daha da kötü olurdu!"

"Ama hazır olacağım, Lester. Tehlike olmayacak. Gel, dostum! Neden,
Bu bir ömür boyu şans-Madam'ın gizli çekmecesini tüfek yapmak
De Montespan! Evet! "Ekledi, gözleri parlıyor" ve eşleşecek
Modern zamanların en büyük suçlusuna karşı kendimiz! "

Terhim gülüşü ne kadar heyecanlı olduğunu söyledi.

"Ve o çekmecede ne bulacağımızı biliyor musun Lester? Ama hayır
-sadece bir tahmin-en çılgın tür bir tahmin-ama eğer öyleyse
Doğru-eğer haklıysa! "

Sandalyesinden fırladı, dudaklarını ısırdı, tüm çerçevesi titriyordu.
Ama bir anda sakindi.

"Her neyse, bana yardım edeceksin, Lester? Gelecek misin?"

Direnmemesi gereken şekilde bir sihirbaz vardı. Dışında-
Madam de Montespan'ın gizli çekmecesini tüfek! Eşleştirmek için
Modern zamanların en büyük suçlusuna karşı! Ne macera!

"Evet," diye cevapladım, nefes alarak hızlı bir şekilde ekleniyor; "Geleceğim!"

Beni omzuna çırptı, yüzü ışıltı.

"Yapacağını biliyordum! Yarın geceye, o zaman-seni burada arayacağım
saat yedi. Birlikte akşam yemeği yiyeceğiz-ve sonra hey için
Büyük bir sır! Kabul edildi mi? "

"Kabul etti!" Söyledim.

Ceket ve şapka yakaladı ve kapı için başladı.

"Yapılacak şeyler var," dedi; "Hazırlanacak Zırh-Plan
dikkate alınması gereken kampanyanın. İyi geceler, o zaman, bu kadar-
akşam!"

Kapı arkasından kapandı ve ayak izleri aşağı indi
salon. Saatime baktım-neredeyse saat iki idi.

Baş dönmesi yattım. Ama uykum korkutucu bir rüya tarafından kırıldı-bir
yanan gözleri ve damlayan dişleri olan bir yılanın hayalini
çarpmak!




Bölüm X

Hazırlıklar


İlk düşüncem, ertesi sabah uyandığımda parklar içindi
Godfrey'in tarzı, parkların içinde olduğu hissini etkiledi.
Şüphelendiğimden çok daha ciddi bir tehlike. A
Bu nedenle, parkların ses cevabını duyduğumu canlı rahatlama duygusu
Telefondaki çağrım.

"Bu Bay Lester," dedim. "Her şey yolunda mı?"

"Her şey sakin, efendim," diye yanıtladı. "Güçlü bir pürüzsüz olur
Burgar şimdi buraya girecek efendim. "

"Bu nasıl?" Diye sordum.

"Muhabirler evin her yerinde kamp yapıyor, efendim.
Burada başka biri burada öldürülecek. "

Kelimeleri konuşurken güldü, ama ben düşünmekten çok uzaktaydım
Eğlenceli bir fikir.

"Umarım hayır," dedim çabucak. "Ve herhangi bir gazeteciye izin verme
ne de onlarla konuşun. Onlara polise gitmeleri gerektiğini söyle
bilgi. Çok sinir bozucu olurlarsa, bana haber ver ve ben bir
Memur gönderildi. "

"Çok iyi efendim."

"Ve parklar."

"Evet efendim?"

"Evdeki kimseye izin verme-ne istediği önemli değil-
Grady veya Bay Simmonds veya Bay Goldberger ona eşlik ediyor. İzin vermeyin
İçindeki kimse bilmiyor. Herhangi bir sorun varsa, beni arayın. BEN
Buna dikkat etmenizi istiyorum. "

"Anlıyorum efendim."

"Rogers nasıl?" Diye sordum.

"Çok daha iyi, efendim. Kalkmak istedi, ama ona olabileceğini söyledim
Peki yatakta kal ve bir şeylere bakardım. Bunun olduğunu düşündüm
Onun için en iyi yer, efendim. "

"Öyle," diye kabul ettim. "Onu olabildiğince orada tut. İçeri gireceğim
gün boyunca, mümkünse; Her halükarda, Bay Godfrey ve ben
Bu akşam orada. Beni ofiste arayın, eğer bana ihtiyacın olursa
herhangi bir şey."

"Çok iyi efendim," dedi parklar tekrar, ben telefonu kapattım. Ben yedikte Godfrey'in ilişkisi hesabına baktım
kahvaltı ve eğlence ile dikkat çekti
Komiser Grady. Bilinmeyen kadının fotoğrafı altında
efsane:

     MR. Vantine'nin gizemli arayan

     (Grady lütfen dikkat edin)

Ve Grady'nin gerçek bir bilgi istediğinde
Özellikle şaşırtıcı bir dava hakkında, _record_'a gitmek zorunda kaldı.
anla.

Ancak bu, bu arada, çiftin hikayesi için
Trajedi, tam olarak resmedilmiş, birçok sütun boyunca fırladı ve
Açıkça günün harika haber özelliği olarak kabul edildi.

Şehirden giderken iki veya üç makaleye baktım. Hepsi
Trajediyi bir resim isyanı ile gösterdi-
Simmonds'dan Grady'den (çok büyük) D'Aurelle ve Vantine
Goldberger, Freylinghuisen, Vantine House'dan,
cisimlerin bulunduğu pozisyonu gösteren ante odası,
yaraların kesin doğasını gösteren anatomik çizelgeler,
son derece renkli bir listesi ile tarihin belirtilen zehirleyicileri
Başarılar-ama, trajedinin hikayesi söz konusu olduğunda,
Hesapları,
_Kayıt_. Gerçekten de, çoğunlukla Farragos'du
Teoriler, Tahminler, Kan Kaşışı Önerileri ve Gizemli İpuçları
önemli bilgilerin gazetecilere güvenmesi ancak
suçlu dünyaya koşana kadar halk. Bu
Yakında, tek bir kağıttan şüphe duymaz, çünkü Grady olmamıştı,
Mighty Grady, davanın kişisel sorumluluğunu ele geçirdi mi? (Burada bir
Grady'nin kariyerinin parlayan tarihi.)

Tüm bu muhabirlerin zorlandığı yeterince açıktı.
bilgileri için Grady'ye gidin ve onlardan hoşlanmalarını isteyebilirim
Bu panyrikleri kaleme alırken dişlerinin arasında. Ben de yapabilirim
Şehir editörlerini bu tutarsızları karşılaştırdıklarından süslüyor
takdire şayan ve yakından yazılmış hikaye ile hayaller
_Record_ ve bunun farkına varıldığından şüpheliydim
_Record's_ Triumph, falanks inişine neden olan
Vantine Place'de muhabirler.

Bay Royce ile tüm ilişkiyi aştı, ulaşır ulaşmaz
ofis ve günün geri kalanını kağıtları düzenleyerek geçirdi
Vantine'nin işleriyle ilgili ve onları sorgulamaya hazır hale getirmek.
Parklar beni çeşitli talimatlar için bir veya iki kez aradı
detaylar ve Vantine'nin en yakın akrabası, üçüncü veya dördüncü bir kuzeni,
New York için başladığı batıda bir yerden bağlanmış
bir kere. Ve sonra, öğleden sonra ortasına doğru,
Paris'ten neredeyse beklemeyi unuttuğum Cablegram:

     "Royce & Lester, New York.

     "Gönderide pişmanlık hatası son derece. Temsilcimiz
      Açıklamak için arayın.

     "Armand et Fils."

Yani Godfrey'in dokunduğu romantizmin sonu vardı ve
neredeyse inanmaya hazırdı-tasarımın romantizmi, dikkatlice
döşenmiş arsa ve tüm bunlar. Sonuçta sadece kaza olmuştu. Ve
Güvenilirliğim için kendime biraz alaycı bir şekilde gülümsedim. Şüphesiz
Gizli bir çekmecenin ve zehirli bir mekanizmanın kendi romantizmini
Eşit derecede muhteşem olduğunu kanıtlayın. Önceki gecenin aşırı yaratılmış durumunda,
Yeterince makul görünüyordu; Ama burada, günün soğuk ışığında,
Zayıf görünüyordu. Grady ve Goldberger nasıl gülüyor olurdu?
Buna!

Her şeyi sabırsızlıkla benden uzaklaştırdım ve diğerlerine döndüm
iş; Ama belirli bir derin oturmuş fethetemediğimi buldum
sinirlilik; Sonunda masamı kilitledim, çocuğa olmayacağımı söyledim
ve parktan uzun bir sürüş için bir taksi aldı. Taze
Hava, ağaçların kokusu, birlikte oynayan çocukların görüşü
Yollar, beni iyi yaptı ve Godfrey'i bir gülümsemeyle selamlayabildim
Saat yedide beni aradığında.

"Köşedeki küçük bir yerde bir masa buldum" dedi.
"Bir arkadaşım tarafından yönetiliyor ve bence bundan hoşlanacaksın."

Yaptım. Gerçekten de akşam yemeği o kadar iyiydi ki bölünmemiş talep etti
dikkat ve kahve masaya ve purolara kadar değil
Bizi bir araya getiren işten bahsettik mi?

"Yeni bir şey var mı?" Diye sordum, sandalyelerimizi geri iterken.

"Hayır, hiçbir önemi yok. Morg'deki adam
tanımlandı. İlk olarak, Paris polisi asla
Bertillon ölçümleri. "

"O zaman suçlu değil mi?"

"Asla tutuklanmadı," diye hak kazandı. "Daha tuhaf
Burada tanınmamış olması. İki milyon kişi,
Muhtemelen, fotoğrafını bu sabah gazetelerde gördü. Bazıları
onu tanıdıklarını düşündüler ve onu görmek için morgaya gitti
vücut, ama hiçbir şey gelmedi. Polisin böyle bir raporu yok
adam kayıp. "

"Bu _is_ tuhaf, değil mi!" Yorum yaptım.

"Çok tuhaf. İki şeyden biri anlamına geliyor-
Arkadaşlar bilerek karanlık tutuyor ya da hiç arkadaşı yoktu,
En azından New York'ta. Ama o zaman bile, biri bunu
Ona bir oda kiralıysa, ona ne olduğunu merak ederdi ve
bazı sorgular yapardı. "

"Belki bir oda kiralamamıştı," diye önerdim. "Belki de sadece
New York'a ulaştı ve doğrudan Vantine's'e gitti. "

Godfrey'in yüzü aydınlandı.

"Vapurdan, elbette!
saçlarının kesimi. On günden fazla Fransa'nın dışında kalmadı
ya da öylesine. Bir dakika lütfen."

Acele etti ve geri dönmeden önce beş dakika geçti.

"Gelen teknelere bazı adamları göndermek için ofisi aradım
dün. Eğer bir yolcu olsaydı, bazı görevlilerden biri
Fotoğrafını tanıyın. Gelmiş olabileceği üç tekne vardı
ON-Cherbourg'dan _adriatic_ ve _cecelie_ ve _la touraine_
Havre'den. Bildiğim başka bir şey yok, "diye ekledi
Düşünceyle, "Freylinghuisen'in keşfettiğini düşünmesi dışında
Zehirin doğası. Çok güçlü bir varyant olduğunu söylüyor
Prusic Asit. "

"Evet," dedim, "dün gece böyle bir şey söylediğini duydum."

"Bu öğleden sonra onunla bir konuşma yaptım ve o oldukça
"Godfrey devam etti."
Halktan önce ve bundan en iyi şekilde yararlanıyor. Ben topladım
Yeterince ölümcül olan sıradan prusik asit söylediklerini söylediği şey
Cennet bilir, sadece yüzde iki tane içerir. zehir; iken
Henüz elde edilen en güçlü çözüm sadece yüzde dört tane içermektedir.
Freylinghuisen, bu özel zehiri kimin uydurduğunu söylüyor
açıkça yapmanın yeni bir yolunu keşfetti-ya da eski bir tane yeniden keşfetti
yolu-böylece en az yüzde elli. etkili. Diğer
Kelimeler, eğer bir erkeğin kanına bir damla alabilirsen,
Onu bir kurşun koyduğundan daha hızlı felçle öldürürsün
kalbi. "

"O zaman hiçbir şey bir adamı kurtaramaz mı?" Sorguladım.

"Yeryüzünde hiçbir şey. Oh, birisinin baltası kullanışlı olsaydı söylemiyorum
ve sizden sonra bir anda kolunu omzunda doğurdum
Eline çarptı, yaşama şansınız olmayabilir; Ama olurdu
Mighty Hızlı İşler Alın ve o zaman bile, nip ve tuck olurdu.
Freylinghuisen bunun yeni bir keşif olduğunu düşünüyor. Yapmıyorum. Bence biraz
Biri eski Medici formüllerinden birini kazdı. Belki içine yerleştirildi
Gizli çekmece, böylece asla eksik olmayacak
Mekanizma için mühimmat. "

"Godfrey," dedim, "Hala o şeyle kandırmaya mı eğiliyorsun?"

"Her zamankinden daha fazla; o gizli çekmeceyi bulacağım. Ve eğer
Fangs Strike-Hadi, onlar için hazırım. Burada ne yaptığımı gör
Bugün."

Cebinden çelik bir gauntlet gibi görünen bir şey çizdi,
gibi eski zırh takımlarında görür. Sağının üzerine kaydı
el.

"Görüyorsun, elin arkasını tamamen kaplıyor," dedi, "yarısı
Parmakların ilk ekleminden aşağı. En zorlulardan yapılmıştır
çelik ve bir mermi çevirir. Ve nasıl depresyonda olduğunu görüyor musun
Orta, Lester? "

"Evet," dedim, "Neden bu şekilde yaptığını merak ediyordum. "

"Bu zehirden bir örnek almak istiyorum. Teorim,
Dişler eli vurur, şok bir veya iki damla çıkarır
zehir. Bu damlaların kaçmasını istemiyorum; Onların yuvarlanmasını istiyorum
Bu depresyona ve onları çok dikkatli bir şekilde şişeleyeceğim. Düşünmek
Onlar ne, Lester-Medici'nin zehiri! "

Bir an için ona baktım, yarısı eğlence, yarısı üzüntüyle.
Teorisinin yuvarlanması gerektiği üzücü görünüyordu, öyleydi
Pitoresk ve o üzerinde çok ilgiliydi ve hevesliydi. Ve
Çok iyi bir hikaye yapar! Bakışımı yakaladı ve
Gauntlet cebine geri döndü.

"Peki, nedir?" diye sordu sessizce.

Cevap için kabloyu çıkardım ve ona geçtim. O
Kırıklarla okuyun.

"Bu küçük romantizmimize bir delinme koyuyor gibi görünüyor, değil mi?" BEN
diye sordu, sonunda.

Düşünceyle başını salladı.

"Evet, öyle," ve mesajı tekrar okudu, Word ile.
"Armand'ın adamı henüz aradı mı?"

"Hayır, mesajı saat üçüne kadar alamadım. Sanırım
Yarın etrafta olacak. "

"Tabii ki kabini ona teslim etmelisin?"

"Neden, evet, ona ait. En azından,
Vantine. "

Mesajı zarfına kaydırdı ve bana geri verdi. BEN
şaşkın ve üzgün olduğunu görebiliyordu.

"Şey, buna rağmen," dedi sonunda, "Hala ilgileniyorum
O kabine, Lester ve keşke buna sahip olmasını isterdim
olabildiğince uzun. En azından, teslim edene kadar vazgeçmezdim
Size Vantine'nin gerçekten satın aldığı diğer kabine. "

"Ah, bunu yapacağım," diye kabul ettim. "Bu şüphesiz
Birkaç gün ayırın-Vantine'nin kabini Paris'teyse bundan daha uzun. "

Godfrey garsona bir parmak kaldırdı, çek istedi ve ödedi
BT.

"Ve şimdi aşağı inelim ve buna bir göz atalım," dedi.
yapmayı amaçlıyor. Aptal olduğumu düşüneceksin, Lester, ama bu hatta
Cablegram bu sırrın varlığına olan inancımı sarstı
çekmece."

"Ve gerisi mi?" Diye sordum.

"Evet," diye cevapladı yavaşça, "ve diğerleri." Daha fazla bir şey söylemedi
Vantine evinden önce durana kadar, ama görebiliyordum,
Puckered kaşlar, ne kadar umutsuzca bu tuhaflığı çözmeye çalışıyordu
gizemde.

"Kuşatma kaldırılmış gibi görünüyor," diye belirttim, hizaladığımız gibi.

"Kuşatma mı?"

"Parklar bana saygın çağdaşlarınızın bu yere sahip olduğunu telefon etti
çevrili. Ona kaleyi tutmasını söyledim! "

"Zavallı çocuklar!" Gülümseyerek yorumladı. "Bildikleri her şeyin
Grady onlara ne söyleyebilir! "Sonra evin önünde durdu
ve dikkatli bir anket yaptı.

"Dolap hangi odada?" diye sordu.

"Ante odası solda bu iki kepenkli pencerenin bulunduğu
var. Dolap köşe odasında-bunun üzerinde bir pencere var
diğer tarafta. "

"Onlara bir göz atana kadar bekle," dedi ve alçakları atlayarak
korkuluk, hızla evin önünde ve etrafında yürüdü
köşe. Sadece bir dakika gitmişti. "Her şey yolunda," dedi,
bir rahatlama tonunda.

"Tabii ki hepsi iyi. Diyelim ki-"

"Eğer o kabine düşündüğüm şeyi içeriyorsa, Lester-evet"
Ekledi, biraz vahşice, göründüğümü görürken "ve hala ne düşündüğüm
öyle-ulusalın en güçlü kasasında güvende olmaz
Şehir Bankası, "ve zili çalmamı söyledi.

Bunu sessizce yaptım.

Parklar neredeyse anında cevap verdi ve benim
Yüz beni görmek için ne kadar mutlu olduğu değişti.

"Şey, parklar," dedim, içeri girerken, "her şey
Doğru, umarım? "

"Evet efendim," diye yanıtladı. "Ama-ama biraz sinirlere giriyor,
Sayın."

Parkları paltolarımı verirken arkamda bir hareket duydum ve döndü
Bkz. COT üzerinde oturan Rogers.

"Merhaba," dedim, "Yani kalkabilirsin, değil mi?"

"Evet efendim," diye cevapladı bana bakmadan. "Geleceğimi sanıyordum
Parklar Şirketi'ni aşağı ve saklayın. "

Parklar biraz koyunca gülümsedi.

"Ondan istedim Bay Lester," dedi. "Çok yalnız ve ürkütücü oldum
Burada tek başıma konuşacak birine sahip olmalıydım.
Özellikle, hırsız alarm çaldıktan sonra. "

"Hırsız alarm?" Godfrey'i hızlı bir şekilde tekrarladı. "Ne demek istiyorsun?"

"Pencerelerde bir hırsız alarmımız var, efendim. Genellikle döndü
Gündüzleri kapalı, ama günümüzde bırakmam iyi olur ve
Öğleden sonra ortasında çaldı. İlk başta bunu düşündüm
Diğer hizmetçilerden biri bir pencere kaldırmıştı, ama hiçbirinin yoktu.
Sanırım bir şeyler ters gitti sanırım. "

"Pencerelere bir göz attın mı?" Diye sordum.

"Evet efendim; bir polis sorunun ne olduğunu görmeye geldi ve gittik
etrafında ve pencereleri inceledi, ama hepsi kilitliydi. Beni yaptı
Bir süre korkutucu hissedin. "

"Alarm şimdi çalışıyor mu?"

"Hayır, efendim; polis, bir yerde kısa bir devre olması gerektiğini söyledi.
ve onu koyan insanları bilgilendireceğini; Ama kimse gelmedi
Henüz düzeltmek için. "

"Pencerelere bir göz atsak iyi olur, kendimize," dedi Godfrey.
"Burada kalıyorsun parklar. Onları bulabiliriz, tamam; ve istemiyorum
O kapıyı tek bir an için korumasız bırakacaksın. "

Pencereden pencereye gittik ve Godfrey her birini inceledi.
Beni şaşırtan bir küçüklük, çünkü ne beklediği hakkında hiçbir fikrim yoktu
bulmak için. Ama zemin katın devresini onsuz tamamladık
Görünüşe göre yoldan bir şey keşfetmek.

"Bodrum katına bakalım," dedi ve yol gösterdi
Aşağıda, üstesinden geldiğini söyleyen bir hazırlık ile
daha önce ev.

Mutfakta, yakın oturan aşçı ve hizmetçi üzerine geldik
Birlikte ve korkmuş fısıltılarla konuşmak. Bizi izlediler
Endişeli bir şekilde ve Godfrey iken onları güvence vermek için durdum
Aramasına devam etti. Sonra beni aradığını duydum.

Onu bir tür kereste odasında buldum, bekarının önünde durdum
Küçük pencere, elinde elektrikli meşale.

"Oraya bak," dedi sesi heyecanla titriyor ve attı
Pencerenin jambunda bir ışık dairesi
Üst ve alt kanatlar buluştu.

"Nedir?" Bir an sonra sordum. "Yanlış bir şey görmüyorum."

"Yapmıyorsun? Bu evin gece girileceğini görmüyor musun?
O zaman bu ne anlama geliyor? "

Parmak çivisi ile küçük yalıtılmış bir telin sonunu açtı.
Ve sonra telin kesildiğini gördüm.




Bölüm XI

Yanan gözler


Bir an için, bu kopmuş olanın tam önemini kavradım
tel. Sonra anladım.

"Evet," dedi Godfrey Drilly, "bu romantizm tekrar arıyor.
Birisi geceye evin sessiz bir işgaline hazırlanıyordu
-elbette, elbette, o kabine ilgileniyor. "

"Hiç zaman kaybetmiyordu," diye cesaret ettim.

"Kaybedecek hiç olmadığını biliyordu. Bu ahşap panjurları koyduğunuzda
Yukarı, oyunundan şüphelendiğin konusunda uyardın. Alarm varsa biliyordu
açıktı, teli kestiğinde çaldı, ama aynı zamanda
Keşfedilen kesime karşı yüzler ila bir tane vardı veya
Alarm, yarından önce çalışma düzenine koydu. "

"Neden onu pusuya düşüremiyoruz?" Ben önerdim.

"Deneyebiliriz, ama bu güçlü bir riskli girişim olacak, Lester."

"Riskli bir girişim gece için yeterlidir," dedim bir iç çekişle,
Gizli çekmecenin ve zehirin varlığına olan inancım için
Ve geri kalanı acele ile geri dönmüştü. Neredeyse hissettim
Godfrey'e karşı ondan şüphelendiği için özür dilerim. "Beklememiz iyi olur
Ve daha fazla ayarlamadan önce ilk olanı hayattap kurmayacağımıza bakın. "

"Tamam," diye güldü Godfrey. "Ama bu molayı düzelteceğim."

Kalem bıçağını çıkardı, iki veya üç zımbayı gevşetti.
Teli yerinde tuttu, çizdi, yalıtımı geri çekti ve
Uçları sıkı bir şekilde birbirine büktü.

"Orada," diye ekledi, "bu bitti. İstilacı ile sıkıştırırsa
Yine pencere, alarmı başlatacak. Ama onun olacağına inanmıyorum
dokun. Zaten küçük oyununun keşfedildiğini zaten biliyor. "

"Bunu nasıl bilecekti?" İnanılmaz bir şekilde sordum. "Bu pencereye göz kulak oluyorsa, doğal olarak yapacağı gibi,
Işığımı gördü. Belki şimdi bizi izliyor. "

Pencerenin karanlık meydanına biraz titremeyle baktım. Bu
İş tekrar sinirlerimi alıyordu. Ama Godfrey geri döndü
omuzların omuz silkmesi.

"Şimdi kabine için," dedi ve üst kata geri döndü.

Rogers hala karyolada kederli bir şekilde oturuyordu ve ona bakıyordu
Daha yakından, onun beyaz ve sarsıldığını görebiliyordum. Sorunu,
Doğası ne olursa olsun, açıkça aklına ağır yatıyordu.

"Bu akşam bize söyleyecek bir şey var mı, Rogers?" Diye sordum,
nazikçe, ama sadece başını salladı.

"Sana bildiğim her şeyi anlattım, efendim," diye cevapladı düşük bir sesle.

"Seni endişelendirmeyeceğim, Rogers," Devam ettim, ama seni istiyorum
düşün. Eğer yapabilirsem sana yardım etmek için bana güvenebilirsin. "

Hızlı bir şekilde baktı, ama kendini yakaladı ve gözlerini çevirdi.

"Teşekkürler efendim," dedi.

"Ve şimdi," diye ekledim, hızlı bir şekilde, "senden kalkmanızı isteyeceğim.
Kapıdan uzakta, parklar. "

Parklar bana şaşkın yüzle itaat etti.

"Oraya girmiyorsun, efendim!" Düğmeyi çevirirken protesto etti.

"Evet, biz," dedim ve kapıyı açtım. "-... ..."

"Hayır, efendim," parklarda kırıldı, anlayış. "Takımcılar getirdi
tabut ve onu içine koydu ve onu çizim odasına taşıdı
Bu öğleden sonra efendim. "

"Bundan memnunum. Tüm ışıkların aydınlatılmasını istiyorum, parklar, tıpkı onlar gibi
dün geceydi. "

Parklar kapının içine ulaştı ve elektriği açtı. O zaman o
uzaklaştı, bir anda bir konikle geri döndü ve ışığa çıktı
gaz ışıkları. Bir dakika sonra, iç odadaki ışıklar
Ayrıca yanan.

"İşte, efendim," dedi parklar ve kapıya çekildi. "İrade
Bana ihtiyacın var mı? "

"Şimdi değil. Ama dışarıdaki salonda bekle. Sana ihtiyacımız olabilir." Ben vardı
Ona bir baltaya sahip olmasını söyleme fikri, ama Godfrey'in gülümsediğini gördüm.

"Çok iyi efendim," dedi parklar, açıkça rahatladı ve dışarı çıktı ve
kapıyı kapattı.

İç odaya yol açtım.

"Şey, işte burada," dedim ve Boule kabine doğru başını salladım,
Işığın tam parıltısında, her kakma ve kaldırma
Bir baziliskin gözleri gibi ışıltılı. "Vermek için çok geç değil
Yukarı, Godfrey. "

"Ah, evet, öyle," dedi serin bir şekilde, ceketini kaldırarak "Çok geç kaldı
Bana o hikayeyi anlattığın an. Neden, Lester, eğer vazgeçersem, ben
Bir daha asla uyumamalı! "

"Ve eğer yapmazsan, bir daha asla uyanamazsın," diye işaret ettim.

Hafifçe güldü.

"Ne kadar kasvetli bir peygambersin! Bir sandalye çizin ve beni izle."

Gömlek kollarını geri çekti ve elektrikli meşalesini üzerine koydu
Dolabın yanındaki zemin. Sonra katlanmış kollarla durakladı
M. Boule'nin bu şaheserini düşünün.

"Bu _is_ bir güzellik," dedi, sonunda ve sonra küçük olanı
Çekmeceler, birbiri ardına, onlara baktı ve onları yerleştirdi
Bir sandalyede dikkatlice. "Şimdi," diye ekledi, "bakalım
açıklanmayan alan. "

Cebinden bir katlanır fildişi kuralı aldı, açtı ve başladı
Yarım saati araştırmak ve karmaşık bir dizi ölçüm
bir kelime konuşulmadan geçti. Sonra başka bir sandalyeyi çekti,
ve yanımda oturdu.

"Ben buna karşı çok iyi görünüyorum," dedi. "Şüphesiz
Kabine tasarımcısı olmamı isterdi. Bütün dip
Masa kapalı ve bu üç küçük çekmecenin sadece bir
Alanın küçük kısmı. O zaman kabinin arkası
Çift-en azından, hesaplayamayacağım üç inçlik bir alan var
için. Montespana ise bir düzine gizli çekmeceye yer var
Çok fazla gerekli. Ve şimdi kombinasyonu bulmak için. "

Çelik eldiveni dikkatlice sağ eline ayarladı ve oturdu
Dolaptan önce yerde.

"Altta başlayacağım," dedi. "Özlediğim bir yer varsa,
Bana söyle. "

Parmaklarını zarif bacaklardan yukarı ve aşağı koştu, dikkatlice hissediyor
Ayrıntılı bronz süslemenin her eşitsizliği. Özellikle
Parmakları her patronun üzerinde durdu mu ve onu itmeye çalıştı
içinde veya yukarı veya aşağı hareket ettirin; Ama hepsi taşınmazdı. O zaman o
Meşalesini kullanarak masanın altını minik olarak inceledi.
Her çatlağı aydınlatın; Ama yine sonuçsuz.

Bir yarım saat daha geçti ve sonunda altından çıktığında
Masa, yüzü terle damlıyordu.

"İşe çalışıyor," dedi, tekrar oturup yüzünü sildi.
"Ama bu bir güzellik değil mi, Lester? Ne kadar çok bakarsam, o kadar çok
Harika görünüyor. "

"Philip Vantine'e buna bağlı olmadığımı söyledim ve değilim," dedim.

"Ben de, ama kapasitem kadar takdir edebilirim. Bu
Louis on dördüncü güzellik ideali-
derece. Ön taraftaki Arapsques'e bak-hayal edebileceğiniz
Daha zarif bir şey var mı? Ve gravür-kesilmiş ve kurutulmuyor
bunun hakkında. Bir ustanın elinde bir burin tarafından yapıldı-belki
Boule tarafından kendisi. Vantine'nin buna çok kızdığını merak etmiyorum. Ancak
Henüz bu çekmeceyi bulamadık, "ve sandalyesini yakın çekti
Kabine.

"Sana bir şeyi işaret ederdim, Godfrey," dedim: "Eğer devam edersen
Yaptığınız gibi, iki elin parmaklarıyla alay etmek,
Sol eline sağda olduğu gibi vurmaya yatkınsın. "

"Bu doğru," diye kabul etti. "Unutursam beni kes."

Masanın önünde üç küçük çekmece vardı ve bunlar
Godfrey kaldırılmıştı. Elini geçen boşluğa yerleştirdi
Onları almış ve dikkatlice incelemişti. Sonra inç inç, o
Parmaklarını yanların yanında olduğu patronların ve arabesklerin üzerine koştu
ve masanın üstü kaldırıldı. Bana öyle geliyor ki, eğer
Gizli çekmece herhangi bir yerdeydi, bu bölümün bu bölümünde bir yerde olmalı
Kabine ve ben onu nefessiz bir şekilde izledim. Bir zamanlar düşündüm
Çekmeceyi bulmuştu, bir parça kakma için
Masa parmaklarının baskısı altında biraz veriyor gibiydi; Ancak
Gizli bir bahara dokunulmadı; Çekmeci açılmadı; Zehirlenmez
Dişler indi.

"Şey," dedi Godfrey, sonunda sandalyesine oturup siliyor
Yüzü yine, "Çok fazla şey var. Herhangi bir gizli çekmece varsa
Kabinin alt kısmında, akıllıca gizlenmiş.
Şimdi üst kısmı deneyeceğiz. "

Kabinin üst kısmı bir dizi çekmeceden oluşuyordu,
Birini diğerinin üstünde yükseltmek ve üçgen bir alıntıyla sonlandırılmış,
Timpanum bazı güzel küçük bronzlarla süslendi. .
Çekmecelerin kendileri iki kapı tarafından gizlendi,
merkez ve en karmaşık Arapsqued tasarımı ile kaplı
Çıkıntılar.

"Burada gizli bir çekmece varsa," dedi Godfrey, "
Sırt, içi boş bir alan var gibi görünüyor. Ama keşfetmek için
kombinasyon .... "

Parmaklarını kakma üzerinde koştu ve sonra aniden vurdu
düşünce, timpanum boyunca küçük figürlerin her birini test etti, ancak
Hepsi sağlam bir şekilde yer aldı.

"Emin bir şey var," dedi, "kombinasyon, her neyse,
öyle bir doğada, yanlışlıkla keşfedilemeyecek-
Örneğin, kabine yaslanan bir kişi. Bu bir soru değil
sadece bir bahara dokunmak; Muhtemelen bir
belirli bir sırada çalışması gereken kollar veya
Çekmece açılmayacak. Korkarım buna karşıyız. "

"Üzgünüm gibi davranamıyorum," dedim, rahat bir nefesle. "
Endişelendiğim gibi, çekmecenin gitmesi için çok istekliyim
keşfedilmemiş."

"Şey, ben değilim!" Godfrey'i geri döndürdü ve oturdu
Puckered kaşlı dolap. Sonra yükseldi ve dokunmaya başladı
geri.

Ne olduğunu bilmiyorum-çünkü gürültü olmadığının bilincindeydim-ama bazıları
Gizemli cazibe gözlerimi daha uzakta pencereye çekti
odanın. Ahşap deklanşörün tepesine yakın, hangi parklar ve ben
yerleştirmişti, küçük bir yarı dairesel açıktı,
Belki biraz ışığın geçişi ve bu açılıştan bakarak
iki göz vardı-iki yanan gözler ... Godfrey'e o kadar ateşli bir niyetle sabitlendiler ki
Bakışımı görmedim ve kafamı anında indirdim.

"Godfrey," dedim, titreyen bir sesle, "Bakma; hareket etme
başın; Ama içindeki deliğe bakan biri var
Karşıtımızda deklanşör. "

Godfrey bir dakikalığına cevap vermedi, ancak sakin bir şekilde devam etti
Kabine incelemesi.

"Ona baktığını gördü mü?" Sonunda sordu.

"Hayır, sana bakıyordu, gözleri neredeyse ondan başlıyor
KAFA. Hiç böyle gözler görmedim! "

"Yüzünden bir şey gördün mü?"

"Hayır, delik çok küçük. Bir elin parmaklarını gördüm, hoşuma gidiyor,
kendini sabitlemek için itti. "

"Delik ne kadar yüksek?"

"Pencerenin üstüne yakın."

Godfrey bir süre sonra sandalyesine geri döndü, oturdu ve
Mendilini yavaşça yüzünün üzerinden geçti. Sonra öne eğildi,
Görünüşe göre kabinin bacaklarını incelemek için.

"Onu gördüm," dedi. "Ya da daha doğrusu, gözlerini gördüm. Daha çok şiddetli,
değil mi? "

"Onlar bir kaplanın gözleri," dedim inançla.

"Eh, oradayken bununla devam etmenin bir faydası yok.
Çekmeceyi bulsak bile, ikimiz de bir anda ölecektik. "

"Bizi öldürecek mi demek istiyorsun?"

"Bizi anında vuracaktı.
Yap, Lester. Parks iki tabanca atışı duyar, acele eder ve bizi bulur
Burada ölü yatıyor. Grady'nin bir konvülsiyonu olurdu-ve ikimiz de
Birkaç gün ünlü olun. "

"Şöhret başka bir şekilde arayacağım," dedim. "Ne gidiyorsun
bunun hakkında yapmak için? "

"Onu yakalamaya çalışmalıyız; ve eğer yaparsak-
Şöhretler tamam! Ama bu bir
Akrep-Yenildiğimizden eminim. Eğer o adam varsa
Kim olduğunu düşünüyorum, o dünyadaki en tehlikeli adam hakkında. "

Kabin yüzeyine dokunmaya devam etti. Bana gelince
o parıldayan gözlere başka bir bakış için bir şey verdim. Onlar
Bana yanıyor gibiydi; Sıcak basmalar yukarı ve aşağı ateş ediyordu
Sırtım.

"Neden bir şeyin peşinden gidiyormuşum gibi dışarı çıkamıyorum"
önerilen. "O zaman parklar ve ben köşede şarj edebilir ve alabiliriz
o."

"Onu alamazsın, seni alacaktı. Bir şansın olmaz
toprak. Üst katta bir pencere varsa, düşebilirsin
Ona bir şey ya da Parks'ın tabancasını ödünç al ve onu vur-"

"Bu oldukça korkak olurdu, değil mi?" Hafifçe önerdim.

"Sevgili Lester," diye protesto etti Godfrey, "zehirli bir şekilde saldırdığınızda
Yılan, çıplak ellerle yapmıyorsun, değil mi? "

Yardım edemedim-tekrar pencereye baktım ...

"O gitti!" Ben ağladım.

Godfrey iki adımda pencerede idi.

"Buna bak!" Dedi ki, "Ve sonra bana bir dahi olmadığını söyle!" Dedi.

İşaret parmağının yönünü takip ettim ve bunu gördüm, sadece
deklanşördeki açıklığın karşısında, küçük bir delik kesilmişti
pencere bölmesi.

"Bu adam her şeyi öngörüyor," dedi Godfrey, coşkuyla. "O
Muhtemelen bu deliği karanlık olur olmaz kesin. Tahmin etmiş olmalı
Gece için kabine inceleyecektik-ve sadece değil
görmek için, ama duymak. Söylediğimiz her şeyi duydu, Lester! "

"Onun peşinden gidelim!" Ağladım ve bir cevap beklemeden
ante odaya fırladı ve kapıyı açtı
salon.

Parklar ve Rogers hemen dışarıda kanepede oturuyorlardı ve asla
İki adamın daha iyi korktuğunu gördü.

"Tanrı aşkına, Bay Lester!" Rogers nefes aldı ve durdu, elini
Boğazı.

"Bay Godfrey mi?" diye bağırdı parklar.

"Dışarıda bir adam var. Tabancanı var mı, parklar mı?"

"Evet efendim," ve cebinden aldı.

Onu ondan kopardım, ön kapıyı açtım, korkuluk atladım,
ve evin boyunca köşeye çaldı.

Sonra, cesaretimi iki eline alarak, etrafında şarj ettim.

Görünürde kimse yoktu; Ama eldeki bir yerden geldi
alaycı kahkaha patlaması. XII. Bölüm

Godfrey korkuyor


Hala bana bakıyordum, kulaklarımdaki alaycı kahkaha, ne zaman
Godfrey bana katıldı.

"Elbette kaçtı," dedi havalı bir şekilde.

"Evet ve onun güldüğünü duydum!" Ben ağladım.

Godfrey bana çabucak baktı.

"Gel Lester," dedi yatıştırıcı bir şekilde, "Sinirlerinin kaçmasına izin verme
seninle. "

"Bu benim sinirlerim değildi," diye protesto ettim, biraz sıcak. "Oldukça duydum
açıkça. Uzak olamaz. "

"Onu yakalayamamız için çok uzak," diye karşılık verdi Godfrey ve elinde meşale,
Pencere-şık ve altındaki zemini incelemeye devam etti.
"Orada durduğu yer var," diye ekledi ve eşikteki izler
yeterince belirgin. "Tabii ki geri çekilme çizgisini engelledi,"
Ve meşalesini çimlerin karşısında ileri geri parlattı, ama
Çim o kadar yakındı ki hiçbir ayak izi görülmedi.

Yavaşça eve döndük ve Godfrey tekrar oturdu
Kabine tefekkürü.

"Benim için çok fazla," dedi sonunda. "Bulabilmemin tek yolu
Korkarım o çekmecenin bir balta ile olduğu. Ama parçalamak istemiyorum
Parçalara olan şey-- "

"Söylemeliyim! Venüs de Milo'yu parçalamak gibi olurdu."

"Bu kadar kötü değil. Ama henüz bir süre parçalayacağız. Gidiyorum
Gizli çekmecelerin konusuna bakmak için-belki de rastlayacağım
Bana yardımcı olacak bir şey. "

"Ve sonra, elbette," dedim.
hiç böyle bir çekmecenin olmadığını. "

Ama Godfrey kesinlikle başını salladı.

"Orada seninle aynı fikirde değilim Lester.
Bize bakmak bir dakika içinde bulabilir. "

"Yapmanız gerektiğinden çok korkmuş gibiydi."

"Olması için bir nedeni vardı," diye tekrarladı Godfrey. "Başka bir tane alacağım
yarın dene. Dikkat etmemiz gereken bir şey ve bu
yanan gözlerin arkadaşımızın bir şansı bulamıyor
Birinci."

"Bu panjurlar oldukça güçlü," diye işaret ettim. "Ve parklar hayır
aptal."

"Evet," diye kabul etti Godfrey, "kepenkler oldukça güçlü-
Onu on dakika dışarıda tutun-bundan daha uzun. Gelince
Parklar, on saniye sürmezdi. Anlamıyor gibisin
Bu adamın olağanüstü karakteri. "

"Dün gece yüceltme döneminde," diye hatırlattım ona, "
ona modern zamanların en büyük suçlusu olarak bahsetti. "

"Şey," diye gülümsedi Godfrey, "belki de o _was_ biraz abartılı.
Diyelim ki en iyilerinden birini-elbette, tüm yürümek için yeterince büyük
Etrafımızda, eğer nöbet tutmazsak. Sanırım bir kelime bıraksam iyi olur
Simmonds'a ve izlemek için birkaç erkeği göndermesini sağlayın
ev. Dışarıda onlarla ve içeride parklar,
oldukça güvenli. "

"Ben öyle düşünmeliyim!" Söyledim. "Aldığını hayal ederdi
Bir orduyu itmeye hazır. Her neyse, bu adam Godfrey kim? Görünüşe göre
ondan yarı korkmak! "

"Ondan tamamen korkuyorum, eğer öyle olduğunu düşünürse-ama bu sadece bir
Tahmin et, Lester. Bir iki gün bekleyin. Simmonds'u arayacağım. "

Tekrar otururken ve bakarken telefona gitti.
bir tür aptallık içinde dolap. Entrika neydi
Merkez gibi görünüyordu? Bu adam kimdi, Godfrey
Onu bu kadar müthiş mi düşünüyorsun? Neden Philip Vantine'i seçmiş olmalı
Bir kurban için?

Godfrey, bu labirentin ortasında hala körü körüne geçerken geri döndü
gizem.

"Her şey yolunda," dedi. "Simmonds en iyi adamlarından ikisini gönderiyor
evi izlemek için. "Bir an için durdu
Kabine. "Yarın bir başka denemeye geri dönüyorum"
eklendi. "Gauntleti orada sandalyede bıraktım, eğer hissediyorsan
Kendin denemek gibi, Lester .... "

"Cennet yasak!" Protesto ettim. "Ama belki de parklara söylersem iyi olur
İçeri girmen için. Umarım sana burada bir ceset bulamayacağım, Godfrey! "

"Öyleyse yapıyorum! Ama yapacağına inanmıyorum. Evet, parklara içeri girmemi söyle
Ne zaman gelsem. Ve şimdi Rogers hakkında. "

"Ya ona?"

"Onu geceye ızgara yapmak isteyebileceğimi düşündüm. Ama belki de ben
Devam etmek için biraz daha fazla alana kadar beklerdim. "Bir
Anın düşüncesi. "Evet; bekleyeceğim," dedi sonunda. "İstemiyorum
Herhangi bir başarısızlık riski taşımak. "

Birlikte salona girdik ve Parks'a itiraf etmesini söyledim
Godfrey, ne zaman girmek istediğinde. Rogers hala oturuyordu
karyola, o kadar ezilmiş ve kederli görünüyordu ki acıma yardım edemedim
o. Bir iki gün kendine bırakılmış olsaydı düşünmeye başladım
Daha uzun süre, herhangi bir ızgara olmadan bilmek istediğimiz her şeyi söylerdi.

Ön basamaklardan aşağı inerken bu fikri Godfrey'e güvendim.

"Belki haklısın," diye kabul etti. "Adamın olduğuna inanmıyorum
Gerçekten çarpık. Ona bir şey oldu-bir şey
O kadınla bağlantı-ve asla üstesinden gelmedi. Peki biz
ne olduğunu öğrenmek zorunda kalacak. Merhaba, işte Simmonds'un adamları, "
Yetkili, iki polis evin önünde dururken.

"Bu Bay Godfrey mi?" Onlardan biri sordu.

"Evet," dedi Godfrey.

"Bay Simmonds bize rapor etmemizi söyledi, eğer burada olsaydınız efendim."

"Yapmanı istediğimiz şey," dedi Godfrey, "evi izlemek-izlemek
Her taraftan-Patrol etrafında açık ve kimsenin
yaklaşıyor. "

"Çok iyi efendim," ve erkekler kasklarına dokundu ve biri
evin arkasına giderken, diğeri kaldı
ön.

"Belki de kendilerini gizlerlerse," diye önerdim, "
Geri dönebilir ve yakalanabilir. "

Ama Godfrey başını salladı.

"Geri dönmesini istemiyorum," dedi. "Onu korkutmak istiyorum
kapalı. Onun iyice nöbetçi olduğumuzu görmesini istiyorum. "
Kabini geçin ve adımda bir ayağı durakladı. "Zaten söyledim
Sen, Lester, "diye ekledi, omzunun üzerinden" ondan korkuyorum.
Belki şaka yaptığımı düşündün, ama değildim. Asla daha fazla değildim
hayatımda ciddi. _Record_ ofisi, "diye ekledi Cabby ve
Geri çekildi, beni onun peşinden baktı.

Eve döndüğümde, bu olağanüstü ve bu olağanüstü düşünemedim.
Godfrey'in çok etkilendiği gizemli varlık. Daha önce hiç olmadı
Kendisini herhangi bir düşmanla eşleştirmek için tereddüt etmeyi tanıyordum; Ama şimdi,
Bana görünüyordu, yarışmayı mahvetti ya da en azından korktu
-Geri çekilebileceği ve geride kalabileceği gibi! Ne kadar harika
Sadece tahmin edebileceğim gizemli bilinmeyen için iltifat!

Ve sonra o alaycı ve ironik hatırladığım gibi biraz titredim
kahkaha. Ve omzumun üzerine bir bakışla adımımı hızlandırdım;
Çünkü Godfrey korkmuş olsaydı, daha ne kadar neden olmalıydım! Oldu
Biraz utandığım bir rahatlama duygusu ile
Maratondaki daireme ulaştı ve kapıyı kilitledi.

Gece dönmeden hemen önce Godfrey'den tekrar duydum,
Telefonum çaldı ve cevap verdi.

"Sadece sana söylemek istedim Lester," dedi, "tahminin
Sağ. Gizemli Fransız _la Touraine_, Landing'de geldi
Dün öğlen. Direksiyona geldi ve görevliler biliyor
Onun hakkında hiçbir şey yok. Vantine'ye saat kaçtı? "

"Yaklaşık iki, söylemeliyim."

"Bu yüzden düşündüğünüz gibi muhtemelen doğrudan tekneden oraya gitti.
Bu onu bilmiyor. Vapur şirketi
ona ait bir çanta tutuyor. Onları yarın açmalarını sağlayacağım
Ve belki de onun kim olduğunu öğreneceğiz. "

"Ama Godfrey," diye içeri girdim, "Bu diğer adam-adam
yanan gözlerle? Sinirlerimi alıyor! "

"Bunu yapmasına izin verme, Lester!" Güldü. "Tehlikedeyiz
O kabinenin etrafında olmadığımız sürece! Bu fırtına merkezi! BEN
Sana bundan daha fazlasını söyleyemem. İyi geceler! "Ve onsuz telefonu kapattı
Cevap vermemi bekliyorum.




Bölüm XIII

Seçkin bir arayan


Ofise ulaştıktan kısa bir süre sonra, ertesi sabah,
Ofis-boy içeri girdi ve bana awed ve saygılı bir hava ile bir kart verdi
Öyleyse, meydana baktığım her zamanki tavrıyla varyansında
bazı şaşkınlıkta macun tahtası. Sonra itiraf ediyorum, bir şey ve
Saygılı his üzerime yayıldı, çünkü kartın adını taşıyordu
Sereno Hornblower. Bu isim, üçünün hukuk mesleği dışında oldukça bilinmiyor
Doğu, New York, Boston ve Philadelphia'nın Büyük Şehirleri; için
Sereno Hornblower asla bir kamu ofisi düzenlemedi, asla
Halka açık konuşma, bir tosta asla cevap vermedi, hiçbir zaman hizmet vermedi
Kamu Komitesi, bildiğim kadarıyla,
mahkeme veya bir jüriye hitap etti-asla, tek kelimeyle,
Gazeteler herhangi bir şekilde; Ve yine de geliri
Ülkedeki diğer avukat otuz sent gibi görünüyor.

Çünkü Sereno Hornblower,
"En iyi aileler." Bu pozisyonu yıllarca sürdürdü ve
hiçbir vakanın çekinmeden eline geçmediği bir durum
kamu skandalı. Müşterileri büyük özenle kabul eder; O var
Pittsburgh Milyonerlerinin işini sürekli olarak reddetti,
Kesin olduğu için ücretlendirici; Ama bir çeşit alıyor gibi görünüyor
Eski ailelerin itibarlarını sağlam tutmanın kişisel gururu,
Scions en çirkin kaçışlara girdiğinde bile. Eğer
Hacılardan veya Patroonlardan iniyorsunuz, Bay Hornblower
başka bir öneri sormayacak.

İnceleme ve incelik konusundaki itibarı muazzam; Ve yine de
kendilerine karşı kendilerini hiç uzun süre içinde bulmadılar
En çok yeniden yapılandırılabilir postalanmış bir yumruk olduğunu fark ederek
Kadife eldiven. Tamamen dikkat çekici bir adam, anıları yapacak
okumayı emerek, onları yazmaya ikna edilebilir mi?
olasılık sınırlarının çok ötesinde. Ben de onunla hiç tanışmamıştım
Profesyonel veya kişisel olarak ve biraz hevesle oldu
Ofis-boyuna bir kerede göstermesini söyledi.

Sereno Hornblower parçaya bakmadı. İtibarı bir
Uriah Heep ve Sherlock Holmes arasında bir tür haç bekleyin, ancak
Görünüşü hakkında gizli veya imkansız bir şey yoktu. O
orta yaştaki blöf ve doyurucu bir adamdı, oldukça ağır set,
Taze yüzlü ve temiz traşlı ve çok parlak mavi gözlerle-açıkçası
İyi bir sindirim ve rahat bir vicdanı olan bir adam. Onunla tanışmış mıydım
Broadway'de onu olgunlaşmalı ve bitirmeliydim
komedyen. Onun hakkında bana bir şekilde hatırlatan bir hava vardı
Joseph Jefferson-belki de onun parlak mavi gözleriydi. Olabilir
Bluff samimiyetinin ve dürüst düpedüzün bu görünüşü oldu
bu da başarısını açıkladı.

El sıkıştık ve oturdu ve aynı anda daldı,
Anında tereddüt, onu getiren iş.
Geriye dönüp baktığımda, şimdi yaptığım gibi anlama
Bu iş, Bluff'a hazır olmaya giderek daha fazla hayranım; Yine de
Ne kadar çok düşünürsem, düşündüğüne o kadar ikna oldum
Kesinlikle önceden ne söyleyecekti. Adam
Bir havayla özenle önceden hazırlanmış bir sahneyi kim taşıyabilir?
Tamamen insemitasyon muazzam bir avantajı vardır.

"Bay Lester," diye başladı, "diye anlıyorum yönetici olduğunuzu anlıyorum
Rahmetli Philip Vantine mülkünün? "

"Firmamız," diye düzelttim.

"Ama siz, kişisel olarak, işine katılıyor musunuz?"

"Evet."

"O eski mobilya koleksiyoncusuydu, inanıyorum?"

"Evet."

"Ve Avrupa'ya yaptığı son gezisinde, sadece birkaçını geri döndü
Günler önce Armand & Son, Paris'ten bir Boule kabini mi satın aldı? "

Bir şaşkınlık başlangıcı bastıramadım.

"Armand & Son için mi hareket ediyorsun?" Seçtim.

"Hiç de değil. Şimdiki zaman için yapacağımız bir bayan için hareket ediyorum
Madame X'i arayın. "

Düşünce aklımda Madam X. ve gizemli
Fransız kadın aynı kişi olabilir. Sonra bir kenara koydum
saçma bir fikir. Sereno Hornblower asla böyle bir müşteriyi kabul etmez.

"Bay Vantine böyle bir dolap satın aldı" dedim.

"Ve bu senin elinde mi?"

"Onun evinde ona gönderilen bir Boule dolabı var.
Paris, ama ölümünden sadece birkaç saat önce, Bay Vantine bana güvence verdi
Satın aldığı kişi değildi. "

"Sevkiyatta bir hata yapıldığını mı söylüyorsun?"

"Dikkat ettiğimiz budur ve Armand & Son'dan bir kablolu bram
Onayladığından beri. "

Bay Hornblower bunu bir an düşündü.

"Bay Vantine'nin satın aldığı kabine nerede?" Sonunda sordu.

"Hiçbir fikrim yok. Belki hala Paris'te. Ama bir
Bir şeyleri düzeltmek için çok yakında arayacak armandaların temsilcisi
dışarı."

Yine arkadaşım sessiz kaldı ve çenesini sürtünerek oturdu.

"Çok garip," dedi sonunda. "Kabine hala olsaydı
Paris, müvekkilimden önce keşfedileceğini düşünürdü
bu konuda soruşturma yaptı. "

"Bu konuda garip olan birçok şey var
Madde, "Takviye ettim.

"Bu kabineyi gören müvekkilime herhangi bir itirazda bulunur musunuz, Bay
Lester? "

Tereddüt etme sırası bendi.

"Bay Hornblower," dedim, sonunda, "Seninle açık olacağım. Orada.
bu kabini çevreleyen belirli bir gizem
çözebilir. Sanırım gizemli ölümleri okudun
Bay Vantine ve bilinmeyen bir Fransız, her ikisi de aynı odada
Vantine House ve her ikisi de görünüşe göre aynı nedenden mi? "

Başını salladı.

"Bu kabinenin onlarla herhangi bir şekilde bağlı olduğunu mu demek istiyorsun?" O
diye sordu çabucak.

"Böyle inanıyoruz; yine de kesinlikle kanıtlayabildik
Hiçbir şey. Ama kabini çok yakından koruyoruz. Yapmamalıyım
Müşterinize itiraz et, ama dokunmasına izin veremedim
Bu-en azından neden bunu yapmak istediğini bilmeden değil. Olacaksın
Bana neden ilgilendiğine dair hiçbir şey söylemediğini hatırla
BT."

"Size hikayeyi anlatmaya oldukça hazırım, Bay Lester," dedi. "Öyle
Sadece bunu yapmam gereken adil. Duyduktan sonra, kabul ederseniz,
Kabine görmek için Madam X'i alacağız. "

"Çok iyi," diye sevdim.

Sandalyesine geri döndü ve yüzü daha ciddi hale geldi.

"Müvekkilim" başladı, "önde gelen bir Amerikan ailesinin üyesi-
En önemli aile. Üç yıl önce bir Fransızca evlendi
soylu. Belki de adını tahmin edebilirsin, ama bunu tercih etmeliyim
İkimiz de bunu söylemedik. "

Anlaşmamı salladım.

"Bu asilzade hem müthiş hem de sadakatsizdi.
Müvekkilimin servetini iki eliyle dağıttı. Onunla fleunted
Yüzünde metresler. Hatta onu almaya zorlamaya çalıştı
onlardan biri. İtiraf etmekte özgürüm, onu bir aptal olarak görmediğimi itiraf etmekte özgürüm
onu uzun zaman önce terk ettim. Sonunda mütevelli heyetleri ona müdahale etti.
Babam servetinin bir kısmını yerleştirecek kadar akıllı olmuştu.
güven. Kocasının borçlarını ödediler, onu bir ödeneğe yerleştirdiler ve
alacaklılarına borçlarının tekrar ödenmeyeceğini bildirdi. "

Bu zamana kadar elbette, müvekkilinin adını tahmin ettim, çünkü
Bu detaylar uzun zamandır bir kamuoyunun kötü şöhreti meselesiydi ve ihtiyacım var
Hikayeyi, artan bir ilgiyle dinledim.

"Ödenek ilkeldir," diye devam etti Bay Hornblower, "
Monsieur X yeterli değil.
Sahip olduğu para, harcamayı daha fazla bulur. Yani var
Hırsız ol. Sanat nesnelerini satmaya başladı
konutları dolu ve gerçekten benim
Müşteri, parasıyla satın alındıkları için. Yaklaşık iki hafta
Daha önce, müvekkilim Chateau'da bir konaklamadan Paris'e döndü.
Normandiya, kasaba evini neredeyse dengelediğini bulmak için.
Halmiler, resimler, heykeller-her şey satılmıştı. Arasında
Aldığı diğer şeyler bir Boule kabiniydi,
Müvekkilim tarafından özel yazı-desk olarak kullanılır. Kabine en çok
değerli olan; Ama müvekkilimi yapan parasal değeri değil
onu kurtarmak için çok endişeli. "

Bir an durdu ve boğazını temizledi ve ben de
Hikayenin gerçekten hassas kısmına geliyordu.

"Mösyö X. nezakete sahipti," diye daha yavaş devam etti. "
Diye düşündü, karısının özel gazetelerini korudu. O neden oldu
Çeşitli çekmecelerin içeriği bir sandalyeye atılacak. Ancak
Hiçbir şey bilmediği bir çekmece vardı-gizli bir çekmece, bilinen
sadece müvekkilim için. Bu çekmeceden bir paket harf içeriyordu.
Müşteri yeniden kazanmak için en endişelidir. Onların doğası söyleyeceğim
Hiçbir şey-gerçekten, onlar hakkında çok az şey biliyorum, çünkü sonuçta
Benim işimin hiçbiri. Ama bana onların
İyileşme zihniyeti için gereklidir. "

Tekrar başını salladım; Daha fazlasını söylemesine gerek yoktu.
Sadece, inançsız bir kocanın şikayet etmek için hiçbir nedeni yok,
Karısı onu aynı madalyonla geri ödüyor!

"Müvekkilim kabine yeniden kazanmak için hemen işe gitti," diye devam etti Bay
Hornblower, en ince buzun geçtiğinden açıkça rahatladı.
"Armand & Son'a satıldığını buldu.
Ofisler, onlar tarafından Bay Vantine'ye yeniden satıldığını öğrendi
ve buraya ona gönderildi. Bu yüzden ilk tekneye geldi,
Görünüşe göre ailesini ziyaret etmek için, ama gerçekten Bay Vantine's
Çekmeceyi açma ve harfleri çıkarma izni. Onun ölümü
Buna müdahale etti ve umutsuzluk içinde bana geldi. Çok ihtiyacım yok
Ailesinin hiçbir üyesinin bu konuda hiçbir şey bilmediğini ekleyin,
Ve kocasının asla bile olmaması önemlidir
Şüpheleyin. Onun adına, Bay Vantine'nin yöneticisi olarak size başvuruyorum.
Bu mektupları sahibine geri yüklemek için. "

Bir an için bu olağanüstü hikayeyi aklımda çevirdim,
ve son ikisinin oluşumlarına uymaya çalışmak
günler. Ama uymazdı-en azından benim teorime uymaz
Bu olayların nedenine gelince. Çünkü elbette Madam X.
Bu çekmecenin sırrını zehirle koruyun!

"Müşterinizin dışında herhangi biri bunların varlığını biliyor mu?
Mektuplar? "Sonunda sordum.

"Sanırım değil," diye cevapladı Bay Hornblower. "Onlar değil
Müvekkilimin herhangi biriyle iletişim kurmayı önemseyeceği bir doğa. İçinde
Gerçek, Bay Lester, şüphesiz şüphelendiğiniz gibi, onlar
uzlaşan mektuplar. Onları ne pahasına olursa olsun geri almalıyız. "

"Aslında," diye belirttim, "her zaman en az iki tane var
Her mektubun varlığını bilen insanlar-
Onu ve alan kişi yazıyor. "

"Bunu düşünmüştüm, ama bu mektupları yazan kişi
ölü."

"Ölü?" Tekrar ettim.

"Birkaç ay önce bir düelloda öldürüldü," diye açıkladı Bay Hornblower,
Gravely.

"Mösyö X. Çabuk sordum.

"Mösyö X.
belki de, daha fazla demeyeceğine dair bir gösterge olarak izledi.

Ama olması gereken bir gereklilik yoktu. Fransızca yeterince biliyordum
Yasa ve Fransız düşünce alışkanlıkları, bu mektupların
Hiç Mösyö X'in mülkiyetine geldi. Oyun tamamen olurdu
elinde. Karısı kesinlikle merhametinde olurdu. Ve
Düşünce aklımda yanıp söndü, belki bir şekilde vardı
Mektupların varlığını öğrendi ve umutsuzca deniyordu
onları almak için. Bu düşünce, dengeyi sallamak için yeterliydi
karısının lehine.

"Eminim," dedim, "Bay Vantine anında kabul ederdi
Müşterinize çekmeceyi açıp harfleri çıkarın. Ve gibi
Yürütücü, aynı zamanda, kabine sahip olabilecek her kişi için de rıza gösteriyorum,
Mektuplar Madame X'in malıdır. Elbette tüm bunlar sağlayan,
bunun doğru kabin olduğunu kanıtlaması gerektiğini. Ama seni uyarmalıyım
Bay Hornblower, iki adamın zaten öldürüldüğüne inanıyorum
O çekmeceyi açmaya çalışıyorum, "ve ben de oraya otururken söyledim
Derin şaşkınlıkla, ölümüne ilişkin teorime bakıyorum
Philip Vantine ve bilinmeyen Fransız. "Ben
"Ben sonuçlandırdım" diye düşünün Vantine, çekmeceye gaflardayken
Kabine İnceleme; Ama şüphe yok ki diğer adam biliyordu
çekmecenin ve muhtemelen içeriğinin. "

"Kuyu!" arkadaşımı haykırdı. "Birçok şaşırtıcı dinledim
Hayatımdaki hikayeler, ama asla buna eşit olan biri. Ve hiçbir şey bilmiyorsun
Bu Fransız'dan mı? "

"Havre'den _la touraine_ sonundaki hiçbir şey dışında hiçbir şey
Perşembe ve rıhtımdan doğrudan Vantine'nin evine gitti. "

"Müvekkilim de _la Touraine _--
tesadüf."

"Bu olabilir," diye kabul ettim, ama her ikisi de her ikisi de tesadüf değil
O ve müvekkiliniz bu çekmecenin içeriğinin peşindeydi. "

"Diyorsun ki...."

"Demek istediğim, gizemli Fransızlar muhtemelen bir
Mösyö X. Madam, onun sırrına ihanet etmiş olabilir
korumasız bir an. "

Bay Hornblower aniden yükseldi. Açıkçası çok rahatsız oldu.

"Haklı olabilirsin," diye kabul etti. "Müvekkilimle iletişim kuracağım
bir kere. Kabini görmek için izniniz olduğunu kabul ediyorum; Ve,
Doğru olanı kanıtlarsa, çekmeceyi açabilir ve
harfleri kaldır. "

"Risk almayı umursarsa," diye sevdim.

“Çok iyi; onu görür görmez seni arayacağım” dedi. "İçinde
Herhangi bir etkinlik, nezaketiniz için teşekkür ederim, "ve ofisten ayrıldı.

Doğrudan caddedeki aile konutuna gitmiş olmalı;
Ya da belki onu ofisinde bekliyordu; Her halükarda aradı
yarım saat içinde.

"Müvekkilim kabini hemen görmek istiyor" dedi. "O
çok gergin bir durumda; Özellikle bunu öğrendiğinden beri
Başka biri çekmeceyi açmaya çalıştı. Ne zaman uygun olacak
Bizimle gitecek misin? "

"Hemen gidebilirim," dedim.

"O zaman senin için dolaşacağız. On beş veya orada olmalıyız
yirmi dakika. "

"Çok iyi," dedim, "Hazır olacağım. Elbette, almak istiyorum
benimle bir tanık. "

"Bu oldukça uygun," diye onayladı Bay Hornblower. "Hayır alamazız
buna itiraz. O zaman yirmi dakika içinde. "

_Record_ ofisini olabildiğince çabuk aldım, ama Godfrey
Orası. Genellikle gelmedi, bazıları, ortasına kadar
öğleden sonra. Odalarını çaldım, ama cevap yoktu. Sonunda ben
Vantine evini çağırdı.

"Parklar," dedim, "Bazı insanları buna bakmak için gündeme getiriyorum
Kabine. Bu karyolayı yoldan çıkarmak da iyi olabilir ve
Tüm ışıklar gidiyor mu? "

"Işıklar zaten gidiyor, efendim," dedi.

"Zaten gidiyor mu? Ne demek istiyorsun?"

"Bay Godfrey uzun süredir burada, efendim, bununla kandırıyor
Kabine Şey. "

"O var!" Ve sonra tahmin etmem gerektiğini yansıttım
Nerede. "Ona, bazı insanları getirdiğimi söyle parklar
Kabine görün ve orada kalmasını ve bir
yargılamaların tanığı. "

"Çok iyi efendim," diye onayladı parklar.

"Her şey sessiz mi?"

"Ah, evet efendim; bütün gece dışında iki polis vardı ve Rogers
Ve ben içeride. "

"Bay Hornblower'ın arabası aşağıda, efendim," diye açıkladı ofis boyu,
kapıyı açma.

"Tamam," dedim. "Biz hemen geliyoruz, parklar. Güle güle" ve ben
Asılı ve ceketime kaydı.

Sonra, şapkamı indirdiğimde aniden bir düşünce beni vurdu.

Bilinmeyen Fransız gerçekten Mösyö X'in elçisi olsaydı.,
Madam onunla tanışabilir. Uzun bir atıştı ama değer
Çabuk! Masama adım attım, Godfrey'in fotoğrafını çektim
bana vermiş ve cebime kaymıştı. Sonra acele ettim
asansör.




Bölüm XIV

Örtülü bayan


Arabada üç kişi vardı. Bay Hornblower onunla oturdu
Atlara geri dönün ve iki kadın karşı koltuktaydı. İkisi birden
siyah ve ağır örtülü giyinmişti, ama onlar hakkında vardı
Mistress ve hizmetçinin tanımlanamayan ayrımı. Olurdu
tam olarak ayrımın ne oluştuğuna tam olarak söylemek zor, ama
oraday mıydı. Bay Hornblower girerken arkamda baktı.

"Bir tanıktan bahsettin," dedi.

"O Vantine House'da," diye açıkladım ve yanına oturdum.

"Bu Bay Lester," dedi ve karşısındaki örtülü bayan,
Bir kerede metresi olarak tanıyordum, başını biraz eğimli. Söz edilen tek kelimeler bunlardı. Araç Broadway'e yayıldı
ve sonra kuzeye doğru döndü, mümkün olan gibi ilerleme kaydetti
o kalabalık cadde. Kadınlara zaman zaman baktım
karşısında ve davranışlarındaki kontrasttan etkilendi. Bir oturdu
Oldukça hareketsiz, kucağındaki elleri, başı büküldü, takdire şayan bir şekilde
bağımsız; diğeri huzursuz ve tedirgindi, kontrol edemiyor
Parmakların gergin bir seğirmesi. Hizmetçinin neden olması gerektiğini merak ettim
metresinden daha üzücü görünüyor ve sonunda onun
Huzursuzluk sadece üreme eksikliğiydi. Ama kontrast ilgileniyor
Ben.

Onuncu Caddede araba tekrar batıya döndü, süpürüldü
Washington Meydanı, caddeye dönüştü ve önünde durdu
Vantine House. Bay Hornblower kadınlara yanmaya yardım etti ve ben de
adımlar yukarı. Ama zirveye ulaştıkça ve
Kapıdaki cenaze çelengi, örtülü bayan biraz durdu
ünlem.

"Bilmiyordum," dedi çabucak. "Belki de sonuçta,
Bekle iyi olur. Farkına varmadım .... "

"Zarar verilecek akrabalar yok Madam," diye kesintiye uğradım. "
Ölü adam, onun için ne önemli olabilir? "Ve ben zili çaldım.

Parklar kapıyı açtı ve ona başını sallayarak,
Salon ve ante odaya. Godfrey bizi orada bekliyordu ve gördüm
Bay Hornblower olarak gözlerine sıçrayan ilginin alevi
Ve iki örtülü kadın girdi.

"Bu benim tanığım," dedim. "Bay Godfrey-Mr.
Hornblower. "

Godfrey eğildi ve Hornblower onu iyi mizahla gördü
gülümsemek.

"Bay Godfrey'in takdir yetkisinden emin olmasaydım," dedi. "
nesne. Ama bundan önce test ettim ve olabileceğini biliyorum
dayanıyordu. "

"Konuda önceliğe sahip olduğum tek bir kişi var
takdir, "Godfrey'e tekrar katıldı, ona gülümsedi" ve bu Bay
Hornblower. Oldukça kendi başına bir sınıfta. "

"Teşekkür ederim," dedi avukat ve ağır bir şekilde eğildi.

Bu iltifat değişimi sırasında karar verdiğim kadın
Hizmetçi oturmuştu, sanki bacakları onu sürdürememiş gibi
ve gergin bir şekilde ellerini sıkıştırıyor ve açıyordu; O bile
Mistress sabırsızlık belirtileri gösterdi.

"Kabine burada," dedim ve içe doğru yol aldı
Oda, iki adam ve örtülü bayan topuklarımda.

Zeminin ortasında duruyordu, tıpkıdan beri durduğu gibi
Trajedinin gecesi ve tüm ışıklar gidiyordu. Girdiğimde ben
Godfrey'in bir sandalyede yattığını fark etti.

"Bu doğru mu, Madam?" Diye sordum.

Bir an baktı, elleri göğsüne bastırdı.

"Evet!" Neredeyse bir hıçkırık olan bir solukla cevap verdi.

İtiraf ettim ki şaşırdım. Hiç doğru olabileceğini hiç düşünmemiştim
bir; Şimdi bile nasıl doğru olabileceğini görmedim.

"Emin misin?" İnanılmaz bir şekilde sorguladım.

"Sizce böyle bir konuda yanılabileceğimi mi sanıyorsun, efendim? Seni temin ederim
Bu kabinenin bir zamanlar bana ait olduğunu. Bana izin veriyor musun? "
ekledi ve ona doğru bir adım attı.

"Bir an, Madam," diye konuştum. "Seni dokunarak uyarmalıyım
Bu kabine büyük bir risk alıyorsunuz. "

"Büyük bir risk mi?" Bana bakarak yankılandı.

"Bay Hornblower'a işaret ettiğim gibi çok büyük bir risk.
iki adamın bunu açmaya çalışırken ölümle karşılaştığına inanmak
Gizli Çekmece. "

"Bay Hornblower'ın bana böyle bir şey söylediğine inanıyorum"
mırıldandı; "Ama elbette hepsi bir hata."

"O zaman çekmece zehir tarafından korunmuyor mu?" Sorguladım.

"Zehirle mi?" Boş bir şekilde tekrarladı ve mendilini taşıdı
dudakları. "Anlamıyorum."

Teorimin tamamen, umutsuzca çöktüğünü biliyordum. Cesaret ettim
Godfrey'e bakmayın.

"Çekmeceyle bağlantılı değil mi," diye sordum bir mekanizma
hangi çekmeceden açılırken,
El hangisi açar? "

"Hayır, Bay Lester," diye cevapladı sesiyle şaşkınlıkla, "
Siz böyle bir mekanizma yok. "

Son bir pipette yapıştım ve üzgün bir tane!

"Kabine geçtiğinden beri mekanizma oraya yerleştirilmiş olabilir
sahip olduğunuzdan, "önerdim.

"Belki de mümkün," diye kabul etti, ancak onun olduğunu görmeme rağmen
ikna olmamış.

"Her halükarda, Madam," dedim, "Bunu açarken sorardım
Çekmece, bu eldiven giyiyorsun, "ve Godfrey'in gauntletini aldım
üzerine yattığı sandalyeden. "Alman gerekmiyor
Herhangi bir risk, ancak hafif. Bana izin ver, "ve ben de gauntleti kaydırdım
sağ eli.

Bunu yaparken Godfrey'e baktım. Örtülü bayana bakıyordu
Neredeyse zevkle boğulduğum bir aptallık görünümü ile.
Jim Godfrey'in gizemli olduğunu görmek sık sık benim şansım değildi, ama o
Şimdi kesinlikle gizemli!

Viiled bayan çelik eldiveni biraz gülerek gördü.

"Şimdi çekmeceyi açmakta özgür miyim?" diye sordu.

"Evet, Madam."

Godfrey ve ben onun arkasına yaklaştık. Sonunda
Bize meydan okuyan sır ortaya çıkacaktı. Ve onunla
Vahiy, pitoresk ve romantik teorinin sonuna gelecek
Çok zahmetli bir şekilde inşa ediyorduk.

İçgüdüsel olarak, kepenkli pencereye doğru baktım, ama
Yarı ışığın gözetlenmemişti.

Örtülü bayan masanın üzerine eğildi ve onun parmaklarını attı
Sol tarafın ortasında metal kakma sığdırmak için sağ el.

"Biraz garip," dedi. "Her zaman alışkındım
sol eli kullanarak. Üçüne bastırdığımı fark edeceksin
puan; ancak çekmeceyi açmak için, bu noktaları bir
Belirli bir düzen --- önce bu, sonra bu ve sonra bu. "

Keskin bir tıklama vardı ve masanın yanında bir parça
Metal kakma öne düştü.

"Bu sap," dedi örtülü bayan ve anında
Tereddüt, kalbim hareketsiz dururken, kavradı ve bir
Sığ Çekmece. "Ah!" Ve gülünç gauntleti bir kenara bırakarak, o
İçinde yatan kağıt paketini yakaladı. O zaman,
çaba, kendini kontrol etti, tutan şeridi kaydı
Birlikte paketleyin ve gözlerimin önüne on veya on iki
zarflar. "Onların sadece mektup olduklarını göreceksiniz, Bay Lester,"
dedi düşük bir sesle, "Ve bana ait olduklarını garanti ediyorum."

"Sana inanıyorum Madam," dedim ve rahat bir nefesle
Neredeyse bir hıçkırık, paketi topladı ve koynuna kaydırdı
elbisesi. "Bir şey var," diye ekledim, "
Benim için yap. "

"En mutlu olacağım!" Nefes aldı.

"Bay Hornblower'a söylediğim gibi," diye devam ettim, "
dün bir gün önce. Ya da daha doğrusu, ötesindeki odadaydı
öldüklerini; Ama burada olduğuna inandık, yaraları aldıkları
bu da ölüme neden oldu. Görünüşe göre bu konuda yanılmıştık. "

"Kuşkusuz," diye kabul etti. "Hiç böyle tuhaf olmadı
Açıkladığınız gibi mekanizma, bu çekmeceye bağlı Bay Lester. -Den
En azından, sahip olduğumdan beri değil. Bir efsane var, bilirsiniz,
Madam de Montespan için kabine yapıldı. "

Şimdi daha özgürce konuşuyordu; Açıkçası büyük bir yük olmuştu
Ondan kaldırıldı-belki de ne kadar harika tahmin etmedim!

"Bay Vantine şüpheliydi," dedim. "O bir uzmandı
mobilya ve bu kabine hakkında ona bir şey vardı
Montespan'a aitti. O zaman inceliyordu
ölü. Diğer adam ne yapıyordu, bilmiyoruz, ama yapabilirsek
Onu tanım, bize yardımcı olabilir. "

"Onu tanımlamadın mı?"

"Onun hakkında hiçbir şey bilmiyoruz, ancak muhtemelen bir
Fransız ve iki gün önce _la touraine_'ye geldi. "

"Üzerine geldiğim tekne."

"Bana geldi Madam, onu görmüş olabilirsin-o
Hatta senin tarafından bilinebilir. "

"Onun adı neydi?"

"Bay Vantine'ye gönderdiği kart Theophile adını taşıyordu
D'Aurelle. "

Başını salladı.

"Daha önce hiç bu ismi duymadım, Bay Lester. "

"Bunun varsayılan bir isim olduğuna inanıyoruz," dedim; "Ama belki
Bu fotoğrafı tanıyacaksın, "Ve ben cebimden çektim ve
ona teslim etti.

Onu aldı, ona baktı ve tekrar başını salladı. Sonra baktı
tekrar, bir kenara dönüp onu görmek için perdesini yükseltiyor
daha iyi.

"Yüz hakkında tanıdık bir şey var gibi görünüyor," dedi
Son olarak, "sanki adamı bir yerde görmüş olabilirim."

"Teknede belki," diye önerdim, ama çok iyi olduğunu biliyordum
Teknede, adam dümenden geçtiğinden beri.

"Hayır; teknede değildi. Devlet odamı bırakmadım
bot. Ama onu gördüğümden oldukça eminim-ve henüz söyleyemem
Neresi."

"Belki," dedim, düşük bir sesle, "
kocanızın arkadaşları. "

Elinin darbenin altında titrediğini gördüm, ama vurulması gerekiyordu. Ve
Cesurdu.

"Aynı düşünce bana da geldi, Bay Lester," diye yanıtladı; "Ama ben
Kocamın arkadaşlarından çok azını tanıyor; Kesinlikle bu değil. Ve
Yine de .... belki hizmetçim bize yardım edebilir. "

Eldeki fotoğraf, kapıdan dışa doğru adım attı
oda. Hizmetçi onu terk ettiğimiz sandalyede oturuyordu; o
Eller, sanki sadece
Biraz şiddetli çaba, kendini kontrolünü koruyabilir.

"Julie," dedi örtülü bayan, hızlı Fransızca, "Burada var
Bu odada öldürülen bir adamın fotoğrafı en gizemli bir
Birkaç gün önce. Bu beyler onu tanımlamak istiyor. Yüz görünüyor
Bir şekilde tanıdık, ama yerleştiremem. Bak. "

Julie titreyen bir el koydu, fotoğrafı çekti ve baktı
BT; Sonra, uzun bir iç çekerek, her ikisinden önce yere kadar uzanmış
Godfrey ya da ben onu yakalayabilirdim.

Düşürken, sandalyeyi yakalayan perdesi yırtıldı;
Ve ona baktığımda içimde harika bir duygu patladı, çünkü ben
D'Aurelle fotoğrafı olan gizemli kadını tanıdı
saatinde taşındı.




Bölüm XV

Bilinmeyen Fransızların Sırrı


Bir an için büyüye bağlı durdum, o yorguna baktım ve
Tutku lekeli yüzler; Sonra Godfrey ileri fırladı ve kaldırıldı
Bilinçsiz kadın kanepeye.

"Biraz su getir," dedi ve dönüp bana bakarken gördüm
yüzünün heyecanla parladığını.

Kapıya koştum ve açtım. Rogers içinde duruyordu
Dışarıda salon ve ben onu su için acele ederek gönderdim ve geri döndüm
odaya.

Godfrey kızın ellerini kaldırıyordu ve örtülü bayan bükülüyordu
Onun üzerinde, korse kancalarında. Açıkçası yapabilirdi
Onları görmüyorum, çünkü ani bir hareketle, perdesini geri koydu. Benim
Bu fedakarlık eyleminde kalp ona ısındı; Ve tek bir
Ona bak, gözlerimi geri çevirdim.

Godfrey'in tanınma başlangıcını ona bakarken gördüm; Daha sonra
O da bir kenara baktı.

"İşte su, efendim," dedi Rogers ve bana cam ve
sürahi.

Bir sonraki an, gözleri kanepedeki kadına düştü. O durdu
Bakıyor, yüzü yavaşça mor dönüyor; Sonra, onu tutarak
boğaz, yarı döndü ve düştü, tıpkı bir kez yaptığını gördüğüm gibi
önce.

Bilinçsiz kadına bakan ve onu paspaslayan boynuzlu
Seza ile yüzleşin, kazada döndü.

"Şey, lanetleneceğim!" Rogers'ı gördüğü gibi boğuk bir sesle dedi
Ayaklarında yere uzatıldı. "Bunun nesi var
House, neyse? "

Sinirlerimin gerginliği o kadar büyüktü ki neredeyse kısıtlayamadım
bir kahkaha bağırıyor. Parklar için bir bağırışa dönüştürdüm; ama onun
Yüz, eşikte göründüğünde benim için çok fazlaydı ve ben
Histerik olarak gülen bir sandalyeye battı.

"Tanrı aşkına!" Parklar başladı ...

"Her şey yolunda," Godfrey keskin bir şekilde içeri girdi, "
yerleştirmek. Amonyak alın! "

Parklar sendeledi ve Bay Hornblower zayıf oturdu.

"Şakayı görmüyorum!" Bana göz attı, yüzü kıpkırmızı. "Kendini kavramak, Lester," dedi Godfrey, vahşice ele geçirdi
elimden sürahi ve onunla Madame acele etti.

Ben _Did_ Kendimi kavramak ve parklar bir dakika sonra geri döndüğünde
Amonyak ile Rogers'ın kafasını tutabildi, parklar
Phial'i burun deliklerine uyguladı.

"Bana bir koku da ver, parklar," dedim, dengesizce ve
Anında gözlerim akıyordu; Ama histeriden kaçmıştım.
"Rogers'ı düzelt ve orada yalan söylemesine izin ver," diye soludum ve oturdum
Yerde başa çıkıyor. Ama Hornblower'a bakmaya cesaret edemedim. BEN
şaşkın yüzüne başka bir bakışın beni göndereceğini hissettim
Tekrar.

Bu arada Madam, yüzüne biraz su atmıştı
Bilinçsiz Julie-Cildinin zararına göre!-
Bir an, sonra dik durdu ve perdesini indirdi.

"Yakında tekrar iyi olacak," dedi; Ve gerçekten yeterince
Birkaç saniyenin sonu, kız gözlerini açtı ve şaşkın bir şekilde görünüyordu
onun hakkında. Sonra şiddetli bir titreme onu ele geçirdi.

"Nedir Julie?" diye sordu metresi, elini tutarak. "Biliyordun
Bu adam mı? "

Tek cevap boğuk bir hıçkırıktı.

"Bana söylemelisin," diye devam etti Madam'a sessizce ama sıkıca. "Belki bir
suç işlendi. Bana her şeyi anlatmalısın. Güvenebilirsin
Bu beylerin takdirine bağlı olarak. Bu adamı biliyor muydun? "

Kız başını salladı ve gözlerini kapattı; Ama sıcak gözyaşları ağzından
Onları ve yanaklarının üzerinden koştu.

"Paris'te mi?"

Kız tekrar başını salladı.

"O senin sevgilin miydi?"

Üçüncü bir baş sallama ve taze bir gözyaşı seli.

"Şimdi hatırlıyorum," dedi Madam, aniden. "Onu bir kez onunla gördüm.
Bu evde ne yapıyordu? "Daha sert bir şekilde devam etti." Söyle
biz!"

"Madam beni asla affetmeyecek!" kızı ağladım ve ben düşünmeye başladım
Kendisi için sevgilisinden daha fazla endişe duyuyordu. Aynısı
Metresinde de düşünce, şüphesiz, sesi için
sertleşti.

"Beni dene," dedi. "İyi anlayın, söylemelisin-burada olmasaydı,
Sonra bir polis memurundan önce. "

"Ah, hayır, hayır!" Julie çığlık attı, aniden dik oturdu. "Asla o! Ben
Buna dayanamadım! Madam o kadar acımasız olmaz! "

"O zaman şimdi bize söyle!" dedi örtülü bayan, kaçınılmaz olarak.

"Çok iyi, Madam!" diye bağırdı kız, onunla gözlerine atarak
mendil ve Fransızca ve İngilizce bir karışımında konuşmak
kopyalanmaya çalışmaz. "Söyleyeceğim; söyleyeceğim
her şey. Sonuçta, suçlanmayacaktım. Bu yaratıktı. BEN
Onu sevmedim-ama ondan korktum. Benim üzerimde bir güce sahipti. O
bir şey yapmamı sağlayabilir. Hatta beni dövdü! Ve yine de geri döndüm
o!"

"Onun adı neydi?" Diye sordu örtülü bayan.

"Georges Drouet-Rue de la Huchette'de yaşıyordu, Rue'nin hemen dışında
Saint Jacques-en üst katta, olukların altında. Kötü idi-bad;
-kadınlardan yaşadı. Onunla altı ay önce tanıştım. Nasıl yapılacağını biliyordu
büyüleyici; Beni sevdiğini sanıyordum. Sonra para ödünç almaya başladı
Benden, kurtardığım her şeyi alana kadar; Sonra halkalarım
-Her biri! "Barınırlıklarını göstermek için ellerini kaldırdı.
"Daha sonra...."

Durdu ve metresine baktı.

"Devam etmek!" dedi. "Ne söylemen gerektiğini söyle."

"Madam'ın da biliyordum ..."

Tekrar durdu. Pencereye doğru yürüdüm ve bakarken durdum
Ahşap deklanşör, garip bir şekilde hareket etti.

"Peki neden olmasın?" Şiddetle talep etti ve onun olduğunu hissettim
Geri döndüğümü ele alıyorum. "Neden olmasın? Bir kadın sevilmeyecek mi?
Bir kadın Madame'nin katlandığına katlanacak mı .... "

"Bu yapacak, Julie," diye kırdı, örtülü bayanda, sesi soğuk
buz. "Hikayeni anlat."

"Gizli çekmeceyi biliyordum; Madame'nin açtığını görmüştüm; ne olduğunu biliyordum
İçerdi. Ama Madam'a sadık kaldım; Onu sevdim; Memnun oldum
Birini bulduğunu ... Madam umutsuzluğunu hatırlayacak, onu
Korku, kabineyi bulmak için odasına girdiğinde alındığında,
Uzakta, bunun tarafından satıldı .... Ben de umutsuzluktaydım-benim
Madam'a yardım etmek için bütün ruh. O gece onunla bir buluşma yaşadım, "
Ve yere yatan fotoğrafa doğru başını salladı. "BEN
ona söyledi. "

Metresi taşa dönmüş gibi durdu. Onu tahmin edebilirim
Acı ve aşağılama.

"Beni sorguladı-her şeyi öğrendi-Çekmece, nasıl
açıldı-hepsi. Ama zihninde ne olduğundan şüphelenmedim-bir
Anında şüpheliydim. Ama teknede onu gördüm ve sonra biliyordum.
Hak ettiği şeyi aldı! "

Titredi ve ellerini gözlerine bastırdı.

"Bence hepsi bu, Madam," diye ekledi boğuk.

"Bu hikayenin hepsi bu," dedi Godfrey, keskin bir sesle; "Ama orada
başka bir şey. "

"Bir diğer?" örtülü bayanı tekrarladı, ona baktı.

"Ona sor Madam, bu eve ne amaçla aradı, gece
ve bu odada Philip Vantine'yi gördü. "

"Yapmadım!" kızı çığlık attı, yüzü parladı. "Bu bir yalan!"

"Onun söylemesi gerekmiyor!" Godfrey'e kaçınılmaz olarak gitti. "Herhangi bir aptal
Tahmin edebilir. Mektuplara geldi! Kendini çözmüştü
Şantaj sana Madam! "

"Bu bir yalan!" kızı tekrar çığlık attı. "Onu kurtarmayı umarak geldim
--ile...."

Kızgın bir hıçkırık fırtınası onu boğdu.

Örtülü bayanın nasıl titrediğini görebiliyordum. Bir sandalye yerleştirdim
O ve bir teşekkür mırıltıyla battı.

Godfrey, "Ayrıca, ziyaretine bir tanık var," diye ekledi. "Mi
Polisi mi arayın Madam? "

"Hayır, hayır!" Ve kız tekrar dik oturdu, yüzü korkunç bir şekilde. "Yapacağım
söylemek. Hepsine söyleyeceğim. Bana biraz ver! "

Orada oturdu, kendini kontrol etmek için mücadele etti, çizgili ve
Grotesque Eşlik Duygu ile bükülmüş. Sonra gözlerini gördüm
Genişleyin ve etrafa bakarak Rogers'ın kendini sürüklediğini gördüm
Bir oturma duruşu ve ona bakıyordu, yüzü canlandı.

Onun görüşü onu delirmiş gibiydi.

"Sendiniz!" Çığlık attı ve ona sıkışmış yumruğunu salladı. "BT
Söyledikler miydin! Korkak! Korkak!"

Ama yüzü çok korkunç olan Godfrey, koluna ağır bir el koydu.

"Hareketsiz ol!" Ağladı. "Bize hiçbir şey söylemedi! Seni korumaya çalıştı
-neden bunu yapmak istese de .... "

Rogers içi boş ve korkunç bir kahkaha attı.

"Yeterince doğaldı, efendim," dedi boğuk. "O benim karım!"




Bölüm XVI

Philip Vantine'nin arayan


Rogers'ın bize soluduğu sordi bir hikayeydi; Ve onun gibi
Bu masalın sadece tesadüfen endişelenmesi, bunu kısaca geçeceğim
Olabildiğince.

Sekiz ya da on yıl önce, fuar Julie-en azından daha adildi
O zamandan daha!-Bir ailenin istihdamına girmek için New York'a gelmişti
kimin metresi Fransız hizmetçisi olmadan hayatın
dayanılmaz. Rogers onunla tanışmıştı, siyahından büyülenmişti
Sonunda, onurlu evlilik öneren gözler ve kırmızı dudaklar
-gereksiz yere, şüphesiz!-kabul edilmişti ve bazıları için
Aylar, sirenin kocası olarak olaylı bir varoluşa yol açmıştı.
Sonra bir sabah, onu gittiğini bulmak için uyandı.

Elbette, tasarruflarını ona emanet etti-bu bir
Evliliğin durumu!-Ve tasarruflar da gitmişti. Julie,
Görünüşe göre Paris asfalt için özlemle aşılmıştı; HAYIR
Şüphe de, kendisini romantizm eksikliğinden dolayı kendini bulmuştu
Rogers ile evli hayat; Ve Fransa'ya geri dönmüştü. Rogers
takip etmeyi düşünmüştü; Ama bulmanın zorluğuna dehşete düştü
Paris'te, onu bulursa ne yapması gerektiğini bilmeden, o
sonunda vazgeçmişti ve yaşamak için kasvetli bir şekilde yerleşmişti
anıları. Onun için bir tür sevgi içinde hayatta kalmıştı
O ve Vantine'nin evinin kapısını açıp onu bulduğunda
Basamaklarda dururken, elinde balmumu gibi.

Julie tüm bunları kayıtsız, hatta küçümseyen bir şekilde dinlemişti,
Hiçbir şeyi reddetmeden, ne de mazeret etmeye çalışmadan. Belki de
Ona mazerete ihtiyacı olduğu fikri ona gelmedi. Ve ne zaman hikaye
Bitti, yine kendisi oldu; Biraz gurur duy, ben
Siren rolünde sahnenin merkezini tutmayı düşünün. BT
neredeyse bir gençlikti ve bakışta minnettarlık vardı
Rogers'ı açtı.

"Sanırım hepsi doğru mu?" Diye sordu örtülü bayan. "Her şey oldukça doğru, Madam," diye cevapladı Julie, omuz silkerek. "Ben
O zaman daha genç ve heyecan sevgisi benim için çok güçlüydü. Ben
şimdi daha yaşlı ve daha fazla anlam duyuyor-Beesides, artık aranmıyorum
Benim gibi. "

"Ve böylece," dedi Madam, ironi ile, "sen şimdi, şüphesiz,
kocanıza dön. "

"Bunu düşünüyordum Madam," diye cevapladı Julie, şaşırtıcı
Sadelik, "geçen akşam onu ​​burada gördüğümden beri ve öğrendiğimden beri
Hala beni önemsediğini. Birinin eski bir limanı olması gerekir
yaş."

Rogers'a baktım ve ilgili olduğunu görmek beni şaşırttı
sevecen hayranlığı olan kadın. Açıkçası liman
Bekliyor, Julie oraya demirlemeyi seçmeli.

"Tereddüt ettim," diye ekledi, "sadece Madam yüzünden.
Madam benim gibi başka bir hizmetçi mi alıyor? Kimse ama saçlarını ayarlayabilirim
-bir tane ama ben onun banyo hazırlayabilirim .... "

"Tartışacağız," dedi Vice Lady, "Yalnız olduğumuzda. Ve
Şimdi, belki de bize bir öncekinizi anlatacak kadar iyi olacaksınız
burayı ziyaret edin. "

"Çok iyi, Madam," ve Julie daha rahat bir yere yerleşti
duruş. "Ben aşağı bakarken bir gün teknede
Georges algıladığım üçüncü sınıfın yolcuları-m. Drouet
-Sattaşı. Ben _boulevee _--
şaşkınlık ve sonra başını kaldırdı ve gözlerimiz buluştu ve geldi
Altımda ve o akşam onunla buluşmamı emretti. O zaman
Planını öğrendim. Bu mektupları kendisi için güvence altına almaktı
ve onları imha etmek. "

"Kime?" diye sordu Godfrey.

"Onlar için en büyük fiyatı ödeyecek kişiye, çoğu
Kesinlikle, "diye yanıtladı Julie, olması gerektiğine şaşırdı
Böyle bir soru sormak için gerekli düşündüm. "Onlar teklif edileceklerdi
İlk olarak her biri on bin frankta Madame; reddetmelidirler, onlar
o zaman M. le Duc'a teklif edilecekti-kesinlikle isteyecekti
Onlara sahip! "

Örtülü bayan biraz titredi ve eli içgüdüsel olarak aradı
Kıymetli paketin güvenli olduğunu garanti etmek için koynunda.

"O gece," diye devam etti Julie, "Kabinimde fırlattım ve fırlattım,
Bunu önlemenin bir yolunu keşfetmeye çalışmak; Uzun zamandan beri görmüştüm
M. Drouet artık beni umursamadı-bunun biraz üzerinde olduğunu biliyordum
Diğer kadın para harcanacak. Buna karar verdim, ilk kez
An, bu eve acele ederdim; Konuyu açıklardım
M. Vantine, mektupları bana geri yüklemeye ikna ederdim,
Madam'a uçardım. Ben de ona güvenebileceğimi biliyordum
minnettarlık, "kız ekledi." Sonuçta,
kendini. "

Durakladı ve odanın etrafına baktı, ilgisiyle gülümseyerek
Yüzlerimiz.

"En az bir erdem var-bu dürüstlük," dedi.
bayan. "Devam etmek."

"Akşama kadar ayrılma fırsatı bulamadım
Madam, "Julie devam etti." Burada acele ettim; Zili çaldım; Ama ben
İtiraf et başarısız olmalıydım, bir giriş sağlamamalıydım,
Bana kapıyı açan kocam olmasaydı.
Ben kapının içindeyken bile, onu görmeme izin vermeyi reddetti.
usta; Ama birlikte tartışırken, M. Vantine'nin kendisi geldi
Salonun içine, ben de ona koştum ve beni duyması için yalvardım. Oldu
Sonra beni bu odaya girmeye davet etti. "

Tekrar durakladı ve biraz beklenti ürperti benim içinden geçti.
Sonunda Philip Vantine'nin ölümüyle nasıl tanıştığını öğrenecektik!

"Oturdum," diye devam etti Julie. "Ona hikayeyi söyledim
Başlangıç. Çok ilgiyle dinledi; Ama bunu önerdiğimde
Bana mektupları geri yüklemeli, tereddüt etti. O yürüdü ve
Odadan aşağı, karar vermeye çalışıyor; Sonra beni o kapıdan aldı
ötesindeki odaya. Kabine ortasında duruyordu
zemin ve tüm ışıklar yanıyordu.

"Bu kabine mi?" Bana sordu ve en çok söylediğimde
Elbette, şaşırmış görünüyordu.

"'Kanıtlamak kolay bir şey,' dedim ve kabine gittim
ve Madame'nin yaptığını gördüğüm gibi üç yayına bastı. Küçük
Yan taraftaki sap düştü, ama aniden beni durdurdu.

"'Evet, bu kabine,' dedi. 'Bunu görüyorum. Ve şüphesiz
Çekmece, dediğiniz gibi harfleri içerir. Ama bu mektuplar değil
Sana ait. Metresine aitler. Sana izin veremem
Onları götür, çünkü sonuçta seni tanımıyorum. İsteyebilirsin
Onları kötü bir şekilde kullanın. '

"Böyle bir şüphenin en haksız olduğunu, karakterimin
en iyisiydi, metresime adanmıştım ve istedim
onu koru. Dinledi, ama ikna olmamıştı. Sonunda o
Beni bu odaya geri getirdi. Rage ile ağlayabilirdim!

"'Mistresine geri dön' dedi, 've ona olacağımı bildir
Mektupları ona iade etmekten en mutluyum. Ama kendi başına olmalı
Onları yerleştirdiğim eller. Mektuplar burada, ne zaman memnun olursa
Onları iddia etmek için. "

"Daha fazla tartışmanın faydası olmadığını gördüm; o kararlıydı.
Evden ayrıldım, kendisi benim için kapıyı açtı. Ve hepsi bu
Bildiğimi, Madam. "

Bir an sessizliği vardı; Sonra Godfrey'in derin çizdiğini duydum
nefes. Kendim gibi, kızın olduğuna ikna olmuştu
gerçeği söylüyordu.

"Tabii ki," diye önerdi nazikçe, "
Metresinizle ilgili olarak ne oldu? "

Julie biraz kırmızı büyüdü.

"Hayır, Mösyö," dedi, "ona hiçbir şey söylemedim."

"Bağışlılığınızı kanıtlamak isteyeceğini düşünmeliydim,"
Godfrey'e gitti, en tatlı tonunda.

"Mektuplar olmadan, beni yanlış anlayacağından korktum.
Güdüler, "dedi Julie, somurtkan.

"Ve sonra, elbette, mektuplar olmadan, ödül olmazdı,"
Godfrey takviye edildi.

Julie cevap vermedi, ama çok rahatsız görünüyordu.

Örtülü bayan gül.

"Ona soracak başka sorunuz var mı?" dedi.

"Hayır, Madam," dedi Godfrey. "Hikaye tamamlandı."

Julie perdesine devam etti, Godfrey'e bir bakıştan başka bir şey çekti
arkadaşça. Örtülü bayan bana döndü ve elini uzattı.

"Bay Lester, nezaketiniz için teşekkür ederim" dedi. "Gelmek,
Julie, "ve Rogers'ın açılması için acele ettiği kapıya doğru ilerledi.

Bay Hornblower başını salladı ve onlardan sonra bayıldı ve Godfrey ve ben
birlikte yalnız kaldı.

İkimiz de oturduk ve bir an için ikimiz de konuşmadık.

"Kuyu!" dedi Godfrey, sonunda. "Şey! Ne kadar bir hikaye yapar! Ve
Kullanamam! Bu acı bir yansıma, Lester! "

"Kesinlikle toplumun sütunlarını sallayacaktı," diye kabul ettim. "Ben
daha çok kendimi sarsıldı. "

"Ben de ben! Bir süredir denizdeydim-şaşkınlıkla aptaldım
Seni ve örtülü bayanın gizli çekmeceden bahsettiğini duyduğumda
-Bana güldüğünü görebiliyordum! Henüz tüm hikayeyi bilmiyorum.
Sana nasıl geldi? "

Ona Hornblower'ın ziyaretini, bana söylediği hikayeyi ve
Yaptığımız düzenleme. Godfrey benim yaşadığımda düşünceli bir şekilde başını salladı
bitti.

"Elbette hikaye düz," dedi. "Hornblower olmaz
zor bir şeyle uğraştı. Ayrıca bayanı tanıdım. Sanırım
Sen de yaptın. "

"Evet, onun resimlerini gördüm. Ve geri döndüğü için ona hayran kaldım
Peçe. "

"Ben de öyle. Düğün gününden beri değişti, Lester-
o zaman pürüzsüz yüzlü bir kızdı! Dükü ile üç yıllık yaşam
izlerini ona bıraktı! "

Sessiz düştü, düşünceli halıya baktı. Sonra salladı
kendisi.

"Ve hizmetçinin hikayesi en ilginçti," diye ekledi. "Yine de,
Hala benim için açık olmayan birkaç şey var. "

“Anlamadığım bir şey var, kendim” dedim. "Yapmadım
Herhangi bir fikir bu doğru kabindi. Nasıl olabileceğini görmedim. "

"Bu kadar, tam olarak. Örtülü bayan gittiğinde nasıl oldu
Paris'teki Armand & Son, Philip Vantine'ye yönlendirildiğini?
Kendi hikayesine göre, bu kabini satın almadı; O vardı
Daha önce hiç görmedim; Muhtemelen ona yanlışlıkla gönderildi;
Armand ve oğul, bunun bir hata olduğunu kablolu; Ve yine de alıntı yapıyorlar
Alıcı olarak Vantine. Bir yerde bükülmüş bir şey var
Lester; Tam bir yer bulmaya çalışacağım. "

"Bu bana Armand'ın temsilcisinin etrafta bulunmadığını hatırlatıyor
henüz. Kuşkusuz meseleyi düzeltebilir. "

Godfrey, "Hikayesini duymak herhangi bir zarar vermeyecek," diye kabul etti Godfrey.
"Şimdi o çekmeceye bir bakalım."

Onu bıraktığımız gibi açık duruyordu ve Godfrey onu geri itti
Dikkatimi kurnaz yola çağırdım
Anahat bu konuda kakma tarafından gizlendi. Sonra çalıştı
Bahar, sap yerine düştü ve çekmeceyi tekrar çıkardı,
geldiği kadar ve dikkatlice inceledi.

"Bunu tasarlayan adam bir dahi," dedi hayranlıkla,
tekrar yerine itiyor. "İçeriğinin ne olduğunu merak ediyorum
Madam de Montespan günlerinden günümüze mi? Aşk
Mektuplar, çoğunlukla, sanırım, çünkü onlar ihtiyaç duyan şeyler
en çok gizleme. Bu çekmecenin sırlarını söyleyebilmesini ister misin,
Lester? "

“Biliyorsa, bilsem, eğer biliyorsa,” dedim. "Keşke
Philip Vantine'yi kimin öldürdüğünü söylerdi. Sanırım katılacaksın
Benimle güzel teorimiz bu sefer bir darbe darbe aldı. "

"Öyle görünüyor, değil mi?"

"Bu çekmecede zehirli bir mekanizma yok-bu kesin,"
eklendi.

"Hayır ve hiç olmadı," diye kabul etti Godfrey.

"Ve bu hepimizi denizde bırakıyor, değil mi?
Her zamankinden daha gizemli bir ilişki. Anlayamıyorum "ve oturdum
şaşkınlığımda ve başımı ovuşturdu. Gerçekten hissettim
Sanki zihinsel olarak kör gitmiş gibi anında. "Bir şey var
Elbette, "Ekledim." Nedeni ne olursa olsun öldürme orada yapıldı
Ante odasında, burada değil. "

"Bunu düşündüren nedir?"

"Drouet'in Vantine'nin açma iznini almak için buraya geldiğine inanıyoruz
Bu çekmeceden ve mektupları al, şüphesiz kendini temsil ediyor
sahiplerinin ajanı. "

"Bence bu oldukça iyi bir tahmin," dedi Godfrey, canlandırıcı.

"Teorimiz, ante odaya gösterildikten sonra,
kabini keşfetti, çekmeceyi açmaya çalıştı ve öldürüldü
girişim. Ama şimdi hiçbir şey olmadığı yeterince açık
Bu çekmecenin herhangi birine zarar vermesi için. "

"Evet, bu belirgin, sanırım," diye kabul etti Godfrey.

"Çekmeceyi açsaydı, o zaman mektupları alırdı,
çünkü onu önleyecek hiçbir şey olmadı. Almadıkları için
Takip ediyor, değil mi, şansı olmadan öldürüldü
çekmece? Belki de kabini hiç görmemişti. O öldürülmüş olmalı
Parklar ayrıldıktan birkaç dakika sonra ante odada. "

"Peki ya Vantine?" Diye sordu Godfrey.

"Bilmiyorum," dedim çaresizce. "Mektupları istemiyordu-eğer
Çekmeceyi hiç açtı, görmek sadece meraktan çıktı
Nasıl çalıştı. Sadece, elbette, Drouet'i öldüren aynı ajans,
onu öldürdü. Evet-ve şimdi düşünüyorum, onun olmadığından emin
Çekmeceyi de aç. "

"Kesin olduğunu nereden biliyorsun?"

"Çekmeceyi açmış olsaydı," diye işaret ettim ve
Açma eylemi, açık bulunurdu. Bunu düşünmüştüm
Belki de kendi kapalı, ama görmediğini görüyorsunuz. Var
Kapanmak için ve sonra sapı yerine oturtun. "

"Bu doğru," diye onayladı Godfrey ve kulağa oldukça kesin.
Vantine için geçerlidir, Drouet için de geçerlidir. Çıkarım,
Sonra, ikisi de çekmeceyi açmadı. Peki, ne takip ediyor? "

"Bilmiyorum," dedim çaresizce. "Hiçbir şey takip etmiyor gibi görünüyor."

"Bir alternatif var," diye önerdi Godfrey.

"Nedir?" Talep ettim.

"Drouet ve Vantine'yi öldüren el de
Çekmece, "dedi Godfrey ve bana baktı.

"Ve mektupları mı bıraktı?" Sorguladım. "Elbette hayır!"

Kepenkli pencereye baktı ve ben kime anladım
o elin ait olduğunu düşündüm.

"Ayrıca," diye protesto ettim, "Nasıl girerdi? Nasıl kaçar?
Ne peşindeydi, mektupları geride bırakırsa? "Sonra yükseldim
yorgun. "Ofise geri dönmeliyim," dedim. "Bu
Cumartesi ve biz ikiye kapanıyoruz. Geliyor musun? "

"Hayır," diye yanıtladı; "Eğer sakıncası yoksa, burada bir süre daha oturacağım
Ve bir şeyler düşün, Lester. Belki de gerçeği gülerek
henüz!"




Bölüm XVII

M. Armand'a girin


Armand et'den M. Felix Armand'ı bulmak için ofise döndüm
Fils, aradı ve beni bulmuştu,
Pazartesi sabahı tekrar arayacak olduğu kalemle. Orada
geri dönüşümü bekleyen başka bir arayandı-uzun boylu, açısal bir adam,
Kendini Simon W. Morgan olarak tanıtan uzun bir bıyıkla
Osage City, Iowa.

"Zavallı Philip Vantine'nin en yakın yaşayan akrabası efendim," diye ekledi. "BEN
Mümkün olan en kısa sürede geldi. "

"Senin için çok iyiydi," dedim. "Cenaze on olacak
Sabah yarın sabah, evden. "

"Benden bir telgraf mı geçirdin?"

"Evet," diye cevapladım.

Bir an için rahatsız edici bir şekilde sandalyesinde otostop çekti. Ne olduğunu biliyordum
Söylemek istedim, ama ona yardım etmek için hiçbir neden görmedi.

"Sanırım bir irade bıraktı?" Sonunda sordu.

"Ah, evet; Pazartesi günü denetlemeyi ayarladık.
O zaman, istersen. "

"İncelediniz mi?"

Diyerek şöyle devam etti: "Hükümlerine aşinayım. Burada ofiste çekildi."

Bıyığına öfkeyle çekiyordu.

"Kuzen Philip çok zengin bir adamdı, anlıyorum," diye başardı
söylemek.

"Nispeten zengin. Yaklaşık bir milyon ve bir menkul kıymetleri vardı
Çeyrek, bir dizi taşınmazın yanı sıra-ve elbette,
Yaşadığı ev. Çok değerli bir sanat koleksiyonuna sahipti
nesneler-resimler, mobilyalar, halılar ve bu tür şeyler; Ama ne
Onlar muhtemelen asla bilinmeyecekler. "

"Neden?" diye sordu.

"Çünkü hepsini Metropolitan Sanat Müzesi'ne bıraktı.
Eski hizmetçilere birkaç mirastan, tüm servetini
aynı kurum. "

Oldukça acımasızca koydum, şüphesiz, ama sona erdirmek için endişeliydim
röportaj.

Bay Morgan'ın yüzü çok kızardı.

"Yaptı!" boşaldı. "Ha-iyi, onun yerine olduğunu duydum
deli."

"Tanıdığım herhangi bir adam kadar aklı başındaydı," diye karşılık verdim. Ve sonra ben
geçen gün bana saldıran şüpheleri hatırladı
Vantine, Boule Dolabını parmaklıyordu. Ama bu şüpheleri tuttum
kendim.

"Ha-bunu görmek zorundayız!" dedi ziyaretçim tehdit edici bir şekilde.

"Elbette, Bay Morgan," diye bağırdım yürekten. "Varsa
Şüphe, kesinlikle buna bakmalısın. Ve şimdi, eğer sen
Beni affetecek, yapacak çok şeyim var ve günümüzde erken kapanıyoruz. "

Ayaklarına geldi ve yavaşça dışarı çıktı; Ve bu sonuncuydu
onu gördü. Sanırım bir avukata danıştı, umutsuz olanı öğrendi
davasının doğası ve ilk treni Osage City'ye geri götürdü. O
Cenazeyi bile beklemedi.

Gerçekten çok az insan kendilerini bunun için ortaya koydu. Bir serpme vardı
eski aile arkadaşları, müze temsilcileri ve çeşitli
Vantine'nin ilgilendiği hayır kurumları,
Kendi ve hepsi buydu. Hemen hemen dünyadan düşmüştü
bir dalgalanma; Onu tanıyan herkesten, parkların hissettiğini söylemeye cesaret ediyorum
en çok kalkış. Çünkü Vantine, bir anlamda yalnız bir adamdı; Olumsuz
Birçok adam caddede yürürken sık sık başını salladı ve yine de çok fazla değil
Yalnız daha sık yemek; Çünkü onun hakkında belirli bir kendi kendine güvenme vardı
bu da samimiyeti caydırdı. O, diğerleri gibi bir adamdı
Dünyadaki her ülkede tanıdıklar ve hiçbiri arkadaşlar.

Bütün bunlar biraz ne yazık ki, o gece evde otururken düşündüm;
ve kendi yerim için kendi kendine sorgulamadan değil
dünya. Bence çoğumuz,
önemsiz; Çoğumuz, şüphesiz, biraz şok olabiliriz
Ölümümüzden bir veya iki gün sonra dönüyoruz ve dünyanın ne kadar neşeli olduğunu görüyoruz
Gider! Kaçırılırdım, biliyordum, Vantine'den çok daha fazla. BT
hoş bir düşünce değildi, çünkü bazı eksiklikleri iddia ediyor gibiydi
kendim.

O zaman, Vantine'nin ölümünün gizeminin iç karartıcı bir etkisi oldu
üzerimde. Üzerine inşa edilecek bir teori gibi göründüğü sürece
Önümüzde bir ışık ışını vardı, trajedinin olacağını ummuştum
açıklandı ve sürdürüldü; Ama şimdi teorim parçalara ayrılmıştı; BEN
çıkış yolu olmadığı mutlak karanlıkta kaldı. Asla
Daha önce, herhangi bir gizem karşısında, çok kör ve çaresiz hissettim,
Ve duygu üzerime öyle bir kavrama aldı ki beni uyanık tuttu
Yatağa geldikten uzun süre sonra. Görünüşe göre, bir şekilde,
Kendimden daha büyük bir güçle yarışıyordum, bir güç
Tehdit edici ve korkunç, bu beni bileğin bir dönüşüyle ​​ezebilir.

Vantine'nin iradesi ertesi sabah denetlendi. Bunu yönetmişti
Sanat nesnelerinin koleksiyonu müzeye kaldırılacak ve
ev ve müze olarak içeriğinin bu kısmı umursamadı
Müzenin yararına satılmalıdır. Zaten Sir Caspar'ı bilgilendirmiştim
Purdon Clarke, irade şartlarından ve müzenin avukatı
okunduğunda mevcut. Sorması istendiğini belirtti
bir iki hafta boyunca bir şeyden sorumlu kalmam
Çıkarma düzenlemeleri yapılabilir. Ayrıca olurdu
Vantine koleksiyonunun bir envanterini yapmak için gerekli ve
Müze müdür yardımcısı bunu bir kerede sürdürmekti.

Tüm bu düzenlemelerde kabul ettim, ama kesinlikle hissediyordum
Mavi ofise geri döndüğümde. Vantine'nin koleksiyonu vardı
Bana her zaman bir şekilde bir parçası gibi görünüyordu; daha çok bir parça
toplandığı evin. Çok kaybedecekti
Güzelliği ve önemi,
müzenin duvarları ve bana bunun bir
Bu eski ev ve içeriği olabilirse New York için muhteşem bir şey
Sinir ve acele eden bir nesne dersi olarak sağlam tutulun
daha genç nesil daha kolay ve daha bitmiş yaşam tarzı
yaşlı olan; Modadan sonra güzel yaşlı
Antwerp'teki Plantin-Moretus Konağı
Edebiyatı bir emtia, sabun ve
peynir.

Tabii ki yapmak imkansız olurdu; son engel
Caddenin ticari istilası kaldırılacaktı; o kahramanca
Eski şeylerin düzeninin arka muhafazası yok edilecekti; bir yıl içinde
veya iki, bir çelik ve taş canavarı yükselecek
Üç kuşak Vantines hayatlarını yaşamıştı; ve
Son Vantine'nin sahip olduğu koleksiyon, çok birleşik ve tutarlı
hayatını adadı, geniş koleksiyonlarda birleştirilecek ve kaybedilecekti
Müze. Üzücü bir sontu.

"Sizi görmek için beyefendi, efendim," dedi ofis boyu, ben otururken
Masa ve bir süre sonra M. Felix Armand bana gösterildi.

Sadece benden önce tekrar aramak için gözlerimi kapatmalıyım.
Kişilik, Felix Armand en olağanüstü adamlardan biriydi
Hiç buluşma zevkini yaşadı. Kırıltılı yüzlü, parlak gözlü, karanlık
Tam sakal ve saç sallayan saçlar neredeyse jet siyah-
kulakları, başka bir sözle tanımlayamayacağım şekilde
büyüleyici-muazzam bir güç izlenimi verdi ve
erkeklik. Onunla ilgili de vardı, bir kültür havası olmamak
yanlış; çok seyahat eden, çok gören bir adamın havası ve
yüksek ve düşük birçok insanla karıştırılmış; Evde bir adamın havası
Her yerde, herhangi bir toplumda. Benim için, sadece kelimelerle,
Canlı kişiliği hakkında yeterli fikri iletmek; Ama itiraf ediyorum
Bu, ilk andan itibaren onun tarafından hem etkilenmiş hem de büyülenmiştim.
Ve hala etkilendim; belki de ilk başta, şimdi
Tüm hikayeyi bilin-ama duyacaksınız.

"Çok kötü İngilizce konuşuyorum, efendim," dedi otururken. "Sen
Fransızca konuş .... "

"İngilizce konuştuğun kadar iyi değil," diye güldüm. "Bunu söyleyebilirim
ilk cümlenizden. "

"Bu durumda, yapabileceğim en iyisini yapacağım," dedi gülümseyerek,
"Ve gaflarımı affetmelisin. İlk olarak, Bay Lester, adına
Armand et fils, affetinizden bu hatayı istemeliyim, bu yüzden
affedilmez."

"O zaman bir hata?" Diye sordum.

"Bize en utanç verici. Bunun için bir açıklama bulamıyoruz.
İnan bana, Bay Lester, hata yapma alışkanlığımız değil; sahibiz
çok gurur duyduğumuz bir itibar; Ama olan kabine
Bay Vantine tarafından satın alınan depomuzda kaldı ve bu
Biri kutulu ve ona gönderildi. En katı araştırıyoruz. "

"O zaman Bay Vantine'nin kabini hala Paris'te mi?"

"Hayır, Bay Lester; hata birkaç gün önce keşfedildi ve
Bay Vantine'ye ait kabine bana buraya gönderildi. Olması gerekiyor
Önümüzdeki Çarşamba _la Provence_'a varın. Kendim alacağım
ve Bay Vantine'ye teslim. "

"Bay Vantine öldü," dedim. "Bilmiyor musun?"

Bir an için bana bakamıyormuş gibi baktı.

"Bay Vantine'nin öldüğünü söylediğini anladım mı?" Kekeledi.

Otururken ona trajedi bildiğim kadar kısa bir süre söyledim
Benimle ilgili bir aptallık havasıyla.

"Makalelerde hiçbir şey görmediğiniz merak ediyor," diye ekledim. "Onlar
onunla doluydu. "

"Quebec'te arkadaşları ziyaret ediyorum," diye açıkladı, "oradaydı
Evimizden gelen mesaj beni bulduğunu, acele etmemi emreddiğini
Burada. Aynı anda başladım ve bu şehre Cumartesi günü ulaştım. Burada sürdüm
Doğrudan istasyondan, ama seni özleyecek kadar talihsizdi. "

"Sana çok fazla sorun yarattığım için üzgünüm" dedim.

"Ama sevgili Bay Lester," diye protesto etti, "
bela. Bu tür bir gaflar utanç verici olarak hissediyoruz. Babam, kim
eski okuldan, bununla ilgili en çok üzülüyor. Ama bu ölümü
Bay Vantine-bu benim için harika bir darbe. Onunla birçok kez tanıştım. O
gerçek bir uzmandı-en değerli patronlarımızdan birini kaybettik.
Evindeki bir odada ölü bulunduğunu mu söylüyorsun? "

"Evet, ve ölüm elinde küçük bir yaradan kaynaklandı.
Bazı çok güçlü zehir enjekte edilmişti. "

"Bu en meraklı. Böyle bir yara ne şekilde yapıldı?"

"Bilmiyoruz. Bir teorim vardı ..."

"Evet?" Gözleri ilgiyle parıldayan sorguladı.

"Birkaç saat önce, aynı odada başka bir adam bulundu,
aynı şekilde öldürüldü. "

"Başka bir adam mı?"

"Bay Vantine'i görmeye çağıran bir yabancı. Benim teorim
Hem bu yabancı hem de Bay Vantine,
Boule kabinde gizli bir çekmeceden açın. Bir şey biliyor musun
O kabinenin tarihi, Mösyö Armand? "

"Monsieur tarafından Madame de Montespan için yapıldığına inanıyoruz
Boule kendisi, "diye cevapladı." Şimdi bir tanesinin orijinali
Grand Louis'e ait olduğu bilinen Louvre. "

"Bay Vantine'nin inancı buydu," dedim. "Neden gelmiş olmalıydı
Bu sonuçta bilmiyorum-- "

"Bay Vantine bir uzmandı," dedi M. Armand sessizce. "Var
Hiçbir bilginin yanılamayacağı bazı göstergeler. "

"Bu, kabinenin tarihinde tahmini buydu," diye açıkladım, "
Bana teorimin temelini verdi. Madame DE'ye ait bir dolap
Montespan, elbette gizli bir çekmeceye sahip olacaktı; Ve olduğu için
De Brinvilliers ve La Voisin günlerinde yapılmış, ne daha doğal
Bundan sonra zehirli bir mekanizma tarafından korunmalı mı? "

"Gerçekten daha doğal!" Arkadaşımı nefes aldım ve ben fantifed
Bana gözlerine yeni bir ilgi göstererek baktı. "İyi
akıl yürütme, Bay Lester. "

"Başka hiçbir açıklamanın olmadığı bir durumu açıklıyor gibiydi.
"Dedim."

"Eşsiz," diye hevesle kabul etti, gözleri iki kömür gibi yanıyor
Ateş, ilgisi çok yoğundu. "Ben çocukluktaydım"
ekledi, bakışımı fark ederek, "Gizem Masalları Sevgilisi. Var
Benim için açıklayamıyorum bir hayranlık; kanımda bir şey var
Bu onlara cevap veriyor. Bazen yapacağımı hissediyorum
Büyük dedektif-ya da büyük bir suçlu. Bunun yerine, ben sadece bir
Curios satıcısı. Bir hikayeden nasıl büyülendiğimi anlayabilirsiniz
öyle o kadar çok. "

"Belki bize yardımcı olabilirsin," önerdim, "bu teorim için
tamamen çürütüldü. "

"Kabul edildi mi? Ne şekilde?" istedi.

"Gizli çekmece bulundu ..."

"_Comment? _" Diye bağırdı, sesi keskin bir şekilde. "Bulundu?
Gizli çekmeceden mi bulundu? "

"Evet, ve onu koruyan zehirli mekanizma yoktu."

Bir an için derin nefes aldı; Sonra kendini bir araya getirdi
biraz gülmekle.

"Gerçekten," dedi, "kendimi bu şekilde şımartmamalıyım. Bu bir
bir tür zehirlenme. Ama çekmecenin bulunduğunu söylüyorsun ve
Zehir yoktu? Çekmece boş muydu? "

"Hayır, içinde bir paket harf vardı."

"Lezzetli! Aşk Mektupları, Bir Kesinlik! _Billets-Doux_
Belki Montespan'a büyük Louis? "

"Hayır, maalesef çok daha yeni bir tarihteler.
sahiplerine restore edildi. Umarım bana katılırsın
Yapılacak doğru şey miydi? "

Benimle ilgili bir an için oturdu ve huzursuzum vardı
Kuşkusuz kabinenin kim olduğunu bildiği için bunu hissediyorum
Satın alındığında, hikayeyi benden daha tamamen yeniden inşa ediyordu
yapmasını isterdi.

"Mektuplar iade edildiğinden beri," dedi, sonunda biraz
Dr. "konuyu tartışmak işe yaramaz. Ama şüphesiz yapmalıyım
Tüm koşulların bana bilindiği takdirde onaylayın. Özellikle ise
bir bayana yardım etmekti. "

"Öyleydi," dedim ve yüzünden anladığını gördüm.

"O zaman iyi yaptın," dedi. "Başka açıklama bulunmadı
Bay Vantine ve bu yabancının ölümü için? "

"Sanırım hayır. Coroner soruşturmasını yarın yapacak.
Bazı yeni kanıtların keşfedileceği umuduyla erteledi. "

"Ve hiçbiri keşfedilmedi mi?"

"Hiçbirini duymadım."

"Bu yabancının kim olduğunu bile bilmiyor musun?"

"Ah, evet, bunu keşfettik.
Drouet. "

"Bir Fransız?"

"Evet, Paris'teki Rue de la Huchette'de bir çatı katında yaşamak."

M. Armand bana dikkatlice bakıyordu, ama şimdi rahatlığı,
Ve bir adamın yapabileceği gibi derin bir nefes aldığını düşündüm
bir yükten kurtuldu. Beynimin arkasında belirsiz ve gölgeli
Şüphe oluşmaya başladı-belki de M. Armand'ın daha fazlasını bildiği bir şüphe
bu olaydan henüz kabul etmediğinden.

"Şans eseri onu tanımadın mı?" Dikkatsizce sordum.

"Hayır, sanırım değil. Ama anlamadığım bir şey var, Bay
Lester ve eğer tartışılmazsam beni affedeceksin. Ama yapmıyorum
Bu drouet'in, ona dediği gibi, evde ne yaptığını anla
Bay Vantine. "

"Mektuplara sahip olmaya çalışıyordu," dedim.

"Ah, öyleydi!" Ve arkadaşım başını salladı. "Ve almaya çalışırken
Bu mektuplar, öldürüldü mü? "

"Evet, ama hiçbirimizin anlamadığı şey, M. Armand, onun nasıl olduğu
öldürüldü. Onu kim veya ne öldürdü? Bu zehir nasıl uygulandı? Olabilmek
Bir açıklama mı öneriyorsunuz? "

Bir an için pencereden düşünceli bakarak oturdu.

"Bu güzel bir sorun," dedi, "en ilginç olanı. Yapacağım
Düşün, Bay Lester. Belki de yapabilirim
telkin. Bilmiyorum. Ama her halükarda seni tekrar göreceğim
Çarşamba. Size uygunsa, Bay'ın evinde buluşabiliriz
Vantine ve Dolapları Değiştir. "

"Ne zaman?"

"Kesinlikle bilmiyorum.
Gemiden dolap. Belki ararsam daha iyi olurdu
Sen?"

"Çok iyi," diye sevdim.

"Böyle bir hatanın yapması gereken özürlerimi tekrar ifade etmeme izin ver
bizim tarafımızdan yapıldı. Gerçekten, en dikkatliyiz; Ama biz bile
Bazen dikkatsiz hizmetçilerden muzdariptir. Düşünmek beni terk ediyor
Bu özürleri Bay Vantine'ye şahsen sunamıyorum. Kadar
Çarşamba, Bay Lester. "

"Çarşamba gününe kadar" yankılandım ve dik ve mükemmel çınlamasını izledim
Kapıdan kaybolana kadar şekillendirin. Büyüleyici
Dostum, kendime masama döndüğümde ve
daha yakından bilmek istemek; Hobi için bir adam
tam olarak sempati duyabileceğim suç gizemleri; Ve gülümsedim
Dinlediği yanan ilgiyi düşündüğüm gibi
Çift trajedinin hikayesi. Ne kadar saf bir şekilde itiraf etmişti
büyük bir dedektif yapacağını düşündüm-ya da büyük bir
suçlu; Ve burada sadece Curios'ta bir bayiydi. Ben vardı
Aynı düşünce, bir kereden fazla-ve buradaydım, sadece bir
çok başarılı olmayan avukat. Kesinlikle, M. Armand ve ben çok şey vardı
Ortak!




Bölüm XVIII

Boule dolabına katılıyorum


Coroner'ın soruşturması ertesi gün yapıldı ve benim tahminim olduğunu kanıtladı
doğru. Polis neredeyse yeni bir kanıt bulamamıştı; hiçbiri,
Elbette, Drouet ve Philip'in yoluna herhangi bir ışık tuttu
Vantine ölümle tanışmıştı. Tanıkların her biri hikayesini benim gibi anlattı
Burada söylediler ve jürinin şaşkına döndüğü açıktı.
görünüşte ayrılmaz koşulların karışıklığı.

Rölyefime göre, Drouet'in kimliği herhangi bir yardım almadan kuruldu.
Ben. İskelede bıraktığı çanta açılmıştı
Polisin talebi ve üzerinde adresi bulunan bir kart kutusu bulundu.
Neden Vantine'e bir kartını kendisine değil ve ne göndermişti?
Vantine ile iş vardı,
Polis hiçbir teori sunamadı ve ben de çağrılmadığım
Açıklayın, çünkü hiçbir şekilde onun gizemini netleştirmedi
ölüm.

Soruşturmanın eğlenceli bir olayı,
Goldberger, Grady'nin önerisiyle Godfrey'i Heckle'ye.

"Trajediden sonraki sabah," Goldberger tatlı bir şekilde başladı, "sen
_Record_'da basılmış bir fotoğraf olduğunu iddia ettiğiniz bir fotoğraf
Bir gece önce Bay Vantine'i arayan ve
Muhtemelen, onu canlı gören son kişiydi. Nereden aldın
Bu fotoğraf mı? "

Diyerek şöyle devam etti: "Bu, Drouet'in izleme kasasında taşıdığı bir kopyaydı,"
Godfrey'e cevap verdi.

"O zamandan beri," izledi Goldberger, "daha fazla referans vermedin
davanın bu özelliğine. Sanırım olduğunu öğrendim
Yanlış mı? "

"Aksine, haklı olduğumu kanıtladım."

Goldberger'in yüzü kızardı ve görünüşü hoş değildi.

"'Kanıt' oldukça güçlü bir kelime, değil mi?" diye sordu.

"Doğru kelime."

"Kadının adam Drouet ile bağlantısı neydi?"

"Onun metresi olmuştu."

"Bunu çok güvenle söylüyorsun," dedi dudakları kıvırıyor.
"Sonuçta, bu sadece bir tahmin, değil mi?"

"Güvenle söylemek için bir nedenim var," diye karşılık verdi Godfrey, sessizce,
"Kadın benim huzurumda çok itiraf ettiği için."

Yine Goldberger kızardı.

"Sanırım da gerçekten o olduğunu itiraf etti.
Bay Vantine? "

"Sadece bunu itiraf etmekle kalmadı," dedi Godfrey, hala daha sessizce "
Bu ziyaret sırasında neler olduğunu ayrıntılı olarak anlattı. "

"Tabii ki, itiraf sadece kendinize yapıldı mı?" sorgulandı
Goldberger, kasıtlı olarak aşağılayıcı bir tonda.

Godfrey kelimelerle biraz kızardı, ancak onu korumayı başardı
Oto kontrol.

"Hiç de değil," dedi. "Bay Lester'ın huzurunda yapıldı ve
Adını özgür olmadığım başka bir seçkin avukatın
ortaya çıkarmak."

Goldberger, sanki bir tokat almış gibi sert bir şekilde yuttu.
yüz. Diyelim ki, sanki sanki sanki hissetti!

"Bu kadın New York'ta mı?" diye sordu.

"Ben inanıyorum."

"Onun adı ve adresi nedir?"

"Cevap verme özgürlüğüne sahip değilim."

Goldberger ona baktı.

"Sen _will_ cevap," diye gürledi, "Yoksa seni aşağılama için taahhüt edeceğim!"

Godfrey yine kendisiydi.

"Çok iyi," dedi gülümseyerek. "En ufak bir itiraz yok.
Ama ben olsaydım, bunu düşünürdüm. Bay Lester sizi temin edecek
kadın hiçbir şekilde ölümle bağlantılı değildi
Drouet veya Bay Vantine. "

Goldberger bunu düşündü; Deneme tehlikesini fark etti
_record_ kadar güçlü bir kağıdı cezalandırın ve sonunda
Godfrey'in ifadesini cevaplamayı reddetmesinin hafifletilmesi olarak kabul edin.

"Bu, Komiser Grady'nin sahip olduğu ayrıntılardan sadece biri
Kaçırdı, "diye ekledi Godfrey, hoş bir şekilde.

"Bu yapacak," diye içeri girdi ve Godfrey tavırdan ayrıldı.

Hikayesini doğrulamak için hatırlandım. Ben de elbette,
Kadının adını ver, Goldberger'e öğrendiğimi açıklayarak
Profesyonel olarak, suçundan suçlu olmadığından emindim,
Ve bunu ortaya çıkarmak için tamamen masum bir
kadın. Bu ifadeyle, adli tıp
memnun.

Grady standa gitmedi; Soruşturmada bile değildi. İçinde
Gerçek, ilk günden beri, bağlantılı olarak kamuya açık görünmemişti
dava ile hiç; ve olmasını umursamadığını düşünmüştüm
hiçbir olasılık olmadığı görülmemiş bir gizemle özdeşleşti
çözmek ve hiçbir ihtişam kazanılmayacak. Dava olmuştu
Simmonds'un ellerine yerleştirildi ve adına ifade veren oydu
Polis, hepsinin denizde olduklarını samimi bir şekilde itiraf ediyor. Yapmıştı
Vantine House'un dikkatli bir şekilde incelendi, özellikle de
cesetlerin bulunduğu ve keşfettiği oda
kesinlikle bir ipucu şeklinde hiçbir şey
gizem. Bu konuda şeytani bir şey vardı; Neredeyse bir şey
doğaüstü. Umuttan vazgeçmemişti ve hala üzerinde çalışıyordu
dava; Ama gizem hiç olsaydı,
çözüldü, sadece bir şans kazası veya
suçlu adamın itirafı.

Goldberger rahatsız oldu; Bu sinirsel yoldan yeterince belirgindi
bıyığını kemirdiği; Ama daha fazla teorisi yoktu
polis; Suçu sabitlemek için bir kanıt parıltısı yoktu
herhangi birine; Ve duruşmanın sonu, jürinin getirmesiydi
Philip Vantine ve Georges Drouet'in öldüğü bir karar
Bir kişi veya bilinmeyen kişiler tarafından uygulanan bir zehirin etkileri.

Godfrey ben giderken kapıda bana katıldı ve aşağı indik
birlikte adımlar.

"Simmonds'un polisin bir ağacın olduğunu itiraf ettiğini duyduğuma sevindim."
dedi. "Tabii ki Grady, ondan gizlice çıkmaya çalışıyor ve suçlamaya çalışıyor
Başarısızlık için başka biri-ama başarılı olamadığını göreceğim.
Her neyse, Simmonds'un kare bir anlaşma alması-eski bir şey
Arkadaşım, biliyorsun. "

"Evet," dedim, "Biliyorum; ama hepimiz bir ağaç yukarıdayız, değil mi?"

"Günümüz için," diye güldü Godfrey, "
konum. Ama sonsuza kadar orada kalmayı beklemiyorsun, değil mi
Lester? "

"Boule dolabı hakkındaki teorim patladığından beri," dedim, "
Umuttan vazgeçti. Bu arada, kabini ona teslim edeceğim
yarın sahibi. "

"Sahibine mi?" Tekrar etti, gözleri daralıyor. "Evet, diye düşündüm
Bunun için etrafta olacaktı, ancak çok yakında geleceğini pek düşünmedim. DSÖ
Öyle mi Lester? "

"Neden," dedim, biraz sabırsızlıkla, "bunu yaptığım kadar iyi
Armand & Son'a ait. "

"O zaman temsilcilerini gördün mü?" Sorguladı, biraz sifon
Yüzüne yayılmayı anlayamadığım heyecan.

"Dün beni görmeye geldi. Onunla tanışmanı istiyorum, Godfrey.
firmanın 'oğlu' Felix Armand ve en çok bitmiş olanlardan biri
Beyler tanıştım. "

"Onunla tanışmak istiyorum," dedi Godfrey, queerly gülümseyerek. "Belki ben
bir gün; Umarım, yine de. Ama nasıl açıkladı
Glunder, Lester? "

"Bir şekilde yanlış kabini Vantine'ye gönderdiler. Doğru
Biri buraya yarın _la Provence_'a gidecek "ve ona söyledim
Felix Armand'ın bana söylediği hikayeyi detaylandır. "Oldukça üzgündü
Üzerinde, "Ekledim," Özürleri neredeyse şaşkındı. "

Godfrey tüm bunları dikkatle dinledi ve başını salladı
Bitirdiğimde memnuniyet.

"Her şey en ilginç," diye yorumladı.

"M. Armand nerede kaldığını mı söylüyor? "

"Hayır, ama onu görmek istiyorsan bulmak zor olmayacak.
Büyük otellerden biri, elbette-muhtemelen plaza veya St.
Regis. Herhangi bir küçük hostel için çok büyük bir şişme. "

"Ne zaman yarın bekliyorsun?"

"Öğleden sonra.
Vantine'nin kabini tekneden. Godfrey, "Ekledi" diye hissettim dün
Onunla konuşurken belki de bunun hakkında daha fazla şey bildiğini
itiraf ettiğinden daha fazla ilişki. Bir anda tahmin ettiğini görebiliyordum
Mektupların sahibi kimdi ve ne içeriyorlardı. Yapıyor musun
Kabine bir süre daha uzun süre dayanmam gerektiğini mi düşünüyorsunuz? yapabilirdim
Gecikme için biraz bahane icat edin, yeterince kolay. "

"Neden, hayır; kabine almasına izin ver," dedi Godfrey, bir alacrity ile
Bu beni şaşırttı. "Bu konuda teoriniz patladıysa,
Üzerine asılı kullanımı? "

"Bunu yaparken herhangi bir faydası görmüyorum," diye itiraf ettim, "ama belki de düşündüm
İncelemek için daha fazla zaman isteyebilirsiniz. "

"Giddiğim her şeyi inceledim," diye cevapladı Godfrey ve ben de söyledim
Kendim bu onu ilk kez kabul etmeyi tanıdım
kendisi yenildi.

"Bir tür hissi var," diye açıkladım, "
Kabine, tüm bu meseleye sahip olduğumuz tek ipucundan vazgeçiyoruz. Öyle
yenilginin itirafı gibi. "

"Ah, hayır, öyle değil," diye itiraz etti Godfrey. "Olacak başka bir şey yoksa
Kabineden öğrendiğinde, onu korumak için hiçbir neden yok. Yapayım
Kesinlikle M. Armand'ın sahip olmasına izin ver. Belki de yarın görüşürüz, "o
Eklendi ve köşeye ayrıldık.

Ama onu yarın görmedim. Bir çağrı bekliyordum
Sabah ondan ve hiçbiri gelmediğimde, benden emindim
Vantine House'a geldiğimde beni beklerken bulmalıyım
M. Armand ile şirket. Ama orada değildi ve ben istediğimde
O, Parks bana bir günden beri onu görmediğini söyledi.

Godfrey'in kabinenin kaderine ilgisizliğini itiraf ediyorum
beni çok şaşırttı; Ayrıca, isteyeceğini umuyordum
Büyüleyici Fransızlarla tanışın. Mümkünse daha büyüleyici
Pazartesi günü olmuştu ve yakında kendimi tamamen onun altında buldum
hecelemek. Almayı beklediğinden daha az gecikme olmuştu
kabine tekneden ve gümrükten ve henüz değildi
Vantine House'a ulaştığımızda saat üç.

"Bay Godfrey'i görmedim," diye tekrarladı parklar, ama başkaları da var
Burada adil, görmek için kalbimi kırıyor. "

Müzik odasının kapısına doğru hareket etti ve ona adım attı, ben
envanterin zaten devam ettiğini gördü. Sorumlu adam
Bana başını salladı, ama içeri girmedim, çünkü görme bir şey değildi ama
hoş bir tane.

"Kabine salonun karşısındaki odada," dedim M. Armand'a,
ve ante odasından ötesindeki odaya geçti.

Parklar bizim için ışıkları açtı ve arkadaşımla baktı
Pencereleri kaplayan ağır panjurlarda sürpriz.

"Bunları korumaya koyduk," diye açıkladım. "Bir fikrimiz vardı
Bazıları girmeye çalışırdı. Aslında, bir akşam bir
Hırsız alarm kesimi ile bağlanan tel ve daha sonra biraz gördü
Biri o deklanşördeki deliğe bakıyor. "

"Yaptın mı?" M. Armand çabucak sorguladı.

"Onunla tekrar buluşacak olsaydın adamı tanır mısın?"

"Ah, hayır; deliğin oldukça küçük olduğunu görüyorsun. Görünür bir şey yoktu
bir çift göz hariç. Yine de onları tekrar tanıyabilirim, çünkü asla
Daha önce böyle gözler gördü-çok parlak, çok yanıyor. O geceydi
Godfrey ve ben gizli çekmeceyi ve o gözleri bulmaya çalışıyorduk
bizi izlerken ateş gibi parladı. "

M. Armand kabine bakıyordu, görünüşe göre sadece yarısı dinliyordu.

"Ah, evet, gizli çekmece," dedi. "Bana nasıl olduğunu gösterecek misin
Operasyon, Bay Lester? En çok merak ediyorum. "

Elimi masaya yerleştirdim ve üç noktaya bastım
Desih Lady bize göstermişti. İlk kez siparişi yanlış anladım,
Ancak ikinci denemede, küçük sap bir tıklamayla ilerledi,
Ve çekmeceyi açtım.

"İşte," dedim. "Ne kadar zekice inşa edildiğini görüyorsunuz. Ve
Ne kadar iyi gizleniyor. Kimse varlığından şüphelenemezdi. "

Çok ilgi ile inceledi; tekrar yerine itti ve
Sonra kendisi açtı.

"Gerçekten çok zeki," diye kabul etti. "Daha hiç bu kadar iyi görmedim
Gizli. Ve sadece belirli bir kombinasyonla açma fikri
en mutlu ve orijinaldir. Çoğu gizli çekmecede sadece gizlidir
isim; Hafif bir arama onları ortaya çıkarır; Ama bu .... "

Tekrar kapattı ve etrafındaki kakma inceledi.

"Arkadaşım ve ben dolabın üzerinden çok dikkatli bir şekilde gittik ve yapamadık
Bul, "dedim.

"Arkadaşın-sanırım onun adından bahsettin mi?"

"Evet-adı Godfrey."

"Kendin gibi bir hukuk adamı mı?"

"Ah, hayır, bir gazete adamı. Ama dedektifin bir üyesiydi
ondan önce güç. O olağanüstü istekli ve eğer varsa
Bu çekmeceyi buldu, yapabilirdi. Ama bu kombinasyon çok fazlaydı
onun için. "

M. Armand, çekmeceyi küçük bir çarpışma ile yerine geri çekti.

"Her halükarda keşfettiğine sevindim" dedi. "Yapacağım
Sizden gizlemeyin Bay Lester, biraz eklemiyor
Kabine değeri. "

"Değeri nedir?" Diye sordum. "Bay Vantine bunu almamı istedi
O ve en abartılı bir figürü istediği sınır olarak adlandırdı
ödemek için. "

"Gerçekten," diye cevapladı M. Armand, bir anın tereddütten sonra, "
Bir figürü isimlendirmeyi umursamıyorum, Bay Lester, daha fazla danışmanlık yapmadan
babamla. Kabine oldukça benzersiz-en güzel,
Belki de M. Boule şimdiye kadar üretildi. Madame De'yi keşfettin mi
Montespan'ın monogramı? "

"Hayır. Bay Vantine, var olduğundan emin olduğunu söyledi; ama Godfrey ve ben
Aramam. "

M. Armand, merkezi çekmeceleri gizleyen kapıları açtı.

"_Voila!
Alın altında. "Ne kadar kurnazca karıştığını görün
Diğer figürler. Ve işte vericinin amblemi. "
Alının tabanında yayılan ışınlarla küçük altın güneş, sadece
monogramın üstünde. "_Le roi soleil! _"

"_ Le roi soleil! _" Tekrar ettim. "Tabii ki. Yapmamaya aptalcaydık
fark ettim. Bu tüm hikayeyi anlatıyor, değil mi? Nedir
Parklar? "Diye ekledim, çünkü o kapıya layık ortaya çıktı.

"Dışarıda bir minibüs var efendim," dedi ve birkaç adam
Bir parça mobilya boşaltma. Her şey yolunda mı efendim? "

"Evet," diye cevapladım. "Onları buraya getirmelerini sağlayın. Ve adama sor
Envanter yükü bir dakika buraya adım atmak. Bay Vantine ayrıldı
Metropolitan Müzesi'ne sanat nesneleri koleksiyonu, "Ben
M. Armand'a açıkladı, "Ve ben de temsilcisini sevmeliyim
Borsa yapıldığında müze mevcut olacak. "

"Kesinlikle," diye homurdandı. "Bu çok adil."

Parklar bir anda geri döndü, aralarında taşıyan iki adam pilotu
Çuval bezi içinde bir nesne ve metropol adam onları takip etti
içinde.

"Ben Bay Lester'im," dedim ona, "Bay Vantine'nin yöneticisi;
Paris'ten Armand & Son'dan M. Felix Armand. Düzeltiyoruz
Bay Vantine ölmeden hemen önce yapılan hata. O kabine
Sahip olduğu bir yerine yanlışlıkla gönderildi
satın alınmış. M. Armand doğru olanın gönderilmesine neden oldu ve
Ona ait olanı götürün. Zaten konuştum
Müzenin avukatı konu hakkında
Borsa yapıldığında. "

"Hiç şüphe yok, her şey yolunda, efendim," müze adamı acele etti
beni temin et. "Tabii ki, tüm bunlar hakkında kişisel bilginiz var mı?"

"Kesinlikle. Bay Vantine bana hikayeyi anlattı."

"Çok iyi efendim," ama gözleri Boule kabinesinde sevgiyle yaşadı.
"Bu çok yakışıklı bir parça," diye ekledi. "Müze
almamak için. "

"Belki M. Armand'dan satın alabilirsiniz," diye önerdim, ama küratör
güldü ve başını salladı. "Hayır," dedi, "bunu karşılayamadık. Ama Sir Caspar ikna edebilir
Bay Morgan bizim için satın alacak-bundan bahsedeceğim. "

Bu arada iki adam, M. Armand'ın yönetimi altında
diğer dolaptan ambalajları soymak ve sonunda durdu
açıklığa kavuşmuş. O da güzel bir mobilya parçasıydı, ama benim
Eğitimsiz göz, diğerinin altına ne kadar düştüğünü görebiliyordu.

"Bay Morgan'ın görmesini sağlamaktan çok memnun olacağız," dedi M. Armand,
bir gülümsemeyle. "Senden zaten sahip olduğumuzu gizlemeyeceğim
onu düşündü-bayi bir şey edindiğinde ne yapmaz
Nadir ve güzel mi? Bir randevu almaya çalışacağım
o. Bu sırada...."

"Bu arada kabine senin," dedim.

Biraz kullanımdan kaldırıcı bir jest yaptı ve sonra
dolap etrafta bulunan çuval bezine çok dikkatlice sarılmış
diğeri. Kaba kaplamanın altında kaybolduğunu izledim
Pişmanlık gibi bir şey, çünkü zaten gözlerim açılıyordu
güzellik. Ayrıca, kendime tekrar söyledim, bununla kaybolacaktı
Philip Vantine'nin ölümünün gizemini çözme son umudu. Fakat
Sebebim protesto edebilir, bazı içgüdüler bana bir şekilde,
Boule Dolabı bu trajedi ile bağlantılıydı.

Ama sonunda paketleme yapıldı ve M. Armand bana döndü ve tuttu
elinden çıktı.

"Seni tekrar görmeyi umacağım Bay Lester," dedi bir
beni gururlandıran samimiyet, "ve çok hoşumuzu yenilemek
tanıdık. Paris'teysen ne zaman, başarısız olmayacağına inanıyorum
Bana haber vererek beni onurlandır. Çok büyük bir ayrıcalık sayacağım
sizin için bilinmeyen şehrimizin bazı güzelliklerini sergilemek
herkes."

"Teşekkür ederim," dedim. "Kesinlikle bu davetiyeyi hatırlayacağım.
Ve bu arada, New York'ta olduğunuz için ... "

"En çok naziksin," diye içeri girdi, "ve ben kendimizi umuyordum
en azından birlikte yemek yiyebilir. Ama Boston'a devam etmek zorunda kaldım
Bu akşam ve oradan Quebec'e devam edeceğim. Yapacağım
New York'a geri dönün bilmiyorum-biraz Bay'a bağlı olacak
Morgan'ın tutumu; Çok narin bir işi neredeyse emanet ederdik
bayimize. Geri dönersem, size haber vereceğim. "

"Lütfen yap," diye çağırdım. "Benim için çok büyük bir zevk olacak.
Ayrıca, hala bu gizemin bir çözümünün olabileceğini umuyorum
Sana ol. "

Küçük bir gülümsemeyle başını salladı.

“Korkarım benim gibi bir acemi için çok zor” dedi. "BT
benim için aşılmaz. Bir çözüm keşfedilirse, olacağına güveniyorum
beni bilgilendir. En ilginç olması kesin. "

"Yapacağım," diye söz verdim ve tekrar el sıkıştık.

Sonra kabine almak için iki adama imzaladı ve kendisi
kapıdan taşındığı için üzerine koruyan bir el koydu ve
Kaldırıma yedeklenen minibüsün adımlarından aşağı. Oldu
Dikkatlice içeride kaldırıldı, iki adam yanında kaldı,
Sürücü atlarla konuştu ve minibüs yavaşça uzaklaştı
Cadde.

M. Armand bir an için izledi, sonra taksiye monte edildi
Bekliyordu, bana son bir veda etti ve minibüsün ardından takip etti.
İlk çapraz sokakta batıya dönene kadar izledik.

"Bay Godfrey'in mesleği gidecek," dedi parklar
gülmek. "Son üçü için o kabine ile oldukça yaşadı veya
dört gün. Dün gece bir süredir buradaydı. "

"Dün gece?" Yankılandım, şaşırdım. "Burada olacağından emindim
Günümüzde, "diye ekledim, Godfrey'in sahip olmaya karar vermiş olabileceğini yansıttım
Kabine son bir bakış. "Burada olmak için yarı vaat etti, ama ben
Diyelim ki daha önemli bir şey onu gözaltına aldı. "

Bir sonraki anda, bir seferde iki adım atıyordum,
İki adamın oturduğu taksi caddeden aşağı indi ve yuvarlandı
Yavaş yavaş köşede minibüs tarafından alınan yönde.

Ve tıpkı kaybolduğu gibi, sakinlerinden biri bana doğru döndü ve
Elini salladı-ve Jim Godfrey'i tanıdım. Bölüm XIX

"La Mort!"


Bacaklarımın, kendimin bilinçli bir çaba olmadan beni taşıması gerektiğini
Cadde ve gördüğüm kabinden sonra köşede
Godfrey, öngörülen bir sonuçtu ve yine de belli bir
Kendimi yarışırken bulduğum ruhun sıkıntısı, çünkü fark ettim
Bu Godfrey bana tamamen açık değildi. Kesinlikle vardı
Armand'ı takip etme niyetinin hiçbir ipucu vermedi; Ama söyledim
Kendim, bu çok iyi bir ipucu olarak gördüğü için olabilirdi
gereksiz. Görünüşe göre, görünüşe göre, tahmin etmiş olabilirim,
kabinenin görüşünden geçmesine izin vermeyeceğini; Eğer olsaydı
Onu Armand'a çevirmeme istekliydim, sadece o
Bu transferi takip etmek için bir tür gelişme.

Ve aniden bana şafak geçirdi.
varış noktası! M. Armand'ın nerede olduğunu sormak bana gelmemişti
Onu almayı önerdi ve hiçbir bilgi vermedi.

Yani, bir an sonra kovalamaca daha memnun kaldım, söyledim
Kendim Godfrey istemeseydi bana el sallamazdı
Ben yanımda ve minibüsün dönüşünü görmek için zamanında köşeye ulaştım
Altıncı Cadde'ye kuzeye doğru. En kısa sürede ve kabinler
Takip etti.
hız ve köşeye vardığında, görme memnuniyeti vardı
Onları sadece biraz ileride. Burada trafiğin tıkanıklığı böyleydi
minibüsün ilerleyebileceğini ama yavaşça ve ben hiçbir zorluk çekmedim
Kendimi yapmanın gerekliliği olmadan buna ayak uydurmak
koşarak göze çarpıyor. Gerçekten de geri dönmeyi, kendimi gömmeyi tercih ettim
Armand'ın kalabalıklar, Armand'ın şansı olabileceğinden korktuğu için
Etrafa bak ve beni peşinde gör.

Godfrey ve Simmonds'un aynı korkuya sahip olduğunu gördüm, taksi için
kaldırımda çizildiler ve minibüse kadar orada beklediler
ileride biraz mesafe vardı. On altıncı caddede batıya döndü
tekrar ve sonra kuzeye doğru yedinci cadde.

Armand kasabanın bu bölgesinde ne yapıyor olabilir, kendime sordum?
Bu paha biçilmez dolabı bu pis çeyrekte terk etmeyi önerdi mi?
Ve sonra aniden durdum ve minibüs için bir alan yoluna kaydım
Biraz mesafede durmuştu ve kaldırıma yedeklemişti.

Göze çarpan bir şekilde baktığımda, armand durağı içeren taksiyi de gördüm,
Ve o beyefendi şoföre hizalandı ve ödedi. Diğer taksi
İyi bir hızda sallandı ve caddeyi ortadan kaldırdı. Sonra ikisi
Taşıyıcılar kabini kaldırdı ve Armand onlara göstererek
yol, minibüsün durduğu binaya taşıdı.

Belki beş dakika gitmişlerdi, onlar
üst katta taşıyorlardı; Sonra Armand ile yeniden ortaya çıktılar
onlara eşlik ediyor. Onları devirdi ve sürücüye bahşiş vermek için de dışarı çıktı
minibüsün. Sonra hamallar gemiye tırmandı ve dışarı çıktı
görme. Armand adımda bir an durdu, yukarı ve aşağı bakarak
Cadde, sonra içeride kayboldu.

Bir an sonra, Godfrey'i ve tanıdığım başka bir adamı gördüm
Simmonds, caddenin karşısındaki bir dükkandan çıkın ve
kabine alındığı ev. Üzerinde duruyorlardı
Onlara katıldığımda kapı adım.

Tamamen pis mahalle tipik olan pis bir binaydı.
Zemin kat, bir çamaşırla işgal edildi
ön pencere Fransızca ilan edildi; ve pencerenin
Bir kapı hariç binanın tüm genişliğini genişletti
muhtemelen üst hikayelere giden merdivende açıldı.

Godfrey'in yüzü, düğmesini çevirirken heyecanla ateş ediyordu.
Bu kapı nazikçe. Kapı kilitlendi. Dikişti ve başvurdu
Anahtar deliğine bir göz.

"Anahtar kilitte," diye fısıldadı.

Simmonds cebinden bir çift ince pense aldı ve geçti
onları bitti.

Godfrey sokakta yukarı ve aşağı baktı, şimdilik gördü
Yakın kimse yoktu, pense anahtar deliğine yerleştirdi, sonunu kavradı
ve yavaşça çevirdi. "Şimdi!" Dedi, kapıyı yumuşak bir şekilde açtı ve içeri girdi. BEN
takip etti ve Simmonds benden sonra bir gölge gibi geldi, kapıyı kapattı
dikkatlice onun arkasında.

Sonra hepimiz durduk ve en azından kalbim ağzımdaydı, bunun için
Tepeden bir yerden, bir adamın sesinin sesi geldi
heyecanla.

Yarı karanlıkta bile, şaşkınlık görünümünü görebiliyordum ve
Godfrey'in yüzünde alarm, bir an hareketsiz dururken,
o sesi dinlemek. Ayrıca kulaklarla bir suşla durdum, ama yapabilirim
Söylediklerinden hiçbir şey yapmayın; Sonra aniden fark ettim
Fransızca konuşuyordu. Ve yine de Armand'ın sesi değildi-ben
kesin.

Bizi önlemek, hikayeye dik bir şekilde monte edilen dar bir merdivendi
Tepegöz ve o an şaşırtıcı tereddütten sonra Godfrey oturdu
Alt adımda aşağı ve ayakkabılarını çıkardı, bizi yapmamız için
Aynı. Simmonds flegmatik olarak itaat etti, ama ellerim titriyordu
Mortal terörde olduğum heyecanla
ayakkabı; Ama ikisini de aksilik yapmadan çıkarmayı ve ayarlamayı başardım
Onları usulca merdiven ayakta yerde.

Sonunda rahat bir nefesle baktım, Godfrey ve Simmonds
Yavaşça merdiven, tabanca elinde çalıyorlardı. Onları takip ettim
Ama dizlerimin birlikte çaldığını itiraf ediyorum, çünkü vardı
O seste garip ve ürpertici bir şey devam ediyor. BT
bir delinin sesi gibi geliyordu; Bununla ilgili bir şey vardı
Bir zamanlar vahşi ve muzaffer ...

Godfrey, merdiven başında bir anda durdu ve dikkatle dinledi; Daha sonra
Dikkatli bir şekilde sesin açık bir kapıya doğru ilerledi
Geldiğimiz yerde kalmak için aynı zamanda hareket ettiriyor gibiydi.
Ve diz çöktüğümde, terlemede yıkandığımda, bir kelime yakaladım, tekrarladım
defalarca:

"_Revanche!-Revanche!-Revanche! _"

Sonra ses, bir tür düşük hırıltıya düştü, bir köpekten
Avını endişelendiriyor ve ben yırtma bezi olarak bir ses yakaladım.

Godfrey, ellerde ve dizlerde, odaya bakıyordu. Sonra çizdi
geri döndü ve bizi ileri götürdü.

Gözetlenirken gözlerimle tanışan manzarayı asla unutmayacağım
Dikkatli bir şekilde kapının köşesinde.

Baktığım oda sadece ışınlar tarafından aydınlandı
kapalı bir deklanşör çıtaları arasında süzülür. Ortasında
Zemin Boule Dolabını durdu ve ondan önce sırtıyla
kapı, çuval bezi şeritlerini vahşice söken bir adam durdu
sarılmış, bir tür vahşice kendi kendine konuşmuştu
şarkı söyle ve andan andan kalmaya bakarak durdu
zeminde zeminde yatan demet. Bir süre için ben
Bu paketin ne olduğunu anlayamadım, o zaman gözlerimi zorlayarak, ben
Bazılarında yuvarlak ve yuvarlak sarılmış bir adamın vücudu olduğunu gördüm
Web benzeri kumaş.

Ve ona bakarken, gözlerinin parıltısını o gibi yakaladım
Kabine çalışan adamı izledi-yanılmaması gereken bir parıltı
-beni daha önce bir kez korkutan aynı parıltı ...

Godfrey beni sağlam bir elle geri çekti ve yerimi aldı. Bana gelince, ben
merdivene çekildi ve orada ateşli bir şekilde yüzümü ve
anlamaya çalışıyorum. Bu adam kimdi? Orada ne yapıyordu
duvara karşı mı? Bu vahşi sahnenin anlamı neydi ...

Sonra kalbim boğazıma sıçradı, Godfrey için, keskin bir çığlık atarak
"_Halte-la! _" Ayağa kalktı ve odaya girdi, Simmonds
topuklarında.

Sanırım eşiğe ulaşmadan önce iki saniye geçti ve ben
Orada durdu, baktı, kendimi sabitlemek için duvara yapıştı.

O sahne beynimin üzerinde o kadar fotoğraflanıyor ki sadece kapanmam gerekiyor
Gözlerim her ayrıntıda tekrar görmek için.

Kabine sarılmış bir dolap vardı; Ama rakam
Zemin kaybolmuştu ve bir başkasına açık bir kapıdan önce
Oda bir adam durdu, bir adamın devi, elleri başının üstünde, onun
Korku ve öfke ile çalışırken, Godfrey, dudakları kıvrılıyor
Alaycı bir gülümseme, göğsüne bir tabanca bastırdı. Sonra, orada bakarken, bana bir çeşit vardı
adamın kafasının üzerindeki havada titreme ve Shrilly çığlık attı.

"_La Mort! _" Dizlik etti. "_La Mort! _"

Bir korkunç an için daha uzun süre orada durdu hareketsiz, elleri
Hala ayakta tutuldu, gözleri korkunç bir şekilde baktı; Sonra boğulmuş
Ağla, Godfrey'in ayaklarına yoğun bir şekilde ilerledi.




Bölüm XX

Kaçış


Godfrey'in bir an için eğilmesini şaşırttı
Vücudun üstünde, ona bakarak ve sonra keskin bir ağlama ile,
Kendisi o açık kapıdan. Bir yerden çarptı, orada
koşan ayakların bir sesiydi ve Simmonds veya benden önce
Neler olduğunu anladı, Godfrey odaya geri döndü, geçti
bir sınırda ve salonun içine açılan kapıya atıldı, tıpkı
Yüzüne çarptı.

Düğümde umutsuzca gözyaşı gördüm, sonra iki adım geri çekildim ve
Kendini ona karşı fırlat. Ama sağlam tuttu ve dışarıdaki salondan
Kanımı oldukça donduran alaycı bir kahkaha patlaması geldi.

"Buraya gel, sen aptallar!" Godfrey'i sıkılmış dişler arasında ağladı. "Yapma
Görüyorsun, kaçıyor! "

Simmonds benden daha hızlıydı ve birlikte kendilerini attılar
kapı. Uğursuzca çatladı, ama yine de tutuldu; Yine denediler ve
Bu sefer yukarıdan aşağıya bölündü. Godfrey parçaları tekmeledi
Her iki taraf da ve aralarında kaydı, Simmonds ondan sonra.

Sonra, bir tür trans içinde, onu sendeledim ve bir andan sonra
Amaçsız fumbling, yine salonda vardı. Merdiven başına ulaştım
Godfrey'in ön kapıyı dene ve sonra döndüğünü görmek için zamanında
Alt salon evin arkasına giden. Bir an sonra, bir
Frenzied kadın çığlıklarının korosu saçlarımı sonunda durdurdu.

Bilmiyorum merdivenden nasıl aşağı iniyorum; Ama ben de geri döndüm
Alt salon, herhangi bir anın gelmesini bekleyen ne bilmiyordum
korku; Açık bir kapıya ulaştım, içinden geçtim ve kendimi buldum
Çamaşırlarda, heyecanlı ve öfkeli bir grupun ortasında
Görünüşümü yeni bir dizi çığlık ile selamlayan kadınlar.

Daha uzağa gidemedim, bir kutunun üzerine gevşek bir şekilde oturdum ve baktım
onlara.

Yaptığım figürün yeterince saçma olduğunu söylemeye cesaret ediyorum, çığlıklar için
bastırılmış kıkırdamalara yer verdi; Ama düşünmekten çok uzaktaydım
Görünüş veya hangi izlenimi ürettiğimi önemseme. Ve ben hala
Godfrey geri döndüğünde orada oturmak, ağır nefes alarak, üzüntüyle ve
gözlerinde öfke. Çamaşırların çalışmaları, bilinçli
Olağanüstü bir şey meydana geliyordu, onun hakkında kalabalıktı, ama o
Onlardan dirsek, yöneticinin oturduğu masaya doğru yol aldı.

"Üst katta bir suç işlendi" dedi. "Bu beyefendi
Ben Dedektif Bürosu'ndan Bay Simmonds, "ve sözlerle
Simmonds kalkanını gösterdi. "Merkezi bilgilendirmemiz gerekecek,"
Godfrey devam etti, "ve kızlarını şu anda tutmanızı tavsiye ederim
onların işi. Sanırım içinde karışık olmak istediğini sanmıyorum. "

"Elbette değil," diye kabul etti yöneticiye derhal ve Simmonds giderken
Telefon ve polis merkezi çağırdı, yönetici söküldü
tahtından, kızlar arasında indi ve onları geri aldı
işleri kısa sürede.

Godfrey bana geldi ve elini omzuma koydu.

"Neden Lester," dedi, "sanki sonundaymış gibi görünüyorsun
Gasp. "

"Ben," dedim. "Bu şey varsa gergin secde edeceğim
devam ediyor. Kendinizden çok mutlu görünmüyorsun. "

"Mutlu değilim. O adamın burnumun altında bir adamı öldürmesine izin verdim
-Aliteral olarak, burnumun altında!-Ve sonra kaçın! "

"Bir adamı öldürün?" Tekrar ettim. "Mi demek istiyorsun ..."

"Üst kata git ve orada yatan adamın sağ eline bak," dedi
Godfrey, "Ve ne demek istediğimi göreceksin!"

Ona baktım, doğru duyduğuma inanamadım;
Godfrey'in bu kelimeleri gerçekten söylediğine inanamıyorum ...
Orada yatan adamın sağ eli ... bu sadece biri anlamına gelebilir
şey.... Simmonds bize dudaklarında bükülmüş bir gülümsemeyle katıldı ve bunu gördüm
O bile önemli ölçüde sarsıldı.

"Grady aldım," dedi ve ona ne olduğunu söyledi.
Gelemeyecek kadar meşgul ve ben de bir şeylerin sorumluluğunu üstleneceğim. "

Godfrey biraz alaycı güldü.

"Grady Waterloo'sunu öngörüyor!" dedi. "Şey, çok uzak değil.
Ama senin aşkına sevindim Simmonds-biraz ihtişam alacaksın
Bu şeyden henüz! "

"Umarım," ve Simmonds'un gözleri bir anda parladı. "Ambulans
hemen etrafta olacak, "diye ekledi." Ayakkabılarımızı açsak iyi olur ve
Üst kata geri dönün ve o adam için bir şey yapılıp yapılamayacağına bakın. "

"Onun için hiçbir şey yapılamaz," dedi Godfrey yorgun; "Ancak
Ona bir baksak iyi olur, sanırım "ve o çıkış yolunu açtı
salon.

Simmonds konuşana kadar, ayakkabısız olduğumu hatırlamadım. Şimdi ben
Godfrey'in yanına oturdu, tekrar ayakkabılarımın içine girdi ve sonra
Onu takip etti ve Simmonds yavaşça merdivenden yukarı çıktı.

Godfrey'in zihninde ne geçtiğini bildiğimi sanıyordum: suçluyordu
Bu son trajedi için kendisi; Kendisine olduğunu söylüyordu
öngörülmeli ve önlemeli; Her zaman kendini suçladı
işler ters gittiğinde-ve sonra katil kayması
Parmaklarından! Ne kadar güçlü bir şok olduğunu tahmin edebilirim
Onun kendine güvenine gittim!

En son kurban, düştüğü yerde yatıyordu,
İç odaya giden kapı. Simmonds pencereye adım attı,
Kepenkleri açtı ve öğleden sonra güneş ışığının bir seli içine
oda. Sonra vücudun yanında diz çöktü ve gevşekliği sağa doğru tuttu
görmemiz için el.

Knuckles'ın hemen üstünde iki küçük insizyon vardı, bir veya iki damla
onlardan sızan kan ve onlar hakkındaki et şişti ve
renk değişikliği.

Godfrey, "" _la Mort! _ "Diye bağırdığı anın ne olduğunu biliyordum" dedi Godfrey
sessizce. "Ve _he_, inme hissettiğini biliyordu.
Daha önce kullandığını veya duyduğunu görmesi yeterince açıktır,
ve bunun anında ölüm anlamına geldiğini biliyordu. "

Oturdum, ölü adama baktım ve duyularımı toplamaya çalıştım.
Yani zehirle uğraşan bu şeytani suçlu,
Vantine'nin evi ve önce Drouet ve sonra usta
Evin kendisi! Ama neden-neden! İnanılmazdı, şaşırtıcıydı
Beyin düşüncede sarıldı. Ve yine de doğru olmalı!

Üçüncü kurbana tekrar baktım ve kabaca giyinmiş bir adam gördüm,
gür siyah saçlı ve karışık sakallı; çok dev bir adam,
Fiziksel güç muazzam olmalı ve yine de onu kullanmıştı
Eldeki o küçük pin-veriye karşı hiçbir şey!

Ve sonra ani bir düşünce bana cıvatayı dik getirdi.

"Ama Armand!" Ben ağladım. "Armand nerede?"

Godfrey bana yarı acıyan bir gülümsemeyle baktı.

"Ne, Lester!" Dedi ki, "Henüz anlamıyor musun? Bu senin
Bunu yapan büyüleyici M. Armand, "ve ölü adama işaret etti.

Sanki kafasına ağır bir darbe vurmuş gibi hissettim; siyah
Çemberler gözlerimin önünde döndü ...

"Pencereye git," dedi Godfrey, kalıp bir şekilde, "
Temiz hava. "

Mekanik olarak itaat ettim ve pencere şiline yapışarak durdum, bakarak
İnsanlığın gelgitinin aktığı meşgul sokakta
Ve aşağı, bu şekilde yürürlüğe giren trajedinin bilinçsiz
Elinizin altında. Ve sonunda, tüm bu insanların sakinliği,
Her zamanki gibi sessizce devam eden dünyanın görüşü bana bir kısmı restore etti
öz kontrolüm. Ama yine de anlamadım.

"Armand mıydı," diye sordum, odaya geri dönerek, "orada yatan
Köşede mi? "

"Kesinlikle öyleydi," diye cevapladı Godfrey. "Başka kim olabilir?"

"Godfrey!" Aniden hatırlayarak ağladım. "Gözlerini o gibi gördün mü
Oraya yatıyordu adamı kabine mi izliyorsun? "

"Evet; onları gördüm."

"Onlar aynı gözlerdi ..."

"Aynı gözler."

"Ve kahkaha-o gülmeyi duydun mu?"

"Kesinlikle duydum. "

"Daha önce bir kez duydum," dedim "ve bunun bir durum olduğunu düşündün
Sinirler! "

Bir an sessiz kaldım, hatırlamaya biraz titredim.

"Ama Armand neden orada bu kadar sessizce yalan söyledi?" Sonunda sordum. "O muydu
yaralı?"

Godfrey köşeye doğru küçük bir jest yaptı.

"Git kendin gör," dedi.

Duvar boyunca, gördüğüm yerde bir şey yatıyordu
Şekil ve üzerine eğilirken, bunun büyük bir ağ olduğunu gördüm, ince
Kişik ama çok güçlü.

"Bu, merdivenlerden çıkarken Armand'ın kafasından düştü" dedi
Godfrey, "ya da odaya girerken onun üzerine fırladı. Sonra ölü
Adam Yonder ona atladı ve onu o halatlarla karıştırdı. "

Ağı bir kenara iterek, yere biraz kopmuş bir yığın gördüm
kordonlar.

"Evet," diye kabul ettim; "Bunu yapabilirdi.
Boyut, Godfrey? Neredeyse bir devti! "

"Armand istekli olmasaydı bunu yapamazdı
"Godfrey'i geri döndürmeli," görüyorsun.
Kaçmak, "ve ağı kaldırdı ve büyük kiralara işaret etti
içinde. "Orada yalan söylerken yolunu kesti-sahip olmalıyım
bilinen-bağlı olmadığını bilmeliyim-sadece o
Bekliyor-ama hepsi çok ani ... "

Bir tiksinme jesti ile ağa yere attı ve
çaresizlik. Sonra Boule kabininin önünde durdu ve baktı
Musingy; Ve bir süre sonra yüzü parladı.

Çuval bezi ambalajları neredeyse tamamen parçalanmıştı ve
Kabine durdu, her zamankinden daha küstah güzel, bana görünüyordu,
Güneş ışınlarının altında, ışıltılı ve parıldayan ve parıldayan
üzerine düştükçe.

"Ama onu alacağız Simmonds," dedi Godfrey ve dudakları içeri girdi
bir gülümseme. "Aslında onu şimdi aldık. Sadece beklemeliyiz ve o
Kollarımıza yürüyün. Simmonds, bu kabini kilitlemeni istiyorum
istasyonunuzdaki en güçlü hücre; ve anahtarı taşıyın
kendin."

"Kilitle mi?" Simmonds, ona bakarak.

"Evet," dedi Godfrey, "Kilitle. Bu bizim tek kurtuluşumuz!" Yüzü
parlıyordu; Yine kendisi, uyanık, zaferden emindi.
"Bu davadan sorumlusun, değil mi? Peki, kilitle ve
Sebeplerini kimseye ver. "

"Bu kolay olacak," diye güldü Simmonds. "Hiç nedenim yok."

"Ah, evet, var" ve Godfrey ona bir bakışta eğildi
olumlu hipnotik. "Yapacaksın çünkü yapmasını istiyorum ve
Çünkü bunu er ya da geç, eğer bu kabini tutarsan söylüyorum
Kimsenin alamayacağı yerde güvenli, istediğimiz adam bizim içine girecek
eller. Ve size bundan daha fazlasını söyleyeceğim, Simmonds; Onu alırsak
Sahip olduğum en büyük hikayeye sahip olacağım ve dünyaca ünlü olacaksın.
Fransa sizi Onur Lejyonu, Simmonds, Chevalier yapacak,
Sözlerimi işaretle. Şeritin iyi görüneceğini düşünmüyor musun?
ilik?"

Simmonds konuşmacıya sanki olduğunu düşünüyormuş gibi bakıyordu
Aniden delirdi. Gerçekten de düşünce kendi beynimden parladı
hayal kırıklığının, başarısızlığın üzüntüsünün çok fazla olduğu
Godfrey için.

Yüzlerimizi görürken kahkaha attı.

"Hayır, deli değilim," dedi daha ayık; "Ve şaka yapmıyorum. Ben
Ölümcül ciddiyetle konuşan Simmonds, bu adamın
Yapabileceğimiz en büyük yakalama. Modernin en büyük suçlusu
Zamanlar-Tekrar ediyorum, Lester, bu sefer yeterlilik olmadan. Ve şimdi,
Belki de benimle aynı fikirde olacaksın. "

Ve Armand ile, çok bitmiş, çok fazla yüklü, çok seçkin, benim
Zihin ve en son kurbanının bedeni gözlerimden önce, başını salladım
kasvetli.

"Ama o kim?" Diye sordum. "Kim olduğunu biliyor musun, Godfrey?"

"Ambulans var," diye kırdı Simmonds'da,
Sokak kapısı ve onu açmak için acele etti.

"Hadi, Lester," ve Godfrey kolunu benimkine bağladı. "Var
Burada yapabileceğimiz başka bir şey yok. Arka yoldan aşağı ineceğiz. Sahip oldum
Şimdilik yeterince heyecan-sen değil mi? "

"Kesinlikle var," diye kabul ettim ve salon boyunca geri döndü
Başka bir merdiven, aşağı ve çok çamaşır yıkayın.

"Ama Godfrey, bu adam kim?" Tekrar ettim. "Bunu neden öldürdü
Orada fakir adam mı? Drouet ve Vantine'yi neden öldürdü? O nasıl yaptı
Vantine House'a mı gir? Her şey ne hakkında? "

"Ah!" Dedi, bana bir gülümsemeyle bakarak. "Bu önemli
Soru-her şey ne hakkında! Ama burada tartışamayız
sokak. Ayrıca, onu düşünmek istiyorum, Lester; Ve seni istiyorum
düşün. Yapabiliyorsam, seni görmek için geceye gireceğim ve yapabiliriz
Sıkıştırın! Bu sana uygun olacak mı? "

"Evet," dedim; "Ve cennet uğruna, gelmeyecek!"




Bölüm XXI

Godfrey bir romantizm örüyor


Godfrey'in beni çok geç hayal kırıklığına uğratacağından korkmaya başlamıştım
O gece karşılama vuruşu kapama gelmeden önceydi. BEN
ona izin vermek için acele etti ve rahatça iç çekerek
ki bu tamamen yorgun olduğu bir sandalyeye battı.

"Ara sıra buraya gelip konuşmam iyi
Sen, Lester, "dedi, ona teklif ettiğim puroyu kabul ederek."
Zor bir günden sonra dinlendirin, "ve bana iyi bir şekilde gülümsedi.

"Nasıl devam edersin görmüyorum," dedim. "Bu vakanın neredeyse
Bana gergin secde verildi. "

"Şey, sık sık bu kadar yorucu bir şekilde vurmuyorum" ve yerleşti
Rahat bir şekilde geri. "Aslında, uzun bir süredir bir tane yok
ona dokunan zaman bile. Gerçekten gizemli bir şey yok
çoğu suç. "

"Bu kesinlikle yeterince gizemli," diye söyledim.

"Gizemli yapan şey," diye açıkladı Godfrey, "
güdü. Bir suç güdüsünü öğrenir öğrenmez biri öğrenir
Ayrıca kim işledi. Ama güdünün keşfedilemediği yerde
herhangi bir ilerleme kaydetmek çok zor. "

"Bu sadece onu gizemli kılan güdü eksikliği değil,"
yorum yaptı; "Onunla ilgili her şey. Neden anlayamıyorum
Yapıldı ya da nasıl yapıldığı. Bunu düşünmeye başladığımda
Bir labirentte etrafta dolaşıyormuş gibi hissediyorum
asla kaçamam. "

"Ah, evet, kaçacaksın, Lester," dedi Godfrey, sessizce "
çok uzun zaman önce. "

"Bir açıklamanız varsa, Godfrey," Protesto ettim, "
Sake söyle bana! Beni labirentte olduğundan daha uzun süre tutma
gerekli. Beynim gibi hissedene kadar bunu düşünüyordum
karışık iplik hırsız. Hepsinin ne olduğunu bildiğini mi söylüyorsun
hakkında?"

"'Bil' belki biraz güçlü. Bu dünyada pek bir şey yok
Gerçekten biliyoruz. Diyelim ki şiddetle şüphelendiğimi söylüyoruz. "
Bir an durdu, gözleri tavanda. "Beni suçladığını biliyorsun
Romancing bazen, Lester-örneğin, diğer akşam; henüz
Bu romantizm gerçekleşti. "

"Her şeyi geri alıyorum," dedim, uysalca.

"Bu görüşmelerin yaptığı başka bir şey daha var," diye devam etti Godfrey,
daha ziyade bir teğette "ve bu fikirlerimi açıklığa kavuşturmak. Bilmiyorsun
Davamı size belirtmem ve cevaplamaya çalışmam nasıl yardımcı olur
İtirazlar. Avukat olman sizi alışılmadık derecede hızlı görüyor
İtirazlar ve bir avukatın bir şeyi ikna etmek her zaman daha zordur.
sıradan adam. Kanıt tartmaya alışkınsınız; Ve ben
Ben ikna olana kadar kendime bir teoriye ikna olmama asla izin vermeyin
Sen. Her zaman değil, o zaman bile, "diye ekledi bir gülümsemeyle.

"Şey, biraz faydalandığım için mutluyum," dedim, "eğer sadece bir çeşit ise
Akıllarınızı keskinleştirmeniz için dosya. Bu yüzden lütfen devam et ve romantizm
biraz daha. Önce söyle bana sen ve Simmonds'un nasıl takip edildiğini söyle
Armand. "

"Sadece Armand olmadığını öğrendiğim için. Felix Armand
Şu anda Paris. Çok güvenliydin, Lester. "

"Neden, onun Armand olmaktan hiç şüphe duymadım," diye kekeledim. "O
Cablegramımı biliyordum-firmanın cevabını biliyordu ... "

"Tabii ki yaptı, çünkü kablonuz asla alınmadı
Armands, ancak bu adamın istihdamında bir konfederasyon tarafından; Ve öyleydi
Cevap veren bu konfederasyon. Arkadaşımız, bilinmeyen, öngörü
Tabii ki, bir kablo armandalara gönderilecek
Hata keşfedildi ve önlemlerini buna göre aldı. "

"O zaman hala kabinenin Vantine'ye gönderildiğine inanıyorsunuz.
Tasarım ve yanlışlıkla değil mi? "

"Kesinlikle. Ormandalar tarafından iyi niyetle gönderildi, çünkü onlar
Vantine tarafından satın alındığına inanıyordu-hepsi
Büyük bilinmeyenler tarafından çok dikkatli bir şekilde düzenlendi. "

"Bana tüm bunları nasıl bildiğini söyle, Godfrey," dedim.

"Neden, yeterince kolaydı. Bana dün Armand'dan bahsettiğinde, ben
Bunun bir tür bitki olduğunu biliyordum ya da bildiğimi düşündüm. Ama içinde
Emin olmak için, Paris'teki adamımızı soruşturmak için kabardım. Bizim adam
Bir kerede Armand'a gittim, _pere_ ve çok sayıda öğrendi
ilginç şeyler. Biri, oğlu Felix Armand'ın içinde
Paris; Bir diğeri, firmanın hiçbir üyesi hakkında bir şey bilmiyordu
kablonuz veya cevabınız; üçüncüsü, kabloya sahipti
alındı, anlaşılamazdı, çünkü
Armands'ın kitapları bu kabinenin Philip Vantine tarafından satın alındığını gösteriyor
on beş bin frank toplamı için. "

"Bu değil!" Protesto ettim.

"Evet; bu. Ve fiyata ucuzdu. Tabii ki, Armandlar
Montespan hikayesi hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı-sadece bir
kâr."

"Ama anlamıyorum!" Kekeledim. "Vantine bana bunu söyledi
O kabini almadı. "

"Ne de yapmadı. Ama biri onun adına aldı ve bunu yönetti
ona gönderilecek. "

"Ve bunun için on beş bin frank mı ödedi?"

"Kesinlikle-ve Armandlara on beş bin frank ödedi."

"Daha çok pahalı bir hediye," dedim, zayıf, çünkü beynim
Tekrar koşmaya başlıyor.

"Ah, bir hediye olarak tasarlanmadı. Alıcı planladı
Geri al-ama Vantine'nin ölümü onu fırlattı. Eğer olmasaydı
Bu-kimsenin öngöremeyeceği bir kaza için-her şey
sorunsuz geçti ve hiç kimse daha akıllı olmazdı. "

"Ama onun nesnesi neydi? Görevden kaçmaya mı çalışıyordu?"

"Ah, bu kadar küçük bir şey yok! Ayrıca, geri ödeme yapmak zorunda kalacaktı
Vantine'e vergi. Sana geri ödeme yaptı mı? "

"Hayır," dedim, "Geri ödeyecek herhangi bir şey olduğunu düşünmemiştim. Vantine gerçekten
Görevi sadece satın aldığı kabine ödedi, çünkü bu
Biri manifestinde gösterildi. Diğer adam görevi ödemiş olmalı
Kabine getirdi; Bu yüzden bir şey olduğunu görmedim
Vantine'nin mülküne geliyor. Muhtemelen bir şey var
Hükümet, Vantine'nin getirdiği kabine için elbette
Manifestinin gösterdiğinden daha değerli. "

"Şüphesiz; ve diğer kabine Vantine
Gerçekten satın alındı. Tabii ki, bu diğerine gönderildi
Arkadaşının adresi, burada New York'ta. Planı yeterince açık-
Armandların temsilcisi olarak Vantine'yi çağırmak veya belki de
Montespan Kabinesi'nin sahibi olarak ve borsayı yapın.
Vantine'nin ölümü bunu şımarttı ve değişimi yapmak zorunda kaldı
Sen. O zaman bile, onu çıkarabilirdi ama
Vantine'nin ölümü ve Drouet'in ölümü dikkatimizi aradığı gerçeği
kabine; Onu takip ettik ve bu öğleden sonra olayları
ortaya çıktı. "

"Ve tüm bunları istihdamda bir konfederasyon vasıtasıyla gerçekleştirdi
Armandların? "

"Şüphesiz. Vantine'ye sözde satış yapan katip ve
Bir komisyon aldım, aniden iki gün istifa etti-en kısa sürede
Kablonuzu ele geçirip cevapladığı için. Paris Polisi
onu arıyorlar, ama onu bulup bulmayacaklarından şüpheliyim. "

Bunu düşünmek için durdum; Ve sonra ani bir sabırsızlık beni ele geçirdi.

"Yeterince açık," dedim. "Dolaplar olabilir
tıpkı söylediğin gibi değiş tokuş ettiler-haklı olduğunuzdan şüphe yok-ama hepsi
Bu bizi hiçbir yere götürmez. Neden değiştirildiler? Orada ne var
Bu bilinmeyenleri yapmaya istekli hale getiren bu boule dolabı hakkında
bunun için cinayet? Bu mektupların hala içinde olduğunu düşünüyor mu? "

"Şu anda içinde olmadıklarını biliyor-ona söyledin. Ondan önce biliyordu
Mektuplar hakkında hiçbir şey yok. Onları bilseydi, sahip olurdu
Kabine gönderilmeden önce onları dışarı çıkar. "

"O zaman nedir?" Talep ettim. "Ve her şeyden önce, Godfrey, neden yapmalı
Bu adam kendini Vantine'nin evinde saklıyor ve iki adamı mı öldürüyor? Yapmış
Kabine üzerinde çalışırken onu şaşırtıyorlar mı? "

"Vantine'nin içinde olduğuna inanmak için hiçbir neden göremiyorum
ev, "dedi Godfrey sessizce;" yani onu oraya götürene kadar
Bu öğleden sonra kendin. "

"Ama buraya bak Godfrey," Ben protesto ettim, "Bu saçmalık.
evde bulundu ya da Vantine'yi öldüremezdi ve
Drouet. "

"Onları öldürdüğünü kim söyledi?"

"Onları öldürmezse, kim yaptı?"

Godfrey iki ya da üç düşünceli puf aldı, ben orada otururken
ona bakıyorum.

"Şey," diye cevapladı Godfrey, sonunda, "Şimdi bir romantizm yapacağım
biraz. Büyüleyici arkadaşın Armand'a döneceğiz, çünkü
Onu şimdiki zaman için de arayın. O olağanüstü bir adam. "

"Şüphesiz," diye kabul ettim.

"Sadece daha önce söylediklerimi tekrarlayabilirim-benim düşünceme göre, o
Modern zamanların en büyük suçlusu. "

"Eğer o bir suçlu ise, şüphesiz harika bir şey"
kabul edildi. "Ama onun bir suçlu olduğuna inanmak benim için zor.
O şimdiye kadar tanıştığım en kültürlü adam. "

"Tabii ki öyle. Bu yüzden çok tehlikeli. Cahil bir suçlu
Asla tehlikeli değildir-hapishaneleri dolduran cahil suçlular.
Ancak eğitimli, başarılı olanlara dikkat edin. Beyin alır
Büyük bir suçlu olun, Lester ve yüksek düzenli beyinler. "

"Ama neden beyinli bir adam suçlu olmalı?" Seçtim. "Eğer o
Dürüst bir yaşam kazanabilir, neden sahtekâr olmalı? "

"İlk olarak, çoğu suçlu seçimden gelen suçlular, değil
zorunluluktan; Ve kültürlü bir adamla teşvik genellikle
Heyecan. Ne kadar heyecan verici bir oyun olduğunu hiç düşündün mü,
Lester, topluma meydan okumak, yasayı çiğnemek, olasılıkları bilmek
Sana karşı bin ila bir tane var ve yine de muzaffer çıkmıyor musunuz?
Ve sanırım, her büyük suçlu biraz çılgın. "

"Şüphesiz," diye kabul ettim.

"Tıpkı her kesinlikle dürüst adam biraz çılgınca," diye devam etti
Godfrey çabucak. "Tıpkı her büyük reformcu ve tutkunun bir
küçük deli. Aklı başında erkekler, ortalama olanlardır,
dürüst ve yine de beyaz yalanlar söyle, günaha yenik düşen
ara sıra; kimi sürdürüyor ve uzlaştırıyor ve bir
rahat ve sessiz yaşam. Tekrar ediyorum, Lester, bu adam bir
büyük suçlu ve hayatı sonsuza kadar daha etkileyici buluyor
Sen ya da benden daha fazla. Umarım onunla bir süre buluşacağım-
Böyle küçük bir çarpışma, ama dışarı ve dışarı bir savaşta. Elbette
Yönlendirilirdim, at, ayak ve ejderhalar-ama kesinlikle olurdu
İlginç! "Ve bana baktı, gözleri parlıyor.

"Kesinlikle olurdu!" Kabul ettim. "Romantizmine devam et."

"İşte. Bu M. Armand büyük bir suçlu ve elbette,
üzerinde güvenmesi gereken çeşitli takipçiler
Bazı detaylar, çünkü her seferinde bir yer olabilir. Sefil
ve başarısı için mutlak itaat gereklidir ve
arasında zorlanabileceği tek şekilde itaat
suçlular-korku ile. İtaatsizlik için bir ceza var
--ölüm. Ve ölüm şekli çok kesin ve çok gizemli
neredeyse doğaüstü olacak. Farerler ve hainler için
kaçınılmaz ve her zaman, bir
sağ elinde, eklemlerin hemen üstünde önemsiz yara. "

Şimdi dikkatle dinliyordum, inanabileceğin gibi, çünkü başladım
Romantizm eğiliminde olduğunu görün.

"Bu sırla," diye devam etti Godfrey, "
mutlak üstünlük. Ama bazen günaha çok büyük ve
adamlarından biri. Armand bu kabini Amerika'ya gönderir. O
Bu durumda günaha gerçekten çok büyük olduğunu bilir; Korkar
ihanet ve dolapta bir mekanizma düzenler
Hain üzerine ölümün tam olarak aynı şekilde
Kendisi bunu sağlıyor-sağ elinde zehirli bir bıçak aracı.
Çetesi üzerindeki etkiyi hayal edin. O ne zaman yakın değil,
ihanet yapılır, ancak hain anında ölür ve
Kesinlikle! Neden muazzam bir fikirdi! Ve ile gerçekleştirildi
mutlak dahi. "

"Ama," diye sorguladım, "
korktun mu? "

"Gizli çekmecenin açılması."

"O zaman hala zehirli mekanizmaya inanıyor musun?"

"Kesinlikle yapıyorum. Bu öğleden sonra trajedisi gerçeği kanıtlıyor
teori. "

"Görmüyorum," dedim, çaresizce.

"Neden Lester," diye protesto etti Godfrey, "Gün kadar sade.
Sakallı dev kim öldürüldü? Hain, elbette. Bulacağız
Armand'ın çetesinin bir üyesi olduğunu. Armand'ı Amerika'yı takip etti,
Onu bekle, onu ağa yakaladı ve elini bağla ve
ayak. Armand'ın cahil olduğunu bir anda varsayıyor musunuz?
O evde varlık mı? Yapabileceğini düşünüyor musunuz?
Armand, Armand mahkumunu al, yapması gerekmiyorsa? "

"Bu adam onu ​​aldıktan sonra Armand'ın kendisine nasıl yardım edebileceğini anlamıyorum
elleri. "

"Yapmıyorsun? Ve yine de kendinize gerçekten bağlı olmadığını gördün
-Kendini gevşetmişti! "

"Bu doğru," dedim, düşünceli bir şekilde.

"Hikayeyi yeniden inşa edelim," diye devam etti Godfrey hızla devam etti. "Hain
Kabinin sırrını keşfeder; Armand'ı New York'a takip ediyor,
Onu Yedinci Cadde'deki eve gölgede bırakıyor, onu orada bekliyor ve
onu yakalar ve bağlar. Zaferle yarı kızgın-çılgınca tezahürat yapıyor
İntikam, intikam, intikam hakkında şarkı söyle! Ve olması için
Zafer tamamlanmış olabilir, mahkumunu hemen öldürmez. O
Onu bir köşeye yuvarlar ve çuval bezini sökmeye devam eder. Onun
Zafer, Armand'ın gözlerinden önce gizli çekmeceyi açmak olacak. Ve
Armand orada köşede yatıyor, gözleri parlıyor, çünkü
Gerçekten eldeki _his_ zaferi anı! "

"Zaferi anı mı?" Tekrar ettim. "Bununla ne demek istiyorsun
Godfrey? "

"Demek istediğim, hain çekmeceyi açtığında,
Zehirli mekanizma tarafından bıçaklandı! O armand içindi
Bekledim! "

Şaşkınlık ve hayranlık uyandıran sandalyeme geri döndüm. Ben vardı
görmemek için kör oldu! Armand sadece hareketsiz yalan ve izin vermek zorunda kaldı
Onun için hazırlanan tuzağa girecek hain. Şaşırdım bende
Gözler orada uzanırken parlamıştı.
Kabine!

"Son ana kadar değildi," diye devam etti Godfrey, "
Hain, bahar için kabine hissi üzerinde eğiliyordu, ben
ne olacağını fark etti. Tereddüt için zaman yoktu
-odaya fırladım. Armand bir anda kayboldu ve
Dev ayrıca kaçmaya çalıştı; Ama onu kapıda yakaladım. Yoktu
onun tehlikesi fikri; Armand'ın oyalanmaya cesaret edeceğini düşünmemiştim.
Ve yine de yaptı. Artık çok geç olduğuna göre, anlıyorum. O _had_
O adamı öldür; Bu konuda iki yol yoktu. Risk ne olursa olsun, o
onu öldürmek zorunda kaldı. "

"Ama neden?" Diye sordum. "Neden?"

"Dudaklarını mühürlemek için. Eğer onu ele geçirmiş olsaydık, Armand'ın
Sır bir an için güvenli olurdu? Bu yüzden onu öldürmek zorunda kaldı
onu zehirli barbuyla öldürmek zorunda kaldı-ve o onu öldür ve
Pazarlıktan uzaklaştım! Hayatımda asla böyle hissetmedim
o kapı yüzüme çarptığında gibi aptal! "

"Belki de bunu hazırlamıştı," diye düşündüm çekingen bir şekilde
Bu olağanüstü adamın herhangi birine inan. "Belki de
Her zaman oradaydı. "

"Tabii ki yaptı," diye homurdandı Godfrey. "Neden başka neden olur
Kapının dış tarafında bir çıtçıt mı? Ve görmediğimi düşünmek için!
Onu takip edebileceğimi varsayacak kadar aptal olduğumu düşünmek için
Bilmeden New York sokakları hakkında! Biliyordu
İlk takip edip onun için hazırlanabilir! "

"Ama inanılmaz!" Zayıf bir şekilde protesto ettim. "İnanılmaz!"

"O adamla bağlantılı olarak hiçbir şey inanılmaz değil!"

"Ama risk-koştuğu riski düşünün!"

"Riskleri neye önem veriyor? Onları hor görüyor-ve haklı olarak.
Uzakta, değil mi? "

"Evet," dedim, "kaçtı; sanırım bununla ilgili bir soru yok."

"Anladığım kadarıyla bu öğleden sonra trajedinin hikayesi bu
"Godfrey'i daha sakin bir şekilde ilerletti." Ve şimdi seni terk edeceğim.
Bunu düşünmeni istiyorum. Bir araya gelmezse bana göster
Nerede olmaz. Ama bir arada tutun-yani _has_ to-
Bu doğru! "

"Peki ya armand?" Protesto ettim. "Denemeyecek misin
onu yakalamak mı? Kaçmasına izin verecek misin? "

"Kaçmayacak!" Ve Godfrey'in gözleri tekrar parlıyordu. "Biz
Onu aramak zorunda değilsiniz; Çünkü tuzağımız var, Lester ve
Direnemediği bir yemle yemişti-Boule Dolabı! "

"Ama bunun bir tuzak olduğunu biliyor."

"Tabii ki biliyor!"

"Ve gerçekten onun içine gireceğini mi düşünüyorsun?" İnanılmaz bir şekilde sordum.

"Biliyorum! Bu günlerden biri, o kabini almaya çalışacak
Yirmi üçüncü sokak istasyonundaki çelik hücreden
Kilitli mi! "

Başımı salladım.

"O kadar aptal değil," dedim. "Hiç kimse bu kadar aptal değil. O
Var ve sessizce Paris'e geri dön. "

"Sanırım öyle olduğunu düşünürse değil," dedi Godfrey, eli
kapı. "Asla pes etmeyecek! Sadece bekle, Lester;
Hangisi gerçek bir peygamberiz. Korktuğum tek şey
"diye ekledi, yüzü bulanık",
Kabine, bize rağmen! "

Ve salondan indi, beni onun peşinden baktı.




Bölüm XXII

"Tığ işi, inatsız!"


Bir zamanlar Godfrey'in yanlış olmaya mahkum olduğu görülüyordu, çünkü
Günler geçti ve hiçbir şey olmadı-hiçbir şey, yani
Kabine endişeliydi. Elbette bir soruşturma vardı
En son trajedinin kurbanı ve bir kez daha vermeye zorlandım
Bir adli tıp jürisi önünde kanıt. İtiraf etmeliyim ki bu sefer
Beni aptalca görmemi sağladı ve kağıtlar kurnaz eğlendi
Körü körüne bir tuzağa giren avukatta, şimdi
yayıldı, çok belirgin görünüyordu.

Kurbanın Bertillon ölçümleri Paris'e geçmişti,
ve anında Morel adında bir adam olarak tanımlanmıştı,
polis tarafından cesur ve umutsuz bir suçlu olarak bilinir; Aslında,
M. Lepine konuyu o kadar önemli gördü ki ertesi gün kabardı
New York'a müfettiş Pigot gönderdiğini araştırmak için
daha fazla ilişki ve en iyi yöntemlerle ilgili büromuzla görüşmek
katili yakalamak için alınacak. Müfettiş Pigot, eklendi,
_la Savoie._

Bu arada, Grady'nin adamları, Simmonds'un başında, her süzüldü
Kaçakın nerede olduğunu keşfetmek için sinir; Bir ağ atıldı
Tüm şehir boyunca, ancak bir dizi balık yakalanırken,
Polisin özellikle istediği biri aralarında değildi. Olumsuz
Kaçakın tek bir izi keşfedildi; O kaybolmuştu
Kesinlikle ve bir veya iki gün sonra Grady,
New York'tan ayrılmıştı.

Grady, gazeteler tarafından tekrar davaya geri dönmüştü,
özellikle _record_ tarafından, sahip olması gereken çabalara
insanüstü kabul edildi. Gizemin dikkat çekici doğası,
pitoresk ve benzersiz özellikler, üç erkeğin olması
Birkaç gün içinde tam olarak aynı şekilde öldürüldü ve
Bu ölümleri açıklamak için herhangi bir makul hipotezin olmaması-hepsi
Bu, halkın dikkatini çekmeye hizmet etti. Her amatör dedektif
Ülkenin sömürülecek bir teorisi vardı-ve bunların çoğunu yeterince zorladı
!

Grady o günlerde çok konuştu ve ayrıntılı olarak açıkladı
suçluyu yakalamak için aldığı dikkate değer önlemler; ama
Üç adamın öldürüldüğü ve kimsenin
cezalandırıldı; bir dizi suç işlenmişti ve
Suçlu hala büyüktü ve muhtemel görünüyordu; Ve,
Doğal olarak, kağıtlar, diğer her aşamayı tüketen
Dava, yakında bir şeylerin yanlış olduğu konusunda kamuoyu duyarlılığını yineliyorlardı
bir yerlerde ve dedektif bürosunun elden geçirilmesine ihtiyacı vardı,
üstten başlayarak.

Boule dolabı yirmi üçte bir hücrede kilitli kaldı
Sokak istasyonu; Ve Simmonds anahtarı cebinde tuttu. Şimdi biliyorum
Genel olarak kabine kadar karanlıkta olduğunu
halk; Ve genel halk gerçekten de karanlıktaydı,
Çünkü kabine ilk ikisinin hesaplarında düşünmemişti
trajediler ve sadece tesadüfen en son raporlarda
bir. İlgili olduğu sürece, olay yeterince açık görünüyordu
Muhabirlerin çoğu, ülkeye kaçakçılık girişimi olarak
büyük değerli sanat nesnesi. Bu tür vakalar çekmek için çok yaygındı
Özel dikkat.

Fakat Simmonds, Grady'nin tahtına girdiğini görmeye gelmişti;
Belki de kendi kafasının güvenli olmadığını fark etti; Ve yapmıştı
inancını godfrey'e sabitlemek için aklına gelin
onu labirentten çıkarmak için. Ve Godfrey en büyük stresi ortaya koydu
dolabı kilit ve anahtar altında tutma gerekliliği üzerine; Bu yüzden
Kilit ve anahtar altında tutuldu. Grady'ye gelince, buna inanmıyorum,
Sonunda bile, kabinenin sahip olduğu önemli kısmı fark etti.
Dramanda oynandı.

Ancak Boule Dolabı,
Kamu ve gazetecilerin çoğu derhal her şeyi unuturken,
Godfrey'in kaçakçıyı bilgilendirmek için aldığı acılarda eğlendim
Nerede olduğu ve nasıl korunduğuna gelince. Tekrar tekrar
Yine, diğer gazeteler embecilitesini merak ederken,
Yirmi üçüncü caddede en güçlü hücreye yerleştirilmişti
istasyon; çubukları krom-nickle çelikten yapılmış bir hücre
Testere ısırabilir; Kilidi sadece bir anahtar tarafından değil
ama sadece bir adam tarafından bilinen bir kombinasyonla; İzole edilmiş bir hücre
diğerleri, üçüncü koridorun ortasında yalnız dururken,
Kimsenin yaklaşamaması için nöbetçi memurun görünümü, gün
veya gece, anında keşfedilmeden; kapısı olan bir hücre
Çavuş masası üzerindeki otomatik bir alarm ile bağlantılı
ön oda; Kısacası, hiç kimsenin yapamayacağı bir hücre
kaçış ve hiçbir insanın gözlemlenmemiş girememesi.

Boule Kabinesi'nin kendisi Godfrey çok az dedi ve hikayesini kurtararak
çok emin göründüğü deouement; Ama detaylar
Yukarıda verdiğim _record_ 'da üzerinde duruldu.
Bir gün sokakta Godfrey ile tanışmak için, onu protesto ettim
Kaçak'ı tamamen korkutmayı başardı, hatta
Kabine hala çok fazla tasarımı olsaydı,
şüpheli. Ama Godfrey sadece güldü.

“Onu korkutma tehlikesi yok” dedi.
"Bu adam bu tür değil. Eğer onu boyutlandırmaya haklıysam, o
Daraşılamayan bir zorluğun sadece çektiği bir tür cesaret.
İş ne kadar zor olursa, o kadar çok çekilir. Ben bu benim
Bunu olabildiğince zor yapıyorum. "

"Ama bir adam o kabine ulaşmaya çalışmak aptalca olurdu,"
protesto edildi. "Bu imkansız."

"İmkansız görünüyor, itiraf etmekte özgürüm," diye kabul etti. "Ama sadece
Aynı, her sabah soğuk algınlığı korku ile uyanıyorum ve 'telefona koşuyorum
Kabinin güvenli olduğundan emin olun. Daha fazla düşünebilseydim
Korumalar, kesinlikle onları istihdam ederdim. "

Godfrey'e arama yaparak baktım, çünkü bana öyle geliyordu
Jesting. Bakışımı yakalarken gülümsedi.

"Hayatımda asla daha ciddi değildim, Lester," dedi. "Yapmazsın
Bu adamı benim gibi minnettarım. O bir dahi; Hiçbir şey imkansız
ona. Kolay işleri reddetti; Bir işin çok kolay olduğunu düşündüğünde
Tıpkı spor şansı gibi zorlaştırıyor. Uyartığı biliniyor
mücevherlerini çok dikkatsiz tuttukları insanlar ve sonra
Onları daha güvenli bir yere koymuşlardı, gidip alacaktı. "

"Bu oldukça aptalca görünüyor, değil mi?" Seçtim.

"Onun bakış açısından değil. Paraya ihtiyacı olduğu için çalmıyor, çünkü
Ama heyecan duyduğu için. "

"O zaman onun kim olduğunu biliyor musun?" Talep ettim.

"Sanırım yapıyorum-umarım yaparım; ama sana kadar bile söylemeyeceğim
Eminim. Bunu söyleyeceğim-eğer o olduğunu düşünürse, bu bir
beyninin onunla eşleşmesi zevk. Hiç kimsemiz yok
Onu burada-bu üzücü! "

Bundan şüphe etmeye meyilliydim, çünkü romantik bir hayranlığım yok
Beyler hırsızları, kurguda bile. Ancak pitoresk ve
Sonuçta bir hırsız, bir hırsız. Belki de benim eğitimim
Bir avukat olarak, ya da belki de sadece darlıyım ama suçum, ancak
Parlak bir şekilde gerçekleştirildi, bana öyle geliyor ki ve sevimli bir şey. BEN
Bu şeylere bakan birçok insan olduğunu oldukça iyi bilin
Farklı bir açıdan, Godfrey bunlardan biri.

Şimdi ona işaret ettim ki, eğer sezgileri doğruysa,
Yakında fikirlerini en büyük olanlarla eşleştirme şansına sahip olurdu
Bilinmiyor.

"Evet," diye kabul etti, "ve ölüme korkuyorum-benden beri ben
Kimliğinden şüphelenmeye başladı. Bir Tyro'ya karşı çıkıyormuş gibi hissediyorum
Satranç oyununda usta-altı hareketle eş! "

"Seni tam olarak bir tyro düşünmemeliyim," dedim.

Godfrey, "Büyük bilinmeyenlerin iradesinin uzun ihtimalleri" ve Godfrey ve
bana güle güle.

Bu şans toplantısı dışında, ondan hiçbir şey görmedim ve bu konuda
hayal kırıklığına uğradı, çünkü tüm olayla ilgili birçok şey vardı
anlamadım. Aslında, bir akşam oturduğumda
ve borumu yaktı ve düşünmeye başladım, anladığımı buldum
Hiçbir şey. Godfrey'in teorisi mükemmel bir şekilde bir araya geldi, ben
görebiliyordu, ama hiçbir yere gitmedi. Drouet ve Vantine nasıldı
öldürüldü mü? Neden öldürüldüler? Kabinenin sırrı neydi?
Tek kelimeyle, bütün bu gizem neydi? Bunlardan biri değil
Sorular cevaplayabilir miyim; Ve tahmin ettiğim çözümler öyle görünüyordu
Onları tiksinti içinde reddettiğim için saçma. Sonunda,
Olay işime müdahale ediyordu ve ben de aklımı sürdürdüm,
Ne zaman kırılmaya çalıştığında yüzümü kararlı bir şekilde ondan uzaklaştırıyor
düşüncelerime.

Ama uyandırma saatlerimin başarılı bir şekilde kapatabilse de
Yeter, uyuyanlarımı kontrol edemedim ve hayallerim oldu
Giderek daha fazla korkunç. Her zaman damlayan yılan vardı
Fangs, bazen Armand'ın başı ile, bazen bilinmeyen bir yüzle
Ben, ama tanımlamanın ötesinde iğrenç; sümüksü vücudu parıldadı
kakma ve arabesk; Pullu bacakları gibi kavisli bacaklar
Boule Dolabı; Bazen Altın Güneş alnında parladı
Harika bir göz gibi. Defalarca bu canavar öldürüldüğünü gördüm
üç kurban; Ve her zaman, bu yapıldığında, başını kaldırdı ve
Bana baktı, sanki dördüncü için beni seçiyormuş gibi .... ama yapacağım
bu hayalleri tanımlamaya çalışmayın; Yine de onları hatırlayamıyorum
ürperti olmadan.

Bir gece odamda huysuz otururken tartışıyordum
Yatağa gidip gitmeyecek; tükenmek için yorgun ve yine de isteksiz
Kendimi çığlık atmam gerektiğini bildiğim bir uykuya istifa et
Kapıya bir vuruş geldi-tanıdığım bir vuruş; Ve ben ortaya çıktım
Godfrey'i kabul etmek için sevinçle.

Gözlerinin parladığını görebiliyordum
Bana söylemek olağandışı; Ve sonra, bana bakarken yüzü değişti.

"Sorun ne, Lester?" istedi. "Sen ehliyetli görünüyorsun.
Çok mu çalışıyor? "

"Bu değil," dedim. "Uyuyamıyorum. Bu şey beni üzdü
Sinirler, Godfrey. Bunu hayal ediyorum-normal kabuslar var. "

Yüzünde endişe ve kaygı karşısında oturdu.

"Bu yapmayacak," diye protesto etti. "Bir yere gitmelisin-
dinlen ve uzun bir tane. "

"Bu gizem olduğu sürece, dinlenme beni iyi yapmaz
çözülmedi, "dedim." Sadece çalışarak aklımı uzak tutabilirim
onun. "

"Şey," diye gülümsedi, "sadece seni mecbur etmek için, önce çözeceğiz,
Daha sonra."

"Biliyor musun demek istiyorsun ...."

"Büyük bilinmeyenlerin kim olduğunu biliyorum ve sana söyleyeceğim
Şu anda. Yarından bir gün sonra-Çarşamba-geri kalan her şeyi biliyorum.
Tüm hikaye Perşembe sabahı makalesinde olacak. Diyelim ki
Perşembe öğleden sonra başlamak için ayarlayın. "

Sadece ona bakabilirdim. Bakışlarımla tanışırken gülümsedi.

"Zaten daha iyi görünüyorsun," dedi, "sanki alıyormuşsun gibi
Hayata biraz daha fazla ilgi duydu "ve kendisine bir puroya yardım etti.

"Godfrey," protesto ettim, "keşke başka birini seçersin
pratik yapın. Buraya gelip ne kadar yüksek olduğunu görmek için bir bomba patlatıyorsun
Atlayacağım. Senin için eğlenceli, şüphesiz ve belki de biraz
öğretici; Ama sinirlerim buna dayanmayacak. "

"Sevgili Lester," diye içeri girdi, "bu bir bomba değildi; bu basitti
gerçek ifadesi. "

"Ciddi misin?"

"Mükemmel bir şekilde."

"Ama nereden biliyorsun ...."

"Herhangi bir soruyu cevaplamadan önce sana bir tane sormak istiyorum. Sen,
Herhangi bir şans, M. Felix olarak bilinen beyefendiye bahset
Armand? "

"Evet," diye cevapladım, bir an düşündükten sonra; "Yaptığım inanıyorum. Ben
Ona gizli çekmeceyi bulmaya çalışmamızı anlatıyor-bahsettim
Adın-ve kim olduğunu sordu. Ona dahi olduğunu söyledim
Gizemleri Çözme. "

Godfrey başını salladı.

"Bu," dedi anlamadığım tek şeyi açıklıyor. Şimdi git
Sorularınızla birlikte. "

"Bir süre önce bu ilişki günü hakkında her şeyi bileceğini söyledin
yarın sonra. "

"Evet."

"Yapacağını nereden biliyorsun?"

"Çünkü tarihi belirleyen bir mektup aldım" ve
Cebinden bir kağıt kağıt ve bana teslim etti. "Oku!"

Mektup kalemle, hassas ve biraz kadınsı bir şekilde yazılmıştır.
El, sade bir kağıt üzerinde. Şaşkınlıkla
Her kelimeyle arttı, bu olağanüstü mektup okudum:-

     "_ Benim sevgili Bay Godfrey: _

     "Affair'e olan ilginiz nedeniyle çok gurur duydum.
      Kabine Buleti ve en derin penetrasyonunuza hayran kalıyor
      Bu konuda neredeyse doğru bir sonuca varıyorum. Yapmalıyım
      Ayrıca, beni bilgilendirme konusunda nezaketiniz için teşekkür ederim
      Kabini korumak için alınan ve hangisi
      Bana çok eksiksiz ve iyi düşünülmüş görünüyor. Kendim var
      istasyonu ziyaret etti ve hücreyi inceledi ve bunu içinde buluyorum
      Haklı olduğunuz her ayrıntı.

     "Çünkü sana bir düşman olarak çok saygı duyuyorum,
      benim niyetim, benim
      Bir sonraki Çarşamba günü mülk ve bunu yaptıktan sonra yalvaracağım
      Bu vesileyle küçük bir hediyelik eşyayı kabul edersiniz.

     "Ben sevgili efendim,

     "Çoğu samimi senin,

     "Jacques Crochard,

     "Yenilmez!"

Benimle ilgili Godfrey'i tuhaf bir gülümsemeyle bulmak için baktım.

"Tabii ki bu bir şaka," dedim. Sonra tekrar ona baktım. "Elbette,
Godfrey, bunun gerçek olduğuna inanmıyorsun! "

"Belki de kanıtlayabiliriz," dedi sessizce. "Bu bir sebep
geldi. Armand göremediği gün senin için bir not bırakmadı
Sen?"

"Evet; kartında; burada var!" Ve titreyen parmaklarla aldım
Cep kitabımdan çıktı ve kartı içinde bulunduğum bölmeden çizdi
dikkatlice korumuştu.

Buna bir bakış yeterliydi. Arkadaki kalem çizgisi
tartışmasız bir şekilde mektubu yazan aynı el tarafından yazılmıştır.

"Ve şimdi onun adını biliyorsun," diye ekledi Godfrey, imzaya dokunarak
parmağıyla. "İlkinden o olduğundan emindim!"

Cevap vermeden imzaya baktım. Elbette okudum
Gargantuan tığ işi istismarlarının birçok kez gazeteleri-"
Yenilmez, "kendini çağırmayı sevdiği gibi ve iyi bir sebeple. Ama
Başarıları, en azından kağıtların tarif ettiği gibi,
Gerçek olmak harika. Bir kereden fazla olduğundan şüphelenmiştim
sadece Paris uzay-yazıcılarının bir figürü, bir çeşit rezerv
donuk mevsim; Ya da o bir tür keçi keçi tarafından üzülmüş
Fransız polisi, onlar için çok fazla kanıtlayan her suçla.
Ancak şimdi, Crochard'ın gerçekten var olduğu görülüyordu; Onu tuttum
elimde mektup; Onunla bile konuşmuştum-ve hatırladığım gibi
M. Felix'in büyüsü, bitmesi, seçkin kültürü
Armand, olağanüstü bir nedenini anladım
itibar.

"Onun hakkında iki görüş olamaz," dedi Godfrey, uzanıyor
Mektup için eli ve sandalyesine geri dönüyor
BT. "Tığ işi, şimdiye kadar yaşayan en büyük suçlulardan biri, dolu
hayal gücü ve kaynak ve en akut mizah duygusu ile. BEN
kariyerini yıllarca takip ettim-bana bu benim
İlk ipucu. Bir adamı daha önce bir kez öldürdü, tıpkı sonunu öldürdüğü gibi
bir. Adam onu ​​polise ihanet etmişti. Asla ihanete uğramadı
Tekrar."

"Ne bir şeytan olmalı!" Dedim ki, bir ürperti ile.

Ama Godfrey hızla başını salladı.

"Onun hakkında bu fikri anlamayın," diye ciddiyetle protesto etti. "Zamana kadar
New York'a varışından, hiç adamı öldürmemişti.
hain. Ona belirli bir öldürme hakkı vardı-hırsızlara göre '
Etik, yine de. Kendi hayatı tehlike puanları vardı, ama
Kendini kurtarmak için hiç bir adamı öldürmedi. Bunu ona indir
kredi."

"Ama Drouet ve Vantine," diye itiraz ettim.

"Hiçbir şekilde sorumlu olmadığı bir kaza," dedi Godfrey
derhal.

"Onları öldürmediğini mi söylüyorsun?"

"Kesinlikle değil. Öldürdüğü son adam gibi bir hain
Birinci. Tığ işi, bence, bunun gibi nedenler; Bir düşmanı öldürmek
çok kolay; Çok acımasız; incelikten yoksundur. Ayrıca,
düşman. Ve düşmanlar olmadan, Tığ işi hayatı
ona ilgi. Son düşmanını öldürdükten sonra
kendini öldürmek zorunda. "

"Böyle bir adamı anlayamıyorum," dedim.

"Peki, buna bak," dedi Godfrey ve mektubu tekrar dokundu. "O
Beni bir düşman olarak düşünerek beni onurlandırıyor. Beni kaldırmaya çalışıyor mu?
Aksine, bana bir handikap veriyor. Kraliçesini çıkarır
Beni eşlemenin biraz daha zor olabileceğini emredin! "

"Ama elbette, Godfrey," protesto ettim, "O mektubu almıyorsun
Cidden! Eğer hiç yazırsa, sadece seni atmayı yazdı
parça. Çarşamba diyorsa, gerçekten denemek istiyor.
yarın kabine. "

"Sanmıyorum. Sana sadece bir tyro düşüneceğini söyledim. Ve,
Yanında, ben bu benim. O mektubu nereye yazdığını biliyor musun?
Lester? Tam _record_ ofisinde. Bu bizim kopyamızın bir sayfası
kağıt. Orada oturdu, burnumun altında, o mektubu yazdı,
kutuma bıraktı ve dışarı çıktı. Ve tüm bunlar bir ara bu
Akşam, ofis kalabalık olduğunda. "

"Ama gerçekten böyle bir mektup yazması saçma
demek. Sadece polisi uyarmalısın .... "

"Güvenli olduğunu söylediğini fark edeceksiniz."

"Ve sen böyle mi tutacaksın?"

"Kesinlikle öyleyim; bana yüksek bir iltifat ödediğini düşünüyorum.
Bunu senden başka kimseye göstermediniz-aynı zamanda güvenle. "

"Yasanın tanıdığı türden bir güven değil," diye belirttim.
"Bunun gibi bir güven tutmak pratik olarak bir suçu aşmaktır."

"Ve yine de tutacaksın," dedi Godfrey neşeyle. "Görüyorsun, ben
O suçu önlemek için elimden gelen her şeyi yapacağım. Ve göreceğiz
Tığ işi gerçekten yenilmezse! "

"Tutacağım," diye kabul ettim, çünkü bence mektup sadece bir
kör. Ve bu arada, "Ekledim", Armand & Son'dan bir mektubum var
kitaplarının Boule kabinesinin olduğunu gösterdiğini doğrulamak
Philip Vantine tarafından satın alındı. Koşullar altında,
Talep edin ve metropole teslim edin. "

"Umarım Çarşamba sonrasına kadar rahatsız etmezsin," dedi Godfrey,
hızlıca. "Bundan sonra onunla ilgilenmeyeceğim."

"Gerçekten Tığ işi Çarşamba günü deneyecek mi?"

"Gerçekten yaparım."

Omuzlarımı silktim. Bir adamla tartışmanın ne faydası vardı?
O?

"Çarşamba gününe kadar," diye kabul ettim; ve Godfrey, doğrulamış
Mektubu ve benden sonra olduğu iki vaati güvence altına aldı
iyi geceler.




Bölüm XXIII

M. Pigot ile tanışıyoruz


Ertesi öğleden sonra ofisten ayrılmaya hazırlanıyordum
Godfrey beni çağırdı.

"Günümüzde nasıl hissediyorsun Lester?" diye sordu.

"Olabildiğince uygun değil," dedim.

"Perşembe günü o tatile başlamayı ayarladın mı?"

"Bunun iyi bir şaka olduğunu sanmıyorum, Godfrey."

"Bu hiç şaka değil. Düzenlemeni istiyorum. Ama bu arada nasıl
Bu akşam bir tuzlu hava kokusu ister misiniz? "

"Birinci oran. Nasıl alacağım?"

"_Savoie_ saat altı civarında karantinaya çıkacak. Gidiyorum
Onunla buluşmak için teknemizde. Müfettişle konuşmak istiyorum
Pigot-Fransız dedektifi. Gelecek misin? "

"Mi yapacağım!" Söyledim. "Seninle nerede buluşalım?"

"Liberty Caddesi'nin dibinde, saat beşte."

"Orada olacağım," diye söz verdim. Ve ben.

Gemiye girer girmez tekne gevşek olarak atıldı.
Meşgul nehir, düdük çığlık attı, sonra sallandı ve
akışa doğru yöneldi. Hızlı bir tekneydi-_record_,
kendisi çağdaşlarını başka yönlerde geri döndürmenin kendisi
Tabii ki bunu bu konuda yapmaya çalışın-ve onun içine girdiğinde
Adım, motorları ritmik olarak zonklayarak, her ikisinde de kıyı
El bizi hızla geçti.

New York gökyüzü çizgisi, nehirden görüldüğü gibi, harikalardan biri
dünyanın ve ben de içeri girene kadar ona baktım
koy. Gemide iki adam daha vardı-normal gemi muhabirleri, ben
Diyelim ki-ve Godfrey onlarla birlikte konuşmak için kabine girmişti
akşam işinin bazı detayları; Bu yüzden yay için ilerledim
Tat ile tuz esintisinden tam olarak yararlanacağım
dudaklarımda. Özgürlük heykeli hemen önündeydi ve zaten
Meşalesindeki büyük arama ışığı su boyunca göz kırpıyordu.
Zanaat sayısız çapraz ve yeniden geçti, ışıkları yansıttı
Dalgalar ve çok ileri, biraz sola, beyazları görebiliyordum
Coney Adası'nın konumunu işaretleyen gökyüzüne karşı parla.

Godfrey şu anda bana katıldı ve bir süre baktık
Bu sahne sessizce.

"Harika bir manzara, değil mi?" Sonunda dedi. "Merhaba! Bak
O tekne! "diye ekledi, bir yat olarak, koydan aşağı iner
ve sonra yavaş yavaş ilerledik. "Biraz gidebilir, değil mi?
Teknemiz sarkık değil, bilirsiniz; Ama sadece o kişinin nasıl yürüdüğüne bak
bizden uzak. Acaba kim olduğunu? Bu hangi tekne, Kaptan? "O
Köprüdeki adama çağırdı.

"Bilmiyorum efendim," diye cevapladı kaptan, bir göz attıktan sonra
gözlük. "Özel yat-adını çıkarmayın-bir bayrak ya da var
kıç üzerinde asılı bir şey. Fransız bayrağını uçuruyor. Orada
Arkamızdaki diğer basın tekneleri gel, efendim, "diye ekledi."
_savoie_ sadece karantinada yavaşlıyor. "

Çok ileride, astarın büyük gövdesini görebiliyorduk, karanlık
ufuk ve parlayan ışık sırası üzerine sıra ile taçlandırılmıştır.

"Bu teknelerin onları görene kadar ne kadar büyük olduğunu takdir etmiyor
Sudan, "Dikkat ettim." O muazzam değil mi? "

"Ve yine de o da özellikle büyük bir tekne değil," dedi Godfrey. "İle
gerçekten büyük olanların altında salıncak-_olympic _
Hatırlanması gereken deneyim. "

_Savoie_ o zamana kadar sadece tutuncaya kadar yavaşladı
Kendisi gelgite karşı ve alt limanlarından biri açıldı. A
Bir süre sonra, yanında şişen bir tekne, hızlı yaptı ve üç veya
Dört adam gemiye tırmandı ve limandan kayboldu.

"Doktorlar var," dedi Godfrey. "Ve o Fransız teknesi var
yanına gidiyor. "

Karantinalı römorkör astern düştü ve Fransız yat onu aldı
yer. Kısa bir konuşmadan sonra, ondan bir adama yardım edildi.
_Savoie_. O zaman bizim sıramızdı ve bana görünen şeyden sonra
muazzam bir şekilde çarpışma riski altında dönen ve dönüyoruz
Açık limana doğru sallandı, bir çizgi fırladı ve hızlı yapıldı ve
Bir an sonra Godfrey ve ben ve diğer iki adam gemideydik
astar.

Arkadaşlarım sorumlu memurla selamlar alışverişinde bulundu.
Limanı açık ve sonra dar bir koridor boyunca acele ettik,
Kauçuk ve ısıtmalı metal kokusu, sonra merdivenden sonra merdiven yukarı,
Sonunda ana yoldaşa geldik. İşte iki adam bizi terk etti
sanırım bazı seçkin yolcuları aramak için
Günün soruları (muhtemelen) endişeyle beklenen bir
Beklenen kamu. Godfrey, takipçinin ofisinin önünde durdu,
ve kartını küçük pencereden içindeki adama geçti.
kafes.

"Paris'ten M. Pigot'u görmek istiyorum _service du surete_"
söz konusu. "Belki de bir vekilin kartımı alacak kadar nazik olacaksın
Ona? "

"Bu gereksiz, efendim," diye cevapladı takipçiye. "Yani
M. Pigot Yonder-Beyaz saçlı beyefendi, sırtıyla
biz. Ancak bir an beklemeniz gerekecek; beyefendi
Onunla konuşmak Fransız konsolosluğundan ve var ama
Anı gemiye gel. "

Müfettiş Pigot'un yüzünü göremedim, ama onun tuttuğunu görebiliyordum
Kendisi çok dik, bir şekilde askeri eğitim giyiyor. .
Legation'dan haberci, mumlu bıyıklı genç bir adamdı
ve bir gözlük takıyor. Şu anda M. Pigot'u selamlıyordu ve,
bir veya iki kelimeden sonra, iç cebinden üretilen bir
Resmi görünümlü zarf, bürokrasi ile bağlanmış ve bir
muazzam kırmızı mühür.

M. Pigot anında bakarken, arkadaşı bir
kulağında cümle; Sonra, bir rıza ile, dedektif döndü
Geçiş yollarından biri, diğer adam topuklu.

"Resmi iş, şüphesiz,"
Bu küçük sahneyi izliyor. "M. Pigot, en iyilerimizden biri
Memurlar ve onunla konuşmak bir zevk bulacaksınız. O yapacak
Hiç şüphe yok ki yakında ayrılacak. "

"Evet, ama bu arada saygın çağdaşlarım gelecek" dedi
Godfrey, bir yüz buruşturma ile. "Onlar benim topuklular-asla şimdi!"

Aslında, önümüzdeki yirmi dakika boyunca, diğer makalelerden muhabirler
Gelmeye devam etti, takipçinin önünde oldukça kalabalık olana kadar
ofis. Ve neredeyse her gazeteden özel bir adam detaylandırılmıştı
M. Pigot ile röportaj. Açıkçası tüm makaleler yaşıyordu
Konunun önemi. Bazı iyi huylu şoförler vardı ve
Sonra görevlilerden biri,
bir talebi ile M. pigot'un devlet odasına çokluk bir araya getirildi
kitle.

Steward gülmeye gitti ve şu anda bunu söylemek için geri döndü
M. Pigot bizi birkaç dakika içinde görmekten memnun olurdu. Ama beş ne ​​zaman
Dakikalar daha geçti ve ortaya çıkmadı, sabırsızlık yeniden ortaya çıktı.
Basın Lordları beklemeye alışık değildi.

"Hareket ediyorum Kalesi'ni fırtına ediyoruz," diye önerdi _world_ adamı.

Ve tam o zaman, M. Pigot'un kendisi eşlik eden yola çıktı. İçinde
Anında çevrili bir an.

"Basın iyi arkadaşlarım," dedi yavaş konuşarak, ama
Sadece en hafif aksan ve yüzüne gülümsedi.
o. "Seni beklemede tuttuğum için beni affedeceksin ama biraz vardı
katılacak ilk önemi; Ve ayrıca çantam
ambalaj. Steward, "diye ekledi," çantamı kapımın dışında bulacaksın.
Lütfen buraya getirin, böylece aynı anda karaya çıkmaya hazır olabileceğim. "
Steward acele etti ve M. Pigot bize döndü. "Şimdi,
Beyler, "Devam etti," Senin için ne yapabilirim? "

Godfrey'e sözcüsü doğal olarak düştü.

"Sizi önce Amerika'ya davet etmek istiyoruz, M. Pigot, "dedi" ve
Umarım hoş ve ilginç bir kalışa sahip olursunuz.
ülke."

"En naziksiniz," diye cevapladı Fransız, büyüleyici bir gülümsemeyle.
"Eminim en ilginç bulacağım-özellikle sizin
Harika bir şehir, birçok muhteşem şey duydum. "

"Ve bir sonraki yerde," diye devam etti Godfrey, "umarım sizinle
yardım, polisimiz çevredeki gizemi çözebilir
Yakın zamanda burada öldürülen üç adamın ölümü ve tutuklamak
katil. Kendi başlarına hiçbir şey yapamıyorlar. "

M. Pigot biraz kullanımdan kaldırıcı bir jestle ellerini yaydı.

"Ayrıca başarılı olacağımızı umuyorum" dedi; "Ama eğer polisin varsa
Değil, zayıf yardımım çok az hesapta olacak. Derinim var
Polisin hayranlığı; başardıkları sonuçlar
Harika, kişi altında olduğu zorlukları düşündüğünde
iş gücü."

O kadar samimi bir aksanla konuştu ki neredeyse ikna oldum
her kelimesi anlamına geliyordu; Ama Godfrey sadece gülümsedi.

"Bu bir atasözü," dedi, "Fransız polisinin en iyisi
dünya. Kuşkusuz, ölümüyle ilgili bir teoriniz var
bu adamlar? "

"Korkarım imkansız, efendim," dedi M. Pigot, üzüntü dolu "
Bu soruyu şu anda cevaplayın veya bu davayı sizinle görüşün. BEN
Önce raporumu dedektif büronuzun şefine yapacağım.
Yarın size yapabileceğim her şeyi anlatmaktan çok mutlu olacağım. İçin
geceye dudaklarım kapalı, üzülmemi sağladığı için üzgün
nezaketsiz."

Arkamda küçük hayal kırıklığının nefesini duyabiliyordum
Doğrudan saldırının başarısızlığı. M. Pigot'un pozisyonu elbette,
Kesinlikle doğru; Ama yine de Godfrey ona saldırmaya hazırlandı
kanat.

"Geceye karaya çıkıyorsun?" sordu.

"Büronuzun bir temsilcisinin benimle burada buluşmasını bekliyordum,"
Pigot açıkladı. "Onunla şehre dönmeyi umuyordum. Var
kaybedecek zaman yok. Buna ek olarak, ne kadar hızlı çalışırsak,
Büyük olasılıkla başarılı olmak için olacağım. Ah! Belki de o, "o
Eklendi, bir ses, Moosseer Piggott için yüksek sesle sorguladığını duydu.

Bu sesi tanıdım, Godfrey de öyle ve bulutu gördüm
yüzüne düşen hayal kırıklığı.

Bir an sonra, Grady, Simmonds'un ardından dirsek yaptı
grup aracılığıyla.

"Moosseer Piggott!" Ağladı ve Fransız'ın ince olanı kuşattı
Büyük pençesini elle ve şüphesiz bir sıkma verdi
acı verici.

"Sizi gördüğüme sevindim, efendim. Burada dediğimiz gibi şehrimize hoş geldiniz
Amerika. Umarım İngilizce konuşabilirsin, çünkü bilmiyorum
Lingo'nun kelimesi. Ben Komiser Grady, sorumlu
Dedektif Bürosu; Ve bu Simmonds, adamlarımdan biri. "

M. Pigot'un mükemmel Suavity bile karıştırılmadı.

"Sizinle tanıştığım için en çok mutluyum, efendim; ve siz Mösyö Simmon,"
söz konusu. "Evet-İngilizce konuşuyorum-ancak gördüğünüz gibi, bazılarıyla
zorluk."

"Bu muhabirler hayatını rahatsız ediyor, anlıyorum" ve Grady baktı
Grup hakkında, gözleri Godfrey ile tanışırken kaşlarını çattı. "Şimdi siz çocuklar
Solabilir. İkimizden hiçbir şey alamayacaksın
Gece-Eh, Moosseer Piggott? "

"Ben ama onlara ilk raporumun size yapılması gerektiğini söyledim,
Efendim, "Pigot'u kabul etti.

"O zaman bir yere gidip bir içki içelim," diye önerdi Grady.

"Umuyordum," dedi M. Pigot, nazikçe, "karaya çıkabileceğimiz
bir kere. Kağıtlarım senin için hazırım ... "

"Tamam," diye kabul etti Grady. "Ve makalelerinize baktıktan sonra,
Sana Broadway'i göstereceğim ve bahse girerim benimle aynı fikirde olursun
Gay Parae'de herhangi bir şey. Teknemiz bekliyor ve doğru başlayabiliriz
uzak. Bu senin çantan mı? Evet? Getir, Simmonds, "ve Grady
Merdiven için başladı.

Ancak özenli görevli Simmonds'un önüne geçti.

M. Pigot bize küçük bir gülümsemeyle döndü.

"Yarına kadar beyler," dedi. "Otelde olacağım Astor,
Ve sizi görmekten memnuniyet duyacak-Saat on birde dediğimiz kıpırdatma mı? Ben
Gece hiçbir şey söyleyemediğim için gerçekten üzgünüm. "

Takip edenle el sıkıştı, elini bize salladı ve katıldı
Bu olanakları açıkça sabırsızlıkla izleyen Grady.
Birlikte merdivenden kayboldular.

"Davranışlarda bir kontrast, değil mi, beyler?" diye sordu Godfrey,
ona bakıyor. "Amerika için kızarmadın mı?"

Adamlar güldüler, çünkü Grady'den sonra olduğunu biliyorlardı ve yine de öyleydi
Onunla aynı fikirde olacak kadar belirgin.

"Hadi Lester," diye ekledi; "Biz de geri dönüyor olabiliriz. Yapabilirim
Tekneyi diğer çocuklardan sonra tekrar gönder "ve geri döndü
merdiven.




Bölüm XXIV

Kabinin sırrı


Godfrey bana rıhtımda güle güle ve ofise acele etti
Tahmin edebileceğim hikayesini yazmak için
Amerikalıların görgü kuralları, özellikle Grady'lerle. Bana gelince, o koku
Tuz havası iştahıma alışılmamış bir avantaj bırakmıştı ve ben de
Akşamın geri kalanını geçirmeye karar vererek Murray's to Murray'e taksi
Orada, iyi bir akşam yemeğinde. Belli bir ruh hali dışında Murray'in
bana itiraz etmiyor; Köşedeki sahte Grecian tapınağı, su ile
Basamaklarını bastıran, karşısında yüzen inançlı bulutlar
Tavan, alttan aydınlatılmış cam masaları-hepsi bu,
Normalde, önemsiz ve banal görünüyor; Ama bazen ezoterik bir
Ruh hali, Murray's'i seviyorum ve hatta pitoresk bir şey bulabilirim ve
Parlak önlüklerde romantik, pırıl pırıl omuzlar ve yakışıklı yüzler
Bu tuhaf çevrenin ortasında görüldü. Ve sonra elbette,
Her zaman, arzulanan hiçbir şey bırakan yemek pişirme.

Yerin tadını çıkarmak için doğru gece havasındaydım ve
Akşam yemeğinde bu kadar yavaş bir şekilde ve öyle bir şekilde işledim
Kahve ve sigaranın üzerinde uzun zaman sonra saat ondan çok geçti
Tekrar kırk saniyelik bir caddeye çıktım. Bir andan sonra
Tereddüt, eve yürümeye karar verdim ve Broadway'e döndüm,
Zaten tiyatro sonrası kalabalıkla dolduruyor.

Genellikle gördüğüm gibi, geceleri Broadway hala büyüleyici
Bana yerleştirin, yanan işaretleri, değişen kalabalıkları, onun
Sokak trafiği, parlak dükkan pencereleri. Grady haklıydı
"Eşcinsel Parae" nin böyle bir şey olmadığını söylemek; Başka bir şehir de yok
Bildiğim. Gerçekten, benzersiz ve tamamen Amerikalı; Ve ben
o gece en yavaş şekilde yürüdü, tadını çıkarıyor
tam olarak; Bir mağaza penceresine bir bakış için ara sıra duraklama,
Ve Hoffman House'da durmak-şimdi dendid, ne yazık ki! onun
Bouguereau-Sigara tedarikimi yenilemek için.

Madison Meydanı'na ulaşarak, sonunda ağaçların altında yürüdüm, ben
Neredeyse her zaman, Flatiron Binasına bir göz atmak için, beyaz
gökyüzüne karşı. Sonra metropol kulesine baktım, daha yüksek
Ama görünüşte çok daha az romantik ve büyük aydınlatılmış tarafından görüldü
Saat neredeyse yarım past on bir oldu.

Sonunda Broadway'i geçtim ve yirmi üçte geri döndüm
Maraton yönünde sokak, sadece köşede, ben
köşede dönerken üç adamla yüz yüze geldi
Aynı yön ve biraz başlangıçla Grady'yi tanıdım ve
Simmonds, aralarında M. Pigot ile. Açıkçası Grady bunu hissetmişti
En liberalde sözünü yerine getirmesi için kendine ait
ve büyük beyaz yolun harikalarını sondan
Sonu-Tören şüphesiz yabancının tanıtımını içeren
bir dizi tipik Amerikan içeceği-ve tüm bunların sonucu
Grady'nin bacakları algılanabilir bir şekilde sallandı. Irksal olarak
Karşılaştırma, M. Pigot'a baktım, ama her şekilde görünüyordu
normal.

"Merhaba Lester," dedi Simmonds,
Akşam kutlamalarının etkilerinden tamamen kaçmadı; Ve
Grady bile başını sallamak için küçümsedi, ben de
Alışılmadık derecede mutlu hissediyorum.

"Merhaba Simmonds," diye cevapladım ve onlarla batıya döndüğümde,
Geri düştü ve; yanımda adım attı.

"Piggott kesinlikle bir harikadır" dedi. "Düzenli bir spor-
Her şeyi görün ve her şeyi tadın. Paris'in aynı olmadığını söylüyor
Bu kasaba ile sınıf. "

"Şimdi nereye gidiyorsun?" Diye sordum.

"İstasyona gidiyoruz. Piggott bir his olduğunu söylüyor
Bizim için kolunu-o kabine ile bir ilgisi var. "

"Kabine ile mi?"

"Evet-bu parlak bir şey Godfrey beni bir hücreye kilitlememi sağladı."

"Simmonds," dedim, cidden, "Godfrey bunu biliyor mu?"

"Hayır," dedi Simmonds, biraz rahatsız görünüyordu. "Grady'ye söyledim
Gelmesi için ona telefon etmeliyim, ama şef deldi ve bana
Kendi işime dikkat et. Godfrey onun peşindeydi, biliyorsun, uzun bir süredir
zaman."

"Diyelim ki ona telefon ediyorum," diye önerdim. "İtiraz olmaz
Bu, olur mu? "

"_İ_ itiraz etmeyecek," dedi Simmonds, "ve başka kimin yapacağını bilmiyorum,
çünkü kimse bunu bilmiyor. "

"Tamam. Ve ön planları olabildiğince sürükle
Ona buraya çıkma şansı ver. "

Simmonds başını salladı.

"Elimden geleni yapacağım," diye kabul etti, "ama ne kadar iyi olacağını anlamıyorum
Yapmak. Şef, ortaya çıksa bile içeri girmesine izin vermeyecek. "

"Bunu Godfrey'e bırakmamız gerekecek. Ama ona söylenmesi gerekiyor. O
Kabine olduğu yerden sorumlu. "

"O olduğunu biliyorum ve Piggott bunu koymanın çok akıllıca bir şey olduğunu söylüyor
Orada, nedenini biliyorsam kutsanmış olsam da. Acele et Godfrey
olabildiğince. İyi gece, "ve arkadaşlarını takip etti
istasyon.

Köşede halka açık bir telefon istasyonu ile bir eczane vardı,
Ve iki dakika sonra şehir odasına bağlı olmayı istiyordum
_record_ ofisinde.

Hayır, mükemmel bir ses dedi, Bay Godfrey orada değildi; O gitmişti
Bir süre önce; Hayır, konuşmacı nereye gittiğini bilmiyordu,
Ne zaman geri dönecekti.

"Buraya bak" dedim, "bu önemli. Şehirle konuşmak istiyorum
Editör-ve bu konuda hızlı olun. "

Bir anın şaşırmış sessizliği vardı.

"Hangi isim?" sordu ses.

"Lester, Royce ve Lester-ve şehir editörünüze söyleyebilirsin
Godfrey benim yakın bir arkadaşım. "

Şehir editörü anlıyor gibiydi, çünkü ona bir
an sonra. Ama çok daha tatmin ediciydi.

"Godfrey'i bir adamı görmek için Westchester'a gönderdik," dedi. "
Oldukça iyi görünen ipucu. Onu alır almaz başladı
Pigot hikayesi yazıldı ve neredeyse her zaman geri dönmeli. Ki
Ona verebileceğim bir mesaj var mı? "

"Evet-Pigot'un yirmi üçüncü sokak istasyonunda olduğunu anlat
Mümkün olan en kısa sürede ortaya çıksa iyi olur. "

"Çok iyi. Geldiği anda ona mesaj vereceğim."

"Teşekkür ederim," dedim, ama hayal kırıklığı acı bir şeydi.

Yine sokakta tereddütle kaldırımda durdum, gözlerim
Karakolun kırmızı ışığı. Orada ne olacaktı?
M. Pigot'un koluna çıkma hissi neydi? Herhangi bir mazeretim vardı
Mevcut olduğun için?

Ve sonra, Grady'nin başını ve titrek bacaklarını hatırlamak-hatırlıyor,
Ayrıca, en kötüsü beni sadece dışarı çıkarabilirdi!-
Işık, kapıyı açtı ve girdi.

Masadaki çavuş dışında görünürde kimse yoktu.

"Benim adım Lester," dedim. "Burada ait bir dolabınız var
Rahmetli Philip Vantine'nin mülkü. "

"Bir dolabımız var, tamam; ama kime ait olduğunu bilmiyorum."

"Bay Vantine'nin mülküne ait."

"Peki ya buna?" diye sordu, sarhoş olup olmadığımı görmek için bana baktı.
"Bana bunu söylemek için gece yarısı gelmedin, umarım?"

"Hayır; ama kabine bir dakika görmek istiyorum."

"Geceye göremiyorsun. Yarın gel. Ayrıca,
Seni tanıyın. "

"İşte benim kartım. Bay Simmonds ya da Bay Grady beni tanıyacaktı. Ve
yarın yapmayacak. "

Çavuş kartı aldı, ona baktı ve bana baktı.

"Bir dakika," dedi sonunda ve bir kapıdan kayboldu
odanın daha uzak tarafı. Üç ya da dört dakika gitmişti ve
Orada dururken istasyon saati on iki vurdu. Saydım
Sonous, kasıtlı vuruşlar ve sonra takip eden sessizlikte,
Ellerim gerilimle titremeye başladı. Grady'nin yapması gerektiğini varsayalım
Beni görmeyi mi reddediyorsun? Ama sonunda çavuş geri döndü.

"Gel," dedi, korkuluk ve hareket eden kapıyı açarak
benden. "Doğrudan o kapıdan geçti," diye ekledi ve oturdu
Yine masasında.

Dikkatsiz ilgisizlikte umutsuz bir çaba ile kapıyı açtım ve
geçti. Sonra istemeden durdum. Orada, içinde
Zeminin ortası, Boule dolabıydı, M. pigot ayakta duruyor
Yanında ve Grady ve Simmonds tam tersi oturuyor, dikkatsizce fırladı
Sandalyelerine geri döndü ve siyah purolara şişti.

Hepsi girerken bana baktı, belirgin bir kasılma ile pigot
kentselliğinin ne kadar güçlü bir şekilde gerildiğini gösteren kaşlardan;
Simmonds, sürpriz bir etkisi ile ve Grady bir mülayim ve
Biraz boş gülümseme. O gülümsemeyi gördüğümde kalbim yükseldi.

"Peki, Bay Lester," dedi, "yani bu kabini görmek istiyorsun?"

"Evet," diye cevapladım; "Gerçekten Vantine mülküne ait, sen
Bilmek; Bunun için bir iddiada bulunacağım-yani değilseniz
Yarışmadan teslim etmeye istekli. "

"Bunu gecenin ortasında düşündün mü?" O
Tuhaf bir şekilde sordu.

"Hayır," dedim cesurca; "Ama seni ve Bay Simmonds'u gördüm ve bu
Beyefendi "-M. pigot'a yayla-" Bir süre önce buraya gelin ve
Kabinin ile bir ilgisi olabilir bana geldi
Ziyaretiniz. Tabii ki, kabinenin yaralanmasını istemiyoruz. Çok
değerli."

"Endişelenme," dedi Grady, "yaralanmayacağız ve"
Sanırım bunu size teslim etmeye hazır olacağız.
bu akşam. Moosseer Piggott burada onunla birkaç numara yapmak istiyor
Birinci. Sanırım var olma hakkınız var-yani,
El gibi, otur. "

Aceleyle bir sandalye aradım, kalbim içimde şarkı söylüyor. O zaman ben
Bir kayıtsızlık maskesi almaya çalıştı, çünkü M. pigot
Açıkçası benim huzurumda rahatsız oldu ve bir an için onun
Gallic Suavity kırılmaya zorlanacaktı. Ama Grady, eğer o
Misaferinin rahatsızlığını fark etti, ona dikkat etmeyin; Ve ben başladım
Fransızların nezaketi ve iyi üreme ile sona erdiğinden şüpheleniyor
Grady'yi yanlış şekilde ovuşturarak,
Kendi hobi çelişen görgü kuralları. Sebep ne olursa olsun, kesin
Gülümsemede kötülük Fransızlara döndü.

"Ve şimdi, Moosseer Piggott," dedi sandalyesine geri dönerek
Biraz daha uzak, "Gösteriye hazırız."

"Sana ne söylemem gerekiyor, efendim," diye başladı M. pigot,
çelik ve soğuk olarak soğuk, "iyi anlama, söylenecek
kendinden emin. Suçlu olana kadar kendi aramızda kalmalı
güvence altına alındı. "

Grady'nin gülümsemesi biraz sertleşti. Belki sevmedi
zorunluluklar. Her halükarda ipucunu görmezden geldi.

"Anlayın Bay Lester?" Diye sordu, bana baktı ve ben başını salladım.

Pigot'un gözlerinin alevini gördüm ve yüzü öfkeyle aynı hizada, Grady's için
Ton neredeyse hakaret ediyordu. Bir an için olacağını düşündüm
devam etmeyi reddetmek; Ama kendini kontrol etti.

Orada bana bakan, tam ışıkta benim için mümkün oldu
onu mümkün olandan çok daha yakından incelemek için
Tekne ve ben de ona ilgi duyarak baktım. Tipik olarak Fransızdı,
-Smooth tıraş, küçük kırışıklıklarla dikilmiş bir yüz ve çok
Beyaz, gözler çok gür kirpiklerle gölgeli ve yakın kırpılmış
saç yüzü kadar beyaz. Ama beni en çok çeken şey ağızdı
-bir kerede narin ve mizahi bir ağız, biraz büyük ve
Dudaklar, canlılığa yetecek kadar dolu, ancak incelik için çok dolu değil. O
Yaklaşık altmış yaşındaydı, tahmin ettim; Ve onun hakkında vardı
yüzlerce dikkat çekici deneyimlerden geçen bir adamın havası,
Bir zamanlar aplombini kaybetmeden. Kesinlikle kaybetmeyecekti
Şimdi. "İlişkilendirmem gereken hikaye," diye dikkatli İngilizcesinde başladı.
Sözlerini biraz kırpmak, "hırsızlıkla ilgisi var
ünlü Michaelovitch elmasları. Belki de hatırlayabilirsin
dava."

Kesinlikle hatırladım, çünkü soygun tasarlandı ve
detaylarının
dikkatimi tutukladıktan sonra-
şunlara ait ünlü koleksiyonu oluşturan elmaslar
Rusya'dan Grand Duke Michael,-Paris'te Sojourning çünkü
kendi ülkesinde ve aynı zamanda yüce
Fransız başkentinin mizacından birine çekilmesi-
Sekiz milyon frank gibi bir şeye değer verdi.

"Bu hırsızlık," diye devam etti M. Pigot, "
Bir kez o kadar cesur ve o kadar eşsiz ki, iş olabileceğinden emindik
ama bekar bir adam-kendisini de çağıran Crochard adında bir rascal
'Yenilmez'-bize çok büyük bir sorun çıkaran bir rascal, ama
asla mahkum edemediğimiz. Bu durumda, karşı karşıya kaldık
ona doğrudan kanıt yok; Onu bir sorgulamaya maruz bıraktık ve
mükemmel bir mazeret sağlamak için özen gösterdiğini buldu; Yani biz
onu serbest bırakmak zorunda kaldı. Bunun oldukça işe yaramayacağını biliyorduk
çalınan mücevherlerden bazılarını bulamadığımız sürece onu tutuklayın
mülk. Bulvarlarda, kafelerde her zamanki gibi ortaya çıktı,
her yer. Yüzlerimize güldü. Bizim için hoş değildi; Ancak
Yasamız katı. Bir adamı suçlamamız, onu tutuklamamız ve sonra
Kendimize sahip olmak zorunda olun, yanıltıcı, çok ciddi bir konudur. Ancak
Elimizden geleni yaptık. Tığ işi sürekli gözetim altında tuttuk;
Odalarını ve metresinin odalarını bir kez değil, çok değil
kez. Bir keresinde, Vincennes'teki bariyeri geçtiğinde, bizim
Ajanlar ona düştü ve onu soyma iddiası altında onu aradı.

"O, iyi anlıyordu, anında aldatılmış bir şey için değil.
Ne yaptığımız, aradığımız şey için iyice. Biliyordu
Ayrıca Avrupa'da hiçbir yerde tek bir satmaya çalışmaya cesaret edemez
Bu mücevherlerden biri. Onları getirmeye çalışacağından şüphelendik
Bu ülkeye, Gümrük Departmanınızı uyardık. Bizim için
Burada sadece en büyük olanı değil, her şeyi satabileceğini biliyordu
tehlikesiz, ama elde edebileceğinden çok daha büyük bir fiyata
onları Avrupa'da. Düşündüğümüz gibi ona her caddeyi kapattık-ve
Sonra bir kerede kayboldu.

"İki hafta boyunca hiçbir şey duymadık-o zaman bu adamın hikayesi geldi
Drouet, eldeki bir bıçakla öldürüldü. Bir kerede işi tanıdık
tığ işi, çünkü o yalnız yaşayan erkeklerin sırrına sahiptir
Medici'nin zehiri. Korkunç bir sır
Hayat, bir kez kullanmıştı-ve ihanet eden bir adamın üzerine
o."

M. Pigot durakladı ve elini alnına geçti.

"Crochard'ın Drouet ile bağlantısını anlamak için bir kayıptaydık,"
M. Pigot devam etti. "Drouet, kafelerin sadece bir askısı
Bulvarlar bir suçlu değildi. Sonra bunun ölümü geldi
Yaratık Morel, bu kabine sahip olmak için ve
Anlamaya başladık. Kabine ile ilgili sorular yaptık; Biz
tarihini ve yapısının sırrını öğrendim ve biz
Belli bir sonuca vardı. Bunun olup olmadığını tespit etmekti
Sonuç, Amerika'ya geldiğim doğrudur. "

"Sonuç nedir?" Tüm bunları dinleyen Grady'yi sorguladı
Kendi emildiğim için güçlü bir kontrastta belirgin bir sabırsızlıkla
faiz.

Çünkü sonucun ne olduğunu zaten tahmin etmiştim ve nabızlarım
heyecanla sınırlanmak. "Teorimiz," diye yanıtladı M. Pigot,
Konuşmanın en ufak bir ivmesi "Michaelovitch
Elmaslar bu dolapta gizlenmiştir. Her şey buna işaret ediyor-ve
Yakında göreceğiz. "Konuşurken cebinden bir çelik çizdi
Godfrey'in kullandığı gibi muhteşem bir şekilde Gauntlet
sağ elinin üzerinde. "Kişi sırlarını kavrama girişiminde bulunduğunda
_L'Invincible_ "Bir gülümsemeyle dedi," Biri zırhlı olmalı. Çoktan
Üç adam hayatlarıyla kızarıklıklarının cezasını ödedi. "
"Üç adam!" Grady'yi merak ederek tekrarladı. "Üç" ve Pigot kontrol etti
Onları parmaklarının üzerine. "İlk olarak adını veren adam
D'Aurelle, ama gerçekten Drouet adında bir şantajcı; İkincisi, M.
Vantine, uzman; ve üçüncüsü, yaratık morel. Bunlardan,
Gerçekten önemli olan tek kişi M. Vantine; Ölümü en çok
Talihsiz ve eminim Tığ işi son derece pişmanlık duyuyor. O
Ölümümden de pişman olabilir, ama her halükarda olmak istemiyorum
dördüncü. Ben değil, "ve gauntleti dikkatlice ayarladı."
An, Mösyö, "dedim, patlama, daha uzun kalamıyor
sessiz. "Bu çok harika-çok heyecan verici-bize söylemeyeceksin
Daha? Bu üç adam ne arıyordu? Mücevherler için? "
"Mösyö benim kadar gerçeklere aşina," diye cevapladı bir
alaycı ton. "Drouet'in ararken öldürüldüğünü biliyor
en ciddiye alacak bir paketi harf
büyük bayan; M. Vantine'nin çabalarken öldürüldüğünü biliyor
Hizmetçi tarafından sırrı ona açıklandıktan sonra çekmeceyi aç
onlar için bir ödül almayı ümit eden aynı büyük hanımefendi;
Morel ölümle doğrudan Tığ işi ile karşılaştı çünkü o bir
hain ve hak etti. "Gittikçe büyülenmiş, ona baktım.
Bu şaşırtıcı adamdan kendime sordum, ne sırrı, kendime sordum? Veya
Sadece tüm hikayeyi bu tür parçalardan birleştiriyor muydu
biliyor muydu? "Ama yine de," kekeledim, "anlamıyorum.
Kabinin gizli çekmecesini açtı-zehir yoktu. Nasıl
Drouet ve Bay Vantine'yi öldürebilir mi? "

"Çok basit," dedi M. Pigot, soğuk bir şekilde. "Ölüm Drouet'e geldi
ve M. Vantine çünkü Madam La Duchesse'nin hizmetçisi yanlış
Sol eli onun sağında. İçeren çekmeceden
Mektuplar kabinin solunda-bkz. "Ve o
sera serisine bastı, küçük sapı yakaladı ve
Çekmeceyi açtı. "Mektupların gittiğini fark edeceksiniz,
Çekmece, Madame La Duchesse tarafından kendisi tarafından açıldı.
M. lestaire'in varlığı, çok cesur bir şekilde devam etmesine izin verdi
Onlara sahip olmak. Drouet ve M. Vantine'nin açtığı çekmece, "
Ve burada sesi büyük stres altında biraz sertleşti
duygu, "kabinin sağ tarafında,
diğer ve benzer bir kombinasyon tarafından açıldı. Ama harika bir
fark. İlk çekmecede, herhangi birine zarar verecek hiçbir şey yoktur;
diğeri dünyanın sahip olduğu en ölümcül zehir tarafından korunuyor
bilinen. Beni gözlemle beyler! "Çok yoğun bir heyecanla engellendi
Neredeyse acı verici olacak şekilde, sandalyemden yükselmiştim ve yaklaştım
o. Konuşurken masanın üstüne eğildi ve üç parmağa bastı
sağ kenar boyunca. Keskin bir tıklama vardı ve
kakma dışa doğru düştü, bir tutamağı oluşturdu, tıpkı gördüğüm gibi
masanın diğer tarafı. M. Pigot bir anda tereddüt etti-herhangi bir adam
Bu korkunç riskten önce tereddüt ettim!-Sonra, sapı yakalayın
Zırhlı eliyle sıkıca, çabucak dışarı çekti. Vardı
Keskin çatışma, çelik üzerinde çelik ve çekmece açık durdu.




Bölüm XXV

Michaelovitch elmasları


M. Pigot, havalı ve dayanılmaz, bize biraz uzatıldı
Gülümseme, bir duygu titremesi göstermeyen bir el-eldivenli
el; Ve arkasında iki küçük depresyon olduğunu gördüm.
Her depresyonun altına bir damla parlak kırmızı sıvı yatıyordu-
Kan kırmızısı, kendime söyledim, ona bakarken büyüledi. Ve ne
Bu adamın sahip olduğu çelik sinirleri! Ani bir hayranlık sıcaklığı
İçimde parladı. "O sıvı beyler," dedi
Pürüzsüz ses, "insan tarafından damıtılmış en güçlü zehir.
Bu iki küçük damla bir puan insanı öldürecek ve onları öldürecek
aniden. Kokusu kökenine ihanet eder "-ve gerçekten de hava
Acı badem kokusu ile ağır-"ama Normalde Zehir
Bu kaynaktan türetilen, buna kıyasla hiçbir şey değildir. Bu
Zehirin dikkat çekici adam Remy tarafından keşfedildiği söyleniyor
Duc d'Anjou'nun ölümünü getiren. Damıtma
Kayıp sanatlardan biri olması gerekiyordu, ama sır yeniden keşfedildi
Bu adam tarafından tığ işi. Gerçekten hiçbir sır ondan güvende değildir; suçlu
Tarih, Ceza Anıları-Büyüklerin Gizemleri ve Başarıları
yüzyıllardır var olan ve
varoluş birkaç kişi bile şüpheleniyor-hepsi ona açık bir kitap.
Onu bu kadar müthiş hale getiren budur. Hiç kimse karşı duramaz
o. Bu çekmecenin sırrı bile onun tarafından biliniyordu ve o
İhtiyaç duyulduğunda kendisi. "M. Pigot durakladı, başı büküldü
düşünce; Ve onunla uzun süren suç yollarına bakıyor gibiydim,
Geçmişe uzanan-Pere Lachaise'inki gibi dismal caddeler,
Mezarların birbirlerine dirsek olduğu yer; Nerede, her adımda biri yüz yüze geldi
Bir gizem, bir sır veya bir trajedi ile yüzleşin. Sadece burada, gizemler
hepsi çözüldü, sırlar ortaya çıkarıldı, trajedilerin hepsi
anlaşıldı. Ama sadece seçime göre, suçlulara gerçekten çok büyüktü
Bu yollar açık; Diğerleri için yasaklanmışlardı. Tek başına
Yaşayan adamlar, belki de Crochard orada tartışmasız dolaşmakta özgürdü.

Ben böyle bazı vizyon, diyorum ki, gözlerimin önünden geçti ve bir
M. Pigot'un içinde paylaştığını hissetmek; Ama bir andan sonra döndü
Kabine geri dönün.

"Şimdi, M. Simmon," dedi, hızlı bir şekilde değiştirilmiş bir sesle, "
Bu pozisyonda bir an için çekmeceyi tutacak nezaket var, ben
Yılanın dişlerini çekecek. En ufak bir tehlike yok, "o
Ekledi, Simmonds'un doğal olarak tereddüt ettiğini görmek.

Böylece güvence altına alınan Simmonds, çekmecenin sapını kavradı ve tuttu
açık, Fransız cebinden küçük bir şişe alırken
kristal.

"Biraz daha uzak," dedi; Ve Simmonds olarak, açık bir çaba ile,
Çekmeceyi tam uzunluğuna çekti, küçük, iki yırtılmış bir çatal
kendini kabinin altından itti. "Var
Fangs, "dedi M. Pigot. Şişenin ağzını ilkinin altında tuttu
ve sonra diğeri, diğer elini dikkatlice geride ve üstüne çıkar
onlara. "Zehir, Fransızca aradığımız şeyle yerinde tutuluyor
_Attraction capillaire _-- İngilizceyi bilmiyorum; Ama onu sürüyorum
Arkasındaki havayı tanıtarak-Ah, anlıyorsun! "

Dik durdu ve şişeyi ışığa tuttu. Yarısı doluydu
kırmızı sıvının.

"Fransa'yı yok etmek için yeterli," dedi tıpayı dikkatlice mahvetti
ve şişeyi cebine koyun. "Çekmeceyi serbest bırakın
Lütfen Mösyö, "diye ekledi Simmonds.

Anında, Arapsqued Sap
Küçük bir tıklama ile yakalanıyor.

"Onun yaratıcılığını gözlemleyeceksiniz," dedi M. Pigot. "Gerçekten en çok
akıllı. Çünkü el ne zaman, zehirli dişler tarafından vuruldu, gevşedi
Çekmecedeki tutuşu, çekmecenin gördüğünüz gibi kaplandı ve
Her şey eskisiydi-bir adamın daha fazla ölümü tattığı için.
Şimdi açıyorum. Dişler tekrar düşer; Gauntlet'e çarpıyorlar; Ancak
Bunun için eli deleceklerdi, ama ölüm artık takip etmiyor. İle
Bu düğmeyi çevirerek, yayını kilitliyorum ve çekmece açık kalıyor.
Bu mekanizmayı tasarlayan adam o kadar gurur duyuyordu ki
Grand'ın eğlencesi için gizli bir anı içinde tanımladı
Louis. Arşivler arasında bu anının bir kopyası var.
Bibliotheque Nationale; Orijinal Crochard'a aittir. O öyleydi
Bu anıyı bu kabine bağlayan,
Mekanizma, yayını yeniden sardı ve zehiri yeniledi. Kuşkusuz
hainleri cezalandırdığı zehirli dişlerle inme
o anı okumanın sonucu. "

"Bu Croshar-ya da adı ne olursa olsun-'
Feller, "diye gözlemledi Grady, purolarını yeniden canlandırdı.

"O," diye kabul etti M. Pigot, sessizce; "En olağanüstü bir adam. Ama
O bile yanılmaz değil; çünkü anı bahsetmediğinden
Diğer Gizli Çekmece-Madam La Duchesse
Aşk mektuplarını gizledi-Crochard hiçbir şey bilmiyordu. O buydu
kombinasyonlarını yenen gerçek-yapabileceği saf bir kaza
Öngörmüyor. Ve şimdi beyler, sergilemek benim için bir zevk olacak
Senden önce çok güzel parlaklar. "

O ana kadar çekmecenin ne içerdiğini düşünmemiştim; BEN
zehirli dişler tarafından çok büyülenmişti ve hikaye anlattı
Fransız dedektifi tarafından çok sessiz ama çok etkili bir şekilde; Ama şimdi ben
Çekmecenin küçük rulo pamuklarla doldurulduğunu algıladı,
ki bu oldukça sıkı bir şekilde bastırılmıştı.

M. Pigot bunlardan birincisini kaldırdı, açtı ve yayıldı
masanın üzerine ve anında elmas parıltısını yakaladık
-çok büyük, o kadar parlak, o kadar kusursuz beyaz ki
Derin hayranlık nefesi. M. Pigot bile, açıkça o gurur duyurken
Kendini tohumlanamazlığı üzerine, o mücevherlere bakamadı
tamamen hareketsiz; Yavaş bir renk yanaklarına bakarken
Onlara ve hayran olmak için daha büyük olanlardan birini veya iki tane aldı
onları daha yakından. Sonra rulodan sonra ruloyu açtı, durdu
Daha büyük parlaklara bakmak için zaman zaman.

"Bunlar Grand Duke'un miras aldığı ünlü kolyeden
Büyükannesinden, "dedi, dikkatimizi biraz
Son paketlerden birinde muhteşem mücevher yığını. "Tığ işi
Tabii ki, bunları ayarlarından kaldırdı-bu kaçınılmazdı. O
ayarları eritebilir ve altını satabilir; Ama bunlardan biri değil
Brilliants, Avrupa'da yıllarca pazarlanabilir. Her biri
işaretli bir mücevher. Burada Amerika'da polis düzenlemeleriniz öyle değil
tamamlamak; Ama burada bile, zorluk çekecekti
Bunu pazarlamada "ve son paketi açtı ve tuttu
Işığa, bana ceviz kadar büyük görünen bir gül elemanı,
Ve güzel renkle A-Glow.

"Belki de Mazarin Diamond'a hayran olmayı bıraktın.
_Galerie d'Apollon_ Louvre'da, "dedi M. Pigot." Her zaman bir
Bu dava hakkında kalabalık ve orada özel bir görevli kuruldu
Koru, çünkü büyük değerli bazı makaleler içerir. Ama
Mazarin bunlardan biri değil; çünkü hiç bir elmas değil; öyle
Yapıştır-Bu orijinal olan bir macun faks. Oh, hepsi
Oldukça dürüst, "diye ekledi, Grady alaycı bir şekilde homurdandı."
Daha önce, Louvre yöneticilerinin satın alınması için bir fona ihtiyacı vardı.
yeni resimler; Eski olanları temizlemek ve restore etmek için de gerekli. Onlar
Üç milyon frank hapsedilmesinin çılgınca olduğuna karar verdi
Michael Angelos ve Da Vincis ve
Murillos her gün kir ve solma ile kaplandı. Yani aradılar
Mazarin alıcısı; Rusya İmparatoriçesi'nde bir tane buldular,
Değerli taşlar için bir çılgınlık olan ve ölümünde bunu bırakmış
onu miras alan en sevdiği oğluna olağanüstü koleksiyon
tutku. Mazarin'in bir macun kopyası için Louvre'a yerleştirildi.
hayran kalacak kalabalıklar ve yakında her biri bunun olmadığını unuttu
Gerçekten elmas. Kendim için yönetmenlerin en çok hareket ettiğini düşünüyorum
akıllıca. Ve şimdi, "diye ekledi, ışıltıya doğru bir jestle
Yığın, "Bütün bunlarla ne yapmalıyız?"

"Yapılacak tek bir şey var," dedi Grady, aniden uyanıyor
bir trans, "ve bu onları kadar hızlı bir şekilde güvenli bir depozito kutusuna almak için
olası. Onlarla güveneceğim bir polis güvenli yok! Neden, cazip olurlardı
Melek Gabriel! "Ve derin bir nefes aldı.

"Gecenin bu saatinde bir kutu güvenli depozito bulabilir miyiz?" sorulan
M. Pigot, saatine bakıyor. "Neredeyse bir saat ve bir
yarım."

"New York'ta bu kolay," dedi Grady. "Onları devredeceğiz
Beşinci Cadde'de gündüz ve gece bankası. Asla kapanmaz. Ben alana kadar bekle
onları içeri koyacak bir şey. "

Dışarı çıktı ve şu anda küçük bir valisle geri döndü.

"Bu yapacak," dedi. "Stow 'onları uzakta ve ben bankayı arayacağım
ve kutuyu ayarlayın. "

Simmonds ve Pigot paketleri dikkatlice topladı ve içine yerleştirdi
Valise, onları bir tür şaşkınlıkla izlerken oturdum. Ve ben
bir adama varlığında bir adama saldıracak cazibeyi anladı
çok güzel. Sallanan mücevherlerin değeri değildi ve
Beni göz kamaştırdı-bunu neredeyse hiç düşünmedim; Onların baştan çıkarıcı oldu
Brilliance, eğer onlara sahip olsaydım, yapabilirim
Onları gündüz veya gecenin herhangi bir saatinde çıkarın ve parmaklarımı çalıştırın
Onlardan ve ışıkta parıldamalarını ve titremelerini izleyin.

"Grand Duke Michael oldukça üzülmüş olmalı" diye belirtti
Simmonds, tüm bu sahne boyunca onun beyazını kaybetmemiş
tavırın huzursuzluğu.

"Bir deli gibiydi," dedi M. Pigot, biraz gülümseyerek
Simmonds'un duygusuz tonu. "Bu mücevherler onunla bir tutku; o
onlara ibadet eder; Bir gün bile onlarla ayrılmadı; Neresi
O gidiyor, gittiler. En umutsuz para ihtiyacı-ve o
böyle bir çok kez ihtiyaç duydu-asla onundan birini satmadı
Brilliants. Aksine, ne zaman parası veya kredisi olduğunda ve
Fırsat, alışılmadık bir güzellik taş satın almaya gelir, o yapamaz
Direniyor, borçları ödenmemiş olsa da. Bunların kaybından beri
Taşlar, övdü, lanetledi, hizmetkarlarını dövdü-biri
Sonuç olarak öldü. Birine biraz kızgınız
Konu, söylediğini duydum; Grand Duke Michael çok
Elmaslar konusunda deli. "

"Neden dönüşleri için bir ödül sunmadı?" Simmonds sorguladı.

"Ah, yaptı," dedi M. Pigot. "Hemen bütününü teklif etti
dönüşleri için servet. Ama serveti yeterince büyük değildi
Tempt tığ işi, çünkü büyük dükün gerçekten gelirden başka bir şeyi yok
Aile mülklerinden ve hepsini harcadığına inanabilirsiniz.
onun. Onları bulmamız büyük bir sevinç olacak. "

Düşünce aklıma geldi, şüphesiz M. pigot
Yakışıklı bir hediye alma yolu.

"İşte öyleler," dedi Simmonds ve çantayı bir çantayla kapattı
Grady tekrar geldi.

"Kutu için ayarladım," dedi Grady, "ve vagonlarımızdan biri
kapı. Bir taksiye güvenmememiz iyi olur veya
Bir şeye girin ve herhangi bir şansı karşılayamayız-bu değil
seyahat. Simmonds, Moosseer Piggott ile birlikte gidiyorsun ve ekstra bir
Şoförle koltukta adam. Belki o Croshar tutmaya çalışabilir
Sen kalkıyorsun. "

Aynı düşünce kendi aklımda, çünkü tığ işi öğrenmiş olmalı
M. Pigot'un gelişi; Ve oturacağını neredeyse hayal edemedim
sessizce, mücevherlerin ondan uzaklaştırılmasına izin verin-demek
Godfrey ile tatmin edilmemiş övünmesi üzerindeki üzüntüsünden hiçbir şey yok. Yani ben
Grady'nin risk almayacak kadar akıllı olduğu konusunda rahatladı.

"Bir makbuz alsan iyi olur," diye devam etti Grady, "
Valise sadece siz ve Moosseer Piggott göründüğünde teslim edilecek
birlikte. Bu tatmin edici olacak, Moosseer? "Diye ekledi.
Fransız.

"Tamamen öyle, efendim."

"Çok iyi, o zaman; Sabah görüşürüz. Seni tebrik ediyorum
Bul. Kesinlikle harika bir işti. "

"Teşekkür ederim efendim," diye yanıtladı M. Pigot, Gravely. "Au Revoir, Mösyö,"
Ve bana bir yayla Simmonds'u dış odaya kadar takip etti.

Grady oturdu ve taze bir puro çıkardı.

"Şey, Bay Lester," dedi bir maça vururken, "Ne düşünüyorsun?
Bu Fransızların neyse? "

"Onlar muhteşemler," dedim. "Henüz nasıl olduğunu anlayamıyorum
çok şey biliyordu. "

"Belki de sadece bazılarını tahmin ediyordu," diye önerdi Grady.

"Bunu düşündüm; ama kimsenin tahmin edebileceğine inanmıyorum
doğru bir şekilde. Örneğin, bu mektupları nasıl biliyordu? "

"Gerçek şu ki," Grady'de kırıldı, "bu ilk duyduğum bu.
_IS_ Bu hikaye? "

Ona hikayeyi kısaca anlattım, her şeyi dikkatlice bastırdım
ona örtülü bayanın kimliğine bir ipucu verirdi. "Belirli detaylar vardı," diye ekledim, "
Kendim ve diğer iki kişi dışında hiç kimseye-ve M. Pigot biliyordu
onlara. Sonra tekrar, mekanizmanın nasıl olduğunu kesinlikle nasıl bildi?
çalıştı mı? Hangi pamuk rulosunu o mazarin içerdiğini nasıl biliyordu?
elmas? O ruloda ne olduğunu anlattığını hatırlayacaksın
açtı. "

Grady iyi huylu ve biraz patronluk bir şekilde gülümsedi.

"Son rulo buydu, değil mi?" istedi. "O kadar büyük
Diamond diğerlerinden hiçbirinde görünmemişti, bunun içinde olması gerektiğini biliyordu
o rulo. Onları etkilemek için küçük oyunlardan sadece biriydi
Fransızlar çok düşkün. "

"Belki haklısın," diye kabul ettim. "Ama bana öyle görünüyordu
bu mekanizmayı sanki ona aşina gibi ele aldı. Elbette,
Şüphesiz çizimleri inceleyerek kendini hazırlamış olabilir
gizli anıya eşlik eder. Bir çalışma modeli bile olabilir
yapılmış."

Grady toleransla başını salladı.

"Onlar arkadaşlar böyle küçük şeyler üzerinde çok fazla sorun çıkarırlar,"
dedi. "Kartlarını büyük bir şekilde masaya çarpmayı seviyorlar
Hurray, kartlar lanet olası olmasa bile. "

"Kesinlikle bu sefer Trumps tuttu," diye yorumladım. "Ve o
elini mükemmel bir şekilde oynadı. O olağanüstü bir adam. "

"Ve harika bir aktör," diye takviye etti Grady. "Onlar her zaman davranırlar
Sanki sahnedeymişlerdi, tam spot ışığında. Bu beni bir
Bazen biraz yorgun. Merhaba! Kim o?"

Ön kapı açılmıştı; Bir anın konuşması vardı
Desk-Sergident ile dış odayı hızlı bir adım geçti ve
Godfrey üzerimize patladı.

Gizli çekmecede Boule Kabinine hızlı bir bakış attı
açık ayakta, boş; Ve sonra gözleri Grady'ye dayanıyordu.

"Yani ondan kaçtı, değil mi?" sordu.

"Kimin cehennemde olduğunu düşünüyorsun?" diye bağırdı Grady, yüzü mor,
"Buraya böyle mi geliyor? Dışarı çık, yoksa ben de atılacağım!"

"Ah, gideceğim," diye karşılık verdi Godfrey serin bir şekilde. "Görmeyi önemsediğim her şeyi gördüm.
Sadece sana bir şey söyleyeceğim, Grady-kendinizi imzaladın
Death-garrantı gece! "

"Bununla ne demek istiyorsun?" Grady daha düşük bir tonda istedi.

"Demek istediğim, bu gecenin hikayesinden bir saat sürmeyeceksin
iş çıkıyor. "

Grady'nin rengi, yanma ve aşağılayıcı ile tanışırken yavaş yavaş soldu
Gaze Godfrey ona döndü. Bana gelince, korkunç bir korku benim
kalp.

"Piggott olmadığını söylemek mi istiyorsun?" Sonunda kekemelik Grady.

Godfrey küçümseyerek güldü.

"Hayır, sen salak blithering!" dedi. "Pigot değildi.
Tığ işi! "

Ve arkasındaki kapıyı çarparak dışarı çıktı.




Bölüm XXVI

M. pigot'un kaderi


Grady'nin içgörü ve hayal gücü kusurları ne olursa olsun, o
iyice uyandırıldığında yeterince enerjikti. Neredeyse yankıdan önce
O çarpma kapısından ölmüştü, çavuşun yanındaydı
çalışma masası.

"Rezervleri çıkar," diye emretti, "ve diğer vagonları etrafta bırakın.
'Güne kadar mevcut olan her insanı acele etmek için telefon merkezi ve
Gece Bankası ve benden olduğunu söyle! "

Çavuş itaat etmek için acele ederken purolarını vahşice çiğnedi.
Bir anda, rezervler yuvarlandı,
katlar; Vagon kesilirken sokakta bir toynaklar vardı
yukarı; Rezervler içine yığıldı, yanında kalabalık olmama izin verdi
Onları, Grady sürücünün yanındaki koltuğa atladı ve biz yola çıktık.
Bir dörtnala, Gong'umuz sessiz sokağın yankılarını uyandırıyor.

Vagon ileri geri sallanırken veya
araba parçalarına çarparken havaya sınırlanmış ve içine baktı
Gece, anlamak için mücadele ediyor. Godfrey haklı olabilir mi? Ama
Tabii haklıydı! Bazı sezgi bana şunu söyledi; Ve yine de nasıl
Tığ işi Fransız dedektifinin yerine geçmeyi başardı mı?
Pigot neredeydi? Buruşuk bir yığın içinde bir yerde yatıyor muydu,
Elinde küçük yara mı? Ama bu olamaz-Grady ve Simmonds
bütün akşam onunla olmuştu! Ve bu yaşlı Fransız
Beyaz, ince, buruşuk cilt de bronz ve erkek
Felix Armand olarak bildiğim şahsiyet? Sebebim daha önce sarıldı
görünen imkansızlığı-ve henüz bir şekilde bunu biliyordum
Godfrey haklıydı!

Vagon o kadar aniden durdu ki şiddetli bir şekilde atıldım
Yanımdaki adama karşı ve rezervler, sıçrayan, beni süpürdü
onlardan önce. Gündüz ve gece bankasının önündeydik ve
Grady'den kelime, erkekler yakın bir kordon içine yayıldı
bina.

Başka bir polis vagonu kaldırımda durdu, sürücü hala
Koltuk, ama Grady ona doğru başladığında, kapıda bir figür ortaya çıktı
bankanın ve bize bağırdım-
anlayamadım. Ama Grady onları anlıyor gibiydi ve gitti
Bir seferde iki adımda, çok büyük bir çeviklik şaşırtıcı bir
adamım ve eşleşmesi için zorlandım. Küçük bir grup durdu
Vestibülün bir tarafı, birine bakarak
Yastıklı koltuk. Ve bir an sonra Simmonds olduğunu gördüm,
Sırtında uzanıyor, gözleri açık ve görünüşe göre bakıyor
tavan.

Ancak, ikinci bakışta, gözlerin görülmemiş olduğunu gördüm.

Grady gruptan vahşice yolunu açtı.

"Kelly nerede?" istedi.

Kelimelerde, üniformalı beyaz yüzlü bir adam bir sandalyeden ortaya çıktı
açıkça bitkin düşmüştü.

"Ah, işte sen!" ve Grady ona vahşi bir şekilde parladı. "Şimdi söyle
Ben ne oldu-ve hızlı bir şekilde söyle! "

"Neden efendim," diye kekeledi Kelly, "bir şey olmadı. Sadece
Orada durduğumuzda kaldırımda ve ben aşağı inip açtım
Kapı, vagonda kimse yoktu Bay Simmonds. Konuştum
O ve o cevap vermedi-ve sonra ona dokundum ve biraz düştü
Bitti-ve sonra buraya koştum ve istasyonu aradım; Ama onlar
Banka için zaten başladığınızı söyledi; Ve sonra dışarı çıktık ve
Onu buraya getirdi-ve bildiğim tek şey bu, efendim. "

"Hiçbir şey duymadın-bir mücadele sesi yok mu?"

"Ses değil efendim; tek bir ses değil."

"Ve diğer adamın nereye çıktığı hakkında bir fikrin yok mu?"

"Hayır efendim."

"Bay Simmonds'un onunla küçük bir valisi vardı-fark ettiniz mi?"

"Evet, efendim; ben de vagonda aradım, ama orada değil."

Grady, dört ya da beş adam kaçarken bir lanetle döndü.
Sokak-Merkezden adamlar kendime söyledim. Onu duyabiliyordum
onlarla keskin, alçak tonlarda konuşmak ve sonra
aniden geldikçe. Rezervler de acele etti ve ben
Grady'nin bölge hakkında bir ağ atmaya çalıştığı sonucuna vardı.
Kaçak muhtemelen gizlendi; Ama buna olan ilgim
Manevra, şimdilik, endişemle gölgede kaldı.
Simmonds. Sağ elini aldım ve ona baktım; Sonra çizdim
Derin rahatlama nefesi, çünkü zarar görmemişti.

"Bir doktor için gönderdi mi?" Diye sordum.

"Evet efendim," diye cevapladı bankadan biri. "Birine telefon ettik
Bir keresinde-şimdi öyle, şimdi! "diye ekledi,
girilen, kaçınılmaz olarak tanımlayıcı tıp vakasını taşıyın.

Yeni gelen vücuda baktı, bizi geri salladı, bir dizine düştü,
giysileri göğsünden çıkardı ve kulağını
kalp. Sonra bakan gözlere baktı, kapakları yıktı,
Onları tekrar yakalamalarını izledi ve sonra aceleyle davasını açtı.

"Biraz su alalım," dedi.

"O zaman ölmedi mi?" Katiplerden biri fırladığında sorguladım
itaat etmek.

"Ölü? Hayır; ama sahip olan bir şey vardı
Kalp eylemini durdurdu. "

Kafa derimin üzerinde queer, ürpertici bir hisle, küçük olanı hatırladım
Tığ işi olan kan kırmızısı sıvı şişesi
cep.

Fakat bu sefer cinayet demek istememişti; Godfrey'in sahip olduğunu hatırladım
Asla bir düşmanı öldürmediğini söyledi. Doktor hızlı bir şekilde çalıştı,
Ve birkaç dakikanın sonunda Simmonds'un gözleri aniden kapandı, o
Uzun bir nefes aldı ve dik oturdu. Sonra gözleri açıldı ve oturdu
Dengesizce sallanıyor ve ona şaşırtıcı bir şekilde bakıyor.

"En iyisi tekrar uzan," dedi doktor yatıştırıcı bir şekilde. "Birazsın
Titürü henüz, biliyorsun. "

"Neredeyim?" Simmonds nefes nefese. Sonra gözleri benimkiyle karşılaştı.
"Lester!" dedi. "Nerede-Piggott? Değil ...."

Kısa durdu, bir kez parıldayan mermere baktı
Banka, onun yanında bir şey için uğraştı ve anlamsız düştü
koltuk.

Maratona nasıl döndüğümü hatırlamıyorum. Sanırım ben
yürümeliydi; Ama ilk farklı hatırlamam bulmak
Kendimi en sevdiğim sandalyede otururken, elinde boru. Boru yandı,
Sanırım onu ​​mekanik olarak aydınlatmalıyım ve buldum
Ayrıca mekanik olarak uzanma kreatime dönüşmüştü. Ben baktım
İzleyin ve saat dörtte olduğunu gördüm.

Kafamın tepesi sanki ateşle yanıyordu ve ben girdim
banyo ve üzerine soğuk su döndü. Şok bana bir
Good World ve zamana kadar güçlü bir havlu bitirdim
çok daha iyi hissettim. Bu yüzden sandalyeme döndüm ve oturdum
Akşamın olaylarını gözden geçirin; Ama bunu bir şekilde beynimin buldum
çalışmayı reddetti ve siyah daireler gözlerimin önünde dönmeye başladı
Tekrar.

"Godfrey'e bundan daha fazla dayanamayacağımı söyledim," diye mırıldandım ve
Yatak odamın içine tökezledi, zorluk çekti ve çıktı
ışık.

Sonra, orada uzanırken, karanlığa bakarken, bir batma
Düşünce beni dik getirdi.

Godfrey-Godfrey neredeydi? Crochard'ın yolunda mıydı? O muydu
Onunla bir yarışma cesaret mi ediyorsun? Belki, şu anda bile ...

Ne yaptığımı neredeyse hiç bilmiyordum, telefona geçtim ve
Godfrey'in numarasını istedi-umuduna karşı saçma-ve
Son olarak, yoğun sürpriz ve rahatlamama göre, sesini duydum-
Çok sevimli ses ....

"Merhaba!" dedi.

"Godfrey," diye başladım, "Bu Lester. Kaçtı."

"Tabii ki kaçtı. Beni söylemek için beni yataktan aramadın
bu, umarım? "

"O zaman biliyor musun?"

"Kaçacağını biliyordum."

"Vagon bankaya geldiğinde içeride Simmonds'tan başka kimse yoktu.
Simmonds gitti, biliyorsun. "

"Yaralandı mı?"

"Bilinçsizdi, ama iyi geldi."

"Bu iyi-ama Tığ işi ona zarar vermez.
Elbette mücevherler? "

"Tabii ki," diye sevdim, Godfrey'in onu bu kadar alması gerektiğine şaşırdım
havalı. "Bu şekilde koştuğunda," diye ekledim, "belki de seni düşündüm
peşinden gidiyorlardı. "

"Onunla yirmi dakika önce? Ben böyle aptal değilim! Kaçtı
Geçen gün yaklaşık yarım saniyelik bir başlangıçla benden. "

"Seni almaya çalıştım," diye açıkladım, "
kabine bakacaklardı. Ofisi aradım. Şehir
Editör seni Westchester'a gönderdiğini söyledi. "

Godfrey kısa süre içinde güldü.

"Bu vahşi bir kovalamaydı," dedi arkadaşımız tarafından pişirildi
Tığ işi. Ama o zaman bile, geri dönerdim, eğer delmeseydik
Her yerden beş mil uzaktayken lastik. Ne olduğunu biliyordum-ama
Oradaydım. Oh, hepimizi aptal yerine koydu, Lester. Sana söyledim
istemek!"

"O zaman mesajımı almadın mı?"

"Evet-Westchester'da aradığımda bana verdiler
İş sahte idi. İstasyon için koştum, ancak olacağımı biliyordum
çok geç. "

"Ama Godfrey," dedim, "Henüz nasıl yaptığını anlayamıyorum.
Grady ve Simmonds, Pigot ile tekneyi terk ettiler ve hepsi onunla birlikte
Akşam, ona manzaraları gösteriyor. Crochard nasıl girdi? Ne
Pigot ile mi yaptı? _İs_ pigot nerede? "

"O _savoie._
istasyondan ayrıldı. Bir arama yaptılar ve Pigot'un bağlı ve gagged'i buldular
devlet odasındaki rıhtım altında. "

Sadece solum yapabilirdim.

"Ve şüphelenmediğimi düşünmek!" Godfrey'i acı ekledi. "Biz durduk
orada ve bu yatın Fransız bayrağı ile bizden uzaklaştığını gördü; Biz
_savoie_ gemisine bir adam koyduğunu gördü; O adamın konuştuğunu gördük
Pigot .... "

"Evet," dedim nefes nefese; "Evet."

"Şey, o adam tığ işi idi.
Şüphesiz ona Simmonds'ta kullandığı şeylerin bir kokusu; Onu koy
rıhtım altında yoldan çıktı; kıyafetlerine girdi,
yüz, _put_ bir perukta-ve biz topuklarımızı tekmelerken tüm bunlar
dışarıda onu bekliyor. "

"Ama bu muazzam bir riskti," dedim. "Çok fazla insan vardı
Pigot'u bilen kurul-mükemmel bir kılık değiştirmeli. "

"Tığ işi bunun için durmazdı. Ama çok fazla risk değildi. Hiçbiri
Biz Pigot'u yakından görmüştük; Onun hakkında gördüğümüz tek şey arkaydı
başı; Ve yolcuların hepsi karantinayı izlerken güvertedeydi
erkekler. Ve yine de, elbette, kılık değiştirmiş bir mükemmeldi. Tığ işi
Bu satırdaki bir sanatçı ve şüphesiz, tamamen tanıdıktı
Pigot'un görünüşüyle. Purseri aldattı-ama takipçiyi
Hiçbir şeyden şüphelenmez! "

"Yani gerçekten tığ işi oldu ..."

"Ama _we_ şüphelenmiş olmalı. Şüphelenmiş olmalıyız
Her şey, her şeyi sorguladı; Buna bakmalıydım
ziyaretçi ve ona ne olduğunu öğrendi. Bunun yerine tığ işi
Pigot'un kağıtlarını cebine koyun, çantasını devlet odasının dışına koy
ve sonra basının sevgili arkadaşlarıyla tanışmak için sakin bir şekilde çıktı;
Ve orada onunla küçük bir okul çocuğu gibi konuştum-merak ediyorum
Aptal olduğumu düşünüyor! "

"Ama kimse şüphelenemezdi!" Nefes aldım. "Neden, o adam
... "

"Bir dahi," dedi Godfrey. "Mutlak ve şüphesiz bir dahi. Ama ben
Bunu her zaman biliyordum ve ben de nöbetçi olmalıyım. Sen
Günümüzde geleceğini söylediğini hatırlıyor musun? "

"Evet."

"Ve buna inanmadın."

"Henüz inanamıyorum."

"Bir teselli var-Grady'yi kıracak."

"Ama Godfrey," dedim, "eğer o elmasları görebilseydin-
güzel elmaslar-ve kaçabileceğini düşünmek için
Onları burunlarımızın altında! "

"Oldukça kötü, değil mi? Ama dökülen üzerinde ağlamanın bir faydası yok
süt. Lester, "diye ekledi, başka bir tonda," senin içinde olmanı istiyorum
Yarın öğlen-ya da daha doğrusu gündüz. "

"Tamam," diye söz verdim; "Orada olacağım."

"Beni başarısızlığa uğratma. Hala oynanacak komedinin bir eylemi var."

"Orada olacağım," dedim tekrar. "Ama korkarım son eylem olacak
bir anti-cimax. Buraya bak, Godfrey .... "

"Şimdi yatağa git," diye içeri girdi; "Somnambulist gibi konuşuyorsun.
Biraz uyu. O tatil için ayarladın mı? "

"Godfrey," dedim, "söyle bana ..."

"Sana hiçbir şey söylemeyeceğim. Patlamak için sadece bir bomba daha var,
Lester ve bu büyük bir tane. Sizi atlayacak! "

Kendisine kıkırdadığını duyabiliyordum.

"İyi geceler," dedi ve telefonu kapattı.




Bölüm XXVII

Dramanın son eylemi


Ertesi sabah uyudum, o kadar aşırı derecede ki, ben
Bir metro ekspresinde oturmuştu, makalemi açmak için zamanım vardı.
İlk bakışım, elmastan bahsedecek büyük kafa içindi
soygun; Ve sonra hiçbir sabah gazetesinin bir sözü olmayacağını fark ettim
onun. Çünkü soygun sadece birkaç saatlikti-ve henüz görünüyordu
Bana göre Godfrey'in koştuğu o andan beri bir yaş geçmişti
Grady ve ben üzerine. Böylece şehir henüz devam etti
ilkle yayılacak duyumun bilinçsiz
öğleden sonra baskıları ve hangi muhabirler ve sanatçılar ve
Fotoğrafçılar şimdi bile, şüphesiz, emekliydi. Kendime söz verdim
Godfrey'in hikayesini okurken yarım saat mutlu!

O zaman saat on iki için randevuyu hatırladım. .
Dramanın son eylemi henüz sahnelenmemişti, Godfrey ve o
Ayrıca bir bomba konuşmuştu-büyük bir bomba! Ne olabileceğini merak ettim
Kesin olan bir şey vardı: Godfrey hazırlamış olsaydı, onun patlaması
Yeterince şaşırtıcı olurdu!

Ofiste dikkatimi çeken birkaç şey vardı,
Ve oraya gitmeye çok geç kaldım ve sabah çok hızlı geçti
Ofis çocuğu içeri girip Bay Grady ve Bay
Simmonds dışarıdaydı ve beni görmek istiyordu, bir an için yapmadım,
Ziyaretlerini Godfrey ile bağlayın. Sonra saatime baktım, gördüm
Beş dakika ila on iki yaşındaydı ve aktörlerin
montaj.

"Onları göster," dedim ve bir dakika sonra bir araya geldiler.

Grady açıkça rahatsız olmuştu. Genellikle florid yüzü çizildi
Ve haggard, yanakları çirkin çizgilere asıldı, koyu torbalar vardı
Gözlerinin altında ve gözlerin kendileri kan atışıydı. Tahmin ettim
yatağa gitmediğini; geceyi arayarak geçirdiğini
tığ işi için-ve aramanın
başarısız. Simmonds da oldukça titrek görünüyordu ve şüphesiz
Hala bu zehir kokusunun sonrası etkilerini hissetti.

"Daha iyi olduğunu gördüğüme sevindim Simmonds," dedim el sıkışarak
onunla. "Bu yakın bir çağrıydı."

"Kesinlikle öyleydi," diye kabul etti Simmonds bir sandalyeye batarak. "Olsaydım
Biraz daha var, asla uyanmazdım. "

"Bununla ilgili bir şey hatırlıyor musun?"

"Bir şey değil. Bir dakika orada oturuyorduk
İstediğin kadar güzel-ve bildiğim bir sonraki şey, uyandığımda
banka. "

"Bu adam Godfrey nerede?" Grady'de kırıldı.

"Öğlen burada olacağını söyledi," dedim ve saatime baktım.
"Şimdi öğlen. Onunla burada buluşacak mıydın?"

Grady bana kuşkuyla baktı.

"Bunun hakkında hiçbir şey bilmiyor musun?" diye sordu.

"Sadece Godfrey'in günümüzde öğlen burada olmamı istediğini biliyorum.
yukarı?"

"Biliyorsam suçlandı," dedi Grady somurtkan. "Ondan benden söz aldım
Burada olsan iyi olur ve belki bir şeyler bilebileceğini düşündüm. Ben çok
Dün gece çemberlerde koştuğum iş üzerinde baş döndürücü
Bu sabah. Ama onu beklemeyeceğim. Bunu yapmamı sağlayamıyor!
Gel, Simmonds. "

"Bir dakika," Dış kapı açılırken içeri girdim. "Belki
Bu Godfrey, şimdi. "

Ve böylece kanıtladı. O olduğunu tanıdığım bir adam eşliğinde geldi
Arthur Shearrow, _record_ baş danışmanı.

Godfrey her yerde başını salladı.

"Sanırım Bay Shearrow'u tanıyorsunuz," dedi masamın üzerine küçük bir
taşıdığı deri çanta. "Bu Bay Lester, Bay Shearrow,"
Eklendi ve el sıkıştık. "Bu konferansın nesnesi Lester,"
Sonuç olarak, "ile bağlantılı bazı konuları düzeltmektir
Michaelovitch elmasları-ve tesadüfen _record_ vermek için
Aylarca sahip olduğu en büyük kepçe. "

"Grady'de kırılan _record_ için hiçbir kepçe düzeltmek için burada değilim.
"Bu kağıt bana asla doğru davranmadı."

Godfrey, "Sana hak ettiğin gibi davrandı," diye karşılık verdi Godfrey. "Ben
Seninle açıkça konuşacak, Grady. Kazın pişirildi. Yapamazsın
Dün gece bir saat sonra halka açıldıktan sonra bir saat tutun. "

"Bunu göreceğiz!" Grady'yi hırladı, ama kavga açıkça vardı
ondan çıkarıldı.

"Simmonds'un dün gece bana telefon etmesine izin vermeyeceğini anlıyorum?"
Godfrey'i sorguladı.

"Doğru-işin hiçbiri değildi."

"Belki hayır. Ve yine de, eğer orada olsaydım, en zeki hırsız
Paris, dünyada olmasaydı, bu krom-nickle'nin arkasında güvende olurdu
Özgürlük yerine yirmi üçüncü sokak istasyonunda çelik çubuklar
devam etmek ve başka birini soymak için. "

"Sen güçlü bir cocksure," diye karşılık verdi Grady. "Daha sonra akıllıca olmak kolay
her şey bitti."

"Şey, seninle tartışmayacağım," dedi Godfrey. "Kabul ediyorum
iyi bir kılık değiştirmişti ve akıllı bir fikirdi-ama aynı, aynı,
onun içinden görmek için. Bu senin bileceğin iş."

Grady yüzünü mope etti.

"Ah, elbette!" İkiz etti. "Onun içinden görmeliydim! Ben
Şüphelenmiş olmalıydı, röportaj yapmaya çalıştığımda bile
o; Onu kendim tekneden çıkardığımda bile; Gittiğimde bile
kağıtları aracılığıyla ve hepsini iyi buldu-evet, hatta
Pasaportunda fotoğraf! Şimdi yeterince sade, değil mi! Eğer
İnsanlar sadece geziye sahip oldukları kadar iyi öngörüleri vardı, ne kadar kolay
muhtemel!"

"Buraya bak Grady," dedi Godfrey, daha nazikçe, "Hiçbir şeyim yok
Şahsen sana karşı ve itiraf ediyorum ki bu benim için aptalca
Orada Crochard ile konuşun ve asla kim olduğundan şüphelenmeyin. Ancak
Hepsi işaretin yanında. Dedektifin başındasın
Büro ve tüm bunlardan sorumlu olan sensin. Sen
yeterince enerjik ve tüm bunlar; Ama işin için uygun değilsin-
Senin için çok büyük ve biliyorsun. Tavsiyemi al ve git
'Orada telefon ve istifasını gönderin. "

Grady ona kulaklarına inanamıyormuş gibi baktı.

"'İstifamdaki telefon!" Yankılandı. "Ne tür bir aptalsın
Ben sanıyor muyum? "

"Gördüğümden daha büyük bir tane olduğunu görüyorum!
Artık sana yardım et, Grady. "

"Beni buraya getirdiğini söylemek miydi?"

"Hayır," dedi Godfrey, "bütün bunlar sadece tesadüfi-sen başladın
Kendini tartış, değil mi? Seni buraya tanıştırdım .... "

Dış kapı tekrar açıldı ve Godfrey gülümseyerek ona baktı.

"Moosseer Piggott!" ofis çocuğu duyurdu.

Ve sonra neredeyse koltuğumdan sıçradım, çünkü ona yemin ederdim
Eşik üzerinde duran adam,
Gizli Çekmece.

Yüz yüze bakarak öne çıktı; Sonra gözleri buluştu
Godfrey ve gülümsedi.

"Ben burada olduğumu gör, Mösyö," dedi ve ben yeniden başladım
Ses, çünkü Tığ işi sesiydi. "Umarım saklamadım
Bekliyorsun. "

"Hiç değil, M. Pigot," diye temin etti Godfrey ve
o.

Grady ve Simmonds'un sandalyelerinin kollarını tuttuğunu görebiliyordum ve
Yeni gelene bakan ağızları açık; Ve düşünceyi biliyordum
Bu onların beyninden yanıp sönüyordu. Bu Pigot muydu? Yoksa
Dolap Pigot'u açmış olan adam? Yoksa hiçbir pigot muydu? O muydu
Bunun, sahip olandan farklı bir adam olabileceği
Kabine açtı mı?

İtiraf ediyorum, böyle bir düşüncenin kendi zihnimle parladığını-bir
Godfrey'in bir şekilde bizimle oynadığına dair şüphe.

Godfrey, ifadelerimizi görürken gülümseyerek bize baktı.

"Bu sabah körfezden indim ve _savoie_ ile tanıştım" dedi. "BEN
dün gece M. pigot ile ilgili ve ona yalvardı
Bu toplantıda mevcut. Kabul edecek kadar iyiydi. Seni temin ederim "
Grady'nin "Bu _is_ M. Pigot, Paris'ten
_Service du Surete, _ ve tığ işi değil. "

"Ah, evet," dedi M. Pigot, amortismanla omuz silkerek. "Ben kendim-ve
Tuzağa bu kadar kolay düşmem gerektiğinden büyük ölçüde aşağılanmış
hangi tığ işi benim için ayarlandı. Ama o çok zeki bir adam. "

"Kesinlikle muhteşem bir kılık değiştirmişti" dedim. "Daha fazlaydı
Bu-bir kimliğe büründü. "

M. Pigot, Dr.
"Ve o ne yaparsa yapsın bir sanatçı. Ama bir gün alacağım
O-her iyi sürahi kuyu çok sık gider. Umut yok
onu burada New York'ta mı buluyorsun? "

"Korkarım değil," dedi Godfrey.

"Bundan çok emin olma!" Grady'de dikkatle kırıldı. "Yapmıyorum
Henüz yapıldı-hiçbir şekilde değil! "

"Seni tanıtmadığım için beni affed, M. Pigot," dedi Godfrey. "Bu
Beyefendi, dedektifimizin başı olan Bay Grady
büro; Bu, personelinin bir üyesi Bay Simmonds; Bu Bay
Bir avukat ve arkadaşım Lester; Ve bu Bay Shearrow, benim
kişisel danışman. Bay Grady, Bay Simmonds ve Bay Lester
Şimdiki gece, "Blandly ekledi", Crochard açtığında
Gizli Çekmece. "

Grady gözle görülür bir şekilde kızardı ve hatta yüzümün ısındığını hissettim. M. Pigot
Bize bir eğlence gülümsemesiyle baktı. "En ilginç bir deneyim olmalı" dedi. "
İş yerinde tığ işi gördüm. Hiç bu ayrıcalığa sahip olmadım. Ama pişmanım
Kaçışını iyi yapması gerektiğini. "

"Daha çok Michaelovitch Diamonds'ı yanına aldığından beri,"
Ekledim.

"Buna girmeden önce," dedi Godfrey, küçük bir gülümsemeyle, "orada
size sormak istediğim bir veya iki soru mu, M. pigot, sırayla
Henüz biraz belirsiz olan bazı küçük ayrıntıları temizlemek. Ki
Michaelovitch elmaslarının çalınmasının planlandığı doğrudur.
Tığ işi? "

"Kuşkusuz. Fransa'da başka hiçbir hırsız bunu yapamaz."

Diyerek şöyle devam etti: "Ona karşı doğrudan kanıt bulunamayacağı doğru mu?"

"Bu aynı zamanda doğru, Mösyö. O kadar zekice olan ilişkiyi düzenlemişti
onu bulamadığımız sürece, onu tamamen mahkum edemediğimizi
çalınan Brilliants ile elinde. "

"Ve bunu yapamadın mı?"

"Hayır; aradık olsa da, parlakların izini bulamayız
onlar için her yerde. "

"Ama Boule kabinini ve gizli çekmeceyi bilmiyor musun?"

"Hayır; bunun hiçbir şey bilmiyorduk. O ünlü kabini incelemeliyim."

"İncelemeye değer. Ve ilginç bir geçmişi var. Ama sen
Tabii ki, Tığ işi bir pazar arayacaktı
Amerika'da elmaslar mı? "

"Bunu yapmaya çalışacağını biliyorduk ve her şeyi yaptık
önleme gücü. Özellikle gümrüklerinize güveniyorduk
her insanın eşyalarını en iyi şekilde aramak için departman
kişisel olarak tanışmadıkları kişiler. "

Godfrey bir kıkırdama ile "İnsanların üzüntüleri," dedi.
"Ülkeyi oldukça üzdüler! Ama elmaslar içeri girdi
onlardan. Tabii ki, çok iyi bilinen bir adam tarafından ithal edilen bir kabine
Ve bu yüzden Bay Vantine sorgulamadan geçti! "

"Evet," diye kabul etti M. Pigot, biraz acı. "En zekiydi
plan; Ve şimdi, şüphesiz, Crochard Brilliants'ı satabilir.
boş vakit."

"Onların iyi bir açıklamanız varsa," diye protesto etti Grady.
"Ülkedeki her satıcıyı uyarmayı bir noktaya getireceğim; tutacağım
işteki tüm gücüm; Şef Wilkie'yi bana biraz ödünç vereceğim
adamları .... "

"Ah, tüm bu sorunları almanın bir faydası yok," diye kırdı Godfrey,
ihmal ederek. "Crochard onları satmaya çalışmayacak."

"Onları satmaya çalışmayacak mı?" Grady'yi tekrarladı. "Yapmamasının nedeni nedir?"

"Çünkü onları almadı," diye cevapladı Godfrey,
Açıkçası Grady'nin şaşkın karşısından derin bir zevk.

"Ah, çık!" dedi ki bu iğrenç bir şekilde. "Onlara sahip olmadıysa
Kimin olduğunu bilmek istiyorum! "

"Ben var," dedi Godfrey ve masamı kolunu süpürerek temizledi.
"Mendilini yay, Lester," ve şaşkınlıkla itaat ettiğim gibi, o
küçük deri çantayı aldı, açtı ve döktü
köpüklü bir sel içinde içerik. "Orada," diye ekledi Grady'ye dönerek,
"Michaelovitch Elmaslar mı?"




Bölüm XXVIII

Crochard bir epilog yazıyor


Bir an için göz kamaştırıcı gözlerle ışıltılı yığınlara baktık;
Sonra Grady, belirsiz bir ağlama ile ayaklarına fırladı ve seçildi
sanki kendilerini ikna etmek gibi bir avuç elmas yukarı
gerçeklik.

"Ama anlamıyorum!" Nefes aldı. "Croshar'ın da var mı?"

"Böyle bir şans yok," dedi Godfrey.

"Bunları kavga etmeden vazgeçeceğini mi söylüyorsun!"

Aynı düşünce kendi aklımda; Godfrey tığ işi bitmiş olsaydı
Ve elmasları, yaşam-ölüm mücadelesi olmadan,
Rascal ile ilgilenmek sandığımdan çok daha az zorlu olmalı.

"Sevgili Grady," dedi Godfrey, "
Bir dakika onu tekneden çıkardın. Ona sahip olsaydım, eğer izin verseydin
Simmonds beni ara. Planladığım buydu. Ama o çok zekiydi
bizim için. Bugün geleceğini biliyordum ... "

"Bugün geleceğini biliyor muydun?" Grady'yi boş bir şekilde tekrarladı. "Nasıl
Bunu biliyor muydunuz-yoksa sadece sıcak hava mı? "

"Geleceğini biliyordum," dedi Godfrey, "diye yazdı Godfrey" diye yazdı
Ve bana söyledim. "

M. Pigot kuru bir kahkaha güldü. "Bu onun favori bir cihazı," dedi; "Ve her zaman devam eder
onun sözü. "

"Sorun şu ki," diye devam etti Godfrey, "onu aramadım
günün erken saatlerinde ve böylece bana vahşi bir kovalamaca gönderebildi
Var olmayan bir sansasyondan sonra. Aptal olduğum yer var. Ancak
Gizli çekmeceyi on gün boyunca keşfettim-kabine olurken
Hala Vantine's'de-örtülü bayandan sonraki akşam onu
edebiyat. Yeterince kolaydı. Bunu düşünmediğine şaşırdım
Lester. "

"Ne düşünün?" Diye sordum.

"Gizemin anahtarı. Mektupları içeren çekmecede
masanın sol tarafı; Bir kerede başka bir tane olması gerektiğini gördüm
Çekmece, aynı şekilde sağ tarafta açıldı. "

"Ben görmedim," dedim. "Henüz görmüyorum."

"Bir dakika düşün. Drouet neden öldürüldü? Çünkü yanlış açtı
çekmece. Masanın sağ tarafındaki kombinasyonu bastırdı,
bunun yerine sol tarafta. Fuar Julie düşünmüş olmalı
Çekmece sol yerine sağ taraftaydı. Bu bir
Hata yapmak çok kolay, çünkü metresi şüphesiz onu geri aldı
Julie onu çekmeceyi açtığını görünce döndü. Şüphesi
Julie'nin hatası, kombinasyonu gösterdiğinde kesinlik haline gelir.
Vantine ve o da öldürüldü. Ayrıca, örtülü bayanın kendisi yaptı
tüm hikayeyi ortaya çıkaran bir açıklama. "

"Fark etmedim," dedim istifa ederek. "Neydi?"

"Çekmeceyi sol eliyle açmaya alışık olduğunu,
onun hakkı yerine. Bundan sonra başka bir
şüphe. Bu yüzden çekmeceyi çok basit keşfettim. Orada olmalıydı. "

"Evet," dedim; "ve daha sonra?"

"Sonra mücevherleri kaldırdım, onları macun taşlarındaki bir satıcıya götürdüm
ve onları olabildiğince yakınlaştırdı. Almakta zorlandım
Bu büyük gül-diamond'un iyi bir kopyası. "

Yığından aldı ve parmaklarının arasında tuttu.

"Bu bir güzellik, değil mi?" diye sordu.

M. Pigot kuru bir gülümsemeyi gülümsedi.

"Bu Mazarin," dedi ve üç milyon frank değerinde.
Louvre'da bir kopyası var. "

"Yani bu doğru, değil mi?" Diye sordum. "Crochard bize hikayeyi anlattı."

M. Pigot, "Bu tartışmasız doğru," dedi. "Bu bir sır değil-
sadece herkesin unuttuğu bir şeydir. "

"Şey," diye devam etti Godfrey, "kopyaları aldıktan sonra onları yuvarladım
pamuk paketlerinde ve onları çekmeceye geri yerleştirerek
Mazarin'i bulduğum yere koymaya dikkat et. "

"Bunu düşündüğün için şanslıydı," dedim, "ya da Tığ işi
bir şeyden şüphelendi. "

Godfrey bana bir gülümsemeyle baktı.

"Sevgili Lester," dedi, "oyunun şu anda kalktığını biliyordu
İlk paketi açtı. Aldatılacağını düşünüyor musunuz? Olumsuz
Şimdiye kadar yapılmış en iyi üreme ile! "

Ve sonra Crochard'ın içine giren yavaş sifonu hatırladım
O ilk paketi açarken yanaklar!

"Onu aldatmayı beklemiyordum," diye açıkladı Godfrey. "Sadece istedim
ona biraz sürpriz vermek için. Ve görmek için orada olmadığımı düşünmek
BT!"

"Ama eğer taklit olduklarını bilseydi," protesto ettim, "Neden gitmeli?
Onları çalmak için tüm bu sorunlara mı? "

"Dün gece beni şaşırttı," dedi Godfrey; "Ve bunun için
Madde, henüz beni şaşırtıyor. "

"Belki de gerçek taşları var," diye önerdi Grady
Tüm bunları inanılmaz bir yüzle dinliyorum. "Hikaye
Bana balık gibi geliyor. Belki bunlar taklitlerdir. "

M. Pigot öne çıktı ve Mazarin'i aldı ve ona baktı.

"Bu, en azından gerçek," dedi bir süre sonra. "Ve bende
Kuşkusuz diğerleri, "diye ekledi,
parmak.

Grady, hala inanılmaz, parlaklardan birini aldı, gitti
Pencere ve bölmeden aşağı çekti. Arkasında derin bir çizik bıraktı
BT.

"Evet," diye itiraz etti isteksizce, "Sanırım elmaslar, hepsi
Doğru, "ve tekrar oturdu.

"Ve şimdi beyler," diye devam etti Grady's'i izleyen Godfrey
hoşgörülü bir gülümsemeyle oynayın, "Bu elmasları ters çevirmeye hazırım
sana. Onları saymanızı ve bana bir makbuz vermenizi isterim
onlara."

"Ve sonra, elbette, hikayeyi yazacaksın," diye küçümsedi Grady "ve
Kendinize tüm krediyi verin. "

"Şey," diye sordu Godfrey, ona bakarak, "diye hak ettiğini düşünüyor musun
Herhangi biri? "Ve Grady sadece koyu kırmızı ve sessiz kalabilir."
Hikaye, zaten yazılmış. Onda sokaklarda olacak
dakikalar-ve bir his yaratacaktır. Lütfen elmasları sayın.
İki yüz on tanesini bulacaksınız. "

M.
Pigot ve saymaya düştü. Sayı iki yüz on idi.

"Bay Shearrow'un makbuzu var," diye ekledi Godfrey ve Shearrow bir
Cebinden kağıt, ortaya çıktı ve içeriği okuyun.

Sadece bir makbuz değil, gerçeklerin tam bir ifadesi olduğu kanıtlandı
davanın, soygunun ayrıntılarını atlamadan ve
Elmasların kurtarılması için _record_ nedeniyle kredi. Grady's
Okuma ilerledikçe yüz kırılıyor ve kırılıyor.

"Böyle bir referans imzalamayacağım," diye bağladı. "Açık değil
Hayatın yapmayacağım! "

"İmzalayacaksın, değil mi, M. Pigot?" diye sordu Godfrey.

"Kesinlikle," dedi Fransız; "Bu senin tanınır.
Hizmetler çok hak etti, "ve öne çıktı ve imzaladı
Fursish ile.

"Şimdi Simmonds," dedi Godfrey.

"Hayır, yapmıyorsun!" Grady'de kırıldı. "Olduğun yerde kal, Simmonds. Ben
Bunu imzalamanızı yasaklıyor. Unutma, ben senin üstün subayım. "

"Hayır, o değil, Simmonds," dedi Godfrey, sessizce. "O bir
bir saat ve daha fazla subay. "

Grady ayağa kalktı, gözleri yanıyordu ve doğru ilerledi
Godfrey.

"Bununla ne demek istiyorsun?" diye bağırdı.

"Demek istediğim," dedi Godfrey, ona gözün içine bakarak, "
Shearrow ve ben bu sabah belediye başkanıyla bir konuşma yaptık ve
Ondan önce elimizde belirli kanıtlar-bu son dava arasında
diğerleri-ve istifanız öğlen öğlen kabul edildi. "

"İstifam!" Grady homurdandı. "Hiç bir tane yazmadım!"

"Halka, isterseniz," diye söyledi Godfrey'i soğuktan.
"Bu senin ilişkin. Sana söylediğimde onu aradın
ile. Şimdi Simmonds. "

Grady, öfkeli bir boğa gibi bir anda onun hakkında bir anda bakıyordu ve ben
Yarısı Godfrey'de kendini fırlatmasını bekliyordu; Bunun yerine, onu ezdi
Kafasının üstüne şapka, kapıya çarptı, sarsıldı ve vurdu
onun arkasında.

"Şimdi, Simmonds," diye tekrarladı Godfrey, yankı öldü ve
Simmonds öne çıktı ve imzaladı. İmzalara tanık oldum ve
Godfrey, tüm olayda gösterdiğinden daha fazla hevesle,
Kağıdı yakaladı ve kapıya fırladı.

"Bunu olabildiğince çabuk ofise indir," dedi bir adama
dıştan. "Ben telefon talimatları. Bu," diye ekledi kapıyı kapatarak
Ve bize geri dönelim, "tüm bunlar için ödülüm-ya da daha doğrusu
_Record's_ Ödül. Ve şimdi beyler, Bay Shearrow'un arabası var
Aşağıda ve sanırım bazı güvenli depozitoya gitmemiz daha iyi olur
Bu yağma ile kutu. "

Belki on gün sonra Godfrey beni görmek için düştü
bir akşam. Yapmış olan Cape Cod'da bir haftadan yeni döndüm
Bana iyi bir dünya; Ve pek söylemem gerekiyor, onu gördüğüme sevindim.

"Yine normal görünüyorsun," dedi beni otururken araştırdı
aşağı. "Bir süredir senin için endişelendim."

"Hiç daha iyi hissetmedim. Sana tek ihtiyacım olanın buna sahip olduğunu söyledim
Gizem çözüldü. "

"Ve program zamanında çözüldü, değil mi?" "Yine de
Beklediğim gibi değil. Biliyor musun Lester, "o
"Bu kabineyi talep edeceğim."

"Hangi gerekçelerle?" Talep ettim.

"Çünkü sahip olan adam bana verdi" ve bir kağıt çıkardı
Cep kitabının ve beni bana verdi.

Açtım ve hassas ve kadınsı yazıyı tanıdım.
daha önce bir kez görmüştü.

     "_My Sevgili Sir_ [Mektup Kırıldı]:

     "Seni hafife alma hatasını yaptığımı görüyorum ve ben
      Siz size samimi özür dilerim. Buna güveniyorum, bir gelecekte
      Zaman, sizinle tekrar meşgul olmak benim ayrıcalığım olabilir-
      Sonuç en ilginç olduğu kesindir. Ama şu anda buluyorum
      _la bretagne_ ile Avrupa'ya dönmem gerektiğini; O zamandan sonra
      Aldığım sorun, rıza göstermem imkansız
      Majesteleri Grand Duke'un parlaklığıyla. Olarak
      Yüksek saygı duyduğum hafif hatıra, istekli olacağına inanıyorum
      İyi M.
      Ona bu mektubu göstereceksen Lester size teslim olacak.
      Kabine sadece kendi içinde ilginç değil, aynı zamanda iki kat olacak
      Bu yüzden küçük komedimizde oynadığı kısım yüzünden.
      Ve evinizin bir köşesini süslediğini bilmek istiyorum.

     "Tekrar buluşana kadar sevgili efendim, inan bana

     "Samimi hayranın,

     "Tığ işi, inatsız!"

"O iyi bir spor, değil mi?" diye sordu Godfrey, sessizce verdiğim gibi
Mektup ona geri döndü. "Kabine hakkında ne diyorsun?"

"Sanırım Crochard'ın satın aldığına şüphe yok," dedim.

"Yani şimdi benim mi?"

"Evet; ama rüşvet isteyeceğim."

"Devam et ve talep et."

"Ben de bir hediyelik eşya istiyorum," dedim. "Buna sahip olmasını çok istiyorum
Mektup-Binides, "Ben ekledim", bir tür makbuz olacak, bilirsiniz,
Eğer kimse soruyorsa, sana kabine verdiğimi soruyor. "

Godfrey güldü ve mektubu masaya attı.

"Bu senin," dedi. "Ve yarın kabine için göndereceğim. Ben
Diyelim ki hala istasyonda mı? "

"Evet; bunun için bir iddiada bulunacak zamanım yoktu. Ama Godfrey,"
"_la Bretagne_ Sail ne zaman?"

"Bir hafta önce bugün. Sabah Havre'de olacak."

"Onları uyardın mı?"

"Onları ne konusunda uyarıyorsun?"

"Bu tığ işi elmasların peşinde. _La'ya geri döndüler
Bretagne_, sanırım? "

"Evet-ve Pigot onlarla birlikte gitti. Öyleyse neden herhangi birini uyarmalıyım? Kesinlikle
Tığ işi yapabiliyorsa bu elmasları alacağını biliyorlar. Var
Onunla bir tür onur haline gel, sanırım. Bu
Onlara bakmaları için. "

"Bu zor olmamalı," dedim. "Bir astarın güçlü odası
dünyadaki en güvenli yer hakkında. "

"Evet," diye kabul etti Godfrey ve tavana doğru meditatif bir yüzük patlattı.

Ve şu anda daha fazla bir şey söylemeden gitti.

Ama ne kadar çok düşünürsem, o kadar çok bükülüyordu
Bu kelime bir onaylamadan ziyade bir sorgulama gibi görünüyordu.

Ve ertesi sabah makalemi açtığımda, yarısından fazlası bekleniyor
Siyah bir başlık ile karşılanın.
_la bretagne_ güçlü oda. Ama böyle bir başlık yoktu ve
Bir iç çekiş, yarısı rahatlama ve hayal kırıklığının yarısı ile döndüm
Diğer haber.

Ama iki hafta sonra, siyah bir başlık _Did_ Gözümü yakalayın:

     Michaelovitch mücevherler yanlış!

     Fransız dedektifi Amerika'dan macun taklitlerini geri alıyor.

     Grand Duke Michael onları bir
     Kuyumcu sıfırlanacak.

Takip eden makaleyi okumaya gerek yoktu, çünkü
ne oldu flaş. Ben de Crochard'ın neden koruduğunu gördüm
Yapıştır mücevher-onlar için bir kullanımı vardı! İkame nasıl veya nerede
Yapılmıştı, sadece tahmin edebilirdim; Ama bir şey kesin oldu: ikisi
hırsızlık keşfedilmeden önce geçen haftalar ona vermişti
Yağmarını imha etmek için geniş bir fırsat. Ben üzüldüm
Grand Duke; Hala bu takdire şayan M. Pigot için üzüntü; Ama sonra
Hepsi, biri olan adamın zekasına hayran kalamadı
onları umutsuzladı.

Kim merak ettim, Mazarin'i satın almıştı? Elbette bir elmas vardı
Satınca en zor.

Tabii ki kesilebilir --- ama bu kutsal olurdu!

Bu soru çok geçmeden beklenmedik bir şekilde cevaplandı-bir şekilde
gazetelerde birçok sütunu dolduran,
Komedi seven Fransızca ve Crochard'a eşsiz bir reklam verdi. Bir sabah, _LE Matin_ 'nin kişisel sütununda bir bildirim gördü,
bu İngilizce:

     "M.'ye Louvre Müzesi Direktörü:

     "Binçına sahip olmak benim iyi şansım oldu.
      Mazarin olarak bilinen Rose-Diamond. Onu geri yüklemek dileğim
      Koleksiyonunuza, artık gerekli olmayabilir
      Halkı renkli bir cam taklidi ile kandırmak. O olacak
      Bu parlaklığı sana sunmak için bana büyük zevk ver, benim
      iltifatları, ekselansları, Grand Duke Michael,
      Benden önce elmasa sahipti, hediyede bana katılacağım.
      Reddederse, benim melankolik görevim olacak
      Birkaç küçük taşa elmas, çünkü
      benim kullanımım. Ama umarım reddedmeyecektir.

     "Tığ işi, inatsız!"

Büyük Dük ne yapabilir? Reddetmek, onu yapardı
Bulvarların poposu. Ayrıca, sonuçta kaybediyordu
Zaten kaybetmediği hiçbir şey. Yani, daha iyi bir lütufla
Biri beklemiş olabilir, restorasyona katılmayı kabul etti. İki
Günler sonra, Louvre direktörü onun üzerine bir paket keşfetti.
çalışma masası. Açtı ve Mazarin'de buldu. Ziyaret ettiğinde
Louvre, onu cam davada onur yerine göreceksiniz.
Apollo Galerisi'nin Merkezi, bekçi olarak bir görevli
yanında. Ama zaten restorasyonunun koşulları
Kamu hafızasından soluyor.

Ve tığ işi? Bilmiyorum. Her sabah önce haberleri okudum
Paris, bazı yeni enkarnasyonda L'Anbictible arıyor. Bende var
Çerçeveli ve masamın üstünde asılı mektup ve her gün okudum
üzerinde. Özellikle bir cümle sonsuza dek kafamda koşuyor:

     "Biraz gelecekte, benim ayrıcalığım olabilir.
      yine seninle nişanlandı-sonucun en çok olduğu kesin
      ilginç."

Ve bunun benim ayrıcalığım olabileceğine inanıyorum, bu konuda mevcut olmak
nişanlanmak!





Projenin Sonu Gutenberg Boule kabinesinin gizeminin e -Kitabı
Burton Egbert Stevenson tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MYSTERY OF THE BOULE CABINET ***

***** This file should be named 10067.txt or 10067.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/0/0/6/10067/

Produced by Juliet Sutherland, Juliet Sutherland, Ginny Brewer and the
Online Distributed Proofreading Team.

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS," WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


