*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Constitution of the United States (Amerika Birleşik Devletleri Anayasası)
Yazar: James M. Beck
Yayın Tarihi: November 12, 2003 [EBook #10065]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/10065
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: siyaset
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Constitution of the United States, by James M. Beck

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Constitution of the United States
       A Brief Study of the Genesis, Formulation and Political Philosophy of the Constitution

Author: James M. Beck

Release Date: November 12, 2003 [EBook #10065]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CONSTITUTION ***

*** START OF TURKISH PART ***
Afra Ullah, Dave Morgan ve PG Distributed Proofreaders tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: _Fotoğraf Henry Dixon & Son_ _Harrington Mann'ın Gray's Inn için çizdiği
Portreden_]

JAMES M. BECK

GRAY'S INN'İN ONURSAL YARDIMCISI

_Amerika Birleşik Devletleri Anayasası_

_Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın Oluşumu, Formülasyonu ve Siyasi Felsefesi Üzerine Kısa Bir Çalışma_

_James M. Beck, LL.D. tarafından_.

_Amerika Birleşik Devletleri Başsavcısı, Gray's Inn'in Onursal Yargıcı_

_Balfour Kontu'nun Önsözüyle_

"_Vizyonun olmadığı yerde halk yok olur; ama Yasa'yı
tutan mutlu olur."--Özdeyişler xxix_. 18

"_Babalarının koyduğu eski sınır taşlarını
kaldırma."--Özdeyişler xxii_. 28

SAYIN HARRY M. DAUGHERTY'YE

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ BAŞSAVCISI

GERÇEK VE SADIK BİR DOST, ADİL VE ŞEREFLİ BİR DÜŞMAN

Yazarın, Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'nde Anayasa'nın ilkelerini ve yetkilerini savunmak ve haklı çıkarmak için Başsavcı olarak işbirliği yapmak

_Chamonix_,

_14 Temmuz_ 1922

_Balfour Kontu'nun Önsözü_[1]

Bu ilginç vesileyle başkanlık etme davetinizden büyük onur duydum. Bu seçkin kitleye, dostum Bay Beck'i, Amerika Birleşik Devletleri Başsavcısı'nı
tanıtmaktan özel bir mutluluk duyuyorum. Bu büyük ve sorumluluk gerektiren bir makamdır; ancak bu makamı işgal etmesinden çok önce İngiliz halkı ve İngiliz okuyucuları tarafından, belki de dilimizde başka hiçbir yazardan daha fazla, Müttefiklerin Büyük Savaş'taki davasını anlatan ve yazıldığı ülkenin veya ilk hitap ettiği halkın çok ötesinde etkiler yaratan bir yazar olarak biliniyordu. Bay Beck, bu büyük konuya büyük bir yargıcın ruhuyla yaklaştı; argümanlarını büyük bir avukatın becerisiyle düzenledi ve bu niteliklerin birleşimi -her yerde çok takdir edilen nitelikler, ancak hiçbir yerde bu Salon'da ve Gray's Inn seyircisi arasında olduğu kadar- eserine çığır açan bir karakter kazandırdı. Bugün, farklı bir karakterle karşımıza çıkıyor. Ne yargıç ne de avukat, tarihçi: ve ortak ırkımızın şimdiye kadar dahil olduğu en ilginç ve önemli girişimlerden birinde bize rehberlik etmeyi teklif ediyor. Amerikan Anayasası'nın kurucuları, en azından İngilizce konuşan dünyanın ilgilendiği kadarıyla, tamamen yeni bir sorunla karşı karşıyaydılar; doktrinlerini İngiliz hukuk ve özgürlük geleneklerine dayandırmış olsalar da, İngiliz atalarının hiçbirinin karşılaşmadığı koşullarla başa çıkmak zorundaydılar ve mirasçıları oldukları fikirleri yeni bir ülkeye ve yeni koşullara uyarlamada ustaca bir ruh gösterdiler. Sonuç, şimdiye kadar başarılmış en büyük yapıcı devlet adamlığı örneklerinden biridir. Biz, Britanya İmparatorluğu'na ait olanlar, şu anda, çok farklı koşullar altında, Britanya İmparatorluğu'nun dağınık parçalarını, coğrafi konumunun doğası gereği, Britanya Adaları'nın Anayasası'nın Amerikan Eyaletleri'nin Anayasası'ndan farklı olması gibi, yavaş yavaş ve kademeli olarak organik bir bütün haline getirmekle meşgulüz. Ancak üçü de aynı kökten geliyor; üçü de aynı siyasi ideallere sahip insanlar tarafından yürütülüyor; üçü de düzenli özgürlük davasını tüm dünyada ilerletmeye mahkumdur. Bu arada, Atlantik'in bu yakasındaki bizler, en uygun ve şanslı koşullar altında, bize Amerika Birleşik Devletleri'ni kazandıran büyük anayasal maceranın hikayesini incelemekten daha iyisini yapamayız.

A.J.B.

[Dipnot 1: [Balfour Kontu'nun, 13 Haziran 1922'de Gray's Inn'de burada yeniden basılan ilk
dersin verilmesi vesilesiyle Başkan olarak yaptığı konuşma.]]

_Sir John Simon, K.C. tarafından giriş _[2]

Birleşik Devletler Başsavcısına bu unutulmaz dersler dizisi için teşekkürlerimizi ifade etmek üzere birkaç söz ekleme ayrıcalığına ve onuruna sahibim. Dersler hem konuları hem de biçimleri açısından; hem buluştuğumuz yer hem de bize cömertçe zamanını ve bilgisini veren adam açısından unutulmazdır. Bay Beck kıyılarımıza her zaman hoş karşılanan bir ziyaretçidir ve hiçbir yerde Amerikalılar ve İngilizler için hukukun evi ve kaynağı olan bu kadim Adliye Hanlarından daha hoş karşılanmaz. Amerikan Anayasası'nın Babaları tarafından inşa edilen yapıyı düşünürken, birçoğu İngiliz Mahkemeleri'nde eğitim görmüş kişiler tarafından İngiliz temelleri üzerine inşa edildiğini hatırlamaktan gurur duyuyoruz; ve Bay Beck bize bu konu hakkında ders verdiğinde, ilgi ve sempatimiz, Eski Dünya ile Yeni Dünya arasında ne tür farklılıklar olursa olsun, Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarının ve bizim Ortak Bir Annenin Oğulları olduğumuz ve Ortak Hukukun hazinesini birlikte miras aldığımız düşüncesiyle ikiye katlanır. Ve bu vesileyle Bay Beck'ten kişisel bir söz söylemeden ayrılamayız. Platon, Sokrates'in köpeğin gerçek bir filozof olduğunu söyleyen bir sözünü kaydeder.
çünkü felsefe bilgi sevgisidir ve bir köpek, yabancılara
hırlarken, tanıdığı dostları her zaman memnuniyetle karşılar. Ve İngiliz halkı, ziyaretçilerini genellikle bu köpek felsefesinin bir dokunuşuyla karşılar.
Bay Beck'i sıradan bir ziyaretçi olarak değil, çok şey borçlu olduğumuz sadık bir dost olarak görüyoruz; o buraya tekrar tekrar geldi ve umarız ki ziyaretlerini sık sık tekrarlar ve İngilizler, kaderimizdeki bir krizde, Bay James Beck'in tarafsız dünyanın yargısını nasıl derinden etkilediğini ve ustaca ve sempatik argümanıyla davamızın adaletini nasıl haklı çıkardığını asla unutmayacaklar.

[Dipnot 2: Sir John Simon'un, burada basılan üç konferansın 19 Haziran 1922'de sona ermesiyle ilgili konuşması.]

_Yazarın Girişi_

Bu kitap, sırasıyla 13, 15 ve 19 Haziran 1922'de Londra Üniversitesi'nin himayesinde ve davetiyle Londra'daki Gray's Inn Salonu'nda verilen üç konferansın sonucudur. Davet, iki yıl önce, o zamanki Rektör Yardımcısı Dr. Ramsay Muir aracılığıyla beni Manchester'ı ziyaret etmeye ve lisans öğrencilerine Amerikan siyasi kurumlarını açıklamaya davet eden Manchester Üniversitesi'nden geldi. Daha sonra Cambridge, Edinburgh ve Londra Üniversiteleri de davete katıldığında büyük bir onur duydum.

Ne yazık ki benim için -ülkemin kurumlarını bu büyük
Üniversitelerin lisans öğrencilerine açıklama ayrıcalığına çok değer verdiğim için- siyasi görevlerim, resmi görevlerimin büyük ölçüde zamanımı aldığı Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'nin yaz tatili için 1 Haziran'dan önce İngiltere'yi ziyaret etmemi imkansız hale getirdi. 1 Haziran'dan sonraki tarihler ilk üç Üniversite için elverişsizdi, ancak Londra Üniversitesi'nin planı gerçekleştirebilmesi ve "en asil hukuk eğitimi yuvalarından" biri olan Gray's Inn'in samimi işbirliğine sahip olması benim için büyük bir şanstı. Bu nedenle, aynı anda hem akademik hem de profesyonel bir kitleye hitap etme ayrıcalığına eriştim. Bu amaçla İngiltere'ye bir aşk emeği olarak geldim. Başarı beklentisi yoktu, çünkü derslerimin konusuna olan ilginin çok az olacağından korkuyordum. Her derste, dinleyicilerin sayısı ve seçkinliği arttıkça şaşkınlığım ve memnuniyetim arttı. Birçok önde gelen hukukçu ve devlet adamı, sadece iltifattan daha fazlasını aldı ve bazıları, toplumsal ve kamusal görevlerle boğuşmalarına rağmen, üç derse de katılarak beni onurlandırdılar. Balfour Kontu, Lord Şansölye, Lord Yargıç Atkin, Londra Üniversitesi Rektör Yardımcısı ve akademik ve hukuk çevrelerindeki diğer birçok liderin bana gösterdiği büyük onur için takdirimi nasıl yeterince ifade edebilirim? Son derse katılmamla bana büyük iltifat eden Amerika Birleşik Devletleri Baş Yargıcı'nı da unutmamak gerek. Denetçilerimden birine ve hiç birine, içten teşekkürlerimi sunuyorum! Ayrıca, British Press'te bu derslere ayrılan cömert alanı ve editöryal sütunlarda bunlara yapılan daha da cömert göndermeleri de takdir etmemek olmaz. Bu kitaba gösterdikleri cömert ilgi için Viscount Burnham ve _The Daily Telegraph_'a özel bir teşekkür borçluyum. Anglo-Amerikan dostluğunun iyi amacının Lord Burnham'dan daha iyi bir dostu yoktur. Bu deneyim bana, İngiltere'de her zamankinden daha fazla Amerikan kurumlarına ve tarihlerine karşı derin bir ilgi olduğunu kanıtladı. Bunun böyle olması gerekir, çünkü - iyi ya da kötü - İngiltere ve Amerika dünyanın gelecekteki tarihinde birlikte büyük bir rol oynayacaklardır. Çift koşumla dünyanın sorunlarının ağır yükünü çekmeye mahkumdurlar. Bu nedenle bu "adaletli boyunduruk arkadaşları" birbirlerini daha iyi tanımalı ve daha da önemlisi _birlikte hareket etmelidirler_.

Bu derslerin provalarını güzel Chamonix'de gözden geçirirken, İskoç-Amerikan Derneği'nin prospektüsü elime ulaştı. Derneğin Fahri Sekreteri ve iyi dostum Dr. Charles Sarolea, İngiliz vatandaşlarına şu öneriyi yapma fırsatı buldu:

"Bu yabancılaşma nedenlerini ortadan kaldırmak, kadersel bir felaketi önlemek, başka bir deyişle Amerika ile samimi bir anlayış

sağlamak için ilk koşul Amerika'nın anlaşılması olmalıdır. Böyle bir anlayış, hatta böyle bir anlayışın
gelişebileceği atmosfer henüz yaratılmadı. Ucuz kitapların ve ücretsiz eğitimin olduğu bu günlerde Amerika'nın neredeyse bir '_terra incognita_' olması, Amerikan tarihi, Amerikan Anayasası, Amerikan pratik siyaseti, Amerikan zihniyeti hakkında neredeyse hiçbir şey bilmememiz gerçekten de çok garip. Amerikan gazetelerini veya Amerikan kitaplarını neredeyse hiç okumuyoruz.
Belki de en büyük tarihçi olan Francis Parkman gibi klasik nesir ustaları bile İngilizceyi aracı olarak kullanmıştır,
ortalama okuyucu tarafından neredeyse bilinmemektedir. Öğrencilerimiz,
Savaştan önce Alman üniversitelerini ziyaret etmek için kullandıkları gibi Amerikan üniversitelerini
ziyaret etmiyorlar. Sonuç olarak, tekrar tekrar en grotesk yargı hatalarını yapma, en ciddi siyasi gafları yapma riskiyle karşı karşıyayız, Amerikan kamuoyunun fikrine meydan okuyarak."

Gray's Inn derslerimin başarısı, Dr. Sarolea'nın İngiltere'deki Amerika ve tarihine olan ilgiyi hafife aldığına beni ikna ediyor.
Ancak, bu derslerde ele alınan bölüm, onun
söylediği gibi, yalnızca İngiltere'de değil, hatta Amerika Birleşik Devletleri'nde bile "_terra incognita_"dır. İkinci dersimde verilen gerçeklerin Amerika'da ne kadar az bilindiği şaşırtıcıdır. Amerikalı öğrenci, Yorktown'daki zaferi ve Bağımsızlık Savaşı'nın sonunu kutladıktan sonra, genellikle yaklaşık sekiz yıl atlayarak 1789'a gider, ardından kendi ülkesinin tarihine olan ilgisi Başkan Washington'ın göreve başlamasıyla yeniden başlar.

Bu nedenle, her iki ülkedeki tarih öğrencileri en
ilginç ve Amerikan tarihinin ve aslında herhangi bir tarihin öğretici bölümleri.

Gray's Inn derslerime, 31 Ağustos 1921'de Ohio, Cincinnati'deki Amerikan Barolar Birliği'nin oturumunda "yıllık konuşma" olarak verdiğim bir konuşmayı daha eklemeye cesaret ettim. Bunu yapıyorum çünkü hem Amerika'da hem de başka yerlerde anayasacılık ruhunun çöküşüyle ​​doğrudan bir ilgisi var. Çağımızın büyük bir _rahatsızlığını_ ele alıyor ve korkarım ki hiçbir yazılı Anayasa, ne kadar akıllıca olursa olsun, yeterli bir
tedavi değil. Ekim 1921 tarihli _Fortnightly_ sayısında özetlenmiş bir biçimde yayınlanmıştır ve yeniden yayınlama izni için nazik editörüne teşekkürü borç biliriz.

Bu derslerde Milletler Cemiyeti'ne ve onu çerçeveleyen büyük Konferansa, bariz benzetme cazip olsa da, kısaca değinmekten kaçındım.
Ekleri inceleyen okuyucu,
Cemiyet Sözleşmesi'nin 1787 Anayasası'ndan daha çok Konfederasyon Maddeleri'ne benzediğini görecektir.

Bu konudan sadece, bu derslerin okuyucusunun Amerikan halkının Cemiyet'in yazılı yükümlülüklerini neden bu kadar ciddiye aldığını daha iyi anlayacağını ima etmek için bahsediyorum.
Yaklaşık bir buçuk asırdır Adalet Mahkemeleri'ndeki yasaların ve yürütme eylemlerinin geçerliliğini ve yükümlülüklerini ölçmek ve Anayasa'nın açık anlamını uygulamak için eğitildik. Sürekli sorumuz, o sözleşmede "Bu şekilde belirtilmiş mi?" Avrupa'da ve özellikle İngiltere'de, anayasacılık büyük ölçüde büyük hedefler ve ideallerin bir ruhudur.

Bu nedenle, bu uluslarda, Lig Sözleşmesi'nin X, XI, XV ve XVI. Maddelerinin gerçek yükümlülükleri katı bir şekilde alınmazken, biz Amerika'da, yaşam boyu süren anayasacılık alışkanlığımıza uygun olarak, bu maddeleri Anayasamızın maddeleri gibi yorumluyoruz ve kendimize şu soruyu soruyoruz: Bu Maddelerin gerçek anlamda içerdiği şeyleri yapmaya, örneğin, saldırgan olarak kabul edilen herhangi bir ulusa karşı ticari, sosyal ve hatta askeri bir savaşa katılmaya hazır mıyız, savaşın nedeni bizim için ne kadar uzak olursa olsun? Bir savaş veya savaş tehdidi durumunda, Lig Yüksek Konseyi'nin barışı korumak için akıllıca ve etkili gördüğü her türlü eylemi yapabileceğini söylemeye hazır mıyız? Bu çok ciddi bir taahhüttür. Diğer uluslar bunu bu kadar kelimesi kelimesine algılamayabilir, ancak yazılı bir Anayasaya ciddi bir sözleşmesel yükümlülük olarak yaşam boyu bağlı kalmamızla, bunu yapıyoruz.

Bu, Lig'e karşı düşmanca bir ruhla değil, yalnızca Amerikan bakış açısını açıklamak için söyleniyor. Bu dersleri verdiğimden beri, Kıta'ya kısa bir yolculuk yaptım ve Cenevre'de ikamet ederken, Lig ofislerini ziyaret ettim. Orada gördüğüm her şey beni çok ilgilendirdi ve Lig'in yaptığı etkili ve yararlı idari çalışmalara karşı hayranlıktan başka bir şey hissedemedim.

Lig Sözleşmesi'ni hazırlayan adamlar, daha zor ama benzer olmayan koşullar altında, Amerikan Anayasası'nı hazırlayanların 1787'de yaptıklarını yapmaya çalıştılar. Her iki durumda da amaç yüksekti, büyük amaç değerliydi. Belirtilen sebeplerden dolayı,
Birliğin yapısal biçimi ve siyasi hedefleriyle sempati duymayan Amerikalılar,
medeni ulusların ortak iyilik için faaliyetlerini koordine etmedeki takdire şayan idari
çalışmalarına sempati duymaktan yoksun değillerdir.
Dünya Anayasası üzerine herhangi bir çalışmada, Amerikan Anayasası'nı
çerçeveleyenlerin örneği faydalı bir şekilde incelenebilir.

JAMES M. BECK.

_Chamonix_,

14 Temmuz 1922.

_İçindekiler_

BALFOUR KONTUNUN ÖNSÖZÜ

SİR JOHN SIMON'IN GİRİŞİ

YAZARIN GİRİŞİ

BİRİNCİ DERS: ANAYASA'NIN OLUŞUMU

İKİNCİ DERS: ANAYASA'NIN FORMÜLASYONU

ÜÇÜNCÜ DERS: ANAYASA'NIN SİYASİ FELSEFESİ

OTORİTEYE KARŞI İSYAN

_I. Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın Oluşumu_

Bu tarihi hanın asil salonunda toplanan bu izleyicilere, "eski Purpulei, Britanya'nın süsü" olarak adlandırılan bu ve bundan sonraki iki konuşmada, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın oluşumu, formülasyonu ve temel siyasi felsefesine ilişkin dikkatlerini
çektiğim için herhangi bir özür dilememe gerek olmadığını umuyorum. Bu fırsat bana, sadece Inn'deki meslektaşlarıma bu asil Salonu bu amaçla kullanma nezaketini gösterdikleri için teşekkür etme fırsatı vermekle kalmayıp, aynı zamanda bu konuşmaların yapılmasının, şu anda, aslında fahri bir unvanla, bu köklü topluluğun bir
Bencher'ı veya Okuyucusu olmamı sağlaması nedeniyle de özel bir memnuniyet veriyor.

Londra Üniversitesi himayesinde yapmam için nezaketle davet edildiğim ve minnettarlıkla kabul ettiğim bir onur olan konuşmalar için herhangi bir gerekçeye ihtiyacım olsaydı, bu, İngilizce konuşan ırkın en büyük başarılarından birini
düşünmemiz gerektiği gerçeğinde yatardı. Konumu bu açıdan ele alacağım;
çünkü Amerikan Anayasası'nın felsefi veya hukuki bir tartışması olarak, konuşmalarım ne "bir kuyu kadar derin, ne de bir kilise kapısı kadar geniş" olacak.

Denetçilerim her bir konuşmanın süresini bir saatle sınırlamam gerektiğini ve entelektüel dünyanın yaklaşık bir buçuk asırdır hayranlıkla yorumladığı ve derin düşüncesini zorlayan bir konuya derinlemesine veya ayrıntılı bir şekilde giremeyeceğimi akıllarında tutacaktır.

Eğer İngiltere ve Amerika gelecekte birlikte hareket edeceklerse ve dünyanın kaderi büyük ölçüde onların elindeyse, o zaman birbirlerini daha iyi tanımalılar ve bu amaçla birbirlerinin tarihine ve siyasi kurumlarına daha fazla ilgi göstermelidirler.
Bu derslerdeki temel amacım bu büyük ulusun ortak ırkımızın en büyük ve en kapsamlı başarılarından birine olan ilgisini derinleştirmektir.

Amerikalılar İngiliz tarihine karşı hiçbir zaman ilgi duymamışlardır; ulusal yaşamımızın akışı ne kadar geniş olursa olsun, onun başlıca
kaynağını nasıl görmezden gelebiliriz?

Fakat İngiltere'de, kökeni ve gelişimi bu "geniş ve evrensel insan tiyatrosu"nun sahnesinde oynanmış en dramatik ve en önemli dramlardan birini oluşturan Amerika tarihine eşit bir ilgi var mıdır? Thackeray'ın _Virginians_ adlı eserinde bize sömürge yaşamımızın en iyi resmini kurgu olarak verdiği ve merhum ve derinden yas tutulan Lord Bryce'ın _The American Commonwealth_ adlı eserinde kurumlarımız hakkında en iyi yorumlardan birini yazdığı doğrudur. Daha yakın yıllarda Hamilton ve Lincoln'ümüzün en dokunaklı portrelerinden ikisi sizin Bay Oliver ve Lord Charnwood'unuza aittir. Bunu minnettarlıkla kabul ediyoruz; ve yine de, tarihimizin az bilinen bölümünü inceleyen ve Gladstone'unuzun "insanın beyni ve amacı tarafından belirli bir zamanda ortaya çıkarılan en büyük" olarak övdüğü, siyaset bilimine bir katkı sağlayan kaç eğitimli İngiliz var? Eğer "barışın zaferleri savaştan daha az ünlü değilse", bu başarı sizin çalışmanızı haklı çıkarabilir ve hayranlığınızı uyandırabilir; çünkü daha önce söylediğim ve yeterince vurgulayamadığım gibi, bu, İngilizce konuşan ırkın, bu büyük yapıcı devlet yönetimi işine girmeden kısa bir süre önce İmparatorluğunuzun vatandaşı olan insanların eseriydi. Sömürgeci gelişmenin koşulları, bu İngiliz öncülerinde anayasacılık duygusunu ve dehasını derinden harekete geçirmişti. 

Edmund
Burke, 22 Mart 1775'te Amerika ile Uzlaşma üzerine yaptığı konuşmada, İmparatorluğun o zamanki Amerikan tebaasının bu güçlü anayasal vicdanına ilişkin karakteristik felsefi anlayışını gösterdi. Dünyada hiçbir ülkede hukukun bu kadar genel olarak incelenmediğini belirttikten ve Blackstone'un Yorumları'nın İngiltere'de olduğu kadar çok kopyasının Amerika'da satıldığına değindikten sonra şunları ekledi:

"Bu çalışma insanları keskin, meraklı, becerikli, saldırıda hızlı, savunmada hazır ve kaynaklarla dolu hale getiriyor. Diğer ülkelerde, daha basit ve daha az değişken bir yapıya sahip olan insanlar, hükümetteki kötü bir ilkeyi yalnızca gerçek bir şikayete göre yargılar; burada ise kötülüğü öngörürler ve şikayetin baskısını ilkenin kötülüğüne göre yargılarlar. "

Ayrıca, bu cesur öncüler İngiltere'nin büyük
politik geleneklerinin ayrıcalıklı mirasçılarıydı. Birleşik Devletler Anayasası, İngiliz Anayasası'nın bir uyarlamasından çok daha fazlası olsa da, altta yatan ruhu İngilizce konuşan ırkın ve Ortak Hukuk'un ruhuydu. Anayasa'nın kurucularının, önemli görevlerine başlarken, arkasında Simon de
Montfort, Coke, Sandys, Bacon, Eliot, Hampden, Lilburne, Milton,
Shaftesbury ve Locke'un güçlü nüansları vardı. Sir Frederick Pollock'un ortak hukukun dehasına olan asil övgüsünün bundan daha iyi bir örneği olabilir miydi:

"Unutmayın ki, Ortak Hukuk olan Meryem Ana bir görev hanımı değil,
hizmeti özgürlük olan cömert bir hükümdardır. İngilizce konuşan dünyanın kaderleri onun talihleri ​​ve göçleriyle bağlantılıdır ve fetihleri ​​onun eserleriyle haklı çıkar"?

Konuyu ele almayı sadece ilginç değil aynı zamanda uygun kılan bir başka sebep daha var. "Bunlar insanların ruhlarını sınayan zamanlardır."
Bu, medeniyetteki tüm ulusların insanlarının bu kritik günlerde geçmişin onayına sahip olan siyasi kurumların değerini bile tekrar test ettiği bir eleme zamanıdır. Toplum bir akış halindedir. Her yerde hükümet yapılarının temelleri yerleşiyor gibi görünüyor - daha _güvenilir_ bir temel için umut edip dua edelim - ve dünya savaşının sismik sarsıntısı hesaba katıldığında, bunun böyle olması şaşırtıcı değildir. Fırtına henüz geçmemiş ve dalgalar tamamen yatışmamış olsa da, her yerde düşünceli insanların gerçek denizciler olarak nerede olduklarını ve İnsan kurumlarının kırılgan kabuğu hala su üstünde kalmaya yetecek kadar
denizcidir.

Dahası, medeniyet dediğimiz uluslararası örgütteki zayıflığın açık kanıtları, ahlaki anarşi ruhunu sona erdirmenin zorunlu ihtiyacı ve toplumsal yapının parçalanmış kalıntılarını mümkünse ulusların yeni bir dünya örgütüne entegre edilmesiyle daha sağlam temeller üzerine yeniden inşa etmenin acil gerekliliği, bu korkunç günlerde Amerikan halkının benzer bir sorunu bir asırdan fazla bir süre önce nasıl çözdüğüne dair özel bir ilgi uyandırıyor.

O zaman da şimdi de bir dünya savaşı sona ermişti. O zaman da şimdi de dünyanın yarısı kardeş kavgasının yaralarıyla
yere serilmiş durumdaydı. Washington'un dediği gibi: "Bütün
dünya ayaklanmıştı" ve görevin "Scylla ile Charybdis arasında güvenli bir şekilde dümen tutmak" olduğunu ekledi. Sorun, o zamanlar olduğu gibi şimdi de, yalnızca "dünyayı demokrasi için güvenli hale getirmek" değil, alternatifi olmayan demokrasiyi dünya için güvenli hale getirmekti. 1787'deki on üç koloni, küçük ve nispeten önemsiz olsalar da, kendi başlarına küçük bir dünyaydı ve sayılarına ve kaynaklarına göre, karşılaştıkları ve çözdükleri bu sorun, derece olarak farklıydı ama tür olarak şu anda medeniyetin karşı karşıya olduğu sorundan farklı değildi. Kaynaklar bakımından yoksullaşmış, gençliklerinin en güzel zamanlarını kaybetmiş, ateşli çekişmelerin tepkisiyle moralsizleşmiş, 1783 ile 1787 arasında Birleşik Devletler'de dağılma güçleri başlamıştı. Kanun ve düzen neredeyse yok olmuştu ve geçici hükümet güçsüzleşmişti. Birkaç bilge ve asil ruh, gerçek Sadıklar
ve Büyük Kalpler, umutsuz bir halkı Umutsuzluk Bataklığından
ayakları tekrar sağlam zemine basana ve yüzleri barış, adalet ve özgürlüğün
Lezzetli Dağları'na dönene kadar çıkardı. Bunu daha fazla
güç arayarak değil,
kendilerine kısıtlamalar
koyarak yaptıkları vurgulanmalıdır. Bu özdenetim ruhu, Amerikan Anayasası'nın
özünü oluşturur.

Bu başarıları o kadar kalıcıydı ki bugün Amerika Birleşik Devletleri Anayasası, dünyada
şu anda var olan en eski kapsamlı yazılı hükümet biçimidir. Çok az hükümet biçimi, varsa bile, yenilikçiliğin çılgın ruhuna daha iyi dayanmış veya "yapılan şeylerin zorlu büyüklüğü" ile değerlerini daha etkili bir şekilde kanıtlamıştır. Bu nedenle, dünya ulusları şimdi kozmik bir biçimde ve benzer koşullar altında 1787'de Amerikan Cumhuriyeti'nin kurucularının mikrokozmik bir biçimde yaptıklarını yapmaya çalışırken, bu önceki başarının kısa bir anlatımı, uluslararası koordinasyon için ortak bir temele körü körüne yaklaştığımız bu gün ve nesilde yararsız olmayabilir. İngiltere'nin en büyük Başbakanlarından William Pitt, Anayasa'nın kabul edilmesinden kısa bir süre sonra, bunun gelecek çağların hayranlığı ve gelecekteki anayasa yapımının modeli olacağını kehanetsel bir şekilde söyledi. Zaman onun tahminini doğruladı çünkü anayasa yapımı, Amerikan Anayasası kabul edildiğinden beri sürekli bir endüstri olmuştur. Amerikan Anayasası, federatif Devlet için klasik bir model olmuştur. Lieber, on dokuzuncu yüzyılın ilk altmış yılında üç yüz elli anayasa yapıldığını ve Amerika Birliği'nin kurucu eyaletlerinde, Amerika Birleşik Devletleri'nin birinci yüzyılında yüz üç yeni Anayasanın yürürlüğe konduğunu tahmin etti.

İkinci Fransız İmparatorluğu sırasında bir kitapçıya "Fransız Anayasası'nın bir kopyası var mı?" diye soruldu ve karakteristik olarak nüktedan Galyalı cevap şuydu: "Biz süreli yayınlarla uğraşmıyoruz."

Anayasalar, hükümetlerin her derde deva ilaçları olarak gelip geçti; ancak Dr. Johnson'ın Shakespeare'in ölümsüz ününe olan asil övgüsünü yorumlayarak, Amerikan Anayasası için, birçok diğer kağıt anayasanın çözülebilir dokusunu yıkayan zaman akışının, onun sarsılmaz gücünü neredeyse hiç bozmadığı söylenebilir. Orijinal tüzüğün neredeyse bir parçası olan ilk on değişiklik hariç, yüz otuz yıldan fazla bir süredir yalnızca dokuz değişiklik kabul edildi.

Bir anayasa, öncelikle hükümet yetkilerinin dağıtımı için olsa da, son tahlilde, modern zamanlarda daha yüksek yasa olarak adlandırılan ve antik zamanlarda doğal yasa olarak adlandırılan şeye bağlılığın resmi bir ifadesidir. Her ulusun hukuku, yaşayan nesillerin yasalarından, tüzüklerinden veya sözleşmelerinden daha üstün olan belirli ilkel ve temel yasaların varlığını az çok net bir şekilde kabul etmiştir. Terimin orijinal kullanımı, İmparatorluk fermanının Comitia yasalarına üstünlüğünü ithal etmekti.
Tüm uluslar bu daha yüksek yasayı az veya çok ölçüde kabul etmiştir. Antik çağın ve muhtemelen kayıtlı tarihin en entelektüel ırkının yazılarını ele alırsak - Yunanlılar - en yüksek yasanın, üç büyük oyun yazarı olan Aiskhylos, Sofokles ve Euripides'in ahlaki felsefesinde eşsiz bir güçle savunulduğunu göreceğiz. Antigone'ye devletin yasalarını ihlal edip etmediği sorulduğunda ve şu şekilde yanıtladığında bundan daha iyi nasıl ifade edilebilirdi:

"Evet, çünkü bu yasa Zeus'tan değildi ve aşağıdaki tanrılarla birlikte yaşayan Adalet de onu insanlar arasında kurmadı; ayrıca senin kararnamenin -sadece ölümlü olmana rağmen- bugün veya dün olmayan, ama sonsuza dek yaşayan ve hiç kimse onların doğum zamanını bilmeyen o yazılı olmayan ve değişmez emirleri geçersiz kılabileceğini düşünmedim."

Beş yüzyıl sonra, Roma hukukçularının ve hatiplerinin en büyüğü olan
Cicero, aynı terimlerle daha yüksek bir yasadan söz etti, "asla
yazılmamış ve bize asla öğretilmemiş, okuyarak asla bir araya getiremediğimiz,
ama doğanın kendisi tarafından çizilmiş."

Romalı hukukçular buna açıkça itibar ettiler. Onlar her zaman _jus civile_ veya Devlet yasası ile _jus naturale_ veya Doğa yasası arasındaki ayrımı kabul ettiler. İnsan toplumunun tek bir birim olduğunu ve Roma yasasının hem öncüsü hem de en önemlisi olan bir yasa tarafından yönetildiğini asil bir şekilde kavradılar. Böylece, yaşayan bir neslin gücünü aşan ve dolayısıyla adaletin kendisi kadar ebedi olan
daha yüksek bir yasa fikri hukuk sistemimize yerleşti.
Ortak Hukuk da, Kral veya Parlamento'nun gücünü sınırlayacak daha yüksek bir yasanın tanınmasından yoksun değildi, çünkü dört Baş Yargıç (Coke, Hobart, Holt ve Popham) dahil olmak üzere daha önceki efendileri, Coke tarafından ortaya konulan, yargının "ortak hak ve akla aykırı" olması durumunda bir yasayı geçersiz kılma gücüne sahip olduğu doktrinini desteklediler.--(_Bonham's Case_, 8 Coke Reports, 114.)

Hükümetin sınırlandırılması ve onun her şeye kadirliğinin reddedilmesi konusundaki bu görüş, Amerika'da sömürgeleştirme koşulları tarafından güçlü bir şekilde vurgulandı. Amerika'ya seyahat eden İngiltere'nin iyi yürekli çiftçileri, Kral Lear'ın geçici adaletsizliğine sırtını dönerek "eski rotasını yeni bir ülkede şekillendireceğini" söylediğinde asil ve korkusuz Kent'in ruhuyla yola çıktılar. İlk sömürgecilerin, tehlikeli bir yolculuğun zorluklarına ve tehlikelerine göğüs gererken, vahşi doğada hastalık, kıtlık ve katliamla karşı karşıya kalmaları, kendi hükümetleri için insan toplumunun bu ilkel gerçeklerine geri dönmeleri ve yalnızca İngilizler olarak miras aldıkları hakları değil, aynı zamanda fethedilmemiş bir vahşi doğadaki öncülerin özel ayrıcalıklarını da talep etmeleri garip miydi? Amerika'daki bu anayasacılık ruhu, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nda zirveye ulaşmış olup, kurumsal kökenini Kraliçe Elizabeth'in geniş günlerinde bulmuştur. Dünyaya yalnızca Shakespeare, Spenser ve Jonson'ı değil, aynı zamanda Drake, Frobisher ve Raleigh'i de kazandıran o harika çağ, Rönesans'a karşı Anglosakson tepkisiydi.
İnsan ruhu yeni bir doğuş yaşadı ve eski gelenek ve otoritenin
çok katı bağlarından kopuyordu.

O dönemin kayda değer ancak az bilinen liderleri arasında, Londra (veya Virginia) şirketinin önde gelen ruhu Sir Edwin Sandys vardı. O, bir
Liberal'di, oysa böyle olmak "fazladan tehlikeli bir riskti." Bir Liberal'in
oğluydu, çünkü büyük bir piskopos olan babası, Leydi Jane Grey'i savunmak için
Kule'ye gönderilmişti. Oğlu Sir Edwin, tekellerin düşmanıydı ve bu hanın büyük dehası Francis Bacon'ı görevden alan aynı Parlamento'da Sandys, o zamanlar yeni olan, sanıkların avukat tarafından temsil edilme hakkına sahip olması gerektiği önerisini savundu; bu öneriye, adaletin uygulanmasını baltalayacağı yönünde garip bir itiraz yapıldı. 1613 gibi erken bir tarihte, Parlamento'da, Kral'ın otoritesinin bile, ne hükümdarın ne de tebaanın cezasızca ihlal edemeyeceği karşılıklı koşulların olduğu açık anlayışına dayandığını cesurca ilan etmişti. Kendisine "Amerikan Anayasacılığının Babası" denmesi pek de abartı olmayabilir, çünkü 1609'da Virginia'nın küçük kolonisi için bir anayasa taslağının hazırlanmasına neden oldu ve 1612'de genişletildi. Duvarları Francis Bacon'ın kudretli dehasını güzel bir şekilde hatırlatan bu saygıdeğer Salon'da konuşurken, Amerika'da Anayasacılığın başlangıcı ve dolayısıyla Birleşik Devletler Anayasası'nın tohumu olan bu iki hükümet tüzüğünün Lord Bacon tarafından yasal olarak onaylanması için yasal hale getirildiğini hatırlamak ilginçtir. Dolayısıyla bu Hanın ölümsüz Haznedarı, Amerika'da Anayasal özgürlüğün gelişimiyle doğrudan bağlantılıdır. Bacon, 1609'da Virginia Şirketi konseyinin bir üyesi oldu.
Buna olan derin ilgisi, William Strachey'nin 1618'de kendisine ithaf ettiği _Historie of Travaile into Virginia
Brittania_ adlı eserinde kanıtlanmıştır.

Bacon, 30 Ocak 1621'de Avam Kamarası'ndaki konuşmasında geleceğe dair bir
vizyon gördü ve Amerika'nın büyümesini şu sözlerle öngördü:

"Majestelerinin Zamanında ilk olan bu krallık, Virginia ve Yaz Adaları'nın plantasyonuyla Yeni Dünya'da çok fazla veya
bir pay elde etti. Ve kesinlikle yeryüzündeki krallıklarda olduğu gibi
cennet krallığında da, bazen bir hardal tanesi
büyük bir ağaç olduğunu kanıtlar."

Gerçekten de Virginia'nın hardal tohumu Amerikan Milletler Topluluğu'nda büyük bir ağaç oldu.

Bacon'ın yeğenlerinden biri, aynı zamanda Inns of Court'tan Nathaniel Bacon,
Kolonilerdeki ilk Liberal lider oldu ve
sömürgeci kötü yönetimine karşı ilk isyanı yönetti. Muhtemelen Gray's Inn'dendi, çünkü Bacon'ın büyük Bacon'ın bu kadar sevgi dolu bir bakım verdiği handan başka bir handa eğitim gördüğünü hayal etmek zordur.

Bu tüzükler sayesinde, 30 Temmuz 1619'da, hastalık ve kıtlığın dokunmadığı küçük sömürgeci kalıntısı, Amerika'daki ilk parlamento meclisini oluşturmak için Jamestown'daki kilisede toplanmaya çağrıldı,
Parlamentoların bereketli Annesinin ilk çocuğu. Bu sadece
Sandys'in Batı Dünyası'ndaki ilk kalıcı İngiliz yerleşiminin 1607'de Jamestown'da kurulduğunu, ancak daha sonra kendilerine böyle adlandırdıkları "maceracıların" daha ünlü olmaya mahkum olan bir grubunun, rüzgar ve dalgaların etkisiyle Massachusetts kıyılarına ayak bastığını. Böylece, yalnızca İngiltere'nin sömürge İmparatorluğu'nun başlangıcı değil - hala dünyadaki en hayırsever güçlerden biri - aynı zamanda Batı Dünyası'nda Amerikan Milletler Topluluğu'nu geliştirmeye mahkum olan yerel özyönetim ilkesi de kurulmuş oldu. _Mayflower_'ın kabininde imzalanan antlaşma, Virginia Tüzüğü gibi kesin bir anayasa olmasa da, yine de tarihin bir dönüm noktası olmaya mahkumdu.

Sandys inançları yüzünden acı çekti, çünkü gerici parti Kral James'i Virginia'nın bir isyan yuvası olduğuna ikna etmişti ve keyfi yönetici, Londra şirketinin yeniden düzenlenmesinde şu şekilde bir uyarıda bulundu: "İsterseniz şeytanı seçin, ama Sir Edwin Sandys'i seçmeyin." 1621'de Kule'ye gönderildi ve ancak Avam Kamarası tutuklanmasına karşı güçlü bir protesto gösterdikten sonra serbest bırakıldı. Londra şirketinin haznedarı olarak halefi Shakespeare'in patronu Southampton Kontu'ydu ve Londra Şirketi'nin Bermuda Adası'ndaki filolarından birinin başına gelen felaketin haberi İngiltere'ye ulaştığında Shakespeare'in eşsiz deniz şiiri _Fırtına_'yı yazmasına ilham verdiğini varsaymak hayal ürünü bir varsayım değildir. Eğer öyleyse, bu güzel drama Shakespeare'in Amerika'ya bilinçsizce yaptığı bir göndermeydi, çünkü Ariel'de -özgür olmayı istemek- onun uyanan ruhu sembolize edilebilirken, Prospero, thaumaturjik
başarılarıyla, bir asırdan biraz daha uzun bir sürede en küçük uluslardan birini bugün en büyüklerden biri yapan yapıcı bir dehayı akla getiriyor.

Bacon, Sandys, Southampton ve Avam Kamarası'nın Liberal liderleri, sömürgecilerin fikirlerine anayasacılık ruhunu aşılamışlardı, bu da Amerikan kolonilerinin tüm gelişimini derinden etkileyecek ve sonunda Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nda doruğa ulaşacaktı.

Uzun Parlamento'daki sonraki mücadele, Charles I'in düşüşü ve özellikle II. James'in tahttan indirilmesi, William of Orange'ın tahta çıkması ve Stuart'ın ilahi hak iddiasının yerine halkın Parlamento'daki üstünlüğünün getirilmesi, doğal olarak Batı Dünyası'nda büyüyen Amerikan Milletler Topluluğu'nda anayasacılık ruhunun yoğunlaşmasıyla tepkisini gösterdi. Bu nedenle sömürge tarihi giderek artan bir şekilde bireycilik ruhu, yerel yönetime karşı doğal bir tarafgirlik ve ister New Hampshire, New York, New Jersey, Virginia, iki Carolina ve Georgia gibi Taç kolonilerine, ister Maryland, Delaware ve Pennsylvania gibi özel hükümetlere, ister Massachusetts, Rhode Island ve Connecticut gibi imtiyazlı hükümetlere verilmiş olsun, onların özel ayrıcalıklarına sıkı sıkıya bağlı kalmayla damgalandı. Son adı geçen üç kolonide, Taç tarafından resmi şirket tüzükleri verildi, ki bunlar başlı başına embriyo halinde anayasalardı ve koloniciler böylece iç işlerinin yönetimi konusunda yazılı haklar elde ettiler ve bunların sürdürülmesinde kıskançlıkla ısrar ettiler. Böylece Amerika'da anayasal hakları, tam Egemenlik tarafından verilen özel ayrıcalıklar olarak değil, Egemen'e karşı Mahkemelerde uygulanabilecek sözleşmesel yükümlülükler olarak gören ruh doğdu. Tüm bunlar kolonilerde güçlü bir anayasal ahlak duygusu geliştirdi ve bunun benim şimdiki konumuzla ilgisi, Bağımsızlık Savaşı'nın sonunda on üç koloninin her biri ayrı ve bağımsız bir ulus olduğunda, yeni doğan ulusa ihtiyaç duyduğu yetkileri vermektense, merkezi bir hükümet kurmak, otoritesini sınırlamak ve yerel özyönetimi sürdürmekle daha fazla ilgilenmeleri gerçeğinde yatmaktadır. Anayasacılıklarını aşırı uçlara taşıdılar, bu da güçlü ve etkili bir
merkezi hükümeti neredeyse imkansız hale getirdi.

Onlar için birleşik bir hükümetten daha az istenen bir şey yoktu. Bu,
zorlu ihtiyaçlarından
zorlanmaya mahkûmdu. Anayasa,
biri etkili bir
merkezi hükümete olan zorunlu ihtiyaç, diğeri ise yerel özyönetime olan tutkulu bağlılık olmak üzere iki karşıt eğilimin refleks eylemiydi. Koloniler arasındaki işbirliği,
uzun tartışmalar ve ciddi müzakerelerin konusu olmuştu ve esas olarak
Kanada'daki Fransızlar ve ormandaki Kızılderililer gibi ortak bir düşmana karşı savunma zorunluluğundan kaynaklanmıştı. 1643'te Yeni İngiltere kolonilerinden dördü kendilerini savunmak için bir ittifakta birleşti. 1693'te William Penn tüm kolonilerin birleşmesi için ilk öneriyi yaptı. 1734'te Albany'de, Kanada'da Fransa'ya karşı savunma araçları sağlamak için Tacın isteği üzerine bir konsey toplandı ve Franklin, kolonilerin kalıcı bir ittifaka birleşmesi için ilk somut formu o zaman sundu. Zamanın ötesindeydi, çünkü ne kadar muhafazakar olsa da, ne yazık ki hem Tacın hem de kolonilerin kendileri tarafından karşı çıkıldı.

Böyle bir birlik için zaman olgunlaşmamıştı ve bunun nedeni açıktı.
Koloniler, nüfuslarının karakteri, ekonomik çıkarlarının doğası ve siyasi geçmişleri açısından çok farklıydı. Tamamen İngiliz ırkından değillerdi. Avrupa'daki birçok ulus, nüfusa zaten katkıda bulunmuştu. Örneğin, New York kısmen Hollandalıydı ve Pensilvanya'da önemli miktarda İsveçli, Alman ve İsviçreli vardı. Dahası, sömürgeciler, hareket kolaylıkları açısından, günümüzde dünyanın en uzak ulusları kadar birbirlerinden çok uzaktı. Sadece birkaç kişi kolonilerini terk edip başka bir koloniye gitme fırsatı buldu
ve çoğu kişi doğumdan ölüme kadar yaşadıkları topluluğu asla terk etmedi. Farklı kolonilerdeki birkaç dağınık topluluğun dışında, birkaç vagon yolu ve bazı yerlerde sadece bir at yolu olan neredeyse kesintisiz bir vahşi doğa vardı. Tek iletişim yöntemleri, postacılar tarafından genellikle neredeyse izsiz bir vahşi doğadan taşınan mektuplar ve daha da az sayıda gazeteydi.

Açıkçası, farklı dinlere, ırklara ve ekonomik çıkarlara sahip insanlar arasında kolayca çalışan bir hükümet kurulamazdı, bu insanlar çoğunlukla birbirleriyle yüz yüze görüşmezdi ve sık sık iletişim kurmak imkansızdı.

Koloniler ile ana vatan arasındaki iç vergilendirme farklılıkları, yasama politikasından ziyade yavaş yavaş anayasacılık sorunu haline geldi. İngiltere'de olduğu gibi, acil soru, Tacın gümrük müfettişlerine genel aramalar ve el koymalar yapma, seyrüsefer yasalarını uygulama yetkisi verme yetkisini etkilemesiydi. 1761'de Massachusetts'li James Otis, sömürge yasama meclisinde kader belirleyici bir konuşma yaptı ve arama emirlerinin İngilizlerin kendi evlerinde korunmaya ilişkin anayasal haklarını ihlal ettiği gerekçesiyle yasadışı olduğunu ileri sürerek, evlerin kutsallığını ihlal eden Parlamento Yasalarının geçersiz olduğunu ve daha spesifik olarak Massachusetts'e verilen tüzüğü ihlal ettiğini belirtti. O dönemde İngiliz ortak hukukunun doktrini olan ve Coke ve diğer üç Baş Yargıç tarafından belirtilen doktrini ileri süren o, şunları söyledi:

"Parlamentonun mutlak ve keyfi olduğunu söylemek bir çelişkidir.
Parlamento iki ve iki beşi yapamaz. Her şeye kadir olmak bunu yapamaz.... Parlamentolar her durumda bütünün iyiliği için olanı ilan etmek zorundadır; ancak bunu yapan parlamentonun beyanı değildir: her durumda daha yüksek bir otorite, yani TANRI olmalıdır. Bir Parlamento Yasası, değişmez bir şekilde doğru olan doğal yasalarından herhangi birine aykırıysa, beyanları ebedi gerçeğe, hakkaniyete ve adalete aykırı olur ve dolayısıyla geçersiz olur; ve bu nedenle, hatalarına ikna olduklarında Parlamento tarafından hükmedilir."

Stuart'ların tiranlığına tepki olarak ülkenizin, Tacın her şeye gücü yetmesi yerine Parlamentonun her şeye gücü yetmesini koyarak bu ortak hukuk ilkesini terk etmesi ilginç bir gerçektir; benim ülkemde ise, yargıya, doğal akla ve adalete aykırı olduğunda yasama organının bir eylemini geçersiz kılma yetkisi veren, belirsiz ve uygulanamaz ortak hukuk ilkesi, heterojen ve geniş bir şekilde dağılmış bir demokraside kurumların uygulanamaz olacağı büyük bir ilkeye, yani hükümetin yetkilerinin kesin olarak tanımlandığı ve hükümetin ne yürütme, ne yasama ne de yargı
departmanlarının temel yasa tarafından belirlenen kesin sınırların ötesine geçemeyeceği ilkesine dönüştü. Ortak hukuk gibi, Anayasa da yavaş bir evrimin sonucuydu. Bay Gladstone, sık sık alıntılanan
sözlerinde, şu sözlerle hatalı bir izlenim vermiştir:

"İngiliz Anayasası, ilerici tarihten gelen en incelikli organizma olduğu gibi, Amerikan Anayasası da, insan beyni ve amacı tarafından belirli bir zamanda ortaya çıkarılan en harikulade eserdir."

Bu, Anayasanın, Minerva gibi, Amerikan halkının beyninden silahlı
_cap-a-pie_ olarak çıktığını varsayar, oysa İngiliz Anayasası kadar yavaş, zahmetli ve acı dolu bir evrimin sonucuydu. Muhtemelen Gladstone, Amerikan Anayasası'nın gelişimini böyle anlamış ve çerçevesinin yalnızca uzun yıllar süren bir evrimin
doruk noktası olduğunu fark etmişti.

Koloniler ve Parlamento arasındaki anayasal mücadele keskinleştiğinde, ortak bir savunma için bir birliğin gerekliliği kaçınılmaz hale geldi. Franklin, Temmuz 1773 gibi erken bir tarihte, kolonilerin birlikte hareket edebilmesi için "Genel Kongre'nin toplanmasını" önerdi. Onun önerisi Mayıs 1774'te Virginia Burgess Meclisi'ne sunuldu ve sonuç olarak o yılın 5 Eylül'ünde Philadelphia'da ilk Kıta Kongresi toplandı ve bu kongreye kendileri şöyle isim verdiler: "Bu Kolonilerin İyi İnsanları Tarafından Atanan Delegeler." Amaçları merkezi bir hükümet kurmaktan veya İngiltere'den ayrılmaktan başka bir şey değildi. Bu Kongre yalnızca kolonilerin temsilcilerinin anayasal haklarını savunmak için bir konferans olarak toplandı. Ertesi yıl ikinci Kıta Kongresi toplanmadan önce Lexington ve Concord'da kazara bir çatışma yaşanmıştı ve Kongre tekrar toplandığında önemli bir değişiklik olmuştu ve bu aslında Amerikan Milletler Topluluğu'nun başlangıcıydı. Kongre
koşulların zorlamasıyla geçici bir hükümet haline geldi ve bu nedenle
acil bir ihtiyacı karşılamak için tam yetkiler talep edebilirdi.
İngiltere'den ayrılmaya veya onun yönetimini yeni bir hükümetle değiştirmeye o kadar isteksizdiler ki, Kıta Kongresi, o zamanlar Amerika hükümetini istemeden devraldığında, yeterli bir
güç kullanamadı. Gerçek bir
güç olmadan sadece bir konferans olarak kaldı. Her koloninin bir oyu vardı ve oybirliği kuralı
geçerliydi. Kararları bile büyük ölçüde tavsiye niteliğindeydi, çünkü bunlar, kurucu eyaletlere hangi
tedbirlerin alınması gerektiği konusunda tavsiyelerden biraz daha fazlasıydı. Her koloni, tavsiyeye kendi takdirine ve kendi yöntemine göre uyuyordu. Bu ölümcül otorite eksikliğine rağmen, o zamanlar fiilen iç savaşa girmiş olan Kıta Kongresi, bir ordu kurdu ve komiteleri aracılığıyla yabancı ülkelerle
müzakerelere başladı. Eskiyi desteklemek için, kolayca tahmin edilebilecek felaketle sonuçlanan kağıt para bastı. Bir başkanlık görevlisi olmasına rağmen, yürütme organı yoktu ve kendi doğuşunun neredeyse farkında olmayan yeni ulusun yargısı yoktu.

Bu _fiili_ hükümet, benzer koşullar altında geçici hükümetlerin zorunlu olarak üstlenmesi gereken tam yetkileri üstlenmiş olsaydı, sömürgecilerin davası için daha iyi olurdu.
Etkin bir merkezi hükümetin olmaması nedeniyle, yeni ulusun sivil yönetimi, Washington'un planlarını bozan ve neredeyse ruhunu kıran bir zayıflık ve yetersizlikle işaretlenmişti. Washington'un küçük ordusu, güçsüz bir hükümetin büyük yetersizliğinin kurbanıydı. Askerler, generalin emrettiği gibi değil, çeşitli
kolonilerin izin verdiği gibi gelip gidiyorlardı. Valley Forge'un trajedisi, küçük ordunun neredeyse açlıktan ölmek üzere olduğu ve askerlerin kelimenin tam anlamıyla kanayan, çıplak ayaklarıyla karlar üzerinde takip edilebildiği zaman, giysi ve erzak eksikliğinden değil, başsız bir hükümetin büyük yetersizliğinden kaynaklanıyordu; bu hükümet harekete geçme bilgeliğine sahip olsaydı bile otoriteden yoksundu. Durum bir kaos ortamıydı. Koloniler kendi birliklerini topladı, istedikleri gibi vergi ödedi ve bu vergiler giderek azaldı ve Kongre'nin politikalarını, ne iç ne de dış ilişkilerle ilgili olarak, yürürlüğe koymak için hiçbir zorlayıcı gücü yoktu. Bu durum o kadar açık bir şekilde fark edilmişti ki, 4 Temmuz 1776'daki Bağımsızlık Bildirgesi'nden hemen sonra, merkezi hükümete daha etkili bir güç vermek için bir anayasa taslağı önerildi; Ancak, gereklilik aşikar ve çok acil olmasına rağmen, 1776'da taslak haline getirilen sözde Konfederasyon Maddeleri, savaşın neredeyse bittiği Mart 1781'e kadar gerekli sayıda Eyalet tarafından asla kabul edilmedi. Sonuç olarak, mevcut fiili hükümete göre yalnızca çok küçük bir ilerleme kaydettiler, çünkü kurucu Eyaletler hala birbirlerini çok kıskanıyor ve gerçekten etkili bir hükümet oluşturmak için merkezi bir hükümet kurulmasına çok düşmanca davranıyorlardı. Cumhuriyet'in kurucuları yalnızca hatalarından ders çıkarabilirlerdi, ancak Franklin'in "sevgili bir okul, ancak aptallar başka hiçbir yerde öğrenemez" dediği katı deneyim okulundan yararlanma yeteneğine sahip olmaları onların en büyük meziyetidir. Cumhuriyetin kurucuları aptal değildi ve Gladstone'un ima ettiği gibi, deneyimden bağımsız olarak sadece sezgileriyle harika bir Anayasa geliştirmek için gereken ilham verici bilgeliğe sahip olmasalar da, hatalarını daha yüksek bir kadere giden basamak taşları haline getirme yeteneğine sahiptiler. Belirtildiği gibi 1781'de yürürlüğe giren Konfederasyon Maddeleri uyarınca, dış ilişkilerin yürütülmesi yeni hükümete verildi. Bu hükümete ayrıca amirallik mahkemeleri kurma,
para basımını düzenleme, bir ordu ve donanma bulundurma, borç para alma ve kredi senetleri çıkarma yetkisi verildi. Ancak en büyük sınırlama, diğer tüm konularda kurucu devletlerin, özellikle ticaret ve vergilendirmeyle ilgili olarak mutlak gücü elinde tutmasıydı. Merkezi hükümetin yapabileceği tek şey, eyaletlerden yiyecek tedariki talep etmekti ve eyaletler daha sonra vergileri koymak ve gerekirse ödemelerini kendi yollarıyla yapmak zorundaydı. Bunun kaçınılmaz sonucu da, vergilerden kaçınmak için birbirleriyle rekabet etmeleriydi. Konfederasyonun çeşitli eyaletlerin vatandaşları üzerinde doğrudan bir yetkisi yoktu. Dahası, Kongre on üç eyaletten dokuzu kabul etmediği sürece herhangi bir vergi koyamaz veya herhangi bir önlem alamazdı ve Anayasa oybirliğiyle değiştirilemezdi. Kongre bir yıllığına görev yapacak bir başkanlık görevlisi seçebilirdi ancak bu kişinin gerçek bir yürütme yetkisi yoktu. Kongre tatildeyken, her eyaletten bir delegeden oluşan on üç kişilik bir komitenin _geçici_ yetkileri vardı ancak temsil ettikleri Kongre'den daha büyük değildi.

Böyle bir hükümet herhangi bir halk için ölümcül olurdu ve bu neredeyse yeni ulus için de ölümcül olacaktı. İki koşul onları böyle bir yetersizliğin sonuçlarından kurtardı: biri Fransa'nın paha biçilmez yardımı, diğeri ise George Washington'un kişiliğiydi. Bu büyük lider, "zamanın akışında yaşamış" en asillerden biri hakkında, Viktorya dönemi romancılarının en büyüğünün _Virginians_ adlı eserinde ona yaptığı güzel övgüyü aktarmak yeterlidir:

"Ne kadar da kararlı, ne kadar da cömert, talihe karşı ne kadar da şaşırtıcı bir
direnç!... Silahlı bir ulusun şefi olan Washington, dikkatsiz gruplarla savaşırken; komploların ortasında sakin; önündeki açık düşmana ve arkasındaki daha karanlık düşmanlara karşı dingin; aç ve paçavralar içindeki birliklere düzen ve ruh
aşılayan; nankörlükten acı çeken ama öfkesini belli etmeyen ve her zaman affetmeye hazır; yenilgide yenilmez, fetihte cömert ve muzaffer kılıcını bırakıp asil emekliliğini aradığı o günkü kadar yüce bir karakter değil - işte, gerçekten de, hayranlık duyulacak ve saygı duyulacak bir karakter; lekesiz bir hayat, kusursuz bir şöhret."

Konfederasyon Maddeleri kabul edildikten bir yıl sonra, savaş 30 Kasım 1782'de bir ön antlaşmayla sona erdi.

Şimdi Amerikan tarihinin en az bilinen bölümü geliyor. Bu, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın ve şu anki Amerikan ulusunun doğduğu bir sıkıntı dönemiydi. Hükümet yavaş yavaş kendi zayıflığından kaçınılmaz ölümüne yenik düştü. Sadece otoritenin parçaları ve yamaları kalmıştı. Yavaş yavaş birlik dağıldı. Kıta Kongresi'nde, yeni ulusun işlerini yürütmek üzere yedi koloniyi temsil eden yalnızca on beş üye kalmıştı. Daha önce savaşın sona ermesiyle birlikte yüzlerce kişiyi dağıtan ordu artık maaşsızdı ve isyan halindeydi. Kongre'de, gecikmiş tahvil borcunun faizini ödemek ve en gerekli harcamalar için fon sağlamak amacıyla para toplamak için tedbir üstüne tedbir önerildi, ancak bunlar Kongre'de gerekli dokuz oy eksikliği nedeniyle başarısız oldu veya yürürlüğe girerse, eyaletler talepleri kayıtsızca karşıladı. Amerika Birleşik Devletleri'nin para birimi neredeyse Avusturya kronu kadar düşmüştü ve insanlar evlerinin duvarlarını Kıta Kongresi'nin değersiz kağıtlarıyla alaycı bir şekilde sıvadılar. İngiltere ve Fransa ile yapılan antlaşmaların şartlarını yerine getirmek için yeterli yetki kalmamıştı ve bu yetkiler, yeni doğan ulusun kendi yükümlülüklerine uymaması ve bunun sonucunda diğer sözleşme taraflarının kendi yükümlülüklerine uymayı reddetmesiyle geçersiz kılındı. Hükümet, eyaletlere en hayati ihtiyaçlar için 8.000.000 dolar toplamaları çağrısında bulundu, ancak yalnızca 400.000 dolar alındı. Ardından Kongre, eyaletlerden ithalata sınırlı bir süre için yüzde beş oranında vergi koyma yetkisi vermelerini istedi, ancak eyaletlerin harekete geçmesi için iki yıl bekledikten sonra dokuzdan az eyalet kabul etti. Daha sonra eyaletlerden ulusal borcu karşılamak için kendi iç gelirlerini yirmi beş yıl boyunca taahhüt etmeleri istendi, ancak bu yalnızca oybirliğiyle yapılabilirdi ve on iki eyalet kabul ederken Rhode Island reddetti ve tedbir reddedildi. Büyük bölünmeden önce Polonya'yı kronik anarşiye mahkûm eden şey yine _liberum veto_'nun sonsuz çılgınlığıydı.

Hala Philadelphia'da oturan yeni hükümetin acizliği, 9 Haziran 1783'te seksen askerin yardım talep etmek için Philadelphia'ya doğru yola çıktığı haberinin gelmesiyle ölçülebilir. Silahlarını Kongre'nin o sırada oturduğu Eyalet Meclisi'nin önüne yığdılar ve Kongre temsilcisi Albay Alexander Hamilton'ın isteği üzerine dağılmayı reddettiler. Kongre, Pensilvanya hükümetine koruma için başvurduğunda, Pensilvanya milislerinin de aynı şekilde itaatsiz olduğu söylendi. Kongre daha sonra geceleyin aceleyle kaçtı ve bir firari oldu.

Konfederasyonun acizliği, varlığının son on dört ayında gelirlerinin 400.000 dolardan az olması, tek başına dış borç faizinin 2.400.000 doların üzerinde olması ve iç borç faizinin beş kat daha fazla olması gerçeğiyle ölçülebilir.

Hükümet olmadığında ve genel bir
perdeleme döneminde Bolşevizm ruhunun endişe verici bir hızla
büyümesi doğaldı. Hatta Ordu subaylarına bile nüfuz etti. Mart
1783'te Washington'un subaylarına gizli bir konferansta bir araya gelip muhtemelen hükümeti devirmek için bir eylemde bulunmaları için isimsiz bir bildiri gönderildi. Bir kopya Washington'un eline geçti ve isimsiz çağrı kapsamında subayların bir araya gelmesini yasaklarken, kendisi subaylara bir araya gelmelerini emretti. Toplantıya beklenmedik bir şekilde katıldı ve konuşmacı olmadığı için çağrısını yazıya indirgedi. Gözlüklerini ayarlayıp okumaya başladığında, acıklı bir şekilde şöyle dedi: "Sizin hizmetinizde sadece saçlarım ağarmadı, aynı zamanda kör oldum." Sonra onlara örnek olarak yayılan isyan ruhunu artırmamaları için dokunaklı bir çağrıda bulundu. Eski komutanlarının görüntüsü bile isyan eden unsurların kalplerini döndürdü ve subaylar asil liderlerine sadık kaldılar. Hoşnutsuzluk ruhu böylece yüksek yerlerde bulunduğunda, doğal olarak acılarından çılgına dönen kitleler arasında daha yaygın bir şekilde yayıldı. Bu, Shays adında eski bir askerin liderliğinde Massachusetts'te bir isyana yol açtı ve o kadar hızlı yayıldı ki, sadece halkın beşte biri Massachusetts'teki yerleşik otoritenin kalıntılarını devirmeye çalışmakla kalmadı, aynı zamanda hızla diğer eyaletlere de yayıldı. Hükümet ofisleri ve adliyeler ele geçirildi, borçların toplanması yasaklandı ve özel mülkler ortak ihtiyaçları karşılamak için zorla gasp edildi.

Kaos tekrar gelmişti. Washington'ın kalbini iğrenme ve umutsuzlukla doldurdu. Görevini hükümetin zavallı kalıntılarına teslim ettikten sonra Mount Vernon'a çekildi ve bir süre halkının lideri olarak daha fazla hareket etmeyi reddetti. Böylece, Ekim 1785'te Massachusetts'ten James Warren'a şöyle yazmıştı:

"Savaş, sizin de çok haklı olarak gözlemlediğiniz gibi, Amerika için en avantajlı şekilde sona erdi ve görüş alanımıza güzel bir alan sunuldu; ancak size açıkça itiraf ediyorum ki, sevgili beyefendi, onu gerektiği gibi geliştirmek için yeterli bilgeliğe veya adalete sahip olduğumuzu düşünmüyorum.
İhtiyatsızlık, kıskançlık ve yerel politika, birliğin iyi yönetimi için tüm kamu konseylerimizde çok fazla karışıyor. Kısacası, bana göre Konfederasyon, öz olmadan bir gölgeden biraz daha fazlası ve Kongre, tüzüklerine pek dikkat edilmeyen, etkisiz bir organ gibi görünüyor... Bu tür politikalarla hükümetin çarkları tıkanıyor ve en parlak beklentilerimiz ve hayrete düşen dünyanın bizden beklediği o yüksek beklentiler şaşkınlığa dönüşüyor; ve durduğumuz yüksek yerden, karmaşa ve karanlık vadisine iniyoruz."

Yine George Mason'a şöyle yazdı:

"Amerika'nın kasvetli olarak adlandırdığı saatleri, bir an bile umutsuzluk duymadan gördüm, ancak düşmanlıkların başlamasından bu yana, özgürlüklerimizin şu anki kadar yakın bir tehlike altında olduğunu düşündüğüm hiçbir gün görmedim. Gerçekten de, yıkıma o kadar hızlı yaklaşıyoruz ki, bu üç aya kadar yabancı olduğum o duyguyu hissediyorum."

Yine 1786'da şöyle yazıyor:

"Sık sık durumumuzu düşünüyorum ve endişeyle izliyorum. Üzerinde durduğumuz yüksek yerden, ayak izlerimizi davet eden düz yoldan, bu kadar düşmek, bu kadar kaybolmak can sıkıcı; ancak erdemin her şeyi, bir dereceye kadar, ülkemizden ayrıldı....
Aman Tanrım, insan nedir ki davranışlarında bu kadar tutarsızlık ve
hainlik olsun! Daha geçen gün, şu anda yaşadığımız Anayasaları elde etmek için kanımızı döküyorduk ve şimdi onları devirmek için kılıçlarımızı çekiyoruz.
Bu şey o kadar anlaşılmaz ki, bunu nasıl gerçekleştireceğimi veya bir rüyanın yanılsaması altında olmadığıma kendimi nasıl ikna edeceğimi bilmiyorum."

Ancak, şafaktan önceki en karanlık saatti ve yine ülkesinin kurtarıcısı olan Washington oldu. 1785'te Virginia ve Maryland eyaletlerinden bazı komisyon üyeleri, sevilen komutana saygılarını sunmak için Mount Vernon'u ziyaret ettiler. Onunla dönemin kaosu hakkında görüştükten sonra, eyaletlerin temsilcilerinin 11 Eylül 1786'da Maryland, Annapolis'te bir genel konferans düzenlemesi çağrısı yapmaya karar verdiler. Bu konferansta eyaletlerin ortak ticaret düzenlemeleri konusunda ne kadar anlaşabilecekleri tartışılacaktı. Belirlenen zamanda Virginia, Pennsylvania, Delaware, New York ve New Jersey'den delegeler toplandı ve büyük hedefe ulaşmak için sayıca çok az olduklarını fark eden kongre, o zamanlar otuz yaşın altında olan Alexander Hamilton tarafından hazırlanan ve tüm eyaletlere Mayıs 1787'nin ikinci pazartesi günü Philadelphia'da yapılacak bir kongreye delege göndermeleri için başka bir çağrıda bulunmakla yetindi. Kongre, "Birleşik Devletler'in durumunu göz önünde bulundurarak, Federal Hükümet Anayasası'nı Birliğin gerekliliklerine uygun hale getirmek için gerekli gördükleri ek hükümleri tasarlamak" içindi. "

Ölüm döşeğindeki Kongre bu öneriyi geç de olsa onayladı, ancak sonunda
21 Ocak 1787'de, gönülsüzce şu kararı kabul etti:

"Birkaç eyalet tarafından atanacak delegelerden oluşan bir kongrenin, önümüzdeki Mayıs ayının ikinci Pazartesi günü Philadelphia'da _tek ve açık bir amaçla
Konfederasyon Maddelerini revize etmek_ ve Kongre'ye ve çeşitli yasama organlarına, Kongre'de kabul edildiğinde ve eyaletlerce uyulduğunda, Federal Anayasa'yı hükümetin ve birliğin korunmasının gerekliliklerine uygun hale getirecek değişiklikleri ve hükümleri bildirmek için toplanması uygundur."

Kararın italik yazılmış kısımlarından, bu güçsüz organın, önerilen anayasal kongrenin yalnızca değersiz Konfederasyon Maddelerini revize etmesi gerektiğini ve bu tür değişikliklerin Kongre tarafından kabul edilene kadar geçerlilik kazanmaması gerektiğini belirterek kaybolan yetkisinin gölgesine böylece boşuna tutunmaya çalıştığı görülecektir. ve ayrıca çeşitli eyaletlerin halkı tarafından. Bu
mandat'ın nasıl göz ardı edildiği ve konvansiyonun nasıl oluşturulduğu ve
yeni bir Anayasa ile yeni bir hükümet kurmaya nasıl devam ettiği ve
kudretli işini nasıl başardığı bir sonraki dersin konusu olacak.

Görünüşte güçsüz ve ölmekte olan bir ulusun tehlikenin ısırgan otundan güvenliğin çiçeğini nasıl ustaca kopardığını öngörerek, bu ilk konuşmayı de Tocqueville'in _Democracy in America_ adlı olağanüstü eserinde söylediği şu sözlerle sonlandırayım:

"Anayasası tarafından güçsüzlüğe mahkûm edilen ve artık ortak bir tehlikenin varlığıyla ayakta kalamayan Federal Hükümet ... hükümeti yönetme
beceriksizliğini resmen ilan edip ulusun kurucu otoritesine başvurduğunda zaten yıkımın eşiğindeydi... Bir toplumun tarihinde, yasama organı tarafından hükümetin çarklarının durduğu bildirildiğinde sakin ve dikkatli bir gözün kendisine çevrildiğini görmek; alanın genişliğini dikkatlice inceleyip, gönüllü olarak benimsediği bir çare bulunana kadar iki yıl sabırla beklediğini görmek, insanlıktan tek bir gözyaşı veya kan damlası bile sıkmadan."

_II. Büyük Kongre_

Şimdi tarihin dramasında dikkat çekici ve az bilinen bir sahneyi izliyor.
Bir damla kan dökmeden,
sakin ve kasıtlı olarak bir hükümeti ortadan kaldıran, yerine bir başkasını koyan ve
şimdiye kadar kalıcı olduğu kanıtlanmış temeller üzerine inşa eden bir halkı ortaya koyuyor.
Bu temeller üzerine yavaşça inşa edilen üst yapı bile
dünya tarihinin en değişen döneminde çok az değişikliğe uğradı ve yakın zamana kadar, sayıca az olan eklemeleri orijinal mimarların planlarından çok az farklıydı. Anayasa bugün, harap olmuş bir Parthenon değil, daha çok tutkulu çekişmelerin fırtınalarının boşuna dövdüğü Gotik şaheserlerden biri. Temeller, düzensizliğin yaygın olduğu ve anarşinin yaygın olduğu bir zamanda atıldı. Daha önce ilk dersimde gösterdiğim gibi, itibar gitmişti, iş felç olmuştu, kanunsuzluk zafer kazanmıştı,
ve sadece sınıflar arasında değil, Devlet ile Devlet arasında da keskin tartışmalar ve endişe verici bir ruh ayrılığı vardı. Yorucu bir savaşla moralleri bozulmuş, on üç kıskanç ve uyumsuz Devleti, iradelerine karşı birleşik ve etkili bir ulus haline getirmek, görünüşte imkansız bir görevdi. Büyük Frederick, geniş bir alana dağılmış toplulukların federal birliğinin imkansız olduğunu söylemişti.
Son başarısı, dünyayı sorunun temel zorluğuna kör etti.

Zaman 25 Mayıs 1787'ydi; yer, Philadelphia'daki Eyalet Meclisi, 20.000'den fazla nüfusu olmayan küçük bir kasaba ve o zamanlar, iletişim olanaklarına göre medeniyet merkezlerine şu anki Vladivostok kadar uzaktı. Bu dramadaki _dramatis personae_, sayıca az olsalar da, yine de bu göreve layıktı.

Başlangıçta yetmiş iki kişiye kimlik belgesi teklif edilmiş veya verilmişti, çünkü her eyalet istediği kadar delege göndermesine izin verilmişti, eyaletler kongrede birimler olarak oy kullanacaklardı. Bunlardan en büyük gerçek katılım elli beş kişiydi ve kongrenin sonunda katılımcılarını ölümsüzleştirecek bir işi bitirmek için sadece otuz dokuz kişi kalmıştı.

Bu önemli grup birkaç tüccar, finansör, çiftçi, doktor, eğitimci ve askerden oluşurken, geri kalanların en az otuz biri avukattı ve bunların birçoğu yerel mahkemelerin yargıçları ve eyaletlerin yönetici memurlarıydı. Dördü Inner Temple'da, en az beşi Middle Temple'da, biri Blackstone'un eğitimi altında Oxford'da ve ikisi İskoç Üniversitelerinde eğitim görmüştü. Bunlardan birkaçı kamu işlerinde deneyimsizdi, çünkü orijinal elli beş üyeden otuz dokuzu birinci veya ikinci Kıta Kongresi'nin üyesiydi ve sekizi kendi eyaletlerinin anayasalarını oluşturmaya yardımcı olmuştu. En az yirmi ikisi üniversite mezunuydu, bunlardan dokuzu Princeton, üçü Yale, ikisi Harvard, dördü William ve Mary ve biri de Oxford, Columbia, Glasgow ve Edinburgh Üniversitelerinden mezundu. Birkaçı zaten dünya çapında ün kazanmıştı, özellikle de on sekizinci yüzyılın muhtemelen en çok yönlü dehası olan ve bir bilim insanı, filozof ve diplomat olarak evrensel olarak tanınan ve onurlandırılan Doktor Franklin ve o gün bile ünü dünyayı karakterinin asil saflığıyla dolduran George Washington.

Bu, nispeten genç adamlardan oluşan bir kongreydi, ortalama yaş kırkın biraz üzerindeydi. Franklin en yaşlı üyeydi, o zamanlar seksen bir yaşındaydı; en genç olan Dayton ise yirmi yedi yaşındaydı. Franklin ve Washington hariç, kongredeki potansiyel kişiliklerin çoğu kırkın altındaydı. Bu nedenle, plana o kadar büyük katkıda bulunan ve bazen "Anayasanın Babası" olarak anılan James Madison otuz altı yaşındaydı. Anayasanın ilk somut taslağını yardımsız olarak sunan Charles Pinckney henüz yirmi dokuz yaşındaydı ve güçlü hitabet yeteneği ve Federalist makalelerdeki çok yetenekli yorumlarıyla onaylanmasında öncü bir rol üstlenmeye mahkûm olan Alexander Hamilton ise henüz otuz yaşındaydı.

Her şeyden önce, sıcak bir yazın bunaltıcı havasında dört ay boyunca öfkelerini kaybetmeden tartışabilen, ancak anlık olarak -ve bu da hayati farklılıklara rağmen- ve çatışan görüşlerin hoşgörüsü ve uzlaştırılması konusunda deha gösteren, devlet adamlığının en yüksek işareti olan büyük bir hedefe olan ortak sadakatten ilham alan bir grup varlıklı ve onurlu beyefendiydiler. Zamanı değerlendirenlerin korkaklığından ve demagogların alçakça kurnazlığından kaçınarak temsili hükümet ruhunu en iyi şekilde temsil ettiler. Görünüşe göre hepsi de ince bir kendini silme ruhundan ilham almıştı. Bencil hırs belirgin bir şekilde yoktu. Bazen hararetle farklı görüşlere sahiplerdi, ama her zaman dürüst ve onurlu beyefendiler olarak. Az sonra bahsedeceğim müzakerelerinin gizliliği, halkın alkışına ve _civium ardor prava jubentium_'a ne kadar kayıtsız olduklarının yeterli kanıtıdır.

Kongre toplanmakta yavaştı. 13 Mayıs 1787'de toplanacağı konusunda yeterince bildirim yapılmıştı, ancak o gün geldiğinde, bir avuç delege, yeter sayıdan az, toplanmıştı.

Altı kişiden oluşan ve muhtemelen herhangi bir eyaletten en yetenekli delegasyonu oluşturan Virginia delegasyonu, zamanında geldi ve o zaman toplanmış bir yeter sayı bulamadı, bekleme süresini Pensilvanya delegasyonuna yeni Anayasa için bir planın ana hatlarını sunmak için kullandı. Plan büyük ölçüde James Madison'ın eseriydi ve ne kadar süredir hazırlandığı kesin olarak söylenemez. Açıkça görülüyor ki, Philadelphia'lı bir tüccar olan Peletiah Webster, vatandaşların çift taraflı bir bağlılık borcu olacağı ikili egemenlik planını öneren bir broşür yayınlamıştı: biri saklı yetkileri alanındaki kurucu eyaletlere, diğeri ise devredilmiş yetkileri alanındaki federatif bir hükümete. Eyaletler Birliği sıklıkla mevcuttu, ancak, belirlenmiş bir alan içinde, kurucu eyaletlerin vatandaşları üzerinde doğrudan yetkiye sahip olacak, ancak bu eyaletlerin saklı yetki alanları üzerindeki yetkilerini ortadan kaldırmayan bir birlik yeni bir teoriydi. Virginia projesinin Webster'ın önerisinden ne kadar etkilendiği açık değil, ancak kongre toplanmadan önce en güçlü eyaletlerden ikisi olan Pensilvanya ve Virginia'nın buna bağlı olduğu kesin. Öneri radikaldi, çünkü eyaletler, birkaç istisna dışında, egemenliklerinin korunması konusunda ısrarcıydı ve Konfederasyon Maddeleri'ni, merkezi hükümete daha fazla yetki vererek değiştirmeye istekli olsalar da, eyaletleri, sınırlı sınırlar içindeki yetkisi en üstün olacak yeni bir egemen güce tabi kılma önerisi, tüm geleneklerine ve geleneklerine aykırıydı. Ancak Washington, güçlü bir merkezi hükümetin kurulmasını sıcak bir şekilde karşılamıştı ve kolonilerin önde gelen adamlarıyla birkaç yıldır yaptığı yazışmalar, onları yalnızca bir eyaletler birliğinin istikrarlı bir ulus yaratmaya yetmeyeceğine ikna etmek için argümanlarla yüklüydü. Asker ve devlet adamı George Washington'a, her şeyden önce, federasyon birliğinin ideali borçludur, çünkü onun etkisi olmadan - asil ve özverili bir liderin etkisi - büyük sonuç muhtemelen asla elde edilemezdi. Kongreyi beklerken, buluşmak için ve buluştuklarında neyin uygun ve uygulanabilir olduğunu tartışırken, Washington bir gün krizin akut doğasını düşünen bir grup delegeye şöyle dedi:

"Önerdiğimiz hiçbir planın kabul edilmemesi çok olası.
Belki de bir başka korkunç çatışma daha yaşanacak. Eğer halkı memnun etmek için kendimizin onaylamadığı
bir şey sunarsak,
sonradan işimizi nasıl savunabiliriz? Akıllı ve adil olanların onarabileceği bir standart
yükseltelim. Olay Tanrı'nın elindedir."

Dünyanın her yasama organının kapısına altın harflerle yazılmaya uygun asil sözler ve kongre sonunda 25 Mayıs 1787'de bu ruhla toplandı.

Dokuz eyaletten gelen delegeler bir araya geldiğinde, Washington oybirliğiyle kongrenin başkanlık görevlisi olarak seçildi. Düzen kurallarını kabul ederek başladı ve bunların en önemlisi gizlilik hükmüydü. Dergideki hiçbir kaydın kopyası alınmamalı veya incelenmesi için izin verilmemeli, kongrenin izni olmadan ve "evde konuşulan hiçbir şey izinsiz basılmamalı veya başka şekilde yayınlanmamalı veya iletilmemelidir." Evet ve hayırlar kaydedilmemelidir. Gizlilik kuralı, kongre ertelendiğinde bile üyelerinin yaşamları boyunca toplantının işlemlerinin açıklanmaması gerektiği yönündeki yazılı olmayan bir anlayışla genişletilmiştir. Yaklaşık dört ay sonra kongre ertelendiğinde, sır saklanmıştı ve Anayasa'nın kendisi ve başka hiçbir şey halkın onayına sunuluncaya kadar kimse müzakerelerinin somut sonucunu bile bilmiyordu. Eyalet Meclisi'nin ön cephesinin bulunduğu otoyol, trafiğin gürültüsünü
öldürmek için toprakla kaplandı ve kongrenin mahremiyetine herhangi bir müdahaleyi önlemek için her giriş ve çıkış yoluna nöbetçiler yerleştirildi. Üyeler, resimli basın için günlük olarak fotoğraflanmadı ve hiçbir sinema, toplantı yapacakları basit sömürge salonuna girişlerini kaydetmedi. Bu sınırlamaya rağmen--günümüzde hiçbir konferans veya meclis, üyelerinin kamuoyunun merakı için fotoğrafları çekilene kadar çalışmalarına devam edemez--bu basit fikirli beyefendiler--görünüşlerine görevlerinden daha az önem veriyorlardı--kalıcı öneme sahip bir işi başarmak için.

Bu gizliliğin dokunulmazlığını korumak için gösterilen aşırı özen ve amacı, gelenek tarafından aktarılan bir olayda belirtilmiştir.

Üyelerden biri, o sırada kongre önündeki bir önerinin bir kopyasını değerlendirilmek üzere düşürdü ve delegelerden biri tarafından bulunup General Washington'a verildi. Oturumun sonunda Washington ayağa kalktı ve üyeyi dikkatsizliği nedeniyle sert bir şekilde azarladı:

"Beyefendilerden daha dikkatli olmalarını rica ediyorum, aksi takdirde işlemlerimiz gazetelere yansır ve erken spekülasyonlarla halkın huzurunu bozar. Kimin gazetesi olduğunu bilmiyorum ama işte orada
[_masaya fırlatıyor_]. Kiminse alsın."

Sonra eğildi, şapkasını aldı ve odadan öyle bir rahatsızlıkla ayrıldı ki, okul çocukları gibi hiçbir delege gazetenin sahipliğini kabul etmeye yanaşmadı.

Aklına gelen düşünce şuydu: Versay ve Cenova'daki sonuçlar, günün erken kamuoyu yorumlarından etkilenmemiş, aynı makul tartışma ve eylem hükümleri olsaydı ne kadar farklı olabilirdi! Temsili hükümetin geçici bir kamuoyu görüşüyle ​​hükümete dönüştüğü bu günlerde, Basın tarafından, Basın için ve Basının böyle bir hükümet için ödediğimiz bedel, çoğu zaman temsilcilerin akıllıca ve adil gördükleri şeyi yapamamalarıdır.

Kongrenin sonunda kayıtları Washington'ın muhafazasına verildi ve "Anayasa uyarınca oluşturulacaksa, Kongre emrine tabi olarak dergiyi ve diğer belgeleri saklama" talimatı verildi.

Dergi bile günlük muhtıralardan oluşuyordu ve
tutanaklar bunlardan yapılmalıydı, ancak asla yapılmadı; ve yaklaşık dört ay boyunca sürekli oturum halinde olan bir kongrenin işlemlerinin bu parçalı kayıtları, 1819 yılına veya kongrenin kapanışından otuz iki yıl sonrasına kadar asla yayınlanmadı. Bu nedenle,
Amerikan halkı en büyük kongreleri hakkında bir nesil sonrasına kadar hiçbir şey bilmiyordu ve o zaman da meraklı bakışlarına sadece birkaç mastodonun kemiği sergilendi.

Kongre üyeleri sırlarını uzun yıllar boyunca dokunulmaz bir şekilde sakladılar.
Birkaç istisna dışında, kongrenin büyük sırları onlarla birlikte öldü.
Sadece biri, James Madison, daha resmi işlemlerin kapsamlı bir açıklamasını bıraktı.
Bu önemli istisna dışında, gelenekle aktarılan sadece birkaç anekdot unutulmaktan kurtuldu. Gizlilik yeminini bozan ilk kişi, 1821'de anılarını yayınlayan New York Baş Yargıcı Robert Yates oldu; ancak kongreyi başlamasından birkaç ay sonra terk ettiği için notları 5 Temmuz'da sona erdi.

Böylece dünya, insanlık tarihindeki en dikkat çekici kongrelerden birinin ayrıntılarından sonsuza dek habersiz kalacaktı, eğer onların en yeteneklilerinden biri olan James Madison, oturumlara düzenli olarak katılmasaydı ve tartışmaların günlük notlarını tutmasaydı. Stenograf olmasa da, bir konuşmayı özetlemek ve içeriğini adil bir şekilde temsil etmek konusunda bir yeteneği vardı. Kongre Günlüğü'nü ölümüne kadar kıskançlıkla korudu. Varlığı çok az kişi tarafından biliniyordu. 1836'da öldü ve dört yıl sonra hükümet dul eşinden el yazmasını satın aldı. Sonra, ilk kez, perde, şimdi bildiğimiz gibi, tarihin en büyük uluslarından birini
yaratan bir kongrenin
işlemleri üzerine ölçülebilir bir şekilde açıldı. Kongrenin kapanışından elli üç yıl sonra ve katılımcılarının neredeyse
her biri öldüğünde, Madison'ın Günlüğü ilk kez
yayınlandı. Büyük bir sır ne zaman daha iyi saklanmıştır? Gelecek nesiller bu paha biçilmez büyük insan girişimi armağanı için minnettar olsalar da, Madison'ın dikkatli günlüğü bile, sıradan yeteneklere sahip olmayan adamlar arasında yaklaşık dört ay süren bu harika tartışmanın dünyaya aktarılamamış olması nedeniyle insanı derin bir pişmanlıkla dolduruyor.

Madison'ın Günlüğünde verdiği konuşmalardan iki veya üçü
tamamlanmıştır, çünkü Doktor Franklin konuştuğunda sözlerini yazıya dökmüş ve Madison'a bir kopyasını vermiştir, ancak diğer konuşmalardan sadece hoş bir
koku kalmıştır. Böylece, o "hayranlık uyandıran Crichton" Alexander Hamilton, beş saat süren bir konuşmada kongreye hitap etmiş ve bu konuşmada hükümet felsefesini dile getirmiştir, ancak bundan geriye sadece kısa bir özet ve muhtemelen doğru bir parça bile kalmamıştır.

Modern demokratik sözleşmelere bu kadar aykırı olan ve "açıkça varılan açık sözleşmeler" gibi ünlü noktaya pek benzemeyen bu olağanüstü gizlilik hükmü olmadan, sözleşme büyük işini başaramazdı, çünkü bu bilge adamlar bir devlet adamının bir galerinin gözetimi altında ve özellikle de galeri onu kamuoyunun baskısıyla yönlendirdiği şekilde çalışmaya zorladığında akıllıca hareket edemeyeceğini fark ettiler. Kamuoyunun -genellikle geçici olarak bilgisiz ama sonunda genel olarak haklı- genellikle dünya demokrasilerini bencil amaçlardan ve bencil liderlikten kurtardığını kabul ediyorum; ancak asil ve bilge temsilciler verildiğinde, günün geçici tutkularından en az etkilendiklerinde en iyi şekilde çalışırlar. Anayasa'nın kurucuları, son yıllarda Versay ve Cenova'da benzer kongrelerin toplandığı gibi, dünya galerisi ve basın temsilcileri konferansın ayrılmaz bir parçası olarak bir araya gelselerdi, hiçbir şey başaramazlardı. Olasılık, kongrenin acil amacı mevcut görüşü yatıştırmak olsaydı bir ay bile sürmezdi. Böyle bir kongrenin, bugün sizin ülkenizde veya benim ülkemde toplanması durumunda, benzer sonuçlar elde edip edemeyeceği şüpheli olabilir, çünkü insanların bireyler olarak değil, güçlü ve örgütlü gruplar halinde bölündüğü bu sınırsız tanıtım çağında, anayasal bir kongre, korkarım, sınıf yasaları ve demagojinin bir cadı kazanı olduğunu kanıtlayacaktır. Modern demokrasinin, günümüz yöntemleri ve idealleri tarafından boğulma tehlikesi altında olması mümkün değil midir? Yine Washington'un sözleri kendini gösteriyor: "Eğer halkı memnun etmek için kendimizin onaylamadığı bir şey sunarsak, daha sonra işimizi nasıl savunabiliriz? Akıllı ve adil olanların onarabileceği bir standart yükseltelim."

Bu küçük adam grubu, hüzünlü bir samimiyetle ve kalplerinde umutsuzlukla, olağanüstü öneme sahip bir iş yaptı ve eğer yaşayan neslin hemen alkışlarını almasalar bile, gölgeleri en azından gelecek nesillerin işlerini insanlığın en büyük siyasi başarılarından biri olarak takdir ettiği düşüncesiyle kendilerini teselli edebilirler.

Düzen kuralları ve işlemlerin niteliği böylece belirlendi, kongre Virginia'dan Bay Randolph'un on beş madde halinde -neredeyse ölümcül on dört madde- yeni bir hükümetin ana hatlarını sunduğu bir konuşmayla açıldı. Kendisi açılış konuşmasında, önerileri "federal bir hükümet için tasarlanmadıklarını" (bununla sadece bir Eyaletler birliği kastediliyor) ama "güçlü bir birleşik birlik" için tasarlandıklarını açıkça itiraf ederek özetledi. Bu radikal değişiklik üzerine, konvansiyon uzun bir süre boyunca ciddi ve zaman zaman sert bir şekilde tartışacaktı. Plan, eyaletlerin yasama organlarının adaylığı üzerine alt kolu halk tarafından ve üst kolu alt kol tarafından seçilecek bir ulusal yasama organı öngörüyordu. Bu yasama organı, federasyona verilen tüm yasama haklarından yararlanmalıdır ve ardından, "ayrı eyaletlerin yetersiz olduğu veya Birleşik Devletler'in uyumunun bireysel mevzuatın uygulanmasıyla kesintiye uğrayabileceği tüm durumlarda yasama yapabileceği" ve "ulusal yasama organının görüşüne göre Birlik Maddeleri'ne aykırı olan çeşitli eyaletler tarafından çıkarılan tüm yasaları iptal etme" yetkisine sahip olduğu yönündeki kapsamlı hibe geldi. Ulusal bir yürütme organı ve ulusal bir yargı önerildi ve bu iki organa "ulusal yasama organının her eylemini işlemeden önce inceleme ve belirli bir yasama organının her eyleminin bu konuda bir iptalden önce kesin olma" yetkisi verildi. Bu, ulusal yürütme veya yargı organının olmadığı ve yasama organının eyalet vatandaşları üzerinde doğrudan bir yetkisinin olmadığı ve eyaletlere yalnızca on üç eyaletten dokuzunun onayıyla görevler yükleyebildiği Konfederasyon Maddeleri'ne göre muazzam bir ilerlemeyi işaret ediyordu.

Bay Randolph sözde Virginia planını sunmuştu ki, Güney Carolina'dan Charles Pinckney, yirmi dokuz yaşında genç bir adam, gençliğin cesaretiyle, gelecekteki federal hükümetin taslağını Meclis'e sundu. İlginçtir ki, Virginia planından prensip olarak farklı değildi, ancak federal hükümetin kullanması gereken yetkileri daha spesifik ve somut bir şekilde belirtiyordu ve hükümlerinin çoğu nihai taslakta yer alıyordu. Gerçekten de, Pinckney'nin planı, Amerika Birleşik Devletleri'nin gelecekteki Anayasası'nın embriyosuydu; ve okunduğunda ve dünyanın dört bir yanındaki insanların beğenisini
çok haklı olarak kazanan belgeyle karşılaştırıldığında, bu kadar genç bir adamın Federal Hükümetin en yeni özelliklerinin çoğunu önceden tahmin edip somut ve etkili bir biçime indirgemiş olması şaşırtıcıdır. Pinckney'nin planının tek kopyası yıllar sonra Madison'a günlüğü için verildiğinden,
bunun bilgeliğinin bir kısmının _sonradan_ türde olması mümkündür.

İki planı da aldıktan sonra, kongre 30 Mayıs'ta, Virginia planındaki on beş önermeyi _seriatim_ ele almak üzere bir komiteye gitti. Önce soyut fikirleri, sonra da somut biçimleri belirlemeye karar verdiler. Görünüşe göre o zamanlar
Pinckney'nin planına pek dikkat edilmiyordu ve bu, kongrenin yaşlı üyelerinin gençliğinin küstahlığına karşı düşmanca tavırlarından kaynaklanıyor olabilir.

Ardından, hemen öne sürülen öneriler ve bunların altında yatan hükümet ilkeleri hakkında iki hafta süren çok dikkat çekici bir tartışma başladı. 13 Haziran'da komite toplandı. Tarihin en dikkat çekici tartışmalarından biri olabilecek bu tartışmanın parçaları bile, üyelerin eski ve modern zamanların hükümetlerini ne kadar dikkatle incelediklerini gösteriyor. Birçok farklı nokta vardı, ancak bunların en önemlisi, büyük ve küçük eyaletler arasında bir eyaletler birliği veya bir milletler birliği kurulmasında her zaman ortaya çıkan kaçınılmaz zorluktu. Beş büyük eyaletin nüfusu, kalan sekiz eyaletin neredeyse iki katıydı. Dolayısıyla Virginia'nın nüfusu, Georgia'nın yaklaşık on katıydı. Dahası, eyaletler maddi zenginlikleri ve güçleri açısından büyük farklılıklar gösteriyordu. Bununla birlikte, hepsi sözleşmeye bağımsız egemen uluslar olarak katıldı ve daha küçük uluslar, sözleşmede (büyük veya küçük her eyaletin bir birim olarak oy kullandığı) geçerli olan oy hakkı ve siyasi güçteki eşitliğin gelecekteki hükümette korunması gerektiğini ve korunması gerektiğini savundu. Daha büyük eyaletler buna boyun eğmeye oldukça isteksizdi ve komite yükseldiğinde, esas olarak Virginia planını, önerilen çift meclisli Kongre'deki temsilin "eşit bir temsil oranına göre" olması şartıyla bildirdiler. "

15 Haziran'da küçük eyaletler, daha sonra New Jersey planı olarak bilinen taslaklarını sundular, çünkü bu plan o eyaletten Bay Patterson tarafından sunuldu. Sadece mevcut Anayasa'da bir değişiklik ve güçsüz Konfederasyon'un yetkilerinin artırılmasını öngörüyordu. Mevcut hükümete göre en büyük avantajı, federal bir yürütme ve federal bir yargı sağlamasıydı, ancak
diğer yandan hükümet, merkezi hükümetin genellikle yalnızca dokuz eyaletin oyu ile hareket edebildiği ve eyaletlerden kararnameleri yürürlüğe koymalarını talep ettiklerinde yetkilerinin tükendiği, eyaletlerin bir ittifakı olarak kaldı. Konfederasyon Maddelerine göre en büyük avantajı, bir yürütmenin oluşturulmasına ek olarak, Kongre'nin eylemlerinin "ilgili eyaletlerin en yüksek yasası olacağı ... ve çeşitli eyaletlerin yargısının kararlarında buna bağlı olacağı" ve "herhangi bir eyalet veya herhangi bir eyaletteki herhangi bir kişi topluluğunun karşı çıkması veya Bu tür eylemlerin veya antlaşmaların yürürlüğe girmesini önlemek için federal yürütme, konfederasyon eyaletlerinin yetkisini ... bu tür eylemlere veya bu tür antlaşmalara uyulmasını zorlamak ve zorlamak için harekete geçmeye yetkili olacaktır." 

Bu, gerçek anlamda ulusal bir hükümete doğru bir ilerleme olsa da, ulusal yürütmeyi yine de kurucu eyaletlere bağımlı bıraktı, çünkü
yukarıda belirtilen çağrıya yanıt vermezlerse ulusal hükümetin vatandaşları üzerinde doğrudan bir gücü olmayacaktı. 

New Jersey planı bir krize yol açtı ve bundan sonra ve günlerce, tartışma sadece daha da sertleşerek devam etti. 

18 Haziran'da, başka hiç kimseyle aynı fikirde olmayan Alexander Hamilton, ilk kez kongreye hitap etti. Beş saat konuştu ve Virginia ve New Jersey planlarını ve muhtemelen Pinckney taslağını ayrıntılı olarak inceledi. Hatta Madison'ın uzun uzadıya yazdığı konuşmanın bir parçası bile bunun ustaca bir tartışma olduğunu gösteriyor. İnancını
"İngiliz Hükümeti'nin dünyanın en iyisi olduğuna ve Amerika'da bundan daha azının işe yarayacağından çok şüphe ettiğini" belirtti.
İngiliz Anayasası'nı övdü ve Monsieur Necker'ın şu sözlerini aktardı:
"Dünyada hükümet gücünü bireysel güvenlikle birleştiren tek hükümetti." O, sizin Anayasanızı o zamanki haliyle analiz etti ve açıkladı ve ismen olmasa da biçim olarak seçilmiş bir monarşiyi savundu. Yürütmeyi bir "vali" olarak adlandırdığı ve bir kral olarak adlandırmadığı doğrudur, ancak sözde vali, yaşam boyu görev yapacaktı ve sadece "çıkacak tüm yasalar hakkında olumsuz bir görüş" verilmekle kalmadı, hatta
uygun şekilde çıkarılan tüm yasaların yürütülmesi bile kendi takdirindeydi. Vali, Senato'nun onayıyla savaş açacak, tüm
antlaşmaları sonuçlandıracak, tüm atamaları yapacak, tüm suçları affedecek ve olumsuz görüşüyle ​​hangi yasaların çıkarılacağını ve hangilerinin uygulanacağını söyleme yetkisine sahip olacaktı. Hamilton'un valisi XIV. Louis'e çok benzemezdi ve onunla birlikte "_L'etat, c'est moi_!" diyebilirdi. Senato da ömür boyu görev yaptı ve Hamilton'un demokrasiye verdiği tek taviz, temsilciler meclisinin seçilmesiydi. İnce bir şekilde gizlenen planı, III. George'unkinden daha büyük yetkilere sahip seçilmiş bir kral, Lordlar Kamarası'nın bir taklidi ve sınırlı bir görev süresi olan popüler bir Avam Kamarası öngörüyordu. Hamilton'un planı hiçbir zaman ciddiye alınmadı ve kayıtların gösterdiği kadarıyla daha sonra hiç dikkate alınmadı. Hayranları, federal kongredeki çalışmalarına büyük övgüde bulundular. Gerçek katkısı, Anayasa nihayet hazırlanıp halka sunulduğunda, kendi ifadesini kullanmak gerekirse, bunu "zavallı bir geçici çözüm" olarak görse de, kendi görüşlerinden vazgeçip Anayasa'nın kabulünü savunacak kadar geniş görüşlü ve vatansever olmasıydı. Bunu yaparken, yiğitçe bir mücadele verdi, New York Eyaleti'nin onayını aldı ve onaylanmasaydı Anayasa asla kabul edilemezdi. Hamilton daha sonra Anayasa hakkında daha iyi düşündü ve
başarılı başlangıcı büyük ölçüde onun yapıcı yönetim konusundaki dehasına bağlıdır.

Tartışma ilerledikçe, büyük ve küçük eyaletler arasındaki görünüşte çözümsüz farklılıkların yol açtığı kriz daha da keskinleşti. Daha küçük eyaletler, konvansiyonun yetkilerini ihlal ettiğini ileri sürdüler ve çeşitli üyelerin kimlik belgelerinin okunmasını talep ettiler. Bunda teknik bir doğruluk vardı, çünkü
delegeler Konfederasyon Maddelerini revize etmek için atanmıştı ve
yeni bir Anayasa kabul etmek için değil. Ancak, konvansiyonun çoğunluğu,
konvansiyonun yeni bir Anayasayı ele alarak ilerlemesi konusunda ısrar etti ve görüşleri galip geldi.
Delegelerin onuru için, farklılıklarının zaman zaman sert ifadelere yol açacak kadar keskinleşmesine rağmen,
tarafların hiçbirinin bunları dışarıdaki kamuoyuna açıklamaması iyi bir şey. Daha küçük eyaletler, o zamanlar "birleşik bir birlik" için hazır olmayan kamuoyuna bir çağrı yaparak kongreyi kolayca sonlandırabilirlerdi, ancak kongre salonunun duvarları arasında kavgalarını
çözecek kadar sadıktılar.

Bazen tartışmalar aşırı derecede sertleşti. Pennsylvania delegesi ve doğuştan ve eğitimli bir İskoç olan James Wilson, küçük eyaletlerin temsilcilerine dönerek tutkuyla şunları söyledi:

"Bu kadar güçlü ve kalıcı bağlarla bağlı olduğunuz bir ülkeyi terk edecek misiniz? Bu olay gerçekleşirse, ne duygularımı ne de görevimi sarsacak. Halkın azınlığı adil ve uygun ilkeler
üzerinde çoğunlukla birleşmeyi reddederse, bir
ayrılık olması gerekirse, bu daha iyi bir
şekilde asla gerçekleşemez."

Daha büyük eyaletlerin temsilin nüfusa orantılı olması yönündeki talebine atıfta bulundu. Buna Delaware'li Bedford,
hararetle şöyle yanıt verdi;

"Bize diktatörce bir tavırla, iyi bir yönetim lehine adil bir yargılama için son an olduğu söylendi. Komitenin bildirdiği öneriler halka iletilirse, bu gerçekten de son an olacak. Büyük eyaletler konvansiyonu feshetmeye cesaret edemez. Eğer bunu yaparlarsa, küçük eyaletler daha fazla onur ve iyi niyete sahip yabancı bir müttefik bulacaklar ve onları ellerinden tutup adaletli bir şekilde yerine getirecekler."

Son olarak, küçük eyaletler büyük eyaletlere, önerilen yasama organının her iki kolunda da temsilin eşitlik temelinde olması gerekmediği sürece -büyük veya küçük her eyaletin bir oyu olması durumunda- derhal konvansiyonu terk edecekleri yönünde ültimatom verdiler. Bir görgü tanığı, o anda başkanlık eden Washington'ın yaşlı Doktor Franklin'e anlamlı bir bakış attığını söylüyor. Franklin ayağa kalktı ve delegelerin anlaştıkları kişilerle değil, anlaşamadıkları kişilerle görüşmeleri gerektiği anlayışıyla kırk sekiz saatlik bir erteleme önerdi.

Bir ara verildi ve kongre 2 Temmuz'da yeniden toplandığında, Senato'da temsil eşitliği konusunda bir oylama yapıldı ve oylar eşit çıktı. Daha sonra, her eyaletten birer kişi olmak üzere on bir kişilik bir komite atanmasına karar verildi ve bu komite üç gün sonra, 5 Temmuz'da Meclis'te orantılı temsil ve Senato'da eşit temsil lehine rapor verdi. Sonunda durumu kurtaran bu öneri, o bilge yaşlı faydacı filozof Franklin'den geldi. Tekrar, şiddetli ve tutkulu bir tartışma izledi. Farkı çözmenin tek yolu olarak kılıca belirsiz göndermeler yapıldı. 9 Temmuz'da komite, önerilerinin ilkesini koruyarak, ayrıntılarını değiştirerek tekrar rapor verdi ve tartışma daha sonra, alt Meclis'te orantılı temsil amacıyla nüfusun tahmininde zenci kölelerin ne ölçüde hesaba katılması gerektiği sorusuna döndü. Temsilin nüfusa değil servete veya vergilendirmeye dayandırılması için çeşitli önerilerde bulunuldu. Birkaç gün boyunca
tartışma çok sıcak bir havada sürdü, ancak 12 Temmuz gecesi
sıcaklık düştü ve onunla birlikte delegelerin duygusal sıcaklığı da düştü.

Birkaç gün önce, özellikle 28 Haziran'da, tartışmalar o kadar
acı bir hal almıştı ki, kongrenin devam etmesi pek olası görünmüyordu,
Doktor Franklin, birçok kişi tarafından yanlışlıkla ateist olduğu varsayılıyordu,
onların daha iyi doğalarına şu ciddi ve güzel çağrıyı yaptı. Şöyle dedi:

"Dört veya beş haftalık yakın katılım ve birbirimizle sürekli muhakemeler sonucunda kaydettiğimiz küçük ilerleme - neredeyse her sorudaki farklı duygularımız, sonunculardan birkaçı evet kadar hayır da üretiyor, bence insan anlayışının
eksikliğinin hüzünlü bir kanıtı. Gerçekten de kendi siyasi bilgeliğimizin eksikliğini hissediyor gibiyiz, çünkü onu aramak için
koşturuyoruz. Hükümet modelleri için antik tarihe geri döndük ve kendi dağılmalarının tohumlarıyla
oluşmuş, artık var olmayan Cumhuriyetlerin farklı biçimlerini inceledik. Ve Avrupa'nın dört bir yanındaki modern devletleri inceledik, ancak anayasalarının hiçbirinin koşullarımıza uygun olmadığını gördük.

"Bu Meclis'in bu durumunda, sanki karanlıkta el yordamıyla politik gerçeği
bulmak için çabalarken ve bize sunulduğunda onu ayırt etmekte
zorluk çekerken, efendim, şimdiye kadar bir kez bile alçakgönüllülükle Işıkların Babası'na başvurmayı
düşünmedik ... Anlayışlarımızı aydınlatabilir mi? Ve şimdi o güçlü Dostu unuttuk mu yoksa artık O'nun yardımına ihtiyacımız olmadığını mı düşünüyoruz? Uzun zamandır yaşıyorum efendim ve ne kadar uzun yaşarsam, bu gerçeğin daha ikna edici kanıtlarını görüyorum: _Tanrı insanların işlerinde hüküm sürer_. Ve eğer bir serçe O'nun haberi olmadan yere düşemiyorsa, O'nun yardımı olmadan bir imparatorluğun
yükselmesi olası mıdır? Kutsal yazılarda bize güvence verilmiştir efendim, 'Rab Evi inşa etmezse, onu inşa edenler boşuna çalışırlar.' Buna kesinlikle inanıyorum; ve ayrıca O'nun
karşılıklı yardımı olmadan bu politik yapıda Babil'in inşa edenlerinden daha iyi
olamayacağımıza inanıyorum. Küçük, kısmi yerel çıkarlarımız yüzünden bölüneceğiz; projelerimiz altüst olacak ve kendimiz gelecek çağlara kadar bir utanç ve deyim haline geleceğiz. Ve daha kötüsü, insanlık bundan sonra bu talihsiz olaydan dolayı, insan bilgeliğiyle hükümetler kurmaktan umutsuzluğa kapılabilir ve bunu şansa, savaşa ve fetihlere bırakabilir.

"Bu nedenle, bundan böyle, işe koyulmadan önce her sabah bu Mecliste, Cennet'in yardımını ve müzakerelerimizdeki bereketini dileyen duaların yapılmasını ve bu şehrin bir veya daha fazla din adamının bu ayinde görev alması için talepte bulunulmasını talep ediyorum."

Devamını bilmek izleyicilerimi şaşırtabilir. Karar, kısmen, eğer kongrenin sonunda dualara başvurduğunun kamuoyuna duyurulması durumunda, bunun yersiz bir endişeye yol açabileceği gerekçesiyle, kısmen de kongrenin o zamana kadar fonlarının o kadar düşük olması nedeniyle, üyelerden birinin söylediği gibi, bir din adamına ayin için ücret ödeyecek kadar parası olmadığı için reddedildi. Şüpheleniyorum ki, kontrol edici sebepleri, işleri tamamlanana kadar dış dünyayla temasa geçerek kendilerine koydukları gizlilik kuralını bozmaya yanaşmamalarıydı. Belki de "Tanrı, kendilerine yardım edenlere yardım eder." diye düşünüyorlardı.

16 Temmuz'da, sonunda, Temsilciler Meclisi'nde daha büyük eyaletlerin orantılı temsil taleplerinin tanınması ve Senato'da daha küçük eyaletlerin taleplerinin onlara göre eşit temsil edilmesiyle tanınması yönünde bir uzlaşmaya varıldı. Bu büyük sonuç, kongredeki ilk mola olmadan gerçekleşmedi, çünkü New York'tan gelen delegeler iğrenerek ayrıldılar ve Hamilton hariç, bir daha geri dönmediler. Hamilton, ara sıra sonraki oturumlara katıldı. Anayasayı güvence altına almak için yapılan büyük taviz buydu; ve Anayasa'nın bugün değiştirilemeyeceği tek saygı, Senato'daki temsil eşitliğinin açık bir hükümle asla bozulmayacağıdır. Dolayısıyla bugün, New York şehrindeki bazı mahallelerden daha az nüfusa sahip olan bazı Eyaletler, Senato'da büyük New York Eyaleti kadar oy hakkına sahiptir. Bu, çoğunluk kuralının açıkça reddedilmesidir, çünkü hiçbir önlem Senato'nun onayı olmadan yasa haline gelemeyeceğinden -ki şu anda doksan altı Senatöre sahiptir- küçük Eyaletlerin, toplam nüfusu Amerikan halkının beşte biri bile olmayan bir kombinasyonu, kalan beşte dörtlük kesimin iradesini alt edebilir. Pensilvanya ve New York, Amerika Birleşik Devletleri'nin toplam nüfusunun yaklaşık altıda birini oluşturan, Senato'daki doksan altı oylamada yalnızca dört oya sahip.

Neyse ki, siyasi ittifaklar nadiren yalnızca büyük ve küçük eyaletler arasında olmuştur. Senato'daki eşitlikleri Birlik için ödenmesi gereken büyük bir bedeldi, ancak olayın gösterdiği gibi, çok da büyük değildi.

Kongre daha sonra dikkatini Yürütme'ye ve seçim biçimine çevirdi ve bu noktada en geniş görüş ayrılığı vardı, ancak neyse ki, eyaletlerin göreceli gücünün neden olduğu keskin his olmadan.

Ardından yargı maddesi ele alındı ​​ve yeni Anayasa'nın, Yürütme ile birlikte yargıya yasama üzerinde revizyon yetkisi verme konusundaki Fransız fikrini somutlaştırıp somutlaştırmaması konusunda ciddi tartışmalar yaşandı.
Kongre bu tehlikeli öneri üzerinde üç kez oy kullandı ve bir seferinde yalnızca tek bir oyla reddedildi. Neyse ki, konvansiyonun sağduyusu, Fransa'da Yürütme ve Yargı arasında sürekli çatışmalara neden olan bir öneriyi, Başkanın Kongre yasalarını veto etme hakkını, Kongre'nin her iki Meclisin üçte iki çoğunluğuyla vetoyu geçersiz kılma hakkıyla değiştirerek ve ikinci olarak Yargı'nın Kongre veya Eyalet yasalarını politika gerekçesiyle değil, yalnızca Anayasa'nın en önemli yasasıyla tutarsızlık gerekçesiyle iptal etme
zımni yetkisiyle değiştirerek reddetti. Bu
düzenlemede, Montesquieu'nun etkisi açıkça görüldü.

Bunlar ve birçok pratik ayrıntı, Virginia planının on beş önerisinin yirmi üçe çıkarılmasıyla sonuçlandı.

Böylece çalışmalarında kendilerine rehberlik edecek genel ilkeleri belirleyen konvansiyon, 26 Temmuz'da bu önerileri bir Anayasa'nın resmi taslağında somutlaştırmak üzere bir Ayrıntı Komitesi atadı ve raporunu beklemek üzere 6 Ağustos'a kadar toplantıyı erteledi. Sonunda tamamlanan bu rapor yedi sayfalık bir sayfadan oluşuyordu ve bir Önsöz ve kırk üç bölümü somutlaştıran yirmi üç Maddeden oluştuğu görüldü. Taslak, Virginia önerilerini kölece takip etmiyordu çünkü komite, müzakerelerinde akıllarına gelen bazı değerli önerileri somutlaştırıyordu. Yine de, Virginia planını esasen uygulanabilir bir plana dönüştürdü ve bu da Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın embriyosu olduğu kanıtlandı. Ayrıntı komitesi 6 Ağustos'ta raporunu sunduğunda, konvansiyon bunu en ince ayrıntısına kadar tartışmak için bir aydan fazla süre harcadı. Beş hafta boyunca her gün, her gün beş saat, üyeler önerilen Anayasa'nın her cümlesini titiz bir dikkatle incelediler ve tartıştılar.
Bu şekilde tartışılan birçok ilginç sorunun en yalın ifadesi için bile zaman yeterli değil, ancak bunlar neredeyse anayasal hükümetin tüm yelpazesini kapsıyordu. Birçok hayal ürünü fikir
önerildi ancak değişmez sağduyuyla reddedildiler. Bazı sonuçlar, koşullar altında, merak uyandırıcıydı. Örneğin, nispeten genç erkeklerin bir kongresi olmasına ve kongrenin Avrupa'daki kamusal yaşamda başarılı birçok genç adamı hesaba katabilmesine rağmen -örneğin William Pitt- bir Temsilcinin yirmi beş yaşında, bir Senatörün otuz yaşında ve bir Başkanın otuz beş yaşında olması gerektiğini belirterek yaşa diskalifiye koydular. Genç erkeklerin kamusal yaşama kabul edilerek öğrenebilecekleri öne sürüldüğünde, bunu yapabilseler bile, eğitimlerinin kamusal maliyetle olmaması gerektiği yönünde vecize niteliğinde bir cevap verildi.

Ancak tartışmalar daha iyi bir ruh haliyle ilerledi ve tekrar hararetli tartışmalara yol açan neredeyse tek soru kölelikti. Aşırı Güney Eyaletleri, "köle ithal etme hakkı dokunulmadan" yeni planı asla kabul etmeyeceklerini ilan ettiler. Bu soru, köle ithalatının 1808 yılından sonra sona ermesi konusunda anlaşmaya varılmasıyla nihayet çözüme kavuşturuldu. Ancak, o zamanlar var olan köle nüfusunu esaret altında bıraktı ve bu gerekli uzlaşmanın bedelini yetmiş beş yıl sonra ulus, insanlık tarihindeki en yıkıcı iç savaşlardan biriyle ağır bir şekilde ödeyecekti. Ağustos ayı sona eriyordu. Kongre üç aydan fazla bir süredir toplantı halindeydi. Halk, kongrenin çalışmaları hakkında hiçbir şey bilmiyordu ve buna rağmen, sadece anarşi tehlikesiyle karşı karşıya olmakla kalmayıp, aslında bundan muzdarip olan Amerikan halkının kongreye karşı duyduğu yoğun ilgi de dahildi. Kongrenin hayati önemi hafife alınmamıştı. Tüm usta inşaatçılar gibi, inşaatçıları da "bildiklerinden daha iyi inşa etmiş" olsalar da, emeklerinin önemini hafife aldıkları söylenemez. Bunlardan biri olan
Vali Morris şöyle dedi: "Bu kongrenin
işlemleri tüm insan ırkını etkileyecektir." Kongrenin sona ermesinin ardından en büyük katılımcılarından biri olan Pensilvanya'lı James Wilson şöyle dedi:

"Dünyanın yaratılışından bu yana geçen altı bin yılın ardından, Amerika şimdi bir araya gelmiş bir halkın, kendilerini ve gelecek nesillerini bağlayacakları hükümet biçimini kasten ve sakin bir şekilde söylemek ve ağırbaşlı ve barışçıl bir şekilde kararlaştırmak için bir araya geldiği ilk örneği sunuyor."

Herhangi bir gerçek bilginin yokluğunda, kongrenin Osnaburg Piskoposu olan III. George'un ikinci oğlunu Amerika Birleşik Devletleri Kralı olarak davet ederek bir monarşiyi yeniden kurmak üzere olduğu söylentisi kolonilere yayıldı; ve bu söylentiler o kadar ısrarcı hale geldi ki sessiz kongreden yarı resmi bir inkar çıktı. Kongredeki bir azınlığın, anayasal monarşinin yeniden kurulmasını sorunun tek çözümü olarak gördüğüne inanmak için bazı nedenler var.

8 Eylül'de komite nihayet Ayrıntı Komitesi taslağını ele aldı ve değişikliklerden sonra onayladı ve bunun üzerine "Meclis tarafından kabul edilen maddelerin üslubunu gözden geçirmek ve düzenlemek" üzere yeni bir komite atandı. Bu komite olağanüstü güçteydi. Oxford mezunu ve büyük isim babası Samuel Johnson'ın arkadaşı olan Dr. William Samuel Johnson; açık ifade konusunda sıra dışı bir yeteneğe sahip parlak bir zeka olan Gouveneur Morris, Alexander Hamilton; siyasette gerçek bir bilgin olan James Madison ve dönemin abartılı dilinde "günümüz aydınları arasında sayılan" bir hatip olan Rufus King vardı.

Kongre daha sonra, Üslup Komitesi tarafından taslağın son revizyonunu beklemek üzere dağıldı.

12 Eylül'de komite raporunu verdi. Kesin olmamakla birlikte, çalışmalarının büyük ölçüde Gouveneur Morris'in eseri olduğuna inanılıyor.

13 Eylül'de Stil Komitesi raporunun basılı kopyaları
hazırdı ve kongre tarafından bu son taslağın her bir
makalesini ve bölümünü dikkatlice karşılaştırmak için üç gün daha harcandı. 15 Eylül'de Anayasa taslağı hazırlama işi
sonlandırılmış olarak kabul edildi ve kabul edildi ve imzalanmak üzere yazılması emredildi.

Bu noktada, emeklerinin sonucunu kelimelerle ölçmek ilginç olabilir ve Anayasa'nın kurucuları, bu sonuçların ortaya koyduğu olağanüstü özdenetimle başka hiçbir konuda
gelecek nesillerin övgüsünü hak etmiyorlarsa.

Kongre 81 gün boyunca aralıksız olarak toplandı. Muhtemelen
300 saatten fazla tartışmaya harcamışlardı. Tartışmaları
tam olarak raporlanmış olsaydı, muhtemelen en az elli cilt doldurmuş olurlardı,
ve yine de emeklerinin net sonucu yaklaşık 4.000 kelime,
89 cümle ve yaklaşık 140 ayrı hükümden oluşuyordu. Merhum Lord Bryce'ın, hem sözlü hem de basılı ifadenin dizginsiz olduğu bu çağda söylediği gibi:

"Amerika Birleşik Devletleri Anayasası, değişiklikler de dahil olmak üzere,
yirmi üç dakikada yüksek sesle okunabilir. Aziz Paul'ün Korintlilere Mektubunun yaklaşık yarısı kadar, 1881 İrlanda Toprak Yasası'nın ise dörtte biri kadar uzundur. Tarih, çok az kelimeyle çok çeşitli en yüksek önem ve karmaşıklıktaki konularda eşit derecede önemli kurallar koyan çok az belge bilir."

On dokuz değişiklik de dahil olmak üzere, Anayasa, yüz otuz beş yıllık bir gelişmeden sonra bile 7.000 kelimeyi geçmez. Ne takdire şayan bir özdenetim! Muhtemelen Yüksek Mahkeme'nin tek bir cümleyi yorumladıkları tüm belge kadar uzun olan tek görüşleri alıntılanabilir. Bu, Anayasa'nın belirsiz bir belge olduğu anlamına gelmez, çünkü insanlık tarihinde bu kadar basit ve açık ifadeli herhangi bir siyasi belgeye atıfta bulunmak zor olurdu. Üslubunda Johnsonvari hiçbir şey yoktur. Her kelime, sıradan anlamını sokaktaki adamın bile bildiği açık bir konuşma kelimesidir. Hiçbir totoloji ve süslü bir ifade girişimi yoktur. Basitliğin bir örneğidir ve tarihin derinliklerinden aktıkça her zaman açıklığı sevenlerin ve retorik aşırılıkları sevmeyenlerin hayranlığını uyandıracaktır. Kişi bunun hakkında, Horace'ın en sevdiği Bahar için söylediği gibi söyleyebilir:

_O, fons Bandusiae, splendidior vitro.
Dulce digne mero, non sine floribus_.

Bana, eğer bu doğruysa, Yüksek Mahkeme'nin 256 ciltlik Raporlarında anlamını yorumlamak için birçok uzun görüşe ihtiyaç duymasının nedeni sorulursa, cevap şudur: Büyük Galileli'nin basit sözlerinde olduğu gibi, sözleri de bitmeyen yorumların konusu olmuştur, soru açıklık değil, anlamın insan yaşamının sürekli değişen koşullarına uyarlanmasıdır. Dahası, Üstadın sözlerinde veya Shakespeare'in eşsiz dizelerinde olduğu gibi, yorumlama soruları metnin kendisinden daha çok yorumculara aittir. 17 Eylül'de kongre son kez toplandı. Belge
hazırlandı ve imzalanması için üyelerin önüne konuldu. Katılan elli beş üyeden sadece otuz dokuzu kalmıştı. Bunlardan bir kısmı
bireysel olarak imzalamak istemiyordu. Üyeler emeklerinin büyüklüğünün farkında olmasalar da, başarılarının büyüklüğünün tamamen farkında değillerdi. Konvansiyonda bu sonuç hakkında hevesli olan çok az kişi vardı. Gerçekten de, belge imzalanmaya hazır hale geldiğinde, kalanların kendi çalışmalarına isimlerini yazdıracak kadar güvenip güvenmedikleri ciddi bir soru haline geldi ve bunu başaramazlarsa halk tarafından kabul edilmesi imkansız olacaktı. İşte o zaman Doktor Franklin hayatının son ve en büyük hizmetlerinden birini verdi. Franklin, sempatik bir
zekâ ve seçkin kariyerinin ilham verdiği tüm etkileyicilikle şöyle konuştu:

"Bu Anayasanın şu anda onaylamadığım birkaç bölümü olduğunu itiraf ediyorum, ancak onları asla onaylayacağımdan emin değilim. Uzun yıllar yaşadığım için, daha iyi bilgi veya daha kapsamlı değerlendirmeyle, bir zamanlar doğru olduğunu düşündüğüm ancak başka türlü olduğu ortaya çıkan önemli konularda bile fikirlerimi
değiştirmek zorunda kaldığım birçok durum yaşadım. Bu nedenle, yaşlandıkça kendi yargılarımdan şüphe etmeye ve başkalarının yargılarına daha fazla saygı göstermeye daha yatkın oluyorum. Aslında çoğu insan ve dindeki çoğu mezhep, kendilerinin tüm gerçeğe sahip olduğunu ve
başkalarının kendilerinden farklı olduğu her yerde bunun bir hata olduğunu düşünür. Protestan olan Steele, bir adakta Papa'ya, doktrinlerinin kesinliği hakkındaki görüşlerindeki kiliselerimiz arasındaki tek farkın, Roma Kilisesi'nin yanılmaz olması ve İngiltere Kilisesi'nin asla yanlış olmaması olduğunu söyler. Fakat birçok özel kişi kendi yanılmazlığını mezhebinin yanılmazlığı kadar yüksek görse de, bunu bir Fransız hanım kadar doğal bir şekilde ifade eden çok az kişi vardır. O hanım kız kardeşiyle bir tartışmada şöyle demiştir: 'Nasıl olduğunu bilmiyorum, kız kardeşim, ama her zaman haklı olan tek kişi kendimdir.'--_Il
n'y a que moi qui a toujours raison_.

"Bu duygularla, efendim, eğer varsa, tüm kusurlarıyla birlikte bu Anayasa'ya katılıyorum; çünkü genel bir hükümetin bizim için gerekli olduğunu düşünüyorum ve iyi yönetilirse halk için bir
lütuf olabilecek bir hükümet biçimi dışında hiçbir hükümet biçimi yoktur ve ayrıca bunun uzun yıllar boyunca iyi yönetileceğine ve ancak daha önce diğer biçimlerin yaptığı gibi despotizmle sonuçlanacağına inanıyorum, o zaman halk despotik bir hükümete ihtiyaç duyacak kadar yozlaşacak ve başka bir şeye
sahip olamayacak. Ayrıca, elde edebileceğimiz başka bir
konvansiyonun daha iyi bir Anayasa
yapabileceğinden de şüpheliyim. Çünkü ortak bilgeliklerinden yararlanmak için bir grup insanı bir araya getirdiğinizde, kaçınılmaz olarak bu insanlarla birlikte tüm önyargılarını, tutkularını, fikir hatalarını,
yerel çıkarlarını ve bencil görüşlerini de bir araya getirirsiniz. Böyle bir
toplantıdan mükemmel bir üretim beklenebilir mi? Bu nedenle, efendim, bu sistemin mükemmelliğe bu kadar yaklaştığını görmek beni şaşırtıyor... Bu nedenle, efendim, buna katılıyorum Anayasa
çünkü daha iyisini beklemiyorum ve en iyisi olmadığından emin değilim. Hataları hakkındaki görüşlerimi kamu yararına feda ediyorum,
bunların tek bir hecesini bile dışarıya fısıldamadım.
Bu duvarların içinde doğdular ve burada ölecekler. Eğer her birimiz seçmenlerimize dönerken,
ona karşı sahip olduğu itirazları bildirir ve onları desteklemek için taraftar kazanmaya çalışırsak, genel olarak kabul görmesini önleyebilir ve
bu sayede gerçek veya görünürdeki oybirliğimizden hem yabancı uluslar hem de kendi aramızda doğal olarak lehimize olan tüm yararlı etkileri ve büyük avantajları kaybedebiliriz.

"Genel olarak, efendim,
konvansiyona hala itirazı olan her üyenin,
bu vesileyle, kendi yanılmazlığından biraz şüphe etmesini ve oybirliğimizi ortaya koymak için,
bu belgeye adını koymasını dilemekten kendimi alamıyorum."

Gerçekten de Doktor Franklin'in bu ruhu, ulusların diğer ulusların fikirlerine karşı bu kadar hoşgörüsüz olduğu günümüzde ve nesilde faydalı bir şekilde çağrılabilir.

Franklin'in esprili ve bir o kadar da etkileyici çağrısından etkilenen üyeler isimlerini
yazmak için öne çıktıklarında, Franklin bazı üyelerin dikkatini
Başkan'ın koltuğunun arkasında bir güneşin yarım diski olduğuna çekti ve metafora olan sevgisiyle
ressamların sanatlarında genellikle bir güneşin doğuşunu ve batışını ayırt etmekte zorluk çektiğini söyledi. Daha sonra kehanetvari bir şekilde şunları ekledi:

"Oturumlar ve
sorunlarımda umutlarımın ve korkularımın iniş çıkışları sırasında, sık sık ve sık,
Başkanın arkasındakine baktım ama
yükseliyor mu yoksa batıyor mu olduğunu söyleyemedim. Ama şimdi sonunda
bunun bir yükselen güneş olduğunu ve batmadığını bilmenin mutluluğunu yaşıyorum."

Zaman, bu zeki doktorun tahminini doğruladı. Böylece
oluşturulan yeni
ulusun kariyeri şimdiye kadar bir yükselen güneş oldu, batmıyor.
Altmış yıllık belirgin şekilde faydalı vatandaşlık hayatı boyunca -ve belki de
hiçbir ulus ondan daha yorulmaz ve özverili bir hizmetkar görmemiştir- Amerikan Milletler Topluluğu'nu geliştirmek için herhangi bir Amerikalıdan daha fazlasını yapmıştı, ama Musa gibi, o da vaat edilen toprakları sadece uzaktan görmeye mahkûmdu, çünkü yeni Hükümet, Franklin ölmeden önce, yıllarla ve onurlarla
dolu bir şekilde henüz göreve başlamamıştı. Vizyonu ne kadar kehanet dolu olsa da, bugünün gerçekliğini asla tahmin edemezdi, çünkü bu ulus, böylece akıl ışığında ve kan veya tutku olmadan kasıtlı olarak
oluşturulmuş, bugün,
ortak mutabakatla, tüm zamanların en büyük ve, umarım ekleyebilirim,
en asil cumhuriyetlerinden biridir.

_III. Anayasanın Siyasal Felsefesi_

Son konuşmamda, Doktor Franklin'e, anayasal konvansiyonun cesareti kırılmış kalıntısına, o zamanlar
oluşturulan ulusun, ulusların takımyıldızında bir "yükselen güneş" olacağını tahmin ederek ayrıldım. Ancak, güneş, karanlık ve bulanık bulutların arasından yükselmeye mahkumdu,
çünkü Anayasa, on üç eyaletten dokuzu tarafından onaylanana kadar yürürlüğe giremezdi; ve onaylanması veya reddedilmesi amacıyla eyalet konvansiyonlarını seçen
halka sunulduğunda, o zamanlar oluşum sürecinde olan iki siyasi parti arasında hemen sert bir tartışma başladı, biri
Anayasa tartışmasız onaylandı. Kalan on tanesinde mücadele uzun ve çetindi ve gerekli dokuz eyaletin onay vermesi neredeyse bir yıl sürdü. Eyaletlerden ikisi, başladıktan sonra bile
yeni ulusun bir parçası olmayı reddetti ve on üç eyaletin Anayasa altında yeniden birleşmesi üç yıl sürdü.

Bireyi korumak için bir Haklar Bildirgesi sağlamak üzere derhal değişiklikler yapılacağına dair bir güvence olmasaydı onaylanamazdı. Böylece, dinin temel haklarının, ifade ve basın özgürlüğünün, toplanma hakkının, haksız arama ve el koymalardan muafiyetin, jüri tarafından yargılanma hakkının ve benzer temel bireysel hakların garantilerinin sürekli garantisi olan Anayasa'nın ilk on değişikliği ortaya çıktı. Amerikan halkı yeni Anayasa'ya güvensiz olsa da, yine de, ne olduklarını hayal ederlerse etsinler, onun kusurlarını çılgın yenilik ruhuna tercih edecek siyasi sağduyuya sahiptiler; ve bu büyük enstrümanın, parti tutkusunun aşırılıkları veya geçici nesillerin geçici kaprisleri
yoluyla hızla sadece bir "kağıt parçası" haline gelmemesi için, çok akıllıca bir şekilde, gelecekte hiçbir değişikliğin, Senato ve Temsilciler Meclisi'nin en az üçte ikisi tarafından önerilmedikçe ve eyaletlerin dörtte üçü tarafından yasama organları veya özel konvansiyonlar
aracılığıyla onaylanmadıkça yapılmaması gerektiğini hükme bağladılar. Bu, çoğunluk kuralı ilkesinin birçok çarpıcı
reddinden yalnızca biriydi. Bu hükmün bir sonucu olarak, ilk on değişikliği orijinal belgenin fiilen bir parçası olarak sayarsak, 185 yılda sadece dokuz değişiklik kabul edildi ve bunlardan, İç Savaş'ın sonucu olarak köleliği sona erdiren değişiklikler hariç, sadece son üçü, yakın yıllarda kısmen dünya savaşının rahatlatıcı etkisiyle kabul edildi ve Anayasa'nın temel ilkelerinden ciddi bir sapmayı işaret ediyor. Bu istikrar, Anayasa kabul edildiğinden beri insanın toplumsal yaşamında meydana gelen derin ve devrimci değişimi hatırladığımızda daha da dikkat çekici hale gelir. Bu, insanlığın pastoral-tarımsal çağının en sonunda çerçevelenmiştir. Mağara sakinlerinden bu yana insanın yaşamında meydana gelen tüm değişikliklerden daha derinden etkilenmiş olan son bir buçuk yüzyılda insanı etkileyen sanayi devrimi, ancak o zaman başlıyordu. Mekanik güç açısından ölçüldüğünde, Anayasa oluşturulduğunda insanlar, günümüzün kartaldan daha hızlı uçan, balıktan daha hızlı yüzen ve doğanın görünmez güçlerini fethetmesi ve kullanması sayesinde süpermen haline gelen Brobdingnagian'larıyla karşılaştırıldığında Lilliputlulardı; ve yine de 1787 Anayasası, temel ilkelerinin çoğunda hala 1922 Anayasasıdır. Bu kesinlikle onu devlet yönetiminde bir harika olarak gösterir
ve yalnızca Anayasanın, "cesur ve büyük anadilden özgür çocuklar" olarak, özyönetim konusunda gerçek bir dehaya ve özyönetimin temel unsuru olan özdenetim ruhuna sahip bir halk tarafından geliştirilmiş olması gerçeğiyle açıklanabilir.

Belgenin _metninin_ İznik İnancı kadar az değişikliğe uğradığı doğru olsa da, pratik uygulama yoluyla geliştirilmesinde Anayasanın büyük değişikliklere uğramadığını öne sürmek açık bir hata olacaktır.

Tüm yorumcularının ilki ve en büyüğü olan Baş Yargıç Marshall, en büyük görüşlerinden birinde, Anayasanın--

"gelecek çağlar boyunca varlığını sürdürmesi ve dolayısıyla insan işlerinin çeşitli krizlerine _uyarlanması_ için tasarlandığını söyledi. Hükümetin tüm gelecek zamanlarda yetkilerini nasıl kullanacağını
belirlemek, aracın karakterini tamamen değiştirmek ve ona bir hukuk kodunun özelliklerini vermek olurdu.
Değişmez kurallarla, öngörülse bile belirsiz bir şekilde öngörülmesi gereken ve
en iyi şekilde ortaya çıktıkça karşılanabilecek zorunluluklar sağlamak akıllıca bir girişim olmazdı."

Hükümetin yetkilerini tanımlamaktan ziyade saymak gibi büyük bir amaçta, kurucuları son derece akıllıydı. Sağladıkları konusunda
harika bir şekilde akıllıca olsa da,
sağlamadıkları konusunda ilham verici bir noktaya kadar akıllıydı.

Hiçbir şey, denenmemiş bir deneye girişen ve hükümet ilkeleri üzerinde dört ay boyunca tartıştıktan sonra, sonuçlarını en fazla dört bin kelimeyle ifade etmekle yetinen adamların özdenetiminden daha takdire şayan değildir. Bu aracın esnekliğini buna borçluyuz. Canlılığı, kullanım, yargısal yorumlama ve gerektiğinde resmi değişiklikle, tarihin en ilerici çağının sürekli hızlanan değişikliklerine uyarlanabilmesinden ve Anayasayı, bu uyarlama sürecinde, onu oluşturan adamlarla aynı muhafazakar özdenetim ruhunu gösteren bir halkın yönetmesinden kaynaklanmaktadır. Anayasa, bir yandan, zamanın veya koşulların durmaksızın yıkanmasına tamamen direnen bir Cebelitarık kayası değildir, diğer yandan, dalgaların aşınmasıyla yavaş yavaş yok olan kumlu bir plaj da değildir. Daha çok, demirleme yerlerine sıkıca bağlıyken ve bu nedenle dalgaların kaprisine bağlı değilken, zamanın ve koşulların gelgitiyle yükselip alçalan bir yüzen iskeleye benzetilebilir.

Bu karmaşık çağa pratik olarak uyarlanmasında, onu çerçeveleyen adamlar, eğer "ayın anlık görüntülerini yeniden ziyaret edebilselerdi", kendi el işlerini kendi ulusları kadar az tanıyacaklardı, yine de bir asırdan fazla bir süre önce belgede somutlaştırdıkları temel ilkeleri başarılı bir şekilde işleyerek bulabileceklerdi.

Başarısı, çerçeveleyenlerin doktrinerlik ruhundan çok az etkilenmiş olmalarından da kaynaklanmaktadır. Onlar deneyci değillerdi,
ama çok pratik adamlardı. Bu, insan düşüncesinin duygusal bir mayalanma döneminde çalıştıkları için daha da dikkat çekicidir. İnsanın uzun süre bastırılmış zekası, görünüşte sönmüş bir yanardağınkine benzer
şiddetli bir patlamaya dönüşmüştü.

On sekizinci yüzyılın ortasından Fransız Devrimi'nin sonuna kadar her yerdeki kitleler, Fransız ansiklopedistlerin duygusal ve zaman zaman histerik soyutlamalarından etkilenmişti; ve bunların Amerikan kolonilerindeki düşünceyi etkilediği, Bağımsızlık Bildirgesi'nin önsözünde, insanların eşitliği ve mutlak kendi kaderini tayin hakkının koşulsuz bir şekilde vurgulanmasıyla kolayca gösterilebilir. Bildirge, asil idealizmiyle "dünyayı demokrasi için güvenli" hale getirmeye çalışmıştır, ancak Anayasa, bir halkı çoğunluk yönetimine karşı kendilerine yararlı kısıtlamalar koymaya teşvik ederek demokrasiyi dünya için güvenli hale getirme gibi daha büyük bir görevi üstlenmiştir.

Neyse ki, Anayasa'nın hazırlayıcıları Bağımsızlık Savaşı'nı izleyen anarşide kaba ve korkunç bir ders almışlardı. İnsan haklarıyla değil, onun görevleriyle ilgileniyorlardı ve büyük amaçları, yaygın bir bireyciliğin vizyoner idealizminin yerine hukukun otoritesini koymaktı. Fransız Devrimi'nde doruğa ulaşmak üzere olan o zamanki histeriden Anayasa'da hiçbir iz yok.

Onlar, Rousseau'nun toplumsal sözleşmesinden daha çok, kanun ve düzeni yeniden sağlamakla ilgileniyorlardı. Onları ilgilendiren şey cömert ve imkansız soyutlamalar değil, sert gerçeklerdi. On yıldan fazla bir süredir kötü yönetimden çok acı çekmişlerdi ve sadece laf cambazlığından nefret ediyorlardı, çünkü içinde tek bir israf kelimesi olmayan Anayasa, matematikteki bir problem veya parlamento hukuku kılavuzu kadar soğuk ve kuru bir belgeydi. Görevleri On Emir'in sadeliği ve doğrudanlığına sahiptir ve On Emir gibi, yapılması gerekenlerden çok yapılmaması gerekenlerden oluşur. Deneycilikten uzak ve hayatın gerçeklerine güçlü bir şekilde bağlı kalarak, benzer bir görevi üstlenebilecek tüm uluslara faydalı bir şekilde tavsiye edilebilir.

Anayasa görünüşte sadece hükümetin pratik ve temel ayrıntılarıyla ilgilenirken, bu basit ama harika bir şekilde ifade edilmiş güç delegasyonlarının altında, özgür hükümetin "yasasını ve peygamberlerini" ifade etmeye kadar giden geniş ve doğru bir siyasi felsefe vardır.

Anayasanın bu temel ilkeleri kısaca şu şekilde özetlenebilir:

1.

_Birincisi temsili hükümettir_.

Kongre tartışmalarında, birkaç istisna dışında, üyelerinin "demokrasi" dedikleri şeye olan güvensizliğinden daha çarpıcı bir şey yoktur. Bu terimle, halkın doğrudan ve seçilmiş temsilcilerin müdahalesi olmadan yasama yetkisini kastediyorlardı. Demokrasiye güvenle yapılabilecek en büyük tavizin, ortak iyilik için yasama yapmak üzere uygun kişileri seçme yetkisi olduğuna inanıyorlardı ve Anayasa'da, yasama yetkilerini halkın _doğrudan_ eyleminden kaldırmaya çalıştıkları özen kadar dikkat çekici hiçbir şey yoktur. Belgede hiçbir yerde inisiyatif veya referandum önerisi yoktur.

Anayasa'ya bir değişiklik bile, halkın kalan yetkisini kullanırken doğrudan önerilemez veya halk tarafından kabul edilemez.
Daha önce söylendiği gibi, yalnızca Temsilciler Meclisi'nin ve Senato'nun üçte ikisi tarafından önerilebilir ve ardından ancak eyaletlerin dörtte üçü tarafından onaylanırsa yürürlüğe girebilirdi. Bu, halk oylamasıyla değil, yasama organlarında veya özel meclislerinde seçilmiş temsilcileri aracılığıyla gerçekleşirdi. Böylece, çoğunluğun hükümet biçimini bile değiştirme yetkisini reddettiler. Dahası, Başkan'a Meclis ve Senato'nun çoğunluğu tarafından çıkarılan yasaları basit vetosuyla iptal etme yetkisi verdiler ve yine de, Başkan'ın bu konuda niteliksiz bir yetkisi olacağından korkarak, Senato ve Meclis'in üçte ikisinin böyle bir eylemde anlaşması halinde vetonun kendisinin veto edilmesi gerektiğini belirttiler. Dahası, Anayasa'nın, Meclis ve Senato'nun çoğunluğunun veya hatta tüm organının, yetki eksikliği veya bireylerin temel haklarını ihlal ettiği için yasalar çıkarmasını yasaklayan büyük sınırlamaları, herhangi bir hükümet biçiminde bulunabilecek kadar kesin bir mutlak demokrasinin reddidir. Günümüzdeki demokrasi gelenekleriyle ölçüldüğünde, Anayasa demokratik olmayan bir belgedir. Kurucular, "demokrasi"nin antitezi olarak "Cumhuriyetçilik" adını verdikleri temsili hükümete inanıyorlardı. Senato üyeleri eyalet meclisleri tarafından seçilecekti ve Başkan'ın kendisi, başlangıçta planlandığı gibi, Kardinaller Koleji'ne benzer bir seçim kurulu tarafından seçilecekti. Tartışmalar, bu zihniyet tutumunu açıklayan ifadelerle doludur. Bay Gerry şöyle dedi: "Yaşadığımız kötülükler, demokrasinin aşırılıklarından kaynaklanır. İnsanlar, sözde vatanseverlerin kandırdığı kişilerdir." Virginia planının yazarı Bay Randolph, Anayasa'nın genel amacının, Amerika Birleşik Devletleri'nin altında ezildiği kötülüklere bir çare sağlamak olduğunu; bu kötülüklerin kökenini bulmak için her insanın demokrasinin sıkıntılarında ve çılgınlıklarında bulduğunu; bu nedenle, Hükümetimizin bu eğilimine karşı bir tür kontrol aranması gerektiğini belirtti. Alexander Hamilton, 18 Haziran'da, "cumhuriyetçiliğin en inatçı üyeleri bile demokrasi kötülüklerine karşı
nutuk atarken en yüksek sesle konuşanlardı." diye belirtti.

Şunları ekledi:

"Tüm gücü çoğunluğa verin, onlar azınlığı ezecekler. Tüm gücü
azınlığa verin, onlar çokluğu ezecekler. Bu nedenle, her ikisinin de kendisini diğerine karşı savunabilecek güce sahip olması gerekir."

Belki de üyelerin tutumu, James Madison'ın Federalist makalelerinin 10'unda en iyi şekilde ifade edilmiştir:

"Saf bir demokrasi, yani az sayıda vatandaştan oluşan ve hükümeti bizzat bir araya gelip
yöneten bir Devlet, hiziplerin kötülüklerine çare bulamaz. Bu tür
demokrasiler her zaman çalkantı ve çekişme gösterileri olmuştur ve sıklıkla kişisel güvenlik ve mülkiyet haklarıyla bağdaşmaz bulunmuş ve genellikle ölümleri kadar kısa ömürlü olmuşlardır."

Hiç şüphesiz, Anayasa'nın hazırlayıcıları halkın yönetimini bu şekilde sınırlandırırken İngilizce konuşan bir halkın dehasını yeterince hesaba katmamışlardır. Aralarından birkaçı bunu fark etmiştir. Kendi kendini yetiştirmiş bir adam olan Franklin, demokrasiye inanıyordu ve Anayasa'nın halkın iradesine dayalı bir piramit gibi geniş tabanlı olmadığı sürece etkinliğinden şüphe ediyordu.

Aynı zamanda Jeffersoncu siyasi felsefe okulundan olan Virginia'lı Albay Mason şöyle demiştir:

"Demokrasiden dolayı aramızda yaşanan baskı ve adaletsizliğe rağmen, halkın dehası demokrasiden yanadır ve halkın dehasına danışılmalıdır."

Bu konuda gerçek peygamberlerdi çünkü Amerikan halkı demokrasiyi Anayasa'nın hazırlayıcılarının açıkça amaçladığı kadar dar ve katı bir şekilde sınırlamayı
reddetmiştir. Bunun en dikkat çekici örneği
Başkanın seçimidir. Halkın doğrudan Başkan'ı seçmesi hiç düşünülmemişti, ancak seçilmiş bir seçmen
kurulunun dikkatli bir şekilde düşünerek bu önemli seçimi yapması gerekiyordu.
Sistem, biçimsel olarak günümüze kadar devam etse de, en başından itibaren
seçmenler, kendilerini seçen halkın arzu ettiği şekilde oy kullanırlar. Burada, büyük Demokrat ve Bağımsızlık Bildirgesi'nin taslak yazarı Thomas Jefferson'un konvansiyonun bir üyesi olmadığı belirtilmelidir. Oturumları sırasında Fransa'daydı. İlk on Değişikliğin sağlanmasında etkili oldu ve ardından Anayasa'nın Amerikan halkının demokratik içgüdülerine uyacak şekilde uyarlanması büyük ölçüde onun büyük liderliğinden kaynaklanmaktadır. Ayrıca, temsili hükümetin ruhu Anayasa kabul edildiğinden beri büyük ölçüde değişti. Daha önceki zamanların ideali, Edmund Burke'ün Bristol seçmenlerine hitabında asil bir şekilde ifade ettiği şeydi, çünkü kurucular bir temsilcinin en kutsal karakterde bir yargı pozisyonuna sahip olduğuna ve seçmenlerinin isteklerine saygı duymadan kendi yargısı ve vicdanının emrettiği şekilde oy kullanması gerektiğine inanıyorlardı. Bugün ve özellikle son yarım yüzyılda, büyük ölçüde Jefferson'un siyasi ideallerinden kaynaklanan zıt inanç, Amerikan siyasetini o kadar etkilemiştir ki, halkın temsilcileri, ister yasama organında ister hükümetin yürütme organlarında olsun, kitleler tarafından yalnızca onları seçen halkın sözcüsü olarak kabul edilir ve onların isteklerini görmezden gelmek, neredeyse bir güvenin ihlali ve demokrasinin reddi olarak kabul edilir. Bu tutum değişikliği için çok fazla gerekçe vardır, çünkü ülkemde olduğu gibi, halk her zaman en iyi adamlarını temsilci olarak seçmez ve insan doğasının kusurlarıyla birlikte, o kadar fazla cehalet ve zaman zaman da rüşvet olmuştur ki, halkın içgüdüsü, işleri kendi ellerine almaktır. Öte yandan, bu tutum değişikliği birçok durumda örgütlü azınlıklar tarafından yönetime yol açmıştır, çünkü kitlelerin siyasi partilere bölünmesiyle örgütlü bir azınlığın güç dengesini elinde tutması ve böylece iradesini çoğunluklara kabul ettirmesi kolaydır. Zaman, demokrasinin sınırının gerçek ve denenmiş temsilcilerin seçimi olduğu yönündeki kurucuların teorisini haklı çıkarabilir.

2.

_Anayasanın ikinci ve en yeni ilkesi, ikili Hükümet biçimidir._

Bu, siyaset bilimine eşsiz bir katkı sağlamıştır.

Bu, Anayasa'nın en keskin öğrencilerinden biri olan de Tocqueville tarafından erken fark edilmiştir ve Tocqueville, Anayasa'nın "modern siyaset biliminde büyük bir keşif olarak kabul edilebilecek tamamen yeni bir teoriye" dayandığını söylemiştir.

Anayasa'dan önce egemenliği bölmenin veya en azından aynı yörüngede gezegenler gibi hareket eden iki farklı egemenliğin olmasının mümkün olduğu düşünülmemişti. Bu nedenle, önceki tüm federasyon hükümetleri, bir birliğin iradesini ancak kurucu eyaletler aracılığıyla gerçekleştirebileceği ve bu eyaletlerdeki vatandaşların birliğe doğrudan bağlılık duymadığı, yalnızca üyesi oldukları eyaletlere bağlılık duyduğu planına dayanıyordu. Ancak Anayasa, çifte vatandaşlık fikrini geliştirdi. İnsanlar, eyaletlere ayrılmış olan hükümet alanında kendi eyaletlerinin vatandaşları olarak kalırken, doğrudan merkezi hükümetin vatandaşları oldular ve bu şekilde, merkezi güce devredilen hükümet alanındaki çeşitli eyaletlerin vatandaşları olmaktan çıktılar; ve bu bağlılık, merkezi hükümetin vatandaşlar üzerindeki doğrudan eylemiyle bireyler olarak dayatıldı. Böylece dünyadaki en karmaşık hükümet sistemlerinden biri geliştirildi. Anayasanın kabul edildiği dönemde bu yargı yetkisi bölümü oldukça uygulanabilirdi, çünkü coğrafi olarak çeşitli eyaletler birbirinden
çok uzaktı ve ekonomik temasın olmaması her hükümetin ciddi bir çatışma olmadan
işlev görmesini kolaylaştırıyordu. Ancak kurucular, o zamanlar toplumda başlayan mekanik
değişiklikleri yeterince hesaba katmamışlardı. Buhar ve elektriğin merkezcil etkilerini öngöremediler ve öngöremezlerdi. Bu etkiler, Amerikan halkını ticari ve diğer birçok amaç için
çözülemez bir birlik haline getirmiştir. Sonuç olarak, Federal Hükümetin birçok yasası, bu karmaşık çağdaki olaylarında, doğrudan Eyalet hükümetlerinin haklarını ihlal eder ve _tam tersi_ ve Anayasanın pratik uygulaması, ilkel bir çağda yürürlüğe giren bir hükümet biçiminin karmaşık bir çağın hükümet biçimine çok ince bir şekilde uyarlanmasını gerektirmiştir.

Örneğin, ticaret üzerindeki gücü ele alalım.
Anayasaya göre, Federal Hükümet, dış ticaret ve Eyaletler arasındaki ticaret üzerinde tam yetkiye sahipti, ancak bir Eyalet içindeki ticaret üzerindeki güç Eyalet hükümetlerine saklıydı. Bu, hükümetin ticareti iki su geçirmez bölmeye ayırma yetkisini veya en azından iki güç alanını asla kesişmeyecek paralel çizgiler olarak görmesini gerektiriyordu; oysa demir yolu, vapur ve telgrafın gelişiyle ticaret o kadar birleşti ki paralel çizgiler iç içe geçmiş zikzak çizgilere dönüştü. Anayasanın ticaret maddesini bu değişen koşullara uyarlamak, en üst düzeyde, Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'nin yapıcı dehasını gerektirdi ve 256 ciltlik resmi raporlarda yer alan bir dizi çok dikkat çekici kararda, bu büyük mahkeme eyaletler arası ve yerel ticaret arasında mümkün olduğunca kurucuların orijinal planlarına yakın bir çizgi çekmeye çalıştı; ancak açıkça bunu mümkün kılmak için o kadar çok uyarlama yapıldı ki Washington, Franklin, Madison ve Hamilton yarattıkları ulusu yeniden ziyaret edebilseler kendi el işlerini tanıyamazlardı. Aynı sebepten dolayı, ikili hükümet sistemi mekanik çağımızın büyük temel güçleri tarafından derinlemesine değiştirildi, böylece bir yandan Federal Hükümeti, diğer yandan Eyaletleri iyi bir dengede tutmaya çalışan teraziler büyük ölçüde rahatsız edildi. Başlangıçta, Eyaletler güçlü siyasi varlıklardı ve merkezi hükümet yalnızca belirli özel amaçlar için bir aracıydı; ancak Anayasanın geliştirilmesinde, ulus doğal olarak gölgede kalan bir öneme sahip oldu, Eyaletler ise nispeten istikrarlı bir şekilde güç ve prestijde azaldı. Amerikan siyasetindeki bu kaçınılmaz eğilimlere "merkezileşme" denir ve yaklaşık bir yüzyıl boyunca büyük bir siyasi parti, yukarıda belirtilen merkezcil etkiler nedeniyle istikrarlı ilerlemesine şiddetle karşı çıksa da, mücadele çoktan umutsuz bir mücadele olarak terk edildi ve bugün mücadele, mümkün olduğunca kaçınılmaz eğilimi ölçülebilir şekilde kontrol altında tutmaktır. Bununla birlikte, ikili hükümet sisteminin bir başarısızlık olduğunu öne sürmek yanlış olur. Eyaletlere tamamen iç meselelerinde büyük ölçüde yetki sağlayarak hala varlığını sürdürüyor ve Atlantik'ten Pasifik'e ve Göller'den Körfez'e uzanan, kuzey sınırı Kuzey Kutup Dairesi'nden çok uzak olmayan ve güney sınırı Ekvator'dan çok uzak olmayan bir ülkede, insanların alışkanlıklarında, geleneklerinde ve ideallerinde o kadar farklılıklar var ki, bu ikili hükümet biçimi olmadan Anayasa çoktan çökmüş olurdu. Anayasa'nın hazırlayıcılarının ulusal üstünlüğü ve verimliliği yerel özyönetimle uzlaştırma başarısının insanlık tarihindeki en büyük başarılarından biri olduğunu söylemek abartı olmaz.

3.

_Üçüncü ilke, anayasal sınırlamalar yoluyla bireysel özgürlüğün garantisiydi._

Bu, Amerika'nın hükümet bilimine yaptığı bir diğer büyük katkıyı işaret ediyordu. Önceki tüm hükümet binalarında, Devlet, bireylere veya sınıflara, tam yetkisinden, "özgürlükler" olarak adlandırılan belirli ayrıcalıklar veya muafiyetler verebilen bir egemen olarak görülüyordu. Dolayısıyla, baronların Kral John'dan Runnymede'de zorla aldıkları özgürlükler, fiilen hükümetin gücünden muafiyetlerdi. Babalarımız, Devletin egemenliğine mutlak güç anlamında inanmıyorlardı, halkın egemenliğine de bu anlamda inanmıyorlardı. "Egemenlik" kelimesi Anayasa'da veya Bağımsızlık Bildirgesi'nde bulunmayacaktır. Her bireyin, sorumlu bir ahlaki varlık olarak, ne Devlet'in ne de halkın ondan haklı olarak alamayacağı belirli "devredilemez haklara" sahip olduğuna inanıyorlardı.

Yöneticilere ve yasama organlarına karşı mahkemelerde uygulanan bu bireyselcilik anlayışı tamamen yeniydi ve Amerikan anayasacılığının ayırt edici özelliğidir. Anayasal sınırlamalar ve büyük ölçüde Anayasa'nın ilk on değişikliğiyle garanti altına alınan bu saklı haklara gelince, bir insan, insan ruhu olarak doğuştan gelen ve Tanrı tarafından verilen onuru sayesinde, Basın özgürlüğü, konuşma özgürlüğü, mülkiyet hakları ve din özgürlüğü gibi haklara sahiptir; bu hakları, Anayasa'yı değiştirmeden yüz milyonlarca insan bile ondan haklı olarak alamaz. Kurucular, hükümdarı kutsaması ve ona yanılmazlık vermesi gereken meshedilmiş yağın, halkın "çok sayıdaki diline" düşüp ona yanılmazlık veya her şeye kadirlik verdiğine inanmadılar. Bireyciliğe inanıyorlardı. Hükümet gücüne karşı uykusuz bir kıskançlıkla hareket ediyorlardı. Bu tür bir güç ne kadar büyükse, kötüye kullanılma tehlikesinin de o kadar büyük olduğuna inanıyorlardı. Bireyin genellikle kendi kurtuluşunu en iyi şekilde gerçekleştirebileceğini ve Hükümete sürekli duasının Diogenes'in İskender'e yaptığı gibi olduğunu düşünüyorlardı: "Güneş
ışığımdan uzak dur." İnsan ruhunun değeri ve onuru, insan ve insan arasındaki özgür rekabet, emeğin asaleti, çalışma hakkı, devletin veya sınıfın tiranlığından özgür olmak, onların müjdesiydi. Sosyalizm onlar için iğrençti.

Bu hükümet teorisi erkekliğe yeni bir onur kazandırdı. Devlete şöyle diyordu: "Gücünün bir sınırı var. Buraya kadar ve daha fazla değil, ve gururlu dalgaların burada durdurulacak."

4.

_Bu sınırlı hükümet yetkileri doktrinine, hatta çoğunluk tarafından bile, yakından bağlı olan, bağımsız bir yargının dördüncü ilkesidir_.

Bu, Anayasanın denge çarkıdır ve işlev görebilmesi için
saldırı ve yıkım olasılığının ötesinde olması gerekir. Ülkem mülkiyet hakları ve sözleşmelerin kutsallığı kayası üzerine kurulmuştur. Hem ulus hem de çeşitli eyaletler sözleşmelerin yükümlülüğünü ihlal etmek veya "yasal prosedür olmadan" can, özgürlük veya mülkiyeti almak yasaktır. Bu garanti Magna Charta kadar eskidir; çünkü "yasal prosedür" "ülkenin yasası"nın bir parafrazından başka bir şey değildir ve bu olmadan hiçbir özgür insan özgürlüklerinden veya mallarından mahrum edilemez.

"Yasal prosedür", Anayasa'da tanımlanmamış veya sayılmamış, ancak adil insanların özgür ve aydınlanmış vicdanında yaptırımı olan belirli temel özgürlük ilkeleri olduğu ve hiçbir insanın bu temel özgürlük nezaketlerine uygun olmadıkça canından, özgürlüğünden veya mülkiyetinden mahrum edilemeyeceği anlamına gelir. Bunları çoğunluğun iradesine karşı bile korumak için, ne kadar büyük olursa olsun, yargıya benzeri görülmemiş yetkiler verildi. Bireyin etrafında yasanın ciddi çemberini çevirdi. Yargıyı ulusun nihai vicdanı yaptı. Ulusunuz özgürlüğün aynı ilkel gerçeklerini besliyor, ancak sizinle birlikte, Parlamento'daki halk, nihai yargıçtır. Ancak, biz, Yasama Meclisi'nin çoğunluğunun, yargının kanunun ciddi çemberini
dökme yetkisine sahip olduğu dokunulmaz bireysel hakları geçersiz kılmasından memnun değiliz. Bu yüce güç dünyanın hayranlığını kazanmıştır ve birçok kişi tarafından hükümet bilimine yeni bir katkı olarak kabul edilmektedir. Ancak fikir tamamen yeni değildi. Daha önce gösterildiği gibi, İngiltere'nin dört Baş Yargıcı, bir Parlamento Yasası'nın, genel hak ve akla aykırıysa, geçersiz sayılabileceğini ilan etmişti; Fransa'da ise yargının, yargı tarafından onaylanmadığı sürece bir yasayı yürürlüğe koymayı reddetme yetkisi, Fransız monarşisi ile Fransa mahkemeleri arasında en az üç yüzyıl süren uzun bir mücadelenin nedeni olmuştur. Ancak, İngiltere'de ortak hukuk doktrini, Parlamentonun her şeye gücü yettiğine dair daha sonraki doktrine yerini bırakırken, Fransa'da yargının revizyon yetkisi Fransız Devrimi ile sona erdirilmiştir. Ancak, Amerika Birleşik Devletleri bunu hükümet biçiminde somutlaştırdı ve böylece yargıyı ve özellikle Yüksek Mahkeme'yi Anayasa'nın denge tekerleği haline getirdi. Böyle bir güç olmadan Anayasa asla varlığını sürdüremezdi, çünkü ne yürütme memurları ne de yasama organları kendi yetkilerinin kapsamının iyi bir yargıcı değildir.

Anayasanın ortaya çıkardığı birlik ruhunu, Yüksek Mahkemenin bu zor ve en hassas görevi yerine getirmesindeki kesintisiz başarıdan daha çarpıcı bir şekilde gösteren hiçbir şey yoktur.
Başkan, Ordu ve Donanmanın Başkomutanıdır ve onları yardımına çağırabilir. Yasama organı, kamu kesesinin kontrolü
aracılığıyla neredeyse sınırsız bir güce sahiptir. Eyaletlerin güçleri silahlı kuvvetler tarafından güçlendirilmiştir ve bunlardan bazıları nüfus ve kaynak bakımından Avrupa'daki birçok ulus kadar büyüktür. Ancak Yüksek Mahkemenin kararlarını uygulamak için yalnızca bir memuru vardır, o da Amerika Birleşik Devletleri Mareşali'dir; ve yine de, kılıç veya kese olmadan ve sadece yüksek bir şerifle emirlerini yürürlüğe koymak için, Yüksek Mahkeme bir Başkana veya Kongreye veya büyük -ve bazı açılardan egemen- bir Devletin yetkililerine şunu yapmaları gerektiğini veya şunu yapmaktan kaçınmaları gerektiğini söylediğinde, emir hemen yerine getirilir. Gerçekten de, burada "insanların değil, yasaların hükümeti" Amerikan ideali en çarpıcı şekilde gerçekleşmiştir; ve eğer formüle edilip geliştirildiği şekliyle Amerikan Anayasası, halkın ezici duygularına rağmen, bu şekilde hukukun üstünlüğünü tesis etmekten başka bir şey yapmamış olsaydı, Bay Gladstone'un meşhur övgüsünü haklı çıkarırdı.

Ancak, yargının bu işlevinin bir açıdan, insanlarda anayasal ahlak duygusunu geliştirmekten ziyade azaltmada talihsiz bir etkisi olduğu eklenmelidir. Ülkenizde Parlamento'nun gücü her şeye kadirdir ve yine de yasamasında gönüllü olarak Amerikan Anayasası'nda resmi garantilerle korunan bu büyük temel özgürlük ahlakına riayet eder. Bu, yalnızca Parlamento'daki temsilcilerinizin derin bir anayasal ahlak anlayışına sahip olması veya onları seçen seçim bölgelerinin anayasal adalet anlayışına sahip olması nedeniyle doğru olabilir ki temsilcileri bu temel özgürlük ahlakını göz ardı etmeye cesaret edemezler. Ancak Amerika Birleşik Devletleri'nde Yüksek Mahkeme'nin bu özgürlük garantilerini bizzat koruyacağına olan güven, hem halkta hem de temsilcilerinde anayasal ahlak anlayışının azalmasına yol açmıştır. Özgürlüğün bedeli olduğu söylenen uyanıklığı azaltır. Anayasanın sınırlarını ihlal eden yasalar, anayasaya aykırı nitelikleri hakkında yeterli tartışma yapılmadan çıkarılıyor, çünkü bu gerçeğin tespitinin yargının münhasır işlevi olduğu hatalı bir şekilde varsayılıyor. Yargı, yaygın varsayımın aksine, anayasaya aykırı yasaları geçersiz kılma yetkisine sahip değildir. Bunu ancak bir yasa ile Anayasa arasında uzlaşmaz ve tartışmasız bir
ihtilaf olduğunda yapabilir; ancak yasalar açıkça anayasaya aykırı sebeplerle çıkarılabilir ve siyasi açıdan anayasaya aykırı olsa da hukuki açıdan anayasaya aykırı olmayan birçok eylemin yapılabileceği geniş bir siyasi takdir alanı vardır. Bu nedenle, yargıya, biçim, gerekli işlem veya sebep olarak Anayasayı ihlal eden her yasayı geçersiz kılmak için aşırı bağımlılık, insanların kendi Anayasalarını koruma konusundaki uyanıklığını şimdiye kadar azaltmış ve Anayasanın ciddi şekilde bozulmasına yol açmıştır.

5.

_Beşinci temel ilke, hükümetin denge ve denetim sistemiydi_.

Cumhuriyetin kurucuları iktidara aşık değildi. İnsanlık tarihine baktıklarında, hükümetin en kötü kötülükleri, Othello'nun kıskançlığı gibi "beslendiği eti yapan" aşırı güç yoğunlaşmasından kaynaklanıyordu.

Bu denge ve denetleme sistemi, Anayasa'nın sınırsız demokrasinin büyük bir olumsuzlaması olduğunu bir kez daha gösteriyor.
Kurucular, bir halkın en az yönetilenin en iyi yönetildiğine inanıyorlardı. Bu nedenle, amaçları yasamada verimliliği teşvik etmekten çok, aceleci eylemleri engellemekti.

Yasama organının yürütmeyi ve yürütmenin yasama organını ve Yüksek Mahkeme'nin her ikisini de denetlediği karmaşık denge ve denetleme sistemini ifade etmek için zaman yeterli değil. Cumhuriyet küçükken ve kamu işleri azken, bu denge ve denetleme sistemi takdire şayan bir şekilde çalışıyordu, ancak bugün, ulus dünyanın en büyüklerinden biriyken ve kamu işleri en önemli ve karmaşık karakterdeyken ve sıklıkla hızlı eylem gerektiriyorken, sistemin artık hükümet verimliliği üzerinde gereksiz bir fren olup olmadığı ve verimliliği sağlamak için bazı değişikliklere _ihtiyaç duymadığı_ sorgulanabilir. Gerçekten de, birçok düşünceli Amerikalı için, Amerika Birleşik Devletleri'nin büyümesinin hükümet mekanizmasına aşırı bir yük bindirip bindirmediği ciddi bir sorudur.

Bu sistem kısmen Anayasa'nın kurucularının, hükümetin üç bağımsız departmana bölünmesine ilişkin Montesquieu doktrinine olan güvenlerinden kaynaklanıyordu - yasama, yürütme ve yargı; ancak deneyim, bu doktrini tam anlamıyla katı bir şekilde uygulamanın ne kadar zor olduğunu göstermiştir. Doktrinin bir sonucu, yasama ve yürütmeyi mümkün olduğunca birbirinden uzak tutmaya yönelik hatalı girişimdi. Parlamenter hükümetin Kabine sistemi kabul edilmedi. Başkan Kongre önünde görünüp görüşlerini ifade edebilirken, Kabinesinin böyle bir hakkı yoktur. Uygulamada, uçurum Kabine ile Kongre komiteleri arasındaki sürekli temasla kapatılır, ancak bu iki departman arasında hızlı ve etkili bir işbirliğini tamamen sağlamaz. Konuşurken, Başkan Harding'in onayıyla, Kabine üyelerinin Kongre'de görünmelerine ve böylece Yürütme'nin politikalarını doğrudan ve şahsen savunmalarına izin vermek için bir hareket devam ediyor. Çok fazla sürtüşmeye neden olan bu iki departmanın ayrılması, Anayasa'nın demokrasiye olan güvensizliğini tekrar gösteren bir özelliğiyle, yani sabit görev süresiyle vurgulanmıştır. Anayasa, kamu görevlilerinin bir seçim bölgesinin geçici kaprislerine göre yükselmesini veya düşmesini amaçlamamıştır. Başkan ve Kongre üyelerine sabit bir görev süresi vermeyi tercih etti ve geçici olarak ne kadar popüler olmasalar da, popüler olmayan politikalarla bile devam etme hakkına ve fırsatına sahip olmalı ve böylece halkın nihai kararına itiraz etmelidirler.

Seçimlerde kaydedilen mevcut görüşe hemen yanıt veren parlamenter bir hükümet biçimi büyük bir arzu ise, o zaman sabit görev süresi hükümet biçimimizin savunmasız Aşil tendonudur. Diğer ülkelerde Yürütme, yasama organının güvensizlik oylamasından sağ çıkamaz. Amerika'da, yalnızca yasama iradesinin Yürütme organı olan Başkan, Kongre'deki halkın temsilcilerinin güvenini tamamen kaybetmiş olsa da, öngörülen görev süresi boyunca göreve devam eder. Bu, yönetimde istikrar sağlarken ve devlet gemisini dengede tutarken, aynı zamanda demokrasimizin kaderciliğine de yol açar ve sıklıkla kararlarının "yerel tonu" böylece "soluk düşünceyle hastalanır." Çarpıcı bir örnek ele alalım. _Lusitania_'nın batmasından sonra, Başkan Wilson'ın iktidar süresi o zaman bir güven oylamasına bağlı olsaydı, Amerika Birleşik Devletleri'nin dünya savaşına gireceğinden eminim.

6.

_Altıncı temel ilke, Senato ve Yürütme'nin hükümetin dış ilişkileri üzerindeki ortak yetkisidir_.

Anayasal sistemimizin bu benzersiz özelliği üzerinde uzun uzadıya durmama gerek yok, çünkü Versay Antlaşması'ndan bu yana dünya, antlaşmaların yapıldığı ve savaşın ilan edildiği veya sonlandırıldığı
özel sistemimizle oldukça iyi tanışmıştır. Yerel yönetim ilkesi dışında hiçbir şey Anayasa'nın kurucuları için daha derin bir endişe kaynağı olmamıştır. Anayasa oluşturulduğunda, diğer tüm ulusların kabul ettiği ilke, Hükümetin dış ilişkilerinin kontrolünün Yürütme'nin münhasır ayrıcalığı olduğuydu. Ülkenizde bu gücün tek sınırlaması, Parlamento'nun ulusun kesesi üzerindeki kontrolüydü ve tarihinizdeki büyük mücadelelerden bazıları, Tacın Parlamento hibesi olmadan savaşları sürdürmek için para toplama girişimiyle ilgiliydi.

Kurucular, diğer açılardan yetkileri ne kadar büyük olursa olsun, Yürütme'ye böyle bir güç vermek istemiyorlardı. Bu, esas olarak o zamanlar hakim olan Eyaletler anlayışından kaynaklanıyordu. Belirli amaçlar için merkezi bir hükümet kurmuş olsalar da, kendilerini egemen uluslar olarak görüyorlardı ve Senato'daki temsilcileri bir anlamda elçileriydi. Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın kendi adlarına istediği gibi antlaşmalar yapmasına veya savaş ilan etmesine izin vermeye, Avrupa uluslarının bugün Milletler Cemiyeti'ne benzer bir yetki vermeye yanaşmadıkları kadar az eğilimliydiler. Bu nedenle, ilk olarak antlaşmalar yapma ve diplomatik temsilciler atama yetkisinin yalnızca Senato'da olması önerildi, ancak bu organ her zaman toplantıda olmadığından, bu plan, her zaman hareket halinde olan Başkana, "Senato'nun tavsiyesi ve onayıyla" antlaşmalar _müzakere etme_ yetkisi verecek şekilde değiştirildi. Savaşmaya gelince, kurucular gücü Başkan'a ve Senatörlere bile emanet etmeye yanaşmadılar ve bu nedenle yalnızca Kongre'nin bu önemli adımı atabileceği açıkça belirtildi. Burada, yine, Anayasa teorisi pratik yönetimde zorunlu olarak biraz değiştirildi, çünkü diplomatik temsilciler atama, antlaşmalar müzakere etme ve genel olarak ulusun yasalarını uygulama yetkisi altında, dış ilişkilerin yürütülmesinin öncelikli olarak Başkan'ın görevi olduğu ilkesi kısa sürede gelişti, ancak Senato'nun diplomatik atamalarda ve antlaşmaların geçerliliğinde mutabık kalması ve yalnızca Kongre'nin her iki Meclisinin birlikte savaş ilan edebilmesi sınırlaması vardı. Bu hantal sistem, Hükümetin dış ilişkilerini yürütürken Başkan'ın Senato ile temas halinde olmasını zorunlu olarak gerektiriyordu ve Başkan Wilson, Senato'yu görmezden gelmeyi uygun görene kadar, hatta Senato Versay Konferansı'nda bazı politikalarına karşı muhalefetini önceden belirttiğinde bile, ulusun tarihi boyunca kabul görmüş prosedür buydu. Sanırım o konferanstan bu yana, anayasal sistemimizin hiçbir parçası Avrupa'da bu sistemden daha olumsuz yoruma neden olmamıştır. Bu,
ABD'nin uluslararası müzakerelerde hızlı ve etkili bir rol almasını sıklıkla engeller, ancak Başkan ve Senato uyum içindeyse ve bu ortak sorumlulukta işbirliği yapıyorsa, bunun böyle olması için hiçbir sebep yoktur.

Birçok Amerikalının, Anayasa'nın bu hükmünün, özellikle de Amerika Birleşik Devletleri'nin medeniyet konseylerinde bu kadar önemli bir pozisyon aldığı bu dönemde, akıllıca ve yararlı olduğu görüşünü paylaşıyorum. Başkan çok güçlü bir Yürütmedir ve görev süresi, kısa olsa da, sabittir. Genellikle halkın çoğunluğundan biraz daha fazlası tarafından seçilir ve bazen seçim kurulu sisteminin tuhaf işleyişiyle, yalnızca seçmenlerin azınlığının tercihi olmuştur. Bu sebeplerden dolayı, Anayasa'nın
yazarları, başkana, ulusun inancını, insan gücünü ve kaynaklarını taahhüt etme ve savaş ilan etme gibi ölçülemez yetkileri vermek istemediler. Nüfusumuzun heterojen karakteri, bu yolun bilgeliğini özellikle vurgular, çünkü bir Amerikan Başkanı'nın herhangi bir ulusla saldırgan ve savunmacı bir ittifak kurması veya Amerikan ulusunun önemli bir bölümünün ırksal çıkarlarına ve tutkularına aykırı olmadan başka bir ulusa savaş açması zor, hatta imkansız olurdu. İyisiyle kötüsüyle, Amerika Birleşik Devletleri, dünya savaşının gösterdiği gibi, kendi vatandaşlarının büyük bir kısmını aldığı güçlü ulusları kızdırma özgürlüğünü sınırladı ancak yok etmedi. Ulusun iç uyumu, Amerika Birleşik Devletleri'nin antlaşma yükümlülükleri üstlenmesinden veya savaşa girmesinden önce, bu tür politikaların halkının büyük ölçüde baskın olan duygularını temsil etmesini gerektirir ve bu amacı, savaşa girmeden önce Senato'nun üçte ikisinin ve Kongre'nin her iki Meclisinin çoğunluğunun onayını almasını istemekten daha etkili bir şekilde güvence altına alabilecek hiçbir şey yoktur. Bu, son yıllarda olduğu gibi, geçici ve üzücü utançlara yol açabilirken, uzun vadede, yalnızca Amerika Birleşik Devletleri için değil, diğer ulusların da en iyi çıkarları içindir, çünkü bu şekilde, ırksal içgüdülerin hala çok etkili olabileceği bir Yürütmenin olası eylemlerine karşı korunmuş olurlar. Günümüz Hükümetinin güven eksikliği nedeniyle derhal görevden alınmaya tabi olduğu ülkenizde, dış ilişkiler üzerindeki bu tür bir güç güvenli bir şekilde birkaç kişiye emanet edilebilir, ancak sabit görev süreleri olan Amerika Birleşik Devletleri'nde, bir Başkan inancını taahhüt edebilir ve ulusunu halkın çıkarlarına ve iradesine karşı savaşa dahil edebilir. Diyelim ki Başkan dış ilişkilerimiz üzerinde sınırsız güce sahip ve önümüzdeki on yıl içinde ebeveynleri herhangi bir Avrupa ülkesinde doğmuş bir Amerikalı, tamamen iç meseleler nedeniyle seçilse, dört yıllık kesin iktidarıyla uluslar arasında yeni bir uyum sağlayabilir ve dünyanın siyasi dengesini sarsabilir. Anayasa böyle bir yetkiyi vermeyi akıllıca reddetti. Bu nedenle, ulusun yasama temsilcilerinin mutabakatına ilişkin hüküm. Her halükarda, son başkanlık seçimlerinin gösterdiği gibi, Amerikan halkının isteyerek vazgeçmeyeceği bir sistem oluşturuyor. Bu sistemin, Amerika Birleşik Devletleri'nin Milletler Cemiyeti'nin Cenevre'de ortak eylemle barışı sağlama ana amacına etkili bir şekilde katılmasını zorlaştırdığı doğru, ancak Amerika Birleşik Devletleri'nden, iç barışının büyük ölçüde bağlı olduğu anayasal sisteminin hayati bir parçasını, Milletler Cemiyeti'ni teşvik etmek için teslim etmesini istemek, bana, ülkenizden, sisteminin hayati bir parçası olarak içtenlikle bağlı olduğu Tacı, uluslararası iş birliğine bir katkı olarak kaldırmasını istemek kadar mantıksız görünüyor. Sisteminizin böylesine ayrılmaz bir parçasını teslim etmezsiniz ve bu nedenle, Birliğin liyakatli amaçları serbestçe kabul edilse bile, bizim tarafımızdan benzer bir fedakarlık beklemek makul değildir. Anayasanın temel ilkelerinden bazılarını bu şekilde kısaca ve yetersiz bir şekilde özetledim. Bunların ne olduğunu ve bunlardan çıkarılacak dersleri yalnızca çok izlenimci bir şekilde önerebildim. Bu tarihi Salonda ve bu hoşgörülü dinleyici kitlesi önünde bu konu hakkında bir düzine konuşma yapabilseydim, yüzeyini bile kazımazdım. Amerika Birleşik Devletleri Anayasasını anlamak için yalnızca metni değil, Yüksek Mahkeme'nin bu harika belgeyi yorumlama gibi büyük görevinde son 130 yılda verdiği binlerce görüşü de okumalısınız. Çok az belge daha kapsamlı yorumların konusu olmuştur. Dört bin kelime, "Vallombrosa'daki derelere serpilen sonbahar yaprakları kadar kalın" olan yargı kararlarında, ders kitaplarında ve diğer yorumlarda entelektüel mikroskoplarla titizlikle incelenmiştir.

Bu belge için, Dr. Furness'in Hamlet'in çeşitli baskısında o karakterin sözleri için söylediği gibi söylenebilir:

"Onun tarafından bırakılan hiçbir söz, onun tarafından söylenen hiçbir hece, Kutsal Yazılar'dakiler dışında hiçbir söz gibi,
kavranıp düşünülmemiştir."

Peki ya geleceği ve Anayasa, zamanın ve koşulların yıkamasına ne kadar süreyle tamamen direnecektir? Lord Macaulay bir keresinde, Anayasa'nın, gelişmemiş geniş alanlar kalmadığında ve Amerika Birleşik Devletleri büyük şehirlerden oluşan bir ulus olduğunda, uygulanamaz olacağı tahmininde bulunmuştu. O gelişme dönemi
geldi. 1880'de sadece %15. Amerikan nüfusunun %52'sinden fazlası şehirlerde yaşıyordu ve geri kalanı hala çiftliklerdeydi. Bugün %52'den fazlası yüz büyük şehirde kalabalık. Lord Macaulay şunları ekledi:

"Amerika'nın kaderinin yalnızca fiziksel nedenlerle ertelendiğine inanıyorum. Tamamen demokratik kurumlar er ya da geç özgürlüğü veya medeniyeti veya her ikisini de yok edecektir... Amerikan Anayasası tamamen yelkendir ve çapa içermez."

Lord Macaulay bu son yorumda açıkça yanılmıştı. Gösterdiğim gibi, Anayasa "tamamen demokratik" değildir.
Bu kadar büyük bir zihnin, Amerika'nın Anayasası'nın demokrasiye güçlü kısıtlamalar getirdiğini diğer tüm Anayasalardan daha fazla anlamamış olması şaşırtıcıdır. Bir asır ve çeyreklik deneyim göstermiştir ki,
çapa bazen sürüklense de, ölçülebilir bir şekilde devletin gemisini eski demirleme yerlerinde tutar. Amerikan Anayasası hala temel ilkelerinde kalır ve yönettiği büyük ve çeşitli insanların sadece güvenini değil, aynı zamanda sevgisini de hala kazanır. Bu olağanüstü başarı, parşömen veya kırmızı mühürlerdeki herhangi bir
doğal güce değil, ikincisine atfedilmelidir, çünkü bir demokraside herhangi bir Anayasanın yaşayan ruhu, halkın onun bilgeliğine ve adaletine olan inancı olmalıdır. Eğer yarın yok olsa bile, yine de herhangi bir ulusun veya çağın haklı olarak
gurur duyabileceği bir yaşam ve büyümenin tadını çıkarmış olurdu. Dahası, sonunda yok olsaydı,
asla amaçlanmadığı koşullara tabi tutulduğunu ve temel ilkelerinden bazılarının göz ardı edildiğini doğru bir şekilde iddia edebilirdi.

Anayasa, yazılı bir hükümet formülünden daha fazlasıdır--büyük bir ruhtur. Yüksek ve asil bir iddiadır ve aslında hükümetin ahlakının haklı çıkarılmasıdır. "Sezar'a [siyasi devlete] ait olan şeyleri verir", ancak halkın temel ahlaki haklarını korurken "Tanrı'ya ait olan şeyleri Tanrı'ya verir."

Sonuç olarak, bu mükemmel devlet yönetimi çalışmasının İngilizce konuşan ırkın işi olduğunu ve dolayısıyla halkınızın bu
çalışmanın uyandırdığı gururu haklı olarak paylaşabileceğini size tekrar hatırlatmaktan kendimi alamıyorum. Bu, yalnızca o _gens
aeterna_'nın büyük başarılarından biri değil, aynı zamanda insan ilerlemesinin büyük anıtlarından biridir. Gerçek demokrasinin en iyi haliyle olanaklarını gösterir.
İçinden
doğduğu ahlaki anarşi akla geldiğinde,
gerçekten "zayıflıkta ekilmişken, güçte yetiştirildiği" söylenebilir.

Sonraki çağlara, bu yanan bir işaret fişeği olacak ve bu karmaşık çağın akut sorunlarıyla karşı karşıya kalan her yerdeki insanlar, benzer sorunlarla karşı karşıya kalan küçük ve zayıf bir halkın, Anayasa'nın asil önsözünün şu basit sözleriyle barışçıl bir şekilde ilan ederek kendilerine kısıtlama getirme gücüne ve iradesine sahip olmasından cesaret alabilirler:

"Biz, Amerika Birleşik Devletleri halkı, daha mükemmel bir birlik oluşturmak, adaleti tesis etmek, iç huzuru sağlamak,
ortak savunmayı sağlamak, genel refahı teşvik etmek ve
özgürlüğün nimetlerini kendimize ve gelecek nesillerimize güvence altına almak için, Amerika Birleşik Devletleri için bu Anayasayı emrediyor ve tesis ediyoruz."

"Emir kılmak ve tesis etmek" sözcüklerine dikkat edin. Bunlar sürekliliği ima eder. Herhangi bir eyaletin, kendisini federal eylemden
zarar görmüş olarak görse bile, ayrılması için hiçbir hüküm içermezler. Ve yine de ayrılma hakkı uzun yıllar boyunca ısrarla savunuldu, ancak Lincoln, Washington, Franklin, Madison ve Hamilton'un çalışmalarını, "halk için, halk tarafından ve halkın hükümeti yeryüzünden yok olmamalıdır" ilkesini tesis ederek tamamladı.

_IV. Otoriteye Karşı İsyan_

"Vizyon olmadığında, halk yok olur: ancak yasayı tutan mutlu olur."

ÖZDEYİŞLER xxix. 18.

Bilgelerin en çok alıntılanan ve aynı zamanda yanlış alıntılanan atasözlerinden biri olan Süleyman, yetkili versiyonda tercüme edildiği şekliyle şöyle der: "Vizyon olmadığında, halk yok olur." Süleyman'ın aslında söylediği şey şuydu: "Vizyon
olmadığında, halk _sınırları _bırakır_." Çevirmen böylece bir etkiyi bir neden ile karıştırdı. Bilge Adam'ın atıfta bulunduğu vizyon neydi? Nadiren alıntılanan atasözünün geri kalanı şöyle açıklar:

"Vizyonun olmadığı yerde, insanlar kısıtlamayı bırakır: _ama
yasayı tutan mutlu olur_."

Vizyon, o zaman, yasanın otoritesidir ve Süleyman'ın uyarısı,
Pensilvanya'nın büyük ve asil kurucusu William Penn'in,
yüzyıllar sonra, şu sözlerle dile getirdiği uyarıdır:

"Yasaların hükmettiği ve
halkın bu yasalara taraf olduğu yerde, hükümet, altındaki insanlara özgürdür; ve geri kalan her şey tiranlık,
oligarşi ve karışıklıktır."

Şu anki amacım, otorite ruhuna karşı mevcut isyanın ahlaki psikolojisini tartışmak. Hukuk mesleği tarafından ahlaki psikoloji sorularına çok az önem verilmiştir. Bunlar metafizikçilere ve din adamlarına bırakıldı ve yine de - Üstadın sözünü tekrarlamak gerekirse - "kanunlar insan için yapıldı, insan kanunlar için değil" ve eğer kanun bilimi insan doğasının incelenmesini göz ardı ediyor ve kanunları insana uydurmak yerine insanı kanunlara uydurmaya çalışıyorsa, o zaman gelişimi çok kısmi ve kusurludur.

Öncelikle öncüllerimden emin olmama izin verin. Günümüzde ve nesilde insan toplumunu her zaman karakterize edenden daha büyük veya farklı bir kanunsuzluk ruhu var mıdır? Otoriteye karşı böyle bir isyan ruhu her zaman var olmuştur, hatta can ve mala karşı işlenen neredeyse tüm suçlara ölüm cezası verildiğinde bile. Blackstone bize (Kitap IV, Bölüm I) on sekizinci yüzyılda bir meyve bahçesindeki kiraz ağacını kesmenin ölüm cezası olduğunu söyler - George Washington'ın cesaretine ve dürüstlüğüne olan hayranlığımızı artırması gereken sert bir ceza.

Geçmişi görüşümüzü bulanıklaştıran altın bir sisin içinde görmeye yatkınız. Böylece, William Penn'in Delaware kıyılarındaki "kutsal deneyini" Sir Thomas More'un Ütopya hayalinin gerçekleşmesi olarak düşünüyoruz; ve yine de Pensilvanya 1698'de biraz ölçüsüz bir şekilde "Amerika'daki korsanlar ve haydutlar için en büyük sığınak" olarak adlandırıldı ve Penn'in kendisi o zamanlar, Kardeşlik Şehri'nden "daha fazla kötülükle dolu" bir yer duymadığını yazmıştı; burada her şey "açıkça yasa ve erdeme meydan okuyarak işleniyordu - o kadar çirkin gerçekler ki, bunları anlatmam ortak tevazumla yasak." Kanunsuzluğun yeni bir olgu olmadığını kabul edersek, içinde bulunduğumuz zaman, yasanın otoritesine karşı istisnai bir isyanla karakterize edilmiyor mu? Ceza mahkemelerimizin istatistikleri son yıllarda suçlarda benzeri görülmemiş bir artış olduğunu gösteriyor. Böylece, federal mahkemelerde, bekleyen cezai iddianameler 1912 yılında 9503'ten 1921 yılında 70.000'in üzerine çıktı. Bu anormal artış kısmen, yaklaşık 30.000 davanın yasaklama yasaları kapsamında beklemede olması nedeniyle olsa da, bunları ortadan kaldırarak, federal ceza yargı yetkisinin nispeten dar alanında dokuz yılda %400'ün üzerinde bir artış devam ediyor. Eyalet Mahkemelerinden veri alamadım; ancak suçların artışı birkaç açıklayıcı istatistikle ölçülebilir. Böylece, kaza şirketleri tarafından geri ödenen hırsızlıklardan kaynaklanan kayıplar 1914'te 886.000 dolardan 1920'de 10.000.000 doların üzerine çıktı; ve
benzer bir dönemde, zimmete para geçirmeler beş kat arttı. Posta ve ekspres şirketleri ile diğer taşıyıcılardan yapılan hırsızlıkların muazzam boyutlara ulaştığı biliniyor. Trenlerin durdurulması artık sık sık meydana geliyor ve ülkenin yerleşim olmayan bölgeleriyle sınırlı değil. Sadece Amerika Birleşik Devletleri'nde değil,
Avrupa'da bile, bu tür şiddet suçları giderek daha sık görülüyor ve
Berne'den 7 Ağustos 1921 tarihli son bir bildiride,
ünlü Avrupa Uluslararası Ekspreslerinin artık askeri bir muhafız tarafından yönetildiği belirtiliyordu.

Bir zamanlar şiddet suçlarından makul ölçüde güvenli olan şehirlerimizin sokakları artık yaya ve eşkıyaların operasyon alanı haline geldi. Dick Turpin ve Jack Sheppard'ın günleri geri döndü,
bu ciddi farkla--günümüzdeki Turpinler ve Sheppardlar
atlara bağımlı değiller, suçlarını kolaylaştırmak ve kaçışlarını garantilemek için güçlü bir otomobile sahipler.

Böylece tek başına Chicago'da tek bir yılda 5000 otomobil çalındı.
Bir zamanlar cinayet nadir ve anormal bir suçtu. Bugün büyük şehirlerimizde neredeyse her gün meydana geliyor. New York'ta, 1917'de 236 cinayet ve sadece 67 mahkumiyet vardı; 1918'de 221 ve 77 mahkumiyet. Chicago'da, 1919'da 336 ve 44 mahkumiyet vardı.

Bir yıl önce suç dalgası zirveye ulaştığında, birden fazla Amerikan şehrindeki polis yetkilileri etkili kısıtlamalar uygulama konusundaki acizliklerini itiraf ettiler. Yaşam ve mülkiyet, Orta Çağ'daki kadar güvensiz hale gelmişti.[3]

[Dipnot 3: Okuyucu bu sözlerin Ağustos 1921'de söylendiğini aklında tutacaktır. Şüphesiz, durum
bu yıl (1922) büyük ölçüde iyileşmiştir.]

Siyasi devlete karşı işlenen daha sinsi ve daha sinsi suçlara gelince, rüşvetin şehir, eyalet ve ulusta bir bilim haline geldiğini söylemek yeterlidir. Kamu fonlarının bu şekilde kötüye kullanılmasıyla oluşan kayıplar -Pelion ve Ossa'da yığılmış- artık milyonlarla değil, yüz milyonlarca ile ifade ediliyor. Şehir yönetimlerimiz, birçok durumda, siyasi yapıdaki
kötü kanserlerdir; ve yerel özyönetim sorununu çözdüğümüzle övünmemiz, güçlü bir adamın vücudu akan yaralarla kaplıyken sağlığıyla
övünmesi kadar aptalcadır. Yasaklama yasalarının ihlalinden elde edilen yıllık kârın 300.000.000 dolara ulaştığı tahmin edilmektedir. Bu yasaları böylece
aşağılık kazanç için ihlal eden insanların diğer yasalara uyma olasılığı düşüktür ve halkımız toptan suçla tanıştıkça ve buna hoşgörü gösterdikçe
tüm sınıflar arasında yasaya duyulan saygı giderek azalır. Yasaklama'nın ahlaki ve
ekonomik sonuçlarının bu yükselen suç dalgasını dengeleyip dengelemeyeceğini
zaman gösterecektir.

_Sınırda_, otoriteye karşı bu isyan ruhunun siyasi devletle sınırlı olmadığı ve
bu nedenle sebeplerinin insan eyleminin o alanının ötesinde yattığı önemli gerçeğini belirtelim.

İnsan hayatı her türlü insan yapımı yasayla yönetilir - sanat,
toplumsal ilişki,
edebiyat, müzik, iş yasaları - hepsi gelenek tarafından
geliştirilmiş ve toplumun kolektif iradesi tarafından
dayatılmıştır. Burada gelenek ve otoriteye karşı aynı isyanı buluyoruz.

Müzikte, temel kuralları bir kenara atılmış ve ideali olarak uyumsuzluk
yerine uyumsuzluk konmuştur. Doruk noktası olan caz,
müzikal bir suçtur. Dans ve müzik biçimleri bir çağın belirtileriyse, sözde "caz" müziğinin iğrenç uyumsuzluklarına kaba ve beceriksiz dans etme çılgınlığına ne demeli? O zamanın haykırışı şudur: "Dansla devam et, neşe olsun" rafine edilmemiş.

Plastik sanatlarda, biçim yasaları ve güzellik ölçütleri fütüristler, kübistler, girdapçılar, dokunsalcılar ve diğer estetik Bolşevikler tarafından bir kenara atılmıştır.

Bir zamanlar ritmin güzelliğinin, sesin melodisinin ve düşüncenin asaletinin gerçek testler olarak kabul edildiği şiirde, şimdi şiirin garip biçimlerinde grotesk ve vahşi olanın yüceltilmesi var. Yüzlerce şair, Walt Whitman'ın "barbarca haykırışını" zayıf bir şekilde yankılıyor, ancak ara sıra yaptığı düşünce yüceliğinin kurtarıcı değerinden yoksun.

Ticarette, isyan standartların saflığına ve iş ahlakının bütünlüğüne karşıdır. Bunun
öncelikle sahtekarlık ve taklit çağı olduğunu kim sorgulayabilir? Bilim, malların kalitesindeki artan bozulmayı
gizleyerek halkı aldatmak için fahişeleştiriliyor. Reklamın
açıkça kullanılan aracı, kendi amacını boşa çıkaracak kadar yalancı hale geldi.

Emtia değerlerindeki son deflasyonda, o zamana kadar itibarlı olarak sınıflandırılmış iş adamları arasında yaygın bir "sahtekârlık" vardı. Elbette, çok daha fazlasının, onları yıkımın eşiğine getirse bile
sözleşmelerini koruduğunu kabul ediyorum. Fakat Amerikan iş dünyasının tarihinde 1920'deki sert deflasyonda olduğu gibi
bu kadar çok kırık inanç var mıydı?

Toplumsal yaşamın daha geniş alanında, geçmişin onayına sahip kurumlara karşı aynı isyanı buluyoruz. Baskı, konuşma ve giyimin makul kısıtlamalarını belirleyen toplumsal yasalar, son on yıllarda giderek daha fazla göz ardı ediliyor. Aile, Kilise ve Devlet gibi insanlığın büyük ve ilkel kurumlarının temelleri sarsıldı. Doğanın kendisi meydan okunuyor. Böylece, toplumsal ve politik hareketler, Doğa tarafından emredilen toplumsal işlevin kalıcı farklılaşmasını görmezden gelerek cinsiyetin temel farkını göz ardı ediyor.

Bunların hepsi, geçmişin otoritesine karşı genel bir başkaldırının sadece örnekleridir; bu başkaldırı, insanların insan deneyiminin değerine ilişkin temel varsayımlarındaki değişimle ölçülebilir. Tüm eski çağlarda, geçmişte olan her şey varsayımsal olarak doğruydu ve yük, onu değiştirmeye çalışanın üzerindeydi.
Bugün, insan zihni geçmişin derslerini varsayımsal olarak yanlış olarak görüyor ve yük, onları çağırmaya çalışanın üzerindedir.

Aşırı karamsarlıkla suçlanmamak için, tüm insanlar arasında, muhtemelen dünyanın ahlaki durumu hakkında bir görüş ifade etmeye en iyi şekilde donatılmış olan birini tanık olarak göstermeme izin verin. Dünyanın her yerindeki eğitimli temsilcileriyle, muhtemelen manevi durumu hakkında diğer tüm örgütlerden daha iyi bilgilendirilmiş olan o dini örgütün[4] saygıdeğer başkanından bahsediyorum.

[Dipnot 4: Merhum Papa Benedict'e atıf yapılmaktadır. ]

Geçtiğimiz Noel arifesinde, Kardinaller Koleji'ne hitaben yaptığı konuşmada,
saygıdeğer Papa, mevcut koşullara ilişkin, görünüşe göre olduğundan çok daha fazla dikkat çekmesi gereken bir tahminde bulundu.

Papa, beş belanın şu anda insanlığı etkilediğini söyledi.

Birincisi, otoriteye karşı benzeri görülmemiş bir meydan okumaydı.

İkincisi, insan ile insan arasındaki eşit derecede benzeri görülmemiş bir nefret.

Üçüncüsü, işe karşı anormal bir isteksizlikti.

Dördüncüsü, hayatın büyük amacı olarak aşırı haz arzusu.

Beşincisi, insan hayatındaki maneviyatın gerçekliğini
yadsıyan kaba bir materyalizm.

Bu iddianamenin doğruluğu, benim gibi Papa Benedict'in cemaatinden olmayan insanlara kendini beğendirecektir.

Otoriteye karşı meydan okumanın evrensel olduğunu ve siyasi devletle sınırlı olmadığını daha önce gösterdiğime inanıyorum. İkincisinin daha dar sınırları içinde bile, devrimin ateşleri ya şiddetle yanıyor ya da en azından için için yanıyor. Dünyanın en eski imparatorluklarından ikisi, birlikte nüfusunun yarısından fazlasına sahip olan
(Çin ve Rusya) bir anarşi karmaşası içinde; birçok küçük ulus ise
gizli bir isyan aşamasında. İsyan
otokratik hükümetlerle sınırlı olsaydı, bunda yalnızca tiranlığa karşı bir tepki görebilirdik; ancak en istikrarlı demokrasilerde ve en aydınlanmış halklar arasında bile, devrimin yeraltı uğultuları
duyulabilir.

İtalya Hükümeti, yalnızca kurulmuş otoriteleri tarafından değil, aynı zamanda batıdaki maden kamplarındaki gözetleme komitelerinin yaptığı gibi, kanunu kendi ellerine alan, "faşistler" adı verilen kararlı adamlardan oluşan bir grup tarafından devrilmekten
kurtarılmıştır.

Demokrasilerin annesi ve hukukun korunmasında tüm hükümetlerin en istikrarlısı olan İngiltere bile son üç yılda, güçlü insan grupları Devleti boğazından yakalamaya ve toplumu aç bırakmakla tehdit ederek taleplerine boyun eğmeye zorladıklarında temellerinden sarsıldı. Bu, yalnızca sermaye ile emek arasındaki dünyaca eski mücadele olsaydı ve yalnızca el emeği koşullarını içerseydi yeterince ciddi olurdu. Ancak İngiltere'deki siyasi devlete karşı ayaklanma ekonomik olmaktan çok siyasiydi. Milyonlarca insan açısından temsili hükümete ve onun seçilmiş organı olan sandıklara olan inancın korkunç bir şekilde çürüdüğünü gösteriyordu. Büyük ve güçlü gruplar aniden keşfettiler ve bu yirminci yüzyılın en önemli siyasi keşfi olabilir. Yaşamın temel ihtiyaçları üzerindeki kontrollerinde söz konusu olan güç, oy kullanma hakkıyla karşılaştırıldığında, kırk iki santimetrelik bir top gibiydi. Ulaşılmak istenen amaç, yani temel endüstrilerin millileştirilmesi ve hatta Büyük Britanya'nın dış politikasının kontrolü, İngiliz Başbakanı'nın bu büyük grevlerin emek koşullarıyla ilgili basit bir mücadeleden daha fazlasını içerdiği ve esasen Devletin yaşamına karşı kışkırtıcı girişimler olduğu yönündeki ifadesinin doğruluğunu kanıtladı.[5]

[Dipnot 5: Burada 1920 koşullarından bahsediyorum. Lloyd George'un Lincoln benzeri sabrını haklı çıkaran
büyük gelişmeyi takdir ediyorum.]

Hepsi de başarısız değildi; Çünkü, Lenin ve Troçki'nin orduları 1920 yazında Varşova kapılarındayken, İngiltere ve Belçika Hükümetlerinin, savaşta olan Polonyalılara yardım sağlama girişimleri, her iki ülkenin işçi grupları tarafından engellendi. Bu iki ülke, eğer bu iki ülke, Polonya'ya, Attila ve Hunlarının Marne kıyılarında durmasından bu yana Batı medeniyeti için muhtemelen daha büyük bir tehdit olan bir şeye karşı koymada Fransa ile birlikte hareket ederse, genel grev tehdidinde bulundu. Medeniyetin refahı için daha büyük önem taşıyan şey, dünya savaşı sırasında bin yılda yavaş yavaş oluşturulmuş olan neredeyse tüm uluslararası yasaların tamamen altüst edilmesidir. İki Lahey Sözleşmesiyle kanunlaştırılan bu ilkeler, varoluş için verilen şiddetli mücadelede derhal bir kenara atıldı ve medeni insan, sıvı ateşi ve zehirli gazı ve savunmasız şehirlere ve kadınlarına ve çocuklarına yönelik kasıtlı saldırılarıyla, ilkel zamanların amansız vahşetiyle savaş açtı. Elbette, üç yüz milyar dolarlık mülk kaybına ve otuz milyon insan hayatına neden olan bu vahşi imha savaşı, o dönem için "medeniyetin alacakaranlığını" işaretledi. Zaman kadranındaki kollar, geçici olarak, umalım ve dua edelim, bin yıl geriye alınmıştı. Papa Benedict'in iddianamesindeki ikinci sayının doğruluğunu da pek çok kişi sorgulamayacaktır. Savaşı sona erdirmek için verilen savaş, ulus ile ulus, sınıf ile sınıf ve insan ile insan arasında benzeri görülmemiş bir nefretle sona erdi. Galipler ve mağluplar ortak bir yıkıma karışmış durumdalar. Ve eğer dünyayı sular altında bırakan bu kan tufanında, daha gerçek ve daha iyi bir barışın gemisinin sığınabileceği bir Ağrı Dağı varsa, henüz suların sorunlu yüzeyinin üzerinde görünmedi.

Papa Benedict'in iddianamesindeki yakından ilişkili üçüncü ve dördüncü suçlamalar, yani refahın temellerini yeniden inşa etmek için çalışmaya en çok ihtiyaç duyulduğunda, çalışmaya karşı benzeri görülmemiş bir isteksizlik veya insanlık tarihindeki en korkunç trajediyi önceleyen, ona eşlik eden ve şimdi de onu takip eden aşırı zevk susuzluğu daha az sorgulanabilir. Gerçek çalışma ruhu milyonlarca insandan kaybolmuş gibi görünüyor; Shakespeare'in Orlando'sunu gerçek hizmetkarı Adem hakkında söylediğinde bahsettiği ruh:

"Ah iyi ihtiyar! Antik dünyanın sürekli hizmeti sende ne kadar da iyi görünüyor.
Hizmet görev için ter döktüğünde, ödül için değil!"

Endüstriyel medeniyetimizin _ahlakı_ paramparça oldu. İnsan yeteneklerinin en görkemli ayrıcalığı olan
çalışma uğruna çalışma, hem bir ideal hem de güçlü bir ruh olarak
gitti. Çalışmanın, isteksizlikle ve gönülsüzce
yararsızlıkla yapılması gereken aşağılayıcı bir hizmet
olarak kavramsallaştırılması, her sınıftan milyonlarca insanın
ve her ülkeden insanın ideali gibi görünüyor.

Çalışma ruhu, duygusal önemden daha fazlasıdır. Hamlet'in ölüm için söylediği gibi, bunun için de şöyle denebilir: "Hazırlık her şeydir." Hepimiz, çalışma sevgisi ve bunun için kapasite verildiğinde, bunun neredeyse sınırsız göründüğünün bilincindeyiz - buna tanıklık eden bin kişilik gücüyle Napolyon veya yirmi yılda yirmiden fazla şaheser yazabilen Shakespeare'dir.

Öte yandan, çalışmaya karşı bir isteksizlik varsa ve bir insan ne kadar az şey yaparsa, o kadar az şey yapmak ister veya görünüşte yapabilir.

Günümüz dünyasının en büyük kötülüğü, çalışmaya karşı bu isteksizliktir.

Mekanik çağ, işteki fiziksel efor unsurunu azalttığından, insanın fiziksel yeteneklerini başka şekillerde ifade etmeye çalışacağını varsayardık. Tam tersine, mekanik çağın tüm tarihi, daha fazla ücret ve daha az iş için sürekli bir mücadeledir ve bugün dünya çapında bir yıkımla sonuçlanmıştır; çünkü medeniyette ekonomik sıkıntı içinde olmayan bir ulus yoktur ve birçoğu yıkımın eşiğindedir. Bana göre, 1921'deki
ekonomik felaket, 1914'teki
siyasi-askeri felaketten çok daha büyüktür.

Üretici sanayinin istatistiklerinde ölçülen bu iki eğilimin sonuçları kelimenin tam anlamıyla
dehşet vericidir.

Bu nedenle, 1920'de İtalya, Çalışma Bakanı'nın istatistiklerine göre, sadece grevler nedeniyle 55.000.000 iş günü kaybetmiştir. Temmuz'dan
Eylül'e kadar birçok büyük fabrika devrimci
komünistlerin elindeydi. Bu grevlerin üçte biri politik amaçlara sahipti, ekonomik amaçlara değil. Almanya'da, işçi sınıfının işe karşı ilerici isyanı, yetkili makamlar tarafından şu şekilde ölçülmektedir: 1917'de grevlerde 900.000 iş günü, 1918'de 4.900.000 ve 1919'da 46.600.000 iş günü kaybedildi.

Kendi ayrıcalıklı ülkemizde bile aynı olgular gözlemlenebilir.
Yalnızca New York Eyaletinde 1920'de grevlerden kaynaklanan
10.000.000'den fazla iş günü kaybı oldu.

Bütün ülkelerde, bu tür iş bırakmalardan kaynaklanan kayıplar, İngiltere'de "ca'-canny" veya iş yapmaktan kaçınma ve sabotaj olarak adlandırılan ruha, yani çalışır durumdaki makinelerin kasıtlı olarak tahrip edilmesi anlamına gelen
kayıplara kıyasla çok azdır. Her yerde, modern zamanların tarihinde bilinen en yüksek ücretlerle birlikte, verimlilikte belirgin bir azalma olduğu ve işçi sayısındaki artışla birlikte üretimde bir düşüş olduğu gözlemlenmiştir. Bu nedenle, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki ulaşım şirketleri, hükümetin faaliyet gösterdiği dönemdeki işgücünün verimsizliğinden kaynaklandığı iddia edilen, yollarına verilen 750.000.000 $ tutarındaki hasar için Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'ne karşı ciddi bir dava açmışlardır. Verimli bir şekilde çalışma konusundaki bu isteksizliğe, daha önceki çağlarda benzer ölçüde var olmuş olsa bile, yaşayan insanın hafızasında görülmemiş çılgın bir zevk arzusu eşlik etmiştir. İnsan, toplumsal bir uçurumun eşiğinde dans etmiştir ve daha önce de belirtildiği gibi, dans hem biçim hem de eşlik eden müzik açısından eski zarafetini kaybetmiş ve ilkel kaba bayağılık biçimlerine geri dönmüştür. Seyircilere zihinsel çabanın en azıyla en fazla duygusal ifadeyi veren, bir Dempsey veya Carpentier'in ihtişamı tarafından gölgede bırakılmamış olsaydı.

Papa Benedict'in iddianamesindeki son sayım hakkında çok az şey söyleyeceğim.
Bu, insanlığın manevi ilerlemesiyle daha yakından ilgilenen o büyük ve asil mesleğin üyeleri için daha uygundur. Kilise bir kurum olarak varlığını sürdürürken, doğaüstü ve hatta manevi olana olan inancın milyonlarca insanın ruhunda kaba ve alçaltıcı bir
maddecilikle yer değiştirdiğini söylemek yeterlidir.

Okuyucum benim varsayımlarımda benimle aynı fikirdeyse, bu ciddi semptomların nedenlerinin geçici veya yüzeysel olmadığı, ancak insan toplumundaki
derin köklü ve dünya çapındaki bir değişimden kaynaklandığı sonucuna katılmamamız olası değildir. Bir çare olacaksa, önce insan ruhunun bu hastalığını teşhis etmeliyiz.

Örneğin, bu ruhun yalnızca büyük savaşın tepkisi olduğunu "ruhumuza yağ sürmeyelim".

İnsan ruhunun şu anki yorgunluğu ve bitkinliği ve kan hasadının
sonrasına ilişkin hayal kırıklığı ve düş kırıklığı, durumu daha da kötüleştirmiş olabilir, ancak bahsettiğim semptomların ortaya çıkmasına neden olamazlar; çünkü tüm bu semptomlar savaştan on yıllar önce birkaç seçici adam için
vardı ve belirgindi. Gerçekten de, dünya savaşının, çağın
_rahatsızlığına_ neden olmaktan çok uzak, kendi başına, birçok semptomundan sadece biri olması mümkündür.

Kuşkusuz, otorite ruhuna karşı bu dünya çapındaki devrimin bulanık dalgasını şişiren birçok katkıda bulunan neden vardır.

Bu nedenle, yasaların çokluğu, yasaya uyan bir
ruh geliştirme eğiliminde değildir. Bu gerçek sıklıkla belirtilmiştir. Bu nedenle Napolyon, 18. Brumaire arifesinde, binlerce yasayla Fransa'nın kanunsuz bir ulus olduğundan şikayet etti. Şüphesiz, siyasi devlet, yasama yetkisinin kötüye kullanılması ve özellikle de bireysel vicdana bırakılması gereken kötülükleri engellemek için yasaya başvurulması nedeniyle otoriteden zarar görmektedir. Demokrasi çağında, ortalama bir birey iki anayasayı tanımaya çok yatkındır: Biri, Devletin anayasası ve ikincisi, daha yüksek bir otoriteye sahip olan ve hükümetin gerçek yetkilerini aşan hiçbir yasanın zorunlu olmadığına inandığı yazılı olmayan bir anayasa. Bu sonuncu ruhun, yasaklama yasasının yaygın ihlali tanıdık bir örneğidir.

Bireyci bir ırk, mantıksız veya can sıkıcı olarak gördükleri herhangi bir yasaya, itaat ettiklerinde bile, isteksizce itaat ederler. Aslında, bencil çıkarlarını etkileyen herhangi bir yasaya giderek daha fazla karşı çıkarlar.
Bu nedenle birçok iyi kadın istemsiz kaçakçıdır. Devletin bir Paquin elbisesine vergi koyma yetkisini reddederler. Yasanın gecikmeleri ve yönetimdeki gevşekliği bir küçümseme ruhu yaratır ve çoğu zaman erkekleri yasayı kendi ellerine almaya davet eder. Bu nedenler o kadar tanıdık ki, ifadeleri sıradan bir şey.

Daha derin ve daha az tanınan nedenlere geçersek, bazıları bu kanunsuzluk ruhunu, on sekizinci yüzyılda başlayan ve demokratik kurumların ilerlemesiyle istikrarlı ve doğal olarak büyüyen yaygın bireyciliğe bağlar. Şüphesiz, on sekizinci yüzyılın sonu ve on dokuzuncu yüzyılın başındaki siyasi çalkantıyı belirleyen insan haklarına aşırı vurgu, bu çağın hastalığına katkıda bulunmuştur. İnsanlar haklarından yüksek sesle bahsettiler ve hala da bahsediyorlar, ancak görevlerinden çok nadiren bahsediyorlar. Ve yine de, hastalığı yalnızca aşırı bireyciliğe bağlarsak, bir semptomu bir neden olarak yanlış anlayarak yine hata yapmış oluruz.

Bu hastalığı gerçekten teşhis etmek için, hastalığın kendisiyle aynı zamanda eş zamanlı olan ve medeniyet boyunca etkili olan bir nedene bakmalıyız. Toplumsal koşullarda yaygın bir değişiklik aramalıyız, çünkü insanın temel doğası çok az değişti ve bu nedenle değişiklik çevrede olmalıdır.

Zamanımızın bu hastalığını yeterince açıklayacak kadar yaygın ve köklü olan tek bir değişiklik biliyorum.

On sekizinci yüzyılın sonundan başlayarak on dokuzuncu yüzyıl boyunca devam eden, insanın çevresinde muazzam bir dönüşüm meydana geldi ve bu dönüşüm, bilimin gezegendeki insan yaşamına atfettiği 500.000 önceki yılda gerçekleşen tüm değişikliklerden daha fazla insan yaşamının koşullarını kökten değiştirdi. Watt'ın buharı bir itici güç olarak keşfetmesine kadar, bu koşullar, yaşamın temel olanakları olarak, esasen seksen yüzyıl önce Nil kıyılarında ve daha sonra Fırat'ta gelişen medeniyetin koşullarıydı. İnsan, barut, teleskop, manyetik iğne, baskı makinesi, eğirme makinesi ve el tezgahı gibi birkaç mekanik icatla daha sonraki yüzyıllarda Doğa üzerindeki fethini gerçekten artırmıştı, ancak barut hariç tüm bu icatların özelliği, hala insanın fiziksel gücüne ve zihinsel becerisine bağlı bir yardımcı olmalarıydı. Başka bir deyişle, insan hala makineye hakimdi ve fiziksel ve zihinsel yetenekleri için hala tam bir oyun vardı. Dahası, çakmaktaşının ilk şekillendirilmesinden eğirme çarkına ve el manivelalı pres makinesine kadar önceki çağların tüm icatları, Doğanın elle tutulur ve görülebilir güçlerinin fetihleriydi. Watt'ın buharı bir itici güç olarak kullanmasıyla, insan aniden çeşitli tarihinin yeni ve önemli bir bölümüne geçti. Bundan sonra, buhar ve elektrik gibi Doğanın görünmez güçlerini kullanarak güçlerini bin kat artıracaktı. Güçlerindeki ve dolayısıyla çevresindeki bu muazzam değişim, giderek artan bir hızla ilerledi.

İnsan aniden süpermen oldu. Antik masalın devleri gibi, İlahi gücün surlarını aşmış veya Prometheus gibi, kendi kullanımı için Cennet'in kendisinden her şeye gücü yeten güçlerin ateşini çalmıştır. Sesi artık Atlantik'ten Pasifik'e kadar ulaşabilir ve uçağıyla kanat çırparak, Nova Scotia'dan İngiltere'ye tek bir hızlı uçuşla uçabilir veya Lozan'dan ayrılabilir ve Mont Blanc'ın buzlu zirvesine yerleşerek - böylece "cenneti öpen bir tepede yeni aydınlanan haberci Merkür" gibi - tekrar boşluğa dalabilir ve böylece kartalların kendisinden daha hızlı uçabilir. Doğanın güçlerinden neredeyse sınırsız bir güç elde ederek, kendi fiziksel eforuna veya hatta zihinsel becerisine olan ihtiyacı en aza indirmiştir. Makine artık sadece onun adına hareket etmekle kalmıyor, aynı zamanda çok sık onun adına _düşünüyor_.

Bu kadar önemli bir değişimin beynini ateşlendirmesi ve zihinsel dengesini bozması şaşırtıcı mı? Gururla "ilerleme" adını verdiği yeni bir ideal, nicelik ideali ve nitelik değil, onu takıntı haline getirdi. Pratik dini, hızlandırma ve kolaylaştırma oldu - işleri daha hızlı ve kolay yapmak - ve böylece çabayı en aza indirmek onun büyük hedefi oldu. Kendi beyninin ve kaslarının inisiyatifine giderek daha az güvendi ve giderek daha fazla, onu işten kurtaracak makinelerin gücüne inandı. Çağımızın kötülüğü, değerlerinin hepsinin yanlış olmasıdır. Hızı abartır, kesinliği küçümser; yeniyi abartır, eskiyi küçümser; otomatik verimliliği abartır, bireysel işçiliği küçümser; hakları abartır, görevleri küçümser; siyasi kurumları abartır, bireysel sorumluluğu küçümser. Binlerce mil konuşabildiğimiz gerçeğiyle övünüyoruz, ancak daha büyük soruyu, yani Stentor'u böyle geride bıraktığımızda söylemeye değer bir şeyimiz olup olmadığını görmezden geliyoruz. Şimdi üst Cennet'in dingin alanlarını piyasa raporlarını ve spor haberlerini, ikinci sınıf müziği ve daha kötü hitabet sanatını iletmek için medyamız haline getirdik ve bu arada büyük düşünce ustaları, Homeros ve Shakespeare, Bach ve Beethoven kütüphane raflarımızda davetsizce duruyor. Modern Medeniyetimiz ne kadar da iğrenç bir Kibir Fuarı!

Bu hesaplanamaz güç artışı insanı sarhoş etti. Şehvet, yapıcı veya yıkıcı olmasına bakmaksızın onu takıntı haline getirdi. Nitelik değil, nicelik büyük hedef haline geliyor. İnsan, yeryüzünün hazinelerini ürettiğinden daha hızlı tüketiyor, yüzeyini ormansızlaştırıyor ve gizli zenginliğini deşiyor. Arzuladığı şeyleri ateşli bir şekilde çoğalttıkça, isteklerini daha da ateşli bir şekilde çoğalttı.

Bunları elde etmek için, insan hayatının sıkışık merkezlerini aradı.
Dünya, bir bütün olarak, aşırı nüfuslu olmasa da, medeniyetin önde gelen ülkeleri bu muazzam baskıya maruz kaldı.
On dokuzuncu yüzyılın başında, nüfusu zar zor 100.000.000 olan Avrupa, aniden neredeyse beş kat büyüdü. Milyonlarca insan çiftlikleri terk edip, Doğa üzerindeki yeni ve görünüşte kolay fetihlerini sömürmek için şehirlere toplandı.

ABD'de, 1880'de bile, insanların sadece %15'i şehirlerde kalabalıktı, %85'i çiftliklerde kaldı
ve hala, tüm meslekler arasında, insan emeğinin makine üzerindeki hakimiyetini hala bütünlüğüyle koruyan mesleği takip ediyordu. Bugün, nüfusun %52'si şehirlerde ve bunların birçoğunda yaşam hem ateşli hem de yapay.
Çalışırken, birçoğu kendileri çalışmıyor, bunun yerine hayatlarını
makinelerin çalışmasını izleyerek geçiriyorlar.

Sonuç, birçok işçiye emeğin gerçek önemini ve fiziksel faydasını inkar eden, iş bölümünün çok küçük bir kısmı oldu.

Sadece işin değil, işçinin de basit parçalara bölündüğü bu aşırı uzmanlaşma eğiliminin doğrudan sonuçları üçtür. Hobson, John Ruskin üzerine yaptığı çalışmada bunları bu şekilde sınıflandırır. İlk olarak, insan becerisi veya gücünün unsurlarının büyük ölçüde ortadan kaldırıldığı tek bir eyleme hapsedilme nedeniyle _darlık_; ikinci olarak, insanın bir makineye asimile edilmesiyle _monotonluk_, böylece makine insana hükmediyor ve insan makineye hükmetmiyor gibi görünüyor ve üçüncü olarak, işçinin zihninde işin herhangi bir tamamlanmış veya tatmin edici başarıdan
ayrışmış olmasıyla _irrasyonellik_. İşçi emeğinin meyvesini görmez ve bu nedenle
gerçekten tatmin olamaz. Birinin hayatını bir pimin bir parçasını yapmak için bir vanayı açmaya harcaması, Ruskin'in belirttiği gibi, eğilimleri bakımından moral bozucudur. Sadece bir hesap makinesini çalıştıran memurun kendini ifade etme fırsatı çok azdır.

Böylece milyonlarca insan hem gerçek fiziksel efor fırsatını, hem de becerinin neşeli rekabetinde çalışma teşvikini ve
son olarak da başarı anlamında çalışmanın ödülünü kaybetti.

Ancak bundan daha ciddi olanı, mekanik çağın en büyük hedefi olan niceliğin
nitelik pahasına yıkıcı çabası olmuştur.

Örneğin, matbaayı ele alalım: Hiç kimse fikirleri iletmenin artan kolaylığından kaynaklanan muazzam
avantajları sorgulayamaz. Ancak döner baskı makinesiyle bu tür iletimdeki bin kat artışın, o zamanın mevcut düşüncesini de bulandırma eğiliminde olması doğru değil mi? Matbaanın, bu çağı erişilebilir bilgi açısından en zengin çağ yapan büyük insan bilgisi hazinelerini biriktirdiği doğrudur. Bilgiden değil, yaşayan neslin mevcut düşüncesinden bahsediyorum.

Amerika Birleşik Devletleri Anayasasını oluşturan neslin beyniyle aynı netliğe sahip olup olmadığını ciddi şekilde sorguluyorum. Babalarımız üç bin mil telefonla konuşamazlardı, ama
biz kalıcı değer düşüncelerinde onları geçtik mi? Washington ve Franklin bir trenle saatte altmış mil,
bir uçakla bunun iki katı hız yapamadılar, ama bu onların bizim gibi, düzensiz bir karınca yığınındaki karıncalar gibi oradan oraya koşturan
bizler kadar iyi bir amaç için seyahat etmedikleri anlamına mı geliyor?

Kuşkusuz, günümüz insanına atalarımızın bir tane olduğu
gazete ve kütüphane tarafından binlerce fikir önerilmiştir; ama biz aynı sakin sorgulama ruhuna sahip miyiz ve bildiğimiz gerçekleri atalarımız kadar akıllıca koordine ediyor muyuz?

Perikles zamanında Atina'da sadece otuz bin kişi ve birkaç mekanik icat vardı; ama filozoflar, şairler ve sanatçılar yetiştirdi,
ve bunların eserleri yirmi yüzyıldan fazla bir süre sonra bile hala taklitçilerin umutsuzluğu olmaya devam ediyor.

Shakespeare'in zemini zemin, tavanı gökyüzü olan bir tiyatrosu vardı; ancak elli tiyatrosu olan ve çeşitli eğlence merkezlerinin gişelerine yılda 100.000.000 dolar harcayan New York, iki yüzyıldır nadiren yaşayan bir oyun üretti.

Günümüzde, insanın sinematografik bir beyni var. Binlerce görüntü her gün bilincinin ekranına yansıtılıyor, ancak bunlar bir sinema salonundaki hareketli resimler kadar geçici. American Press her yıl 29.000.000.000'den fazla sayı basıyor. Hiç kimse eğitim olanaklarını sorgulayamaz, çünkü tüm kolejlerin en iyisi potansiyel olarak Gutenberg Üniversitesi'dir. Sadece gerçeği bassaydı, değeri
sonsuz olurdu; ancak bu muazzam basılı materyal hacminin hangi oranlarının doğru ve hangilerinin yanlış olduğunu kim söyleyebilir? Anayasa'nın
hazırlayıcılarının çok az kitabı ve daha az gazetesi vardı. Düşünceleri azdı ve basitti, ancak nicelikte eksiklerini eşsiz bir
nitelikle telafi ettiler.

Mevcut mekanik çağın başlangıcından önce, canlı düşüncenin akışı, dar kıyılarda olmasına rağmen şeffaf berraklıkta suları olan bir dağ akıntısına benzetilebilirdi. Zamanımızın şu anki düşüncesi, bahar taşkınları dönemindeki kudretli
Mississippi ile karşılaştırılamaz mı? Kıyıları geniş ve
akıntısı hızlıdır, ancak ileriye doğru akan bulanık dere
çamurlu girdaplar ve girdaplardan oluşur ve kıyılarını yıkıma taşır.

Ancak, mekanik gücün mevcut çağının en büyük suçlaması,
çalışma ruhunu büyük ölçüde yok etmiş olmasıdır. Bize sunduğu ve Sfenks bilmecesi gibi çözeceğimiz veya yok olacağımız büyük bilmece şudur:

_Termodinamik yoluyla insan gücünün potansiyelindeki artışa, insan karakterinin potansiyelinde de buna karşılık gelen bir artış eşlik etmiş midir?_

Bu yaşam ve ölüm sorusuna, 1910'da yazan büyük bir Fransız filozof olan Le Bon, insan yaşamının tek belirgin semptomunun "insan karakterindeki artan bozulma" olduğunu söyledi ve büyük bir fizikçi bu semptomu "insan iradesinin giderek zayıflaması" olarak tanımladı.

On dokuzuncu yüzyılın sonlarında yazılan ünlü bir kitap olan _Dejenerasyon_'da, Max Nordau bir patolog olarak bu eğilimi, karmaşık medeniyetimizin insanın sınırlı sinirsel organizasyonuna çok fazla yük bindirdiğini savunarak açıklıyor.

Büyük bir finansçı olan yaşlı J.P. Morgan, bir zamanlar mevcut bir finansal durumun "sindirilmemiş menkul kıymetlerden" muzdarip olduğunu söylemişti ve onu yorumlayarak, insanın sindirilmemiş başarılardan muzdarip olması ve kurtuluşunun, bilimin bildiği herhangi bir standartla ölçüldüğünde, bu lütuf yılında on dokuzuncu yüzyılın başında olduğundan bin kat daha büyük olan yeni bir ortama uyum sağlamasında yatması mümkün değil midir? Hiç kimse, emek tasarrufu sağlayan makinelerin terk edilmesinin gerektireceği türden bir gerilemeyi teşvik edecek kadar delirmez. Gerçekten de, bu imkansız olurdu; çünkü kötülüklerinden bahsederken, medeniyetin onun hayırsever yardımı olmadan yok olacağını, aynı zamanda insanlık tarihindeki her ileri adımın yeni bir mekanik icatla çakıştığını ve büyük ölçüde ona atfedilebileceğini açıkça kabul ediyorum. Ancak emek tasarrufu sağlayan makinelerin gelişimi tüm insan emeğinin ortadan kalktığı bir aşamaya ulaşırsa, bunun insan üzerindeki etkisi ne olur? Cevap, Sir John Lubbock'un bir karınca kabilesiyle yaptığı bir deneyde saklıdır. Başlangıçta türlerinin en açgözlü ve militanı olan karıncalar, egzersiz yapma fırsatından mahrum bırakılıp yiyecek arama zorunluluğundan kurtarıldıklarında, üç nesil içinde kansızlaşıp yok oldular.

İnsandan çalışma fırsatını ve başarma gururunu
alırsanız, ondan varoluşunun yaşamını almış olursunuz.
Robert Burns, Ayr tarlalarında sabanını sürerken şarkı söyleyebilirdi. Bugün, ne güç ne de beceri gerektiren otomatik, hatasız bir makineyi izleyen milyonlarca kişi, çalışırken şarkı söylemiyor, ancak çok sayıda kişi, Ixion gibi onları ruhsuz bir makineye zincirleyen kadere lanet ediyor.

Kötülük daha da büyük.

Modern mekanik medeniyetimizin uzmanlaşması, bireyin grup veya sınıfa gömülmesine neden olmuştur. İnsan, insan toplumunun birimi olmaktan hızla
çıkmaktadır. Özyönetimli gruplar, yeni birimler haline gelmektedir. Bu, tüm insan sınıfları, işveren
ve çalışan için geçerlidir. Sherman anti-tröst yasası da dahil olmak üzere Amerikan anti-tekel yasalarının gerçek gerekçesi, ekonomi alanında değil, ahlak alanında yatmaktadır. Bireyin, ister kapitalist ister ücretli olsun, bir gruba gömülmesiyle birlikte, ahlaki sorumluluk dağılmıştır. Bireysel ahlakın yerine kitle ahlakı ikame edilmiştir ve ne yazık ki, grup ahlakı genellikle insanın erdemlerinden çok kötü huylarını yoğunlaştırmaktadır.

Muhtemelen, mekanik çağın en büyük sonucu bu örgütlenme ruhudur. Onun yararları çoktur ve ifadeye gerek yoktur; ancak bunlar bizi aşırı örgütlenmenin dezavantajlarına karşı kör etmiştir.

Şimdi yavaş yavaş ama emin adımlarla, bireysellik ruhunu bastıran bir örgütlenme yeteneğinin, saf bir iyilik olmadığını görmeye başlıyoruz.

Gerçekten de, Almanya trajedisinin ahlaki dersi, örgütlenmenin _n_inci güce taşınmasının moral bozucu etkisidir. Hiçbir ulus bu modern Devletten daha fazla
düzenlenmemiştir. Fiziksel, entelektüel
ve ruhsal olarak oldukça gelişmiş bir makine haline gelmişti. Egemen mekanik ruhu bireyi o kadar bastırmıştı ki, 1914'te, görünüşte vicdandan yoksun aydınlanmış bir ulusun paradoksu gözlemlendi.

Ancak Almanya için doğru olan şey, daha az derecede de olsa, tüm medeni uluslar için doğruydu. Bunların hepsinde, birey grup oluşumlarına
batmıştı ve insanın karakteri üzerindeki etki
onun daha asil benliğini tahrip edici olmuştur.

Bu, sözde "ilerleme"nin paradoksunu açıklayabilir. Bu, mekanik kuvvetlerin artan hakimiyetinden dolayı giderek hızlanan bir hız geliştiren ve 1914'te merkezkaç kuvvetiyle
yönünü kaybedip benzeri görülmemiş bir
felakete neden olan büyük bir tekerleğe benzetilebilir. İnsan kendini o devasa enkazdan yavaşça çekip
bilincini yeniden kazandıkça, hızın mutlaka ilerleme olmadığını fark etmeye başlar.

Bütün bunlara rağmen, görünmez kuvvetleri fethetmenin verdiği coşkulu gururla
on dokuzuncu yüzyıl neredeyse kördü. Sadece ilerlemeyi kesin bir gerçek olarak kabul etmekle kalmadı - ancak hızlanma ve kolaylaştırmayı ilerlemeyle karıştırdı - aynı zamanda çılgınca bir şekilde, makinelerin kör güçleriyle birlikte çalışarak insanı ileriye doğru itecek değişmez bir ilerleme yasasına inandı. Ancak, insan gözleminin dağ sıralarında duran birkaç adam, geleceği kitlelerden daha net gördü. On dokuzuncu yüzyılda Emerson, Carlyle, Ruskin, Samuel Butler ve Max Nordau ve günümüzde Ferrero, insan toplumunun aşırı makineleşmesinin kaçınılmaz tehlikelerine işaret ettiler. Kehanetler, ne yazık ki Cassandra'nınkiler kadar az dikkate alındı. Zamanın trajedisini, birkaç kişinin gördüğü gibi, Alfred Tennyson'ın 1827'de yazdığı ilk _Locksley Hall_'u, "çağların artan amacına" olan sarsılmaz inancı ve "savaş davulunun artık çalmayacağı ve savaş bayraklarının İnsan Parlamentosu ve Dünya Federasyonu'nda sarılacağı" altın çağın gül renkli kehanetleriyle ve altmış yıl sonra yazılan, zamanımızın büyük manevi şairinin ruhunu dolduran karanlık karamsarlığa ses verdiği sonraki _Locksley Hall_'u karşılaştırarak görebiliriz: 

"Gitti 'İleri, İleri' çığlığı, büyüyen bir kasvetin içinde kayboldu;
Kayboldu ya da sadece bir mezarın sessizliğinden sessizlikte duyuldu.

Sabahımın harikalarının yarısı, zaman ve mekana karşı zaferler,
Sıklıkla bayatladı, kullanımla küçüldü, en sıradan sıradanlığa dönüştü!

Evrim, bazı İdeal iyi,
Ve Geri Dönüş, Evrimi çamura sürükleyerek.

Bilimle dolaşırken, Zaman'a şan verirken,
Şehir çocukları ruhlarını ve duyularını şehir sümüğüne batırıp karartıyor mu?"

Aşırı derecede kötümser miyim? Korkarım ki, Dante gibi elli yaşını geçmiş ve kendilerini
"karanlık ve kasvetli bir ormanda" bulan çoğu erkek için durum böyledir.

Okurlarım muhtemelen bana hiçbir çare
önermediğim yönündeki ek suçlamayı yöneltecektir.

Tartıştığım kötülükler için birçok hafifletici çözüm var.
İnsanlarda, bir zamanlar kaybolan insan dayanışması duygusunun ilham verdiği, iş uğruna çalışma sevgisini ve disiplin ruhunu yeniden canlandırmak,
sorunu çözmek için çok şey yapacaktır, çünkü iş dünyadaki en büyük ahlaki güçtür. Ancak dürüstçe eklemeliyim ki, bu ciddi sorunun çözümünü tartışmak için ne zamanım ne de yeterliliğim var. Eğer biz bu nesil sadece kötülüğün var olduğunu kabul edebiliyorsak, o zaman
durum çaresi olmayan bir şey değildir; çünkü insan henüz
olmayan bir olumsuzlama çıkmazında kendini bulmamıştır. O hala "ruhunun efendisi ve kaderinin kaptanıdır" ve bana göre, zamanın en cesaret verici işareti, çağdaş edebiyatın, düşünceli insanların artık
övündüğümüz ilerlemenin çoğunun bir gökkuşağı kadar gerçek dışı olduğunu kabul ettiğine dair sürekli kanıtıdır.
Zamanın mizacı şu an için kötümser görünse de,
sadece insanın varlığından zar zor şüphelendiği ama yılmaz cesaretinin onu
yine
taşıyacağı bir uçurumun farkına vardığını gösterir.

İnsan ruhunda bulunan ve karmaşık mekanik medeniyetimizin
söndürmediği İlahi'nin söndürülemez kıvılcımına inanıyorum. Bunun, dünya savaşı kendi başına bir kanıtıydı. Mekanik ve kimyanın tüm
korkunç kaynakları insan ruhunu zorlamak için kullanıldı ve hepsi etkisiz kaldı. İnsanlar hiçbir zaman özveri konusunda daha büyük zirvelere ulaşmadı veya "ölüme kadar" daha büyük bir sadakat göstermedi. Milyonlarca insan bir ideal uğruna yataklarına olduğu gibi mezarlarına da gitti; ve bu mümkün olduğunda, tüm akla gelebilecek kötülükleri ve faydaları da barındıran modern medeniyetin bu Pandora'nın kutusu, umudu da geride bırakır.

Paris'teki Barış Konferansı sırasında büyük Rumen devlet adamı Taku Jonescu'nun yaptığı bir açıklamayı hatırlıyorum. Medeniyetin geleceğine ilişkin görüşleri sorulduğunda, şöyle cevap verdi: "Akıl ışığında yargılandığında çok az umut var, ancak insanın sönmeyen yaşama dürtüsüne inanıyorum."

Neyse ki, bu, insanın çevresindeki hiçbir değişiklikten etkilenemez! Çünkü
mağara adamı, bir zamanlar Avrupa'yı Arktik ıssızlığıyla kaplayan kutup başlığının ilerlemesinden geri çekildiğinde bile, sadece elementlere meydan okumakla kalmadı, aynı zamanda o zaman bile buz gibi hapishanesinin duvarlarını sanatın başlangıcı olan duvar resimleriyle güzelleştirerek yüce olana olan sevgisini gösterdi.

Elbette, sayısız çağın zengin mirasına sahip olan günümüz insanı
daha azını yapamaz. Kötülüğü teşhis etmesi yeterlidir ve sonra, bir şekilde onunla karşılaşacaktır.

Ama insan yapımı yasa, Doğanın kör güçlerine karşı bu savaşta ne yapabilir?

Tüm siyasi kurumların değerini abartmak kolaydır; çünkü
genellikle insan yaşamının yüzeyindedirler ve insan doğasının
derin alt akıntılarına ulaşmazlar. Ancak yasa, insan ruhunu ruhsuz makine tarafından yok edilmekten korumak için bir şeyler yapabilir.

Bireycilik ruhunu savunabilir. İnsan ruhunun Tanrı tarafından kendisine verilen zihin ve beden yeteneklerini özgürce kullanma hakkını savunmalıdır. Çalışma hakkını, onu yok edecek veya aşağılayacak olanlara karşı savunmalıyız. Her insanın, ister beyin işçisi ister el işçisi olsun, çıkarlarını korumak için başkalarıyla birleşme hakkını savunmakla kalmamalıyız - çünkü birleşme hakkı olmadan birey genellikle dev güçlerin kurbanı olurdu - aynı zamanda bir bireyin, eğer isterse, kendi gücüne güvenme hakkını da savunmalıyız. Grup ahlakının insanı standartlaştırma eğilimi - ve böylece tüm insanları ortalama bir vasatlığın ölü seviyesine indirgeme eğilimi - yasanın mücadele etmesi gereken bir eğilimdir. Bu eğilimin koruması, bu üstünlüğün hak ettiği ödülleri isteyen üstün beceri ve çalışkanlığa sahip olanlara verilmelidir. Thomas Jefferson'un ilk açılış konuşmasındaki güzel ifadesini kullanmak gerekirse, başka bir yol "emeğin ağzından kazandığı ekmeği almaktır." Bu ruhun en asil ifadelerinden biri Amerika Birleşik Devletleri Anayasasıdır. Magna Charta, mekanik bir çağın yıkıcı eğilimlerinden tamamen kaçamamıştır. Pastoral-tarımsal çağın en sonunda ve bireycilik ruhunun tam çiçek açtığı bir zamanda çerçevelenmiştir. Baltalarıyla ilerleyen bir medeniyetin yolunu düzelten dayanıklı öncüler, mekanik çağın bizleri için hafife alınmaması gereken sağlam adamlardı. Doğanın temel güçlerine gururlu bir meydan okumayla karşılık veren
"Pike's Peak veya büst" adlı
"prairie schooner", Bay Ford'un "fliver"ı veya daha lüks Rolls-Royce'u ile seyahat eden çağ kadar iyi bir erkeklik türü üretti.

Anayasa, ilkel çağın sona erdiği ve makinenin doğduğu
dönemde çerçevelendi. Watt yakın zamanda buharın bir tahrik gücü olarak gücünü keşfetmişti; ancak ilk başta tek kullanımı madenlerden su pompalamaktı.

Anayasanın çerçevesini çizenler 1787 yazında Philadelphia'da yüksek bir kongrede bir araya geldiklerinde, Connecticut'lı bir Yankee olan John Fitch de Philadelphia'da buharlı gemisinde çalışıyordu; Ancak _Clermont_'un pruvasının Hudson'ın sularını ayırması için yirmi yıl, ulaşımın Watt'ın lokomotifteki icadının kullanılmasıyla devrim yaratması içinse yaklaşık yarım yüzyıl geçmesi gerekiyordu. Buharlı geminin, demir yolunun, telgraf kablosunun, telsizin, benzinli motorun ve binlerce başka mekanik mucizenin harikalarını Amerikan Anayasası'nı hazırlayanlar
hayal bile etmediler.

Anayasa'nın en büyük ve en asil amacı yalnızca ulusun ve eyaletlerin göreceli güçlerini en iyi şekilde dengelemek değil, aynı zamanda adalet terazisinde hükümetin haklarıyla bireyin hakları arasında gerçek bir dengeyi korumaktı. Devletin her şeye gücü yeten veya yanılmaz olduğuna inanmıyordu, ancak yine de otoritesini akıllıca ve adil sınırlar içinde ilan ediyordu. İnsan ruhunun bütünlüğünü savunuyordu.

Diğer hükümetlerde, özgürlüğün bu temel nezaketleri yasama organının vicdanına dayanır. Amerikan Anayasası uyarınca,
bunlar temel yasanın bir parçasıdır ve bu nedenle,
bireyin bütünlüğünü Devletin bütünlüğü kadar tam olarak savunmaya yemin etmiş yargıçlar tarafından uygulanabilir.

Daha asil bir "vizyon" insanlığın siyasi tarihinde ne zaman insanlara ilham verdi? Her bir sonraki Amerikalı neslini siyasi gücün baştan çıkarıcı aşırılıklarından alıkoyacak bu vizyon olmadan, büyük heterojen demokrasisiyle Amerikan Milletler Topluluğu muhtemelen
yok olurdu.

Bu vizyon hala Amerikan halkı için bir ideal olarak kalmaya devam ediyor ve onları hala daha yüksek başarılara götürüyor, çünkü çılgın bir saatin tüm çılgın değişimlerinde, henüz Babaların Anayasasına olan inançlarını veya sevgilerini
kaybetmediler! Bu vizyon, onların kalplerinde onun bilgeliğine ve adaletine karşı bilinçli ve istekli bir kabul olduğu sürece onlarla kalacaktır. Açıkça, kendini
devam ettirecek içsel bir canlılığa sahip olamaz. Eğer halkın ruhu olmaktan çıkarsa, üzerine yazıldığı sarı parşömen
hiçbir işe yaramaz. Bu parşömen Dışişleri Bakanlığı'ndaki kasadan son alındığında, yaklaşık 134
yıl önce üzerine yazıldığı mürekkebin solmuş olduğu görüldü. Anayasal hükümete inanan herkes bunun uğursuz bir sembol olmamasını ummalıdır. Amerikan halkı anlaşmayı parşömen üzerine mürekkeple değil, Webster'ın ifadesiyle, kalplerine "yaşayan ışık mektuplarıyla" yazmalıdır.

Yine eski bilge adamın ciddi uyarısı bize geri dönüyor:

"Vizyonun olmadığı yerde halk yok olur; ancak yasayı
tutan mutlu olur."

James M. Beck'in
Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın Project Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CONSTITUTION ***

***** This file should be named 10065.txt or 10065.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/0/0/6/10065/

Produced by Afra Ullah, Dave Morgan and PG Distributed Proofreaders

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS," WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


