*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Happiness and Marriage (Mutluluk ve Evlilik)
Yazar: Elizabeth (Jones) Towne
Yayın Tarihi: November 12, 2003 [EBook #10063]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/10063
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Happiness and Marriage, by Elizabeth (Jones) Towne

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Happiness and Marriage

Author: Elizabeth (Jones) Towne

Release Date: November 12, 2003 [EBook #10063]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HAPPINESS AND MARRIAGE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Sjaani ve PG Proofreaders tarafından üretilmiştir

MUTLULUK VE EVLİLİK

YAZAR

ELIZABETH TOWNE

"Her bulutun iç tarafı
Parlak ve ışıldayandır;
Bu yüzden bulutlarımı ters çeviririm,
Ve onları her zaman ters giyerim--
Astarını göstermek için."

--_James Whitcomb Riley_.

"Ve şimdiki zamanda hiçbir kusur olmadığını ve gelecekte de olamayacağını göstereceğim,
Ve her ne olursa olsun,
herkesin başına güzel sonuçlar gelebileceğini göstereceğim."

--_Walt Whitman_.

1904

BÖLÜM I.

EVLİ OLMASINA RAĞMEN MUTLU OLMAK.

"Bazı yakın akrabalarım Ada'yı gelecekteki eşim olarak önerdiler. Ada'yı seviyorum
ve teklifi memnuniyetle kabul ettim ve bu yılın ortalarında onunla evlenmeyi düşünüyorum. Bu, Çekim Yasası'nın bir işleyişi mi? Evliliğimizi mutlu ve huzurlu hale getirmek istiyorum. Evimizde bir iğne ucu kadar bile acı olmadan saf mutluluk, sevgi ve neşe dolu bir evlilik hayatı özlüyorum. Bu huzur durumuna nasıl ulaşabilirim?
Şu anda yaptığım şey şu: Her gün belirli bir saatte Sessizliğe giriyorum ve evlendiğimde nasıl olmak istediğimin zihinsel resminin tadını çıkarıyorum. Haklı mıyım? Lütfen bana idealimi nasıl gerçekleştireceğimi söyle." Tudor, Seylan Adası.

Yukarıdaki mektup, Başarı Çemberi'nin son derece kültürlü ve ilginç görünümlü bir yerli Doğu Hintlisi olan bir üyesinden geliyor. Onun yerel kostümüyle çekilmiş tam boy bir fotoğrafı var.

"Bu, Çekim Yasası'nın işleyişi mi?" diye soruyor. Kesinlikle öyle. Tıpkı güneşin bir cam levhadan hareket etmesi gibi, Çekim Yasası da bir ırkın gelenekselliklerinden hareket eder. Bir araya gelen her şey Yasa tarafından bir araya getirilir. Bir arada tutulan her şey aynı Çekim Yasası tarafından tutulur.

Bu, mutsuz evliliklerde olduğu kadar mutlu evliliklerde de geçerlidir. Eğer iki kişi yeterince belirgin bir şekilde bireyselleşmişse; yani, eğer kendilerini yeterince anlıyorlarsa ve kendilerine hükmediyorlarsa; çekimleri ve evlilikleri onlara sadece zevk getirecektir. Eğer yeterince belirgin bir şekilde bireyselleşmemişlerse, _çekildikleri_ bilgeliği ortaya çıkarırken bir maymun-papağan deneyimi yaşayacaklardır.

Soda ve ekşi süt bir araya getirildiğinde büyük bir güveç ve köpürür, ama bunun sonu tatlılık ve faydadır. Aynı şey iki olumsuz ve kontrolsüz doğa için de geçerlidir; ama güveçten her biri için ek
bilgelik, öz-denetim ve yuvarlak karakter çıkar.

Her biri diğerinin gelişmesine yardımcı olma işini bitirdiğinde, ya birbirlerine _gerçekten_ aşık olacaklar ya da
parçalanacaklar. _Daha güçlü bir çekim onları doğru zamanda ayıracak_--belki boşanma yoluyla, belki de ölüm yoluyla.

_Tüm_ gidişlerimiz ve gelişlerimiz Çekim Yasası'ndan kaynaklanır. Çekim Yasası verir ve geri alır. Yasa _kutsanmıştır_. _Çalışmasına_ izin verin. Ve _her şeyin_ onun çalışmasından kaynaklandığını unutmayın.

Bu, Yasa'nın bir halkın gelenekleri dışında
çalışmasının bir yolu olmadığı anlamına gelmez. Çoğu zaman çekim, geleneksel olandan
kopmaktır. _Daha güçlü çekim her zaman kazanır_--ne varsa, _o zaman ve yer_ için _en iyisidir_.

"Tudor", "her gün belirli bir saatte sessizliğe girdiğini ve
evlendiğinde nasıl olmak istediğinin zihinsel resminin tadını çıkardığını" söylüyor.

Başarısı tamamen o resimdeki _eşitliğe_; onun
varoluş yasasına olan
doğruluğuna bağlıdır.

Uygulamasız bir idealist,
"evlendiğinde nasıl olmak istediği"nin güzel resimleriyle sessizlikte yaşar. Evlendiğinde, günlük deneyiminin zihinsel resmine benzeyen tek bir ayrıntısı yoktur.
Üzücü bir şekilde hayal kırıklığına uğrar ve belki de küskün veya cesareti kırılır.

Her şey resme bağlıdır. Tudor'un resminde iyiliksever bir efendi ve beyefendi ve ona gülümsediğinde zevkten kahkahalar atan ve bir çiftlik için duygularını incitmeyecek tatlı bir Alice Ben Bolt tarzı eş varsa; emir vermeden önce emrini yerine getiren ve her zaman onun için
yapmaktan hoşlandığı veya yapabileceği şeylerle yetinen; eğer Tudor'un zihinsel resminin tarzı buysa, kesinlikle hayal kırıklığına uğramaya mahkumdur.

Tudor'un doğuştan bir öğretmen olduğundan şüpheleniyorum. Zihinsel resimleri kendisini ahlaki ve zihinsel bereketlerin dağıtıcısı olarak temsil ediyor olabilir. Ada'yı ayaklarının dibinde hayranlıkla otururken, öğrenmeye her zaman hevesli olarak görebilir. Eğer öyleyse kesinlikle hayal kırıklığı olacaktır. Doğu Hint kızları Amerikan kızlarından daha uysal olabilir; Doğu Hint erkekleri daha iyi ve daha bilge efendiler ve beyefendiler olabilir; ancak "Ada" bir Doğu Hint olmadan önce bir İnsan Varlığıdır; ve bir İnsan içgüdüsel olarak lider iplerde geçmiş bir hayattan
isyan eder. Tudor ona kendisinin onun öğretmeni olduğunu hatırlatmaya devam ederse, kesinlikle isyan edecektir; içten değilse bile dıştan.
İsyan içten mi yoksa dıştan mı gelirse gelsin, uyum mahkûmdur.

Mutlu evliliğin ilk ilkesi _eşitlik_tir. İkinci ilke _karşılıklı güven_dir ki bu, ASLA birinci olmadan var olamaz.

"Eşitlik"ten genelde kastedileni kastetmiyorum.
Evli çiftin bir üyesi zengin, diğeri dünyevi mallarda fakir olabilir; biri aristokrat, diğeri pleb; biri eğitimli, diğeri eğitimsiz olabilir; ve
yine de birbirlerine _gerçekte_ oldukları şey olabilirler, yani eşitler.

Eşitlik bir _zihinsel durumdur_, doğum veya yetiştirme, bilgelik veya cehalet meselesi değildir. GERÇEK şu ki _tüm_ erkekler ve kadınlar eşittir; hepsi Tek Yaşamın kıvılcımlarıdır; hepsi tek bir son derece aristokrat
"Baba"nın çocuklarıdır; hepsi sonsuzluğu oluşturan
çağların bilgeliğinin ve zenginliğinin mirasçılarıdır.

Ancak tüm erkekler ve kadınlar, en azından bazı noktalarda, bu gerçeğin az çok farkındadırlar. Hayatlarını birbirlerine "aşağıdan bakarak" geçirirler.
Erkekler eşlerine "zayıf" veya "aşağı" olarak "aşağıdan bakarlar" ve kadınlar
kocalarına "hayvanlar" veya "büyük canavarlar" olarak bakarlar.
Erkekler
eşlerinin vizyonerliğine karşı küçümseyicidirler ve kadınlar
kocalarını "soğuk ve hesapçı" eğilimleri nedeniyle hor görürler.

Her erkek ve kadın belirli niteliklere çok değer verir ve bir başkası bu belirli nitelikleri
gösteremediği ölçüde "aşağı" olarak sınıflandırılır ve toplumu değer görmez.

Bu, kocalar ve eşler arasındaki büyük sorun kaynağıdır. Her biri
kendi niteliklerine değer verir ve diğerinin niteliklerini hor görür. Yani _kendi zihinlerinde_ eşit değillerdir ve uyumun ilk ilkesi _eksiktir.

Gerçek şu ki evlilikte bir erkek karısının öğretmenidir
_ve karısı da ona eşit derecede öğretmendir._ Bu, hayatın _tüm_ ilişkileri için daha az bir ölçüde doğrudur.

Çekim Yasası insanları _öğrenebilmeleri için_ bir araya getirir.

Sadece bir Hayat vardır, o da bilgelik ve bilgide büyümedir.

Sadece bir Ölüm vardır, o da _öğrenmeyi reddetmektir_.

Eğer karı kocalar _kendi zihinlerinde_ eşit olsalardı
birbirlerinden nefret etmez ve birbirlerinden _öğrenmeyi reddetmezlerdi.

Çekim Yasası veya Aşk, neredeyse her zaman zıtlıkları çeker
ve bu onların kendi iyilikleri içindir. Vizyon sahibi, idealist bir kadın
pratik bir erkeğe çekilir, burada, birbirlerini tekmeleyip, yaygara koparıp, hor görseler de
onun daha pratik, erkeğinse daha idealist olması kaçınılmazdır. Onlar
kendi istekleri dışında niteliklerini değiştirirler; her biri
karakteri tamamlamada ve diğerinin hayatını daha bereketli hale getirmede bilinçsiz bir etkendir.

Doğaların bu şekilde harmanlanmasının çoğu, en az anlaşılan
güçlerden biri olan tutkuyla gerçekleştirilir. Ve zıtlıkların birleşmesinden doğan çocuklar,
ebeveynler arasında _büyük_ bir hor görme ve mutsuzluk olsa bile, neredeyse her zaman _ebeveynlerden_ herhangi birinden _daha iyi_ dengeye sahip olurlar.

Mutsuz evliliklerin "hata" olduğuna veya hiçbir iyi amaca hizmet etmediğine inanamıyorum. Çekim Yasası, büyümelerinin o belirli aşamasında birbirlerine ihtiyaç duyanları bir araya getirir. Mutsuzluk, öğrenmeyi aptalca reddetmelerinden kaynaklanır; ve bu reddetme, birbirlerine duydukları hor görmeden kaynaklanır. Okuldaki yaramaz çocuklar gibidirler, ağlarlar veya somurturlar ve sorunlarını çözmeyi reddederler. Aynı yaramaz çocuklar gibi, kendilerini mutsuz ederler ve olabilecekleri kadar çabuk "geçemezler".

Unutmayın, birbirlerine duydukları hor görme, tüm evlilik mutsuzluğunun en temelinde yatar. Pratik adam, karısının dürtüsel idealizmini hor görür ve onu değiştirmeye çalışır. Karısı, onun "soğuk ve hesapçı" eğilimlerini hor görür ve onu değiştirmeye çalışır. Bu, savaş demektir, çünkü
kendinizden başkasını değiştirmek imkansızdır.

_Çünkü_ adam karısının eğilimlerini hor görür ve karısı da onun eğilimlerini hor görür,
ikisi de _kendilerini yenilemeyi_, böylece
bir araya getirildikleri şeye yardımcı olmayı hiç düşünmez.

Eğer Tudor'un resmi _her zaman_ eşit ama
tamamen farklı olan iki kişiyi içeriyorsa; gelecekteki eylemleri
geldikleri gibi alınacak bilinmeyen bir nicelikse ve her eylem _saygı_ ve sorgulama ruhuyla, anlamak ve ondan ders çıkarmak amacıyla karşılanmalıdır; eğer Tudor
tüm resmi boyunca ve boyunca _kendi_ saygısını ve _ona_ olan sevgisini her ne pahasına olursa olsun korumak için bir _amaç_ parıltısı yayıyorsa;--eğer Tudor'un sessizlikte yaptığı resim buysa, bunu
daha sonra kesinlikle fark edecektir.

Evlilikte saygı ve kişisel özgürlüğün temel notasını vurmak için yalnızca birine ihtiyaç vardır; diğeri kısa sürede uyum sağlayacaktır.

Tüm evlilik kavgalarının bireysel zihindeki bu eşitsizlikten kaynaklandığını kolayca görebilirsiniz. Bir erkek kendisinin mükemmel bir şekilde kendi kendine bakabileceğini ve kendi adına karar verebileceğini düşünüyorsa, başkasının müdahalesine kızar. Öte yandan, karısının da kendi adına karar verebileceğini düşünüyorsa, onun eylemlerine müdahale etmeyi asla düşünmez. Elbette aynı şey karısı için de geçerlidir. Bir ailede yeniden yapılanma ruhunu doğuran şey saygı ve güven eksikliğidir ve bu tek nedenden dolayı her şey uyum içinde ortaya çıkar.

Bireysel özgürlük, uyumlu eylemin _tek_ temelidir; yalnızca evlilikte değil, hayatın diğer tüm ilişkilerinde.

Ve bireysel özgürlük, kendi yargılarını başkalarının yargılarından üstün gören erkek veya kadın tarafından verilemez. Bir erkek karısına kendisiyle eşit bilgelik ve güç _vermelidir_, aksi takdirde onu kendi adına hareket etmeye _özgürleştiremez_. Bir kadın kocasına aynı eşitliği _vermelidir, aksi takdirde onu özgür bırakamaz.

Yanlış olduğuna inandığımız şeyleri düzeltmek insan (ve ilahi) doğasıdır.
Sadece diğer "kralın (veya kraliçenin) hiçbir yanlış yapamayacağına" inandığımızda, evlilikte veya evlilik dışında bireysel özgürlük olasılığı yatar.

Kendisine inanıldığını ve güvenildiğini bilen erkek veya kadın, bu güveni _hak etmek_ için çok dikkatlidir. Bunu biliyor muydunuz? İsteklerinizin
sorgulanmasının kesin yolu, diğer tarafı yüceltmek ve takdir etmektir. Bir erkek veya kadının, diğerinin saygısını ve sevgisini korumak için kendi
fikirlerini neşeyle feda edeceğini biliyor muydunuz? Ancak diğer tarafın saygısının ve sevgisinin azaldığını
düşünürse, kendi arzularına serbestlik tanıyacaktır.

Evli insanlar, birbirlerinde kusur bulmaları nedeniyle "birbirlerinden uzaklaşırlar". Elbette bu, birbirlerinin hatalarına saygısızlık etmekle başlar, ancak kısa süre sonra birbirlerine karşı saygısızlığa dönüşür. Bir kocanın
kusurlarına "aşağıdan bakmaktan" ona
aşağıdan bakmaya sadece birkaç kısa adım vardır. Kusurları fark edildikçe büyür ve
iyi yönleri fark edilmediği için küçülür, ta ki _sizin_ _zihninizde_
sadece kusurlar kalana kadar. Onu kendinizden üstün kılmaya çalışmak
umutsuzluğa kapılmanıza ve onu tamamen kötü bir iş olarak görmenize neden olur.

Ve tüm bu çılgınlıkta zerre kadar mantık yoktur. GERÇEĞE bağlı kalın
ve çılgınlıktan ve sürtüşmeden de kurtulacaksınız. Gerçek şu ki
kocanız veya karınız, sizin yargılarınızı takip ederse çok büyük bir _aptal_ olur. Kendinizden başkasının
eylemleri söz konusu olduğunda fasulyeyi arpa tanesinden ayırt edemezsiniz. _Sizin_ eylemleriniz konusunda sizi aydınlatan Tek Ruh, diğer yarınızı da _kendi_ eylemleri konusunda aydınlatıyor; ve bu Ruhun, diğer yarınızın görevleri konusunda, ona verdiğinden daha iyi bir yargıyla _sizi_ kayıracağını mı düşünüyorsunuz? Sanırım _hayır_. Küstah olma, oğlum. En iyisine sahip misin ve diğer yarının kendi işini yapmasına _güveniyor musun_? Onun _en_ ​​iyisini _yaptığına_ güven.

Ve her şeyden önce, ikinizi de yönetmesi için Tek Ruh'a güven.

Bunu yaparsan, karın senin saygınlığında _hızla_ yükselecek. Ve kendini senin saygında
buldukça daha yüksekte bulacaktır, seni memnun etmek için daha çok çabalayacak ve daha da yükselecektir.

Ve kızlar, ayakkabının diğer ayağa da eşit derecede uyduğunu unutmayın.
Her iki erkek veya kadın da sadece diğer yarıya _ve onun tüm hareketlerine_ saygı göstererek kaostan uyum çıkarabilir.

"Bir iğne ucu kadar bile acı" olmayan bir evlilik, zihinsel veya sözlü
bir kusur bulma noktası olmayan bir evliliktir.

BÖLÜM II.

BİR KEDER HİKÂYESİ.

"Ailelerin üçte ikisinden fazlasında eş ve anne neden sadece çocukları değil, yükleri ve kalp ağrılarını da taşıyor? Koca _parayı_ sağlıyor (genellikle yeterli değil), karısı büyüyen ve çoğalan bir ailenin bakımını üstleniyor, her şeyin en iyisi 'Baba' için saklanıyor ve ona hizmet ediliyor, vb. Çocuklar onu rahatsız ederse kulübüne gidiyor; karısı ölürse, neden istenecek daha çok kadın var. Binlerce kadın sadece Aşk için açlık çekiyor ve erkekler ya kasıtlı olarak kör ya da tamamen ve tümüyle bencil. Muhtemelen bunun oldukça doğru olduğunu biliyorsunuzdur. Beni birçok kez her şeyi sorgulamaya iten bir şey daha: Noel tatillerinde birçok kez yarı çıplak, aç, titreyen küçüklerin harika vitrinlere özlemle baktıklarını, muhtemelen sadece bir oyuncak istediklerini, artık daha değerli olmayan çocukların ise arabalarla geçip istediklerinden fazlasına sahip olduklarını gördüm. Aşk,
yuva, anne, her şey; öte yandan açlık, yoksulluk, hüzün (çoğu zaman) ve her ikisi de Tanrı'nın çocukları. Bu konuda söyleyeceklerinizi duyalım." B. B.

Ailelerin üçte ikisindeki anneler neden sadece çocukları değil, yükleri ve kalp ağrılarını da taşıyor? _Çünkü çok düşüncesiz ve hareketsiz_. Çocuk doğurmaya boyun eğmek, ayağa kalkıp kendi bedeninin komutasını almaktan daha kolaydır. Yükleri taşımak, uyanıp onları _kovmaktan_ daha kolaydır. Şeylere "katlanmak" ve homurdanmak, izleri tekmelemek ve _değiştirmekten_ daha kolaydır. Elbette, çoğu kadın hala eski ırk inancının hipnotik büyüsü altındadır, kadının görevi her türlü eski kocaya "boyun eğmektir"; ama dediğim tam olarak buydu--kadınlar kendi başlarına _düşünmekten_ ziyade yarı uykuda yaşamayı daha kolay bulurlar. Pavlus bir kadının _düşünmemesi_ gerektiğini, kocasından kendisi için düşünmesini istemesi gerektiğini söyler. (En azından çevirmenler _söyledikleri_ Paul'un söylediği şey. Özel olarak,
Şüphelerim var ki o erkeksi çevirmenler Paul'un söylemek istediğinden biraz daha fazlasını söylemesine yardımcı oldu.) Kocasının onun adına düşünmesine izin vermek _daha_ kolaydır, hatta onun düşüncelerini beğenmese bile. Bu yüzden beynini düşünmek yerine _homurdanmak_ için kullanır.

Düşünmeyen insanlar _hissetmek_ tarafından yönetilir. Kadınlar hisseder. Sadece kendileri için değil, başkaları için de hissederler. Tüm ailenin ve aile dışındaki birkaç kişinin yükünü
üstlenirler. Bunu kendileri yaparlar--çünkü hissetmek düşünmekten _daha_ kolaydır. Hiç kimse bir kadına gidip, "İşte--çok ağır bir yüküm var--sen_ taşı, ben de gidip eğleneyim" demez. Hayır. Kadın sadece yükü _alır_, kucaklar ve "hisseder"--ve bunu yapmaktan _övünür_. Ve
belki de _onun_ yük olarak sarıldığı şey, ailedeki diğer
insanlar için hiç de yük değildir. Canım, kadınlar kural olarak aptaldır. Onlar doğru şeyi _düşünmekten_ ziyade _herhangi bir şeyi_ hissetmeyi tercih ederler.

Şimdi, kendisini yuvarlak omuzlu, kırışık ve ekşi suratlı hale getirmiş bir kadının -herhangi birinin_
yükleri, gerçek veya hayali- _herhangi birinden_ sevgi veya ilgi çeken bir yaratık olduğunu düşünüp düşünmediğinizi bilmek istiyorum. Elbette değil. Kocasından veya başka herhangi birinden sevgi veya ilgi görmemesi şaşırtıcı değil. Kendini, hiç kimsenin taşınmasını _istemediği_ ve taşınmasının kimseye faydası olmayan
tamamen işe yaramaz yükleri taşımak için bir katır gibi kullandı; ve şimdi bu işte çirkin ve ekşi bir hale geldiğine göre,
küçümsendiği için şaşırmasına gerek yok. Ve kendisini küçümseyen insanları da suçlamasına gerek yok. _Yükleri_ o üstlendi; _o_ onları taşıdı; _o_ bunun için kendini yıprattı; hepsi kendi hatası. Onun için hissetmek ve homurdanmak, uyanıp DÜŞÜNMEK ve şeyleri değiştirmekten daha _kolay_ idi.

_Düşünen_ hiç kimse tek bir gün bile tek bir yük taşımaz. O, 
endişelenmenin, tasalanmanın ve homurdanmanın sadece _yükü iki katına çıkaracağını_ ve hiçbir şey başaramayacağını bilir.

Kadın, çocuk ve yük taşımak için _kendini_ inşa etmiştir. Pazarlığından bıktığında, _bütün bu şeyden_ _düşünerek sıyrılacaktır. Bu arada yükler ne kadar çok büyürse, o kadar çabuk isyan edecek ve kendisini yük taşıyıcıdan başka bir şeye dönüştürecektir.

Erkeklerin "kasıtlı olarak kör veya
tamamen ve tümüyle bencil" olduklarından bahsetmek tamamen saçmalıktır. Hiçbir erkek yük taşıyan, yuvarlak omuzlu, kırışık ve bitkin bir eş _istemez_. Hiçbir erkek sınırsız yük veya bebek taşımaya "boyun eğen" bir kadına saygı duymaz veya onu sevmez. Ve eğer bir kadın "boyun eğerse" ve yine de bunun hakkında sürekli homurdanıp sızlanmaya devam ederse, bir erkek onu basitçe hor görür.

Her erkeğin bir kadınla evlendiğinde _umduğu_ şey, onun
zeki, düzgün, _makul bir yoldaş_ olmasıdır. Eğer yarı yolda bile olsa
özleyebileceği tüm sevgi ve ilgiyi alacaktır. Ancak evlilik vakalarının dörtte üçünde kadın, bir _düşüncesiz_ DUYGULAR yumağına dönüşür, bir _serseri elbisesi içinde ve bir eczane gibi kokar. Çaresizlik içindeki kocası onu anlamaya çalışmaktan veya onu sevmekten vazgeçer.

Böyle bir durumda kadın en çok acı çekmeye meyillidir. Neden olmasın? _Kadın, "acı çekmeyi" hayatının işi haline getirir._ Ne kadar "acı çektiği" ve "katlandığı" konusunda _övünür_. "Duygularını" sonuna kadar geliştirir. Bir erkek "duygulara" _yol vermenin_ "erkekçe olmadığını" düşünür. Bu yüzden bunu yapmaktan kaçınmak ve kendi hayal kırıklığını
gizlemek ve hayatı bulduğu gibi en iyi şekilde yaşamak için tüm zekasını kullanır.

Bir erkek hayal kırıklığıyla karşılaştığında en iyi _yargısını_ kullanır. Bir kadın
"duygularını" ve en iyi mendilini çıkarır ve komşuları çağırır. Böylece kadın "sempatinin" aslan payını alır -- bu da diğer tüm kadınların _en iyi_ mendillerini çıkarıp
onun yerinde olsalardı nasıl _hissedeceklerini_ hayal etmeye çalışmaları anlamına gelir.

Elbette_ istisnalar _vardır. Ağlayan ve dertlerini
anlatan erkekler _duydum; ve cesaretli kadınlar da duydum.

Bu bölümün başındaki mektubu yazan kadın bir düşünür değil, bir hissedendir. Kendi cinsinin perişan, perişan örneklerine bakar ve onlarla birlikte "_hisseder_", kadınların kendi koşullarını oluşturmakla hiçbir ilgisi olduğunu asla DÜŞÜNMEZ. Kadınla birlikte "hisseder" çünkü o bir kadındır. Düşünmeyen bir yaratık olduğu için erkek için hiç "hissedemez".

Kadın, "duygularında" yaşadığı için daha zayıf bir yaratıktır.

Erkek, duygularını _kontrol etmek_ için zekasını ve iradesini kullandığı için daha güçlüdür. "B. B." çocukların vitrinlere baktığını görmüştür. Hemen onların yerinde olsaydı nasıl "hissedeceğini" hayal eder. O, büyük olasılıkla, pencereye bakmanın basit eyleminin, tüm pencere dolusu oyuncağa sahip olmanın bir zenginin çocuğuna getireceğinden daha fazla gerçek mutluluk getireceğini DÜŞÜNMEYİ bırakmıyor. Hayatın, mallara veya çevreye değil, malları veya çevreyi kullanma becerisine dayandığını _düşünmüyor_. Eğer bir Edwin Abbey veya Michael Angelo olsaydı, krom kaplı duvarlarımıza bakar ve gerçek sanat eserleri yerine bu kadar sefil lekelere sahip olmak zorunda olduğumuz için kendini büyük bir "hissetme" durumuna sokardı. Eğer bizi bir Abbey veya Angelo resmine bakarken görseydi, duvarlarımızdaki o iğrenç parlak kromlar yerine böyle resimlere sahip olamayacağımızı düşünerek gözyaşlarına boğulurdu. Onun aklına, bizim Manastırlar ve Angelo'larımızı bizim kromolarımızla özel olarak karşılaştırabileceğimiz ve herhangi birinin Manastırlar ve Angelo'larda
güzellik görebilmesinin nasıl mümkün olabileceğini merak edebileceğimiz asla gelmezdi.

Kadınların sözde "sempati"sinin yaklaşık onda dokuzu, bunun kadar
aptalca ve yersizdir. Eğer "B. B." yukarı çıkıp
mağaza vitrinlerine bakan o küçük çocuklardan bazılarını tanısaydı,
hayallerinin bir kısmının dağıldığını görürdü.
Onların arasında
düşündüğünden daha az "özlem" ve daha fazla hayret, eleştiri ve saf merak bulurdu -- tıpkı bir antika koleksiyonuna bakıyormuş gibi.

Çok küçük oğlanlardan oluşan büyük bir aileyi hatırlıyorum, çok derinden "hissettiğim". Zavallı, küçük, sıkıntılı, perişan görünümlü adamlardı ve
okul saatlerinden önce ve sonra sürekli çalışıyorlardı. Onlara nikel ve on sentlik madeni paralar ve çocuklarımın küçük giysilerini ve mavi küçük elleri için yeni polar astarlı eldivenler verdim. Giysileri evde asılı tutuyorlardı ve eldivenleri pantolon ceplerine tıkıştırıyorlardı. Ve bir gün, o küçük çocukların her birinin bir _banka hesabı_ olduğunu keşfettim -- hayatımda hiç sahip olmadığım bir şeydi bu! Yaşamak istedikleri gibi yaşıyorlardı ve ben
duygularımı hırpalıyor ve onların (?) yüklerini boşuna taşıyordum.

Bu dünya acınası bir yer _değildir_. Her biri _tam_ kendi koşullarına uyan
her çeşit insanla dolu, harika ve büyük bir dünyadır.

Ve bu parlak, kutsanmış eski dünyanın en güzel yanı,
içinde şu anda bulunduğu çevreyi beğenmiyorsa çevresini _değiştiremeyen_ hiçbir erkek, kadın veya çocuğun olmamasıdır. Her şeye DÜŞÜNEREK
girebilir.

Gerçek, derin, şefkatli bir his, kişiyi sıkıntıyı hafifletmek veya dünyanın sevincine katkıda bulunmak için elinden gelen her şeyi yapmaya teşvik eder. _Gerçek_ his, harekete geçmeye teşvik eder. Ancak genel olarak her şeye ve her şeye sıçrayan bu duygusal çamur, gerçek şeyin bir taklidinden başka bir şey değildir. _Harekete_ geçecek kadar sempati duymak iyidir; hareket edemediğinizde veya etmek istemediğinizde hisleri yıpratmak, basitçe zayıflıktır.

"His", su ile aynı yasaya tabidir. Kıyılarını kaldırın ve tüm yaratılışa yayılır ve durgun bir umutsuzluk bataklığına dönüşür.

Sağduyu ve irade kıyılarıyla sınırlayın ve derin, şefkatli ve güçlü hale gelir ve bağrında bereketler taşır.

Profesyonel acımacı, dünyanın toplam sefaletine katkıda bulunur.

Dünya "tatlı Alice Ben Bolt" gibidir; Ona gülümsediğinizde
sevinçle güler ve ona "Zavallı şey!" dediğinizde
seninle birlikte ağlamak için cebindeki mendili çıkarır.

Sonra çağrısını kısa keser ve köşeyi dönüp komşuna senin ne kadar sıkıcı bir yaşlı şey olduğunu söyler.

Önemsemediğin sıkıntıları boş ver, canım. Sadece uyan ve
olabileceğin en parlak, en mutlu, en tatlı şey ol ve
dünya çok daha iyi olacak.

BÖLÜM III.

SEVİLMEK.

"Sonsuzdan veya bir yerden sevgi çekmek istiyorum,
ki evlendiğimden beri
olduğu gibi aç kalmayayım. Kocam Yeni Düşünceye ve aslında bendeki en iyi şeylere alaycı bir şekilde bakıyor."

Caroline.

Ve yine de bu kadının onu sevecek çocukları var. Sevilmeye ihtiyacı olduğunu düşünüyor; ama aslında ihtiyacı olan şey _sevmek_. Sevilmek, sevmenin _etkisidir_. Seven bir erkek veya kadın asla sevgiden mahrum kalamaz.
Başkaları, çiçeklerin güneşe dönmesi gibi doğal bir şekilde onlara sevgiyle dönerler.

Sevilmek için sevgi _yaymalısınız_. Başkalarının sevgisini çekmeye çalışmak yerine, sevginizi başkalarına _vermeye_ çalışın,
_karşılığında hiçbir şey beklemeyin_. Bir süre sonra beklenmedik şeylerin
kendiliğinden size geldiğini göreceksiniz.

_Tüm_ insanları ve _şeyleri_ ve özellikle de yapacağınız
her şeyi severek sevmeyi öğrenin.

Aynı Caroline "zorlukların üstesinden gelmek" istiyor. _Zorluk_ nedir?
_Bu sadece sevilmeyen bir iştir_--ne daha fazlası ne de daha azı. _Hangi_ iş küçümsenirse ve ellerle yapılırsa _kalp ve zihin eleştirirken_ ve başka şeylerin peşinden koşarken, böyle yapılan _herhangi_ iş angaryadır. Ellerle _ve zihnin küçük ve isteksiz bir parçasıyla_ yapılan iş angaryadır. _Saygı duyan_, _seven_ ve yapmak için bulduğu şeyi isteyerek yapan kişi için angarya yoktur.

Sevilmeyi özleyen kadın, işini uygulayarak _sevmeye_ başlasın. Buna "angarya" demeyi bırakmak; _her_ işe aklını, iradesini ve _ruhunu_ koymak; onu sevmeye doğru atılan ilk ve en uzun adımdır. Tüm ruhumuzla yapmaya devam ettiğimiz her şeyi sevmeyi öğrendiğimiz kolayca kanıtlanabilir bir gerçektir.

Çalışmamızı sevmek, insanları sevme kapasitemizi genişletir ve insanları ne kadar çok seversek, _ve ne kadar çok insanı seversek_ o kadar
ışıltılı hale geliriz.

Bütün dünyanın sevdiği, ışıldayan sevgilidir. Sevginin
ve sevgi eksikliğinin "oto-telkin" tarafından yönetildiğini biliyor musunuz? Her çocuğun yaptığı gibi sevmek _doğaldır_. Ama büyüdükçe kendimize (bu oto-telkindir, biliyorsunuz) "bunu sevmiyoruz"
ve "şunu sevmiyoruz" demeye devam ederiz, ta ki gerçekten sevgimizi _susturana_ ve sürekli bir "sevmiyorum" durumunda yaşayana kadar --zamanı gelince _nefrete_ dönüşen bir durum--kendimize ve başkalarına karşı nefret. "Sevmiyorum" her şeyi yapar.

Şimdi oto-telkinle sevgiyi _yetiştirin_. "Bunu _seviyorum_"
ve "Şunu seviyorum" demeye devam edin. _Seveceğiniz şeyleri avlayın_ ve hatta hiç sevmediğiniz şeyleri sevdiğinizi kendinize söyleyin.

His, telkinin bir _sonucudur_. Bunu kanıtlamaktan daha kolay bir şey yoktur.
Bir hipnozcu, telkinle, doğru olsun veya olmasın, hemen hemen her şeyi hissetmenizi sağlayabilir. "Üzgün ​​hissediyorsun" diyecektir ve hemen öyle hissedeceksiniz. Sonra "Mutlu hissediyorsun" diyecektir ve öyle hissedersiniz. Hisleriniz
bir arp gibidir ve _ifadeleriniz_ veya kendi kendinize telkinleriniz telleri çeken parmaklardır. _İstediğiniz_ melodileri çalmaya özen gösterin -- _sevdiğiniz_ şeyleri veya onları sevdiğinizi söylemek için. Sonra hemen cevap verecek ve onları sevdiğinizi veya sevdiğinizi _hissedeceksiniz. _Her zaman_ sevene kadar _pratik_ yapmaya devam edin. Sonra gönlünüzce _sevileceksiniz_.

BÖLÜM IV.

FERİSİ GÜNCEL.

Koşullarınızdaki hoş olmayan şeyler için "suçlu olmadığınız" yanılgısına sarılmaya devam ettiğiniz sürece, eski düşünceyi yeni düşünce kadar kabul edebilirsiniz. Zihin biliminin en temel ilkesi, _insanın bir mıknatıs olduğu ve istediğini çekebildiği_ ifadesidir. Bu ifadeyi reddetmek, tüm felsefenin altındaki destekleri devirmektir. Eski düşünceli biri olarak kalmak ve İsa'nın sizin ve akrabalarınızın ve arkadaşlarınızın günahları için acı çekmesine izin vermek daha iyidir.
En azından İsa, dünyanın günahlarını kendi özgür iradesiyle _üstlendi_. İsa'nın yapmayı seçtiği şeyi yapmasına izin vermekte biraz rahatlık vardır.

Ama günah keçisi olarak İsa'dan uzaklaştınız. Yüklerinizi onları taşımayı teklif edene yüklemeyi reddediyorsunuz; ve kendiniz taşımayı reddediyorsunuz. Bunun yerine onları akrabalarınız ve arkadaşlarınız arasında dağıtıyorsunuz ve sonra da sizin dağıtımlarınızı kabul etmedikleri için ruhunuz üzülüyor. Elbette, koşulların tatsızlığı için "sorumluluk payınızı" kabul ederek kendinizi mazur görürsünüz, ancak dikkatlice incelerseniz, sorumluluğunuzun payının koşullarınızdaki _iyi_ şeylerin çoğunu içerdiğini,

kötü_ şeylerin neredeyse _tüm_ sorumluluğunu ise protesto eden -veya kayıtsız- akrabalarınız arasında paylaştırdığınızı göreceksiniz. Her zaman, "_Ben_ çok çabalıyorum," dersiniz, ancak bunu asla, "_O_ çok çabalıyor," - "_Onlar_ çok çabalıyor," ile dengelemezsiniz. Tüm _deneyeceğim_öğeleri kendi yığınınıza, _denemeyeceğim_öğeleri ise başkalarının yığınlarına koyarsınız. "_Eğer_ Tom, Dick, Harry ve Fan olmasaydı harikalar yaratırdın--_eğer_
size diğer insanların sana verdiği ilginin _yarısı_ kadar, ya da diğer insanlara verdiklerinin _yarısı_ kadar!--_eğer!--eğer!_"

Gerçekten neden yapmadıklarını merak ediyorum! Bunun tek sebebi sen olman ve _kendine özgü bir
muameleye maruz kalman_. Her şeye rağmen Tom, Dick, Harry ve Fan bir yumruk ve Judy gösterisi ve _sen
ipleri çekiyorsun_. Başkaları ipleri çektiğinde
farklı bir tür gösteri olur. _Onların sana olan tüm muamelelerindeki_ itici güç SENSİN. Sana karşı bir ton, bakış veya hareket değil, _sen_
sorumlusun; onları sana çeken _sen_ ve başkası değildi;
ve onları orada tutan da sen ve başkası değildin.

Şimdi, "Nasıl_ olduğunu anlamıyorum!" deme. Elbette hayır--_nasıl olduğunu görmek
istemedin_--kendini haklı çıkarmak için çok istekliydin. Ve zaten, şeylerin _ilkelerini_ görmemizi sağlamak için açık fikirli, biraz zaman ve çokça _inanç_ gerekir. Öyleymiş gibi _davranmamız_ gerekir, öyle olduklarını görmemizden çok
önce. Eğer bir mıknatıs olduğun ve sana gelen _her_ şeyin senin çekiminle geldiği ilkesine göre _davranmış_ olsaydın, "nasıl olduğunu görmek" için çoktan gözlerin açılmış olurdu. Ve
ilerleme kaydedip _koşullarını_ değiştirmiş olurdun.

_Eğer bir mıknatıs olacaksan, şu anda bir mıknatıssın._ Eğer bir saç telinin genişliğine kadar çekebileceksen, _o zaman bunu şimdi yapıyorsun. _İstediğini çekmeni sağlayacak bu evrenin koşu takımında mucizevi bir değişiklik olmayacak.

_Şu anda özünde ve çalışma prensibinde olduğun şey her zaman oldun
ve her zaman olacaksın--dün, bugün ve sonsuza dek aynı--kendi kendine yapılmış_ bir MIKNATIS, _saç telinin enine kadar çalışan_.

SADECE MANYETİZMANIZIN KALİTESİNİ DEĞİŞTİREREK
ÇEVRENİZİ DEĞİŞTİREBİLİR VE TOM, DICK, HARRY
VE FAN'DAN FARKLI MUAMELE ÇEKEBİLİRSİNİZ.

İçinizdeki tatlılık, dışınızdaki tatlılığı getirir. İçinizde az çok
acı ve kendini haklı çıkaran biri oldunuz ve Tom, Dick, Harry ve Fan sizin çektiğiniz iplere
dans ettiler.

Siz _sizin_ çabaladığınızı düşündüğünüz sürece ve onlar çabalamıyorsa; _sizin_ yargınızın onlarınkinden üstün olduğunu düşündüğünüz sürece; _sizin_ ideallerinizin daha yüce ve değerli olduğunu düşündüğünüz sürece; _sizin_ yollarınızın daha iyi olduğunu düşündüğünüz sürece; onlardan dikkatsizlik,
acı, düşüncesizlik, bencillik tepkileri alacaksınız.

_Sen_ onların _fikirlerini, ideallerini, yargılarını ve yollarını umursamazsın;
_kendini koruma_ uğruna onlar seninkileri umursamaz. Senin istediğin olsaydı, onlar senin _ideallerinin, yargılarının, isteklerinin, yollarının ve duygularının oldukça küçük macun görüntüleri olurdu. Bireysellik Yasası, senin kendini onlara dayatmanı engeller. _Onların_ "düşüncesizliklerinde" kusur bulduğunu düşünüyorsun; _gerçekten varoluş yasasını kınıyorsun_.

Eğer bir mıknatıs olacaksan ŞİMDİ bir mıknatıssın. _Gelen_ tek şey _"senin_
suçundur." Farklı bir şey gelirse, bu senin zihinsel tutum ve eylemindeki _değişiminle_ gelecektir.

"Karma"ya atıp, daha önceki bir varoluş durumunda hak ettiğin
hoş olmayan şeyleri şimdi aldığını söylemek de doğru olmaz. Tanrıların değirmenleri yavaş öğütür ama o kadar da yavaş değildir. Önceki bir durumda ne düşündüğünüz ve ne yaptığınız, bu durumda ebeveynliğinizi ve çocukluk çevrenizi belirlemiştir. Ancak bugün çektiğiniz sancıların kökleri dün veya ondan önceki gün veya ondan önceki yıl
dadır. Sebep ve sonuç birbirinin hemen arkasında yolculuk eder--o kadar yakın ki
dikkatsiz veya cahil gözlemci yolculuğu kaçırır. Eğer mutsuz bir
_sonuç_ ise onu abartır ve gerçek olandan
daha büyük bir sebep arar. Bu sabahki veya
dünkü_ küçük hatası, başına gelen bu _korkunç_ kötülüğün sebebi nasıl olabilir?--ve gerçek sebebi tamamen görmezden gelir. _Ve bunu
tekrarlamaya_ devam eder.

Kendini beğenmişlik, gözlerinizi gerçeğe kör ederek, dünyanın en devasa ve en sinsi sefaletlerinin doğrudan sebebidir.
Her zaman doğru olanı yapmaya ne kadar çok çalıştıklarını tamamen fark eden bu korkunç iyi insanlar, dünyadaki en mutsuz insanlardır--tabii ki bu kendini beğenmiş reformcuların kurbanları olan Tom, Dick, Harry ve Fan hariç. Hayır, bunları bile kabul edemem; çünkü onlar en azından
genel olarak
kendi istediklerini elde etmeyi başarırlar, sözde reformcuya rağmen. Fakat
başarısızlığın devam etmesi kadar tamamen cesaret kırıcı ne olabilir? Ve kendini beğenmiş kişi asla başarılı olamaz. Bu kadar bilge ve istekli olmak, bu kadar _yüksek_ ideallere sahip olmak (kendini beğenmiş kişi idealler konusunda güçlüdür) ve Tom, Dick ve Harry'yi bunlara uymaya ikna etmekte _asla_ başarılı olmak zordur, _zordur_. İsa'nın neden sık sık "Ferisilere yazıklar olsun" dediğini anlıyor musunuz? Kendini beğenmişler? Ve neden onlara ikiyüzlüler dedi? Elbette ikiyüzlülüklerinin farkında değillerdir - kendini beğenmişlik onları gerçeğe karşı kör eder; kendini beğenmiş kişinin kendi zor koşullarının çoğundan _başkalarının_ sorumlu olduğunu düşünürler.

Kendini beğenmiş kişi küçük başarısızlıkların koşu bandına mahkumdur. O, kendi küçük kişisel bakış açısı etrafında dönüp durur ve
hiçbir şey öğrenmez.

_Diğer adamın_ bakış açısına ulaştığımızda, onun ve kendimiz hakkında da bir şeyler öğreniriz. Kendini beğenmiş kişi, dünyanın bakış açıları kendisininki kadar doğru, bilge ve ideal olan insanlarla dolu olduğu gerçeğinin farkına vardığında; ve bu diğer insanlarla birlikte hissetmeye ve onlarla BİRLİKTE ÇEKMEYE başladığında, onlara karşı değil;
bunu yaptığında, kendini koşu bandından çıkmış ve _kalmak_ için bulacaktır.
_Diğer_ insanların ideallerini dikkate alma ve _onların_ gitmek istedikleri yolda başkalarına yardım etme eğilimi gösterdiğinde, tüm dünyanın _ona_ gitmek istediği yolda yardım etmeye istekli olduğunu görecektir. Kendini beğenmiş kişi tek başına çalışır ve yenilgiyle karşılaşır. Kendi doğruluğunu _niyetle_ kabul eden, ancak _başkalarının da kendisi gibi olduğunu_ unutmayan kişi, tüm dünyanın gerçek
dostu ve _dost_udur.

Şimdi bu vaazı _omzunuzdan_ düşürmeyin. Hepimiz _bazen_ kendini beğenmiş insanlarız ve hiçbirimiz o kadar _çok_ akıllı değiliz ki
kendini inceleyip yeniden ayarlayarak çok daha fazlasını öğrenebilelim.

Her ruh _kendi yerinde_ en akıllı ve en iyisidir. _Sen_ pilot evine girip Tom, Dick veya Harry için işleri yönlendirmeye çalışma. Kendinle kal ve öfke, kötülük, intikam, _kızgınlık, _direniş,_ MÜDAHALE ve _ölçüsüzlük_ kayalarından uzak dur.

BÖLÜM V.

HER NE KADAR YAKIN, HEM DE ÇOK UZAK.

"Bana geri gitmek yerine ileriye gitmem için yardım et.
Düzgün ve çekici, güzel saçlı, güzel tenli ve
sağlıklı olmak istiyorum. Kocamın bana aşık olmasına
yardım etmek istiyorum, evi güzel, çekici ve rahat hale getirmek istiyorum. Parlak gözler istiyorum
ve o yorgun bakıştan kurtulmak istiyorum. Ah, kocamı
kendime daha da yakınlaştırmak istiyorum." (Yirmi yedi yaşında bir Boğa burcu kadından.)

Bu acınası değil mi? Ve Tanrı bilir - veya bilmeli - kaç tane zavallı kadın,
_ve erkek de_, aynı yakınlaşma ve biriyle arkadaş olma özlemiyle yaşıyor. Bu çığlık kalbime dokunuyor, çünkü ben de yıllarca
aynı durumda yaşadım.

Ve, oh, başkalarını bana daha da yakınlaştırmak için nasıl da çabaladım. Nasıl da acı çektim
, ağladım ve bunun için dua ettim. Evi çekici hale getirmek için nasıl da çalıştım. Nasıl
yemek pişirdim, yıkadım, fırçaladım, diktim, yama yaptım ve yamadım
memnun etmek için! Nasıl saçımı çabucak taradım ve kocam içeri girdiğinde temiz ve hazır olmak için
temiz bir elbise giydim! Ve nasıl
içten içe acıdım ve umutsuzluğa kapıldım çünkü o kaşlarını çattı ve kusur buldu! Nasıl
genç eşlere öğüt veren
kitaplar okudum! Onların öğütleri nasıl başarısız oldu! Nasıl
çabaladım_ ve onu bana güvenmesi ve beni bir dost edinmesi için ÇALIŞTIM! Ve ne kadar
çok
çabalasam o da şehir merkezinde daha çok iş buldu! Ah, tüm bunların
artan umutsuzluğu! Ve bir de artan hastalıklar! Ah, aramızdaki giderek büyüyen uçurum! Ah, _yalnızlık_! Ah, hayatın _yararsızlığı_!

Vazgeçmek _zorundaydım_. Sürekli sızlanan bir protesto durumuna düşmek veya intihar etmek için yeterince asalak değildim. Sonunda onu daha da yakınlaştıramayacağıma ikna olduğumda vazgeçtim ve
başka şeylere _tekrar_ dikkat etmeye başladım. Hayatını yaşamasına _izin verdim_ ve kendi "yalnız" varoluşumun _"yükünü"_ üstlendim.

Ve ilk fark ettiğim şey "yükümün" _ilginç_ hale geldiğiydi ve artık _yalnız_ değildim. Hayatımı _kendimi_ memnun etmek için yaşamaya başladım,
başkasının hayatını _yeniden_ yapmak_ amacıyla yaşamak yerine.

_Bir sonraki_ şey, kocamın şehir merkezinde pek işi olmadığını ve bana söylemek istediği daha fazla şey olduğunu fark ettim.

Hayal ettiğimden
daha yakın olduğumuzu gördüm.

Görüyorsunuz ya, birlikte yaşamak _daha rahat_ olmuştu.

Onu daha da yakınlaştırmaya
_çalışmayı_ bırakmıştım ve işte, _o zaten yakındı_.

Eskiden çok çabalardım. Evi, çocukları ve kendimi _tam_ şekilde_ elde etmek için öyle bir telaş içindeydim ki, _auram_ düzenli bir şekilde hırladı. Kocam sağlıklı bir hayvan olduğu için, tertemizliği görmeden önce hırlamayı hissetti; ve herhangi bir sağlıklı hayvan gibi karşılık verdi ve şehir merkezinde işi vardı. _Gerçek_ zihinsel ve duygusal durumuma karşılık verdi,
birçok kez iradesi dışında karşılık verdi; ve ben bunu bilmiyordum. Onun
sapkın ve memnun edilmesi imkansız olduğunu varsayıyordum. Elimden gelenin en iyisini yaptığımı _biliyordum_ (benim fikirlerime göre, bundan şüphe etmek aklıma gelmemişti), ama
onun da denediği hiç aklıma gelmemişti. Dış görünüşe baktım - tertemiz görünüşüm, kusur bulma veya
kayıtsızlıkla karşılaştı Zavallı ben! Sapkın o!

Zavallı Martha, birçok şey için endişelenirken, tek bir şeye ihtiyaç vardır: sakin bir zihin ve sadık bir ruh. Tarih, Martha'nın bir
kocası olup olmadığını belirtmez. Eğer varsa, o sürekli şehir merkezindeydi. Ve İsa, Rahat Olan Meryem'i Martha'ya tercih etti. Zavallı yalnız Martha!
Ve memnun etmek için _çok_ çabaladı.

Hiçbir şey yapmayan, sadece tatlı görünmek isteyen bir kadın tanımıştım.
Güzel, sempatik ve _neşeli_ idi. Kocası ve altı çocuğu
onu putlaştırıyordu ve onu memnun etmek ve evi onun için güzel tutmak için adeta birbirleriyle yarışıyorlardı. Aile, genel olarak annenin işi olarak kabul edilen şeyi yaparken bol miktarda fiziksel enerji
_memnuniyetle_ saçıyordu.

Ve görünüşe göre, her zaman yeni açmış bir gül kadar tatlı ve güzel olan ve yirmi yaşından bir gün bile fazla görünmeyen o kadında hiçbir sorun yoktu. Sadece yorgun doğmuştu ve çalışmıyordu. Elbette
komşular onun hakkında bir şeyler söylüyorlardı; ama hiç kimse böylesine tatlı huylu, candan ve güzel bir kadına bir şeyler söyleyemezdi. Ve eğer biri o kocaya veya o çocuklardan birine annenin mükemmellikten daha az bir şey olduğunu ima etmeye cesaret etseydi
havada jiletler uçardı.
Aile açıklaması "anne güçlü değildir"di.

Ama o anne o aile için diğerlerinin hepsinden daha fazlasını yaptı. _O atmosferi yarattı_ ve kocanın ve çocukların etrafında döndüğü ve ondan gerçek Yaşam Işığını aldıkları hayat veren güneşti -- içimizdeki iyiliği geliştiren güç.

Annenin hayattaki asıl işi _takdir etmek_ idi. O, altı çocuğun ve bir kocanın sırdaşı, danışmanı, iyimser öğretmeni ve takdir eden dinleyicisiydi, ayrıca sorunlarını ona taşıyan birçok komşusu vardı. Bir milyar dolarlık güveni yönetmekten daha fazla zihinsel iş yaptı. Altı çocuğu sadece yaramazlık olsun diye değil, aynı zamanda bilmeleri gereken her türlü ev ve açık hava işiyle _mutlu bir şekilde meşgul_ tuttu. Onlara bakarak ev ve çiftliği idare etmeyi öğrendiler, o ise yanlarında oturup onları heyecanlandırdı ve çabalarını yönlendirdi. Onlara her şeyi _sevdirdi_. Okul çalışmalarındaki
zorlukları aşmalarında yardımcı oldu ve daha iyi işler yapmaları için onları heyecanlandırdı. Okul ödüllerini onun hayran bakışları altında aldılar ve onları hemen kucağına koyup onun o gururlu ve mutlu gülümsemesini almak için koştular.

Kocası bir köle gibi _bir kralın yüreğiyle_ çalıştı. Onu
en iyi, en cesur, en zeki adam olarak görüyordu ve bunu ona günde bir düzine kez söylüyordu, ayrıca her seferinde büyük, sevgi dolu kahverengi gözlerinin ve pürüzsüz, pembe yanaklarının menziline girdiğinde ona _bakıyordu_.

O ailede hiç kaba bir söz duymadım ve o altı çocuk
muhteşem genç erkeklik ve kadınlığa büyüdüler. Anneleri hala
varlıklarının kutsanmış güneşi. Şimdi daha güzel, daha sağlıklı ve daha mutlu ve güzel çocuklarıyla gurur duyuyor.

Ve _güncel._ Tüm ailesiyle birlikte çalışmış ve okumuş
ve onlarla birlikte dünyanın güncel olayları, sanat, edebiyat ve din ile ilgileniyor.

Sizce o kadın yalnızlıktan yakınıyor mu veya kocasını veya çocuklarını "yakınlaştırmak" için "çok çabalıyor mu"? Hayır. Uzun zaman önce "gerekli olan tek şeyi" seçti -- _inanç dolu bir kalp_. Fiziksel gücü, inancını
bozmadan fazla zorlanmaya dayanamazdı; bu nedenle fiziksel emeği dışarıda bıraktı, _daha az önemli_ olarak. Onun için _Yaşam_, etten veya giysiden
daha fazlasıydı, bu yüzden Yaşama hizmet etti - yaşamanın sevincine. Fiziksel olarak daha güçlü bir kadın, "gerekli tek şeyi" ihmal etmeden fiziksel tarafa daha etkili bir şekilde hizmet edebilirdi. Bu kadın daha iyi tarafı seçti ve ona bağlı kaldı; ve _sonuçlar_ onun doğruluğunu kanıtlar.

Akılsız kadın dış görünüşe bakar ve _birçok_ şey yüzünden sıkıntı çeker. _Dış_ı tertemiz tutmaya çalışarak kendini yıpratır ve büyük değerdeki tek şeyi, _sevmenin ve sevilmenin, güvenmenin ve güvenilmenin sevincini_ kaçırdığı için kalbini kırar.

_Hiçbir_ kişiden _uzak olmadığımızı_ biliyor musunuz? Yakınız, _çok_ yakınız kocalarımıza; çocuklarımız; dostlarımız; _eğer varsa
düşmanlarımıza bile;_ ve hiç görmediğimiz veya duymadığımız kişilere. _Hepimiz
Bir'iz. Senin_ ruhun da BENİM RUHUM. Sadece bedenlerimiz
ayrılmıştır ve onlar da _sadece limanın denizden
ayrıldığı gibi_ ayrılmıştır. Bedenlerimiz Tek Büyük Ruh'un sadece koyaklarıdır; ve onlar sadece kendimizin
en küçük parçasıdır. O zaman bir başkasını daha yakına çekmeye _çalışmak_ aptallık değil midir? Neden, _şimdi_ o kadar yakınız ki _daha yakın_ olamayız; biz
_Bir'iz_. _Zaten_ yapılmış olanı yapmaya neden çabalayalım ki?

Ah, görüyorsun ya, yanlış bir hipotezden hareket ediyoruz. _Dışarıdaki_ birçok şeyle o kadar meşgulüz ki _içerideki gerçekleri_ gözden kaçırıyoruz.

_Kocanın yakınlığını hafife al_. Görünüşteki
birçok şey için endişelenme. _Ona inan_. Yapılacak herhangi bir "yaklaşma" varsa, _sizin_ ona _inanç ve sevgiyle_ yaklaştığınıza bakın.
Onun güdüleri, sözleri veya eylemleri üzerinde zihinsel veya sözlü olarak oturmak yerine, _onu anlayabilmeniz için onun hissettiği gibi hissetmeye çalışın_.

BAŞKA BİRİNİ ANLAMADA GELİŞTİKÇE, ONA OLAN YAKINLIĞIMIZIN
FARKINDALIK VE SEVGİDE GELİŞİRİZ. _Herhangi bir kişiden veya ONUN EYLEMLERİNDEN hoşlanmadığımız veya tiksindiğimiz oranda, _onu
anlayamayız_.

Bir insan diğerine kendini gösterdiğinde, yakınlık duygusu artar.
Şimdi, güvensizliğin ve kınamanın bir ruhun kendini
göstermesine yardımcı olacağını mı düşünüyorsunuz? Elbette hayır. Ama bir erkeğe karşı rahat ve hoşgörülü olabilirseniz ve özellikle de ona karşı gerçek bir hayranlık dolu güven geliştirebilirseniz, o da size kalbinin derinliklerini açacaktır. Eğer kocanızı yakınınızda bulmak istiyorsanız, iman ve sevgiyle ona yaklaşmanız gereken kişi sizsiniz.

Özetle:

1. Siz ve kocanız birbirinize yakınsınız - o kadar yakınsınız ki _Bir_siniz.

_2_. Eğer bunun gerçeğini _hissetmek_ istiyorsanız, kocanıza iman dolu bir sevgiyle yaklaşmalısınız ve onun kendisine dair vahiylerini sözlü veya zihinsel olarak kınamaya veya yargılamaya _izin vermemelisiniz_. Mümkün olduğunda onunla _titreşmeli_ ve onu anlayamadığınız ve onunla tanışamadığınız yerde _inançta_ _sakin kalmalısınız.

3. İnanç, sevgi ve anlayış hayatınızın alışkanlığı haline gelene kadar bunu yapmaya devam etmelisiniz.

4. Yakınlığınızı başka herhangi bir kişiye veya _tüm kişilere_ hissederseniz aynı kurallar geçerlidir.

Her erkek embriyo halinde iyi, düşünceli ve sevgi dolu bir kocadır. Akıllı bir eş ona gelişimi teşvik eden sevgi dolu, inanç dolu, takdir edici bir atmosfer verecektir.

"Hepimiz bildiğimiz kadar iyiyiz ve olmaya cesaret ettiğimiz kadar kötüyüz." _Ve hepimiz daha iyiye gidiyoruz_. Kötülere karşı sonsuza dek havlamayı "görevimiz" olarak hayal etmek yerine neden iyilerin güzelliklerini zikretmiyoruz?

Örnek bir eş olmadan örnek bir koca olamayacağı ve
_tam tersi_ söylenir. Doğru. Öyleyse eğer sizinki örnek bir koca değilse _onu yargılamaya ve uyarmaya uygun
örnek bir eş olduğunuzu varsaymayın_.

Sakin olun ve onunla tanışın.

* * * * *

Hayatınızda _ilk_ amacınızı dingin ve inanç dolu bir
kalp ve aura
geliştirmek haline getirin.

Bu amaca ulaşmak için, size yaklaşan her ne olursa olsun
ve kim olursa olsun _tam_ bir takdir geliştirin. Övgü ruhunu geliştirin; ve göremediğiniz
yerlerde _güvenin_.

İkincisi, bedeninize ve kişisel görünümünüze _iyi_ bakın. Banyo yapmak, saçınıza, tırnaklarınıza, dişlerinize ve
giysilerinize bakım yapmak için bolca zaman ayırın. Gerekirse sade kıyafetler giyin, ancak kirli veya yırtık
giymeyin. Ve asla bir kancanın veya düğmenin olması gereken yere bir iğne takmayın. Hiçbir
erkek, dağınık bir kadını sevmeye devam edemez.

Üçüncüsü, her gün en azından bir saatinizi yeni düşünce satırları okumak ve meditasyon yapmak ve _sessizliğe dalmak için ayırın. Hiçbir şeyin sizi bu saatten çalmasına izin vermeyin, çünkü ondan diğer tüm saatlerin işini ve denemelerini karşılayacak bilgelik, sevgi ve güç gelecektir. On bakirenin benzetmesini hatırlayın ve bu saati lambanızı doldurmak için kullanın, böylece Beklenmedik
olaya hazır olursunuz. Sadece bu saatlerde diğer saatlerden en iyi şekilde yararlanmanızı sağlayacak sevgi, bilgelik ve
güç biriktirebilirsiniz. Dışsal şeylerin sizi güç kaynağınızdan çalmasına izin vermeyin.

Dördüncüsü, dünyanın alayının gerisinde kalmak istemiyorsanız, her gün en iyi dergileri ve
gazeteleri okumaya zaman ayırın, suç haberlerinin çoğunu atlamaya özen gösterin. İyimser bir şekilde okuyun ve tüm iyi şeyler için hızlı bir göz geliştirin. Şapkanızdan tüyleri ve masanızdan tatlıları çıkarmak zorunda olsanız bile en iyi dergileri alın. _İlginç_ bir edebiyat kulübü bulabilirseniz, ona katılmanız ve işin sizin tarafınızdan üstlenilmesi iyi olabilir. Ama dikkat edin ki
Peter'ın enerjisini kulüp hırsları için Paul'a ödemeyin.

Ve beşincisi ev işleriniz gelir. Bu, birçok kadını deri ve kemik haline getiren
ve kocasının kalanları attığı
dev bir departmandır! Ev işlerine gelince, bir kadının sessiz saatlerinde toplayabildiği tüm sevgiye, bilgeliğe ve güce ihtiyacı vardır. Beş odalı bir daire veya kır evi bile bir kadının _tertemiz_ tutabileceğinden ve başka bir şeye zaman ayırabileceğinden daha fazlasıdır. Birçok şey yapılmadan bırakılmalıdır.
Akıllı kadın, rahatlıkla uyumlu olan son derece basitleştirir.
İşe yaramaz ıvır zıvırdan kurtulur. "Ne kadar değil, _ne kadar iyi_", satın alırken kuralıdır. _Yerinde tutulan_ birkaç iyi şey, yalnızca kültürsüz bir estetik zevke hitap eden ve iş yapan
bir sürü dayanıksız şeyden daha iyidir. _Düzen_, bilge kadının ev işlerindeki ilk yasasıdır; temizlik ise ikinci yasasıdır, ki bu da önem bakımından birincisine benzer. Fazladan odaları, mobilyaları ve giysileri _onlara iyi bakabilecek kadar_ _ödeyene_ kadar bırakır. Aynı kural mutfağında ve kişisel giyiminde de geçerlidir.

Bilge kadın konforu düşünür ve hayatın _sevinçleri_ için zaman ayırır,
bu nedenle _tüm_ hayatı bir zevktir.

Akılsız kadın rutinin tekerlekleri altında ezilir. Ona göre,
ev işi _önce_ gelen ve bedenin, zihnin, kişisel görünümün, mutluluğun, yaşama sevincinin, her şeyin feda edilmesi gereken katı bir "görev"dir.

Son olarak, ilk olarak ve her zaman, bilge kadın ne yapacağı ve ne yapmayacağı konusunda Sevgi Ruhu tarafından yönlendirilir; akılsız kadın ise Görünüş Ruhu tarafından yönlendirilir.

Bu yaşam ihtiyaçlarını yazdığım sıraya dikkat edin; normal sıranın tam tersi. Ev işi _son_ ve Rahatlık Ruhu
önce. Her kadının eğilimi, evinin birçok şeyiyle uğraşarak _kendini_ kaybetmektir. Mutlu, yararlı,
genç ve büyüyen biri olmak istiyorsa hayatını tersine çevirmek ZORUNDADIR.

Başlamanın en iyi yolu, bildiğim kadarıyla tek başarılı yol,
okuma, meditasyon ve sessizlik için bir saat zaman AYIRMAKTIR. Zamanı, salt irade gücüyle, _onu_ ele geçiren bir alışkanlığa dönüşene kadar
_ayırmalıdır. Bu saatten önce huzur ve özdenetim gelecektir; ve yavaş yavaş bu huzur ve kontrolün içinden ne yapacağını ve nasıl yapacağını; ve ne yapmayacağını bilme bilgeliğini bulacaktır. Bu açılımdan, yeni düşünceyi bireysel vaka için
pratik hale getirebilecek TEK güç gelir.

Kendinizden ve durumunuzdan memnun musunuz? O zaman eski yollarınızı takip edin.

Kendinizden ve çevrenizden memnun değil misiniz? _Onları
değiştirmek için_ SİZ _değişmelisiniz_--_sizinle ilk olan
son_ olmalı VE SON İLK OLMALIDIR.

Sakin olun ve sizin Tanrınız BEN'İM bilin; ve bakın, her şey
eklenecektir. Ama _şeyler_ ilk değil, son olmalıdır.

Önce kendinizdeki İyilik krallığını _ve onunla doğru olmayı_ arayın; ve her şey eklenecektir. Her şey SİZE eklenecektir, _başka şeylere_ değil.

Kendinizi bulana kadar sakin olun--sessizlikte yaşayan ve istediğiniz her şeyi yapabilen bilge, sevgi dolu, neşe veren Öz'ünüzü.

BÖLÜM VI.

EVLİLİK SÖZLEŞMELERİ.

"'Çok Yakın ve Yine de Çok Uzak' başlıklı makaleniz beni utanacağım kadar endişelendirdi. Benim 'yargıma' göre bu makale samimiyetsiz.
Bu zavallı ruha çivili ayakkabılarla atladığınız için değil, 'atlamayı' tam da kocanın yapabileceği gibi formüle ettiğiniz için. Yani, eğer _o_ pişman olup yolunu değiştirirse, _onun_ iyi olduğunu ve -çıkarımsal olarak- tüm sıkıntının onun yüzünden olduğunu
çok geçmeden anlayacaktır. Diğer tarafta tek bir kelime bile yok! Hatta kendi deneyiminizi ona _karşı_ aktarıyorsunuz. Canım, _gerçekten_ _sıkıntınızın_ kendi başınıza _yaptığınız_ olduğunu ve _gerçekten_ dağılma sürecinde kendi sıkıntınız dışında
HERHANGİ BİR ŞEYİ _değiştirdiğinizi_ _mu_ buldunuz? Evlilik, toplumun Taraflardan biri, kabul edildiği gibi yükümlülüklerini yerine getirmeyi reddediyor. Ve çağların geleneği ve bu gelenek tarafından oluşturulan kadındaki içgüdü (içgüdü, cömert bir kadın için Bireyselliğin kurulmasını hayattaki en zor şey haline getirdiğinde) göz önüne alındığında, kadına karşı ima ettiğiniz şeyin, sahip olduğu tüm ışıkla, o tek taraflı sözleşmenin tarafını tutmaya çalışmasının basitçe -- zalimce olduğunu düşünüyorum! Keşke o kıza ulaşabilsem ve ona, mutluluk için _tek_ şansının 'Hayatını
_kaybetmeyen_ onu _bulamaz' paradoksu aracılığıyla olduğunu söyleyebilsem. Beş yüzdelik yargısının tek _doğru_ şansı olarak iddia ettiği aşkı 'bırakmayan', yüzde doksan beşin ruha 'sunulması' durumunda çekeceği şeyi miras alamaz. Bu, senin bakış açına katılmadığım ilk sefer." Jane.

"Çok Yakın ve Yine de Çok Uzak" adlı makale, çoğu oldukça olumlu ve neredeyse tamamı kadınlardan gelen ciltlerce yorum getirdi. Ancak yazarlar arasında üç eleştirmen ve eleştirmenler arasında tanıdığım en zeki kadınlardan biri vardı, mektubu yukarıda görünüyor.

Ve o makalenin kendisine göre samimiyetsiz olduğunu söylüyor. Elbette öyle, çünkü
henüz _kendi yolundan vazgeçme_ noktasına gelmedi. O hala Ferisilerin Ferisisi --yüzeyde. Gururlu;
her şeyi yoluna koymak için elinden gelenin en iyisini yaptığını biliyor --doğru yargısına göre; ve aptallığını kabul etmekten _nefret ediyor_!
Bir parça kaldığı sürece "kendi dürüstlüğüne sıkı sıkıya bağlı kalacak"! Bilmiyor muyum? Ben de tam olarak aynı şeyi yapmadım mı? Elbette. Ama
büyük sevgi, bilgelik, adalet ruhunun baskısı
benim için çok fazlaydı; yargımı bırakmak _zorundaydım_; kocamın yargısında da aynı ruhun ifade edilmesi _gerektiğini_ kabul etmek _zorundaydım_; bırakmak, sakinleşmek ve _onun_ bakış açısına ulaşmak _zorundaydım_. Jane de
bunu yapmak zorunda kalacak. Ve o makalenin "onu utanacağı
bir ölçüde endişelendirmiş olması" bunun kanıtı. Gerçek, onun noktasını zorladığında, daha fazla dayanamayana kadar endişeleniriz; sonra pes ederiz.

Diğer iki eleştirmenden biri, o makale için "yedi yıldır ilk gözyaşlarını döktüğünü" yazıyor. Sonra bana "Boğa kadınına biraz sert davrandığımı" düşünüp düşünmediğimi soruyor ve gözyaşlarının _kendine acıma_ gözyaşları olduğunu açıkça ortaya koyuyor. Bilmiyor muyum? Ben de böyle gözyaşlarından
kuartlarca dökmedim mi? Elbette. Ama kendi yolumdan vazgeçtikten sonra bir veya iki onstan daha fazlası dökülmedi. Ama bu ikinci eleştirmen tam da benim
geldiğim gibi ve Jane'in de geleceği gibi geliyor -- tamamen bilinçsizce kendine geliyor. Onun
mektub'u, on iki yıl önceki kendi düşüncelerimden bir bölüm gibi geliyor.
Kocasının kuşbakışı görünümünü veriyor -- hayır, kocasının
_hatalarını_; yeni düşünce edebiyatını gizlice nasıl okuduğunu anlatıyor -- tıpkı benim yaptığım gibi; ve bu _parça_ iyi tavsiyeyle bitiriyor:

"Böylelerine diyeceğim ki, kocanızın gerçeğine bakmaksızın, Tanrı'nın sizin için istediği gibi kendi hayatınızı yaşayın. Cesur olun, umut edin, isteyin ve dua edin.
Giyin, tatlı görünün. Eğer kocanız size nasıl göründüğünüzü umursamadığını ama benimki gibi aptallığınızla ona yaklaşmamanızı söylerse, neden,
hayatını kendi istediği gibi yaşamasına izin verin, evinizi kendi iyiliğiniz için çekici hale getirin, iyi kitaplar okuyun; zamanla kitaplar sizin dostunuz olacaktır."

Üçüncü eleştirmen de kendine acımayla dolu, ama gözyaşlarından bahsetmiyor; ve mektubu kocasının kusurlarının uzun bir portresi.
Kocasını terk etmesi için biraz cesaret istiyor, ama bunu yaparsa
köpeklere gideceğinden korkuyor. Bu yüzden, cömert bir kadın gibi ona yapışıyor
ve kötü bir pazarlığın en iyisini (?) yapıyor.

Jane makalemin "acımasız" olduğunu söylüyor. Canım, öyleydi--cerrahın bıçağı
acımasızcadır. Ama gerçek bu ve acıtıyor sadece iyileşmeye yol açmak için.
Suçlayan kadının gözünde katarakttan daha kötü bir şey vardır.
"Kaderi" için gözyaşı döken kadın "en
aşağılık duygular" tarafından etkilenir. Sadece o makaleden değil, _kocasından da_ "acımasızlığı" çeker.

Kavga etmek için _iki_ kişi gerekir ve ikisi de bunu durdurabilir. "Gergin ilişkileri" sürdürmek için _iki_ kişi gerekir ve ikisi de gerginliği azaltabilir.
O makalede açıklamaya çalıştığım ilkeler bir kadın için olduğu kadar bir erkek için de geçerlidir. Ama bana soran bir kadındı, bir Boğa kadını;
bu yüzden doğrudan onunla konuştum. Ve _ben_ aynı değirmenden geçmiş bir Boğa kadınıyım; ve ben katılaşmış bir kalpten değil,
deneyim ve Hakikat Ruhu tarafından yumuşatılmış bir kalpten yazdım.
Bakış açım, eğer_ koca alışılmadık derecede adil biri olsaydı, "kocanın bakış açısı olabilirdi". Ve söylemeliyim ki, kocanın bakış açısı, karısının bakış açısından daha _adil_ olma eğilimindedir; çünkü bir kadın, _duygusal kişisel çıkarlar tarafından
kör olmaya daha meyillidir. _ Erkek veya kadın duygu tarafından yönetildiği oranda yargısı çarpıtılır. _Kural olarak erkeğin yargısı_ bir kadınınkinden daha düzdür. Ancak yargı yüzeysel bir şeydir, _zaten ortaya çıkmış gerçeklere_ dayanır. Kadının sezgisi şeylerin kalbine gider ve gerçekleri açığa çıkarır. Kadınlar kural olarak _daha uzağı_ görürler, ancak _yakın_ olanı yanlış yargılamaya eğilimlidirler._ Ancak erkek kadında uyandığında ve kadın erkekte doğru yargıda bulunur ve sevgi iletişimi kurar. Neden
benim karımla _hissettiğim_ gibi kocayla yargılamıyorum? Herhangi bir erkek _tamamen_ ahlaksız mıdır?

Jane istismara uğramış hissediyor çünkü _benim_ ailevi gerginliklerde kadının daha fazla
hatalı olduğunu düşünüyorum. _Bir anlamda_ ben öyle düşünüyorum. _Kadınlar sadece imparatorluklar kuramaz ve bozamazlar, ancak _evde_ uyum_ kurarlar veya kurmada başarısız olurlar. Neden, tüm güçlerine rağmen erkekler, _zarif_ kadınların elindeki paçavra bebeklerdir. Kadınlar dünyadaki _gerçek_ güçtür - tahtın arkasındaki güç. Keşke kanun koymak için tahtın önüne çıkmak yerine! - erkek güçlerini erkeğe karşı ölçmek yerine - bu özel türde bir güç geliştirselerdi. Gerçek _kadın_ gücü en inatçı _erkekleri bile harekete geçirir. Eğer kadını "suçluyorsam" (çocuksuluktan dolayı bir çocuğu suçlamadığım gibi, ikisini de suçlamıyorum) bunun nedeni _onun egemen güç olduğunu bilmemdir_. Sorumluluğu gerçek gücüyle belirlenir. 

Ve her şeyden önce bir Boğa kadını evini yönetebilir - ve yönetir. Ya zorla yönetir - çünkü erkekten payına düşenden fazlasını taşır - ve kendisi ve başkaları için savaş ve sorun çıkarır; ya da dersini alır ve _sevgi dolu bir zarafetle_ yönetir; bu durumda kocası ayağa kalkar ve ona _kutsanmış_ der. _Kendini bilen ve yöneten kadın_ Atasözleri XXXI, 10. ila 31. ayetlerdeki kadındır. Kocası erkekler arasında onurlandırılır
_çünkü evde onurlandırılır_; ve onurlandırıldığı için _ona uygun yaşar_. Kızlar, kocanızın kaderini avucunuzun içinde tutuyorsunuz, herhangi bir erkeğin bir kadının kaderini tuttuğundan çok daha büyük bir anlamda.

Ama daha önce de söylediğim gibi, _mutsuz bir yuva yaratmak için iki kişi gerekir ve bunlardan biri
uyumsuzluktan uyum çıkarabilir._ Herhangi bir sıradan kadın bunu _eğer isterse_ yapabilir. Ve herhangi bir sıra dışı erkek bunu sıradan bir kadın kadar iyi yapabilir.

Bu, "toplumun" neyi kabul ettiğiyle ilgili bir soru değil; bir erkekle bir kadın arasındaki kişisel bir sorudur. Bu, toplum bunu kabul etsin veya etmesin, bir ortaklıktır. Ve ortaklardan birinin
açık veya zımni anlaşmaya uymaması, diğer tarafın
kendi payına düşeni yanlış yapmasına _birlikte yaşadıkları sürece_ haklı çıkarmaz. Bir hırsızlık veya cinayet bir diğerini haklı çıkarır mı? Hayır! Ne ihmalkâr bir
koca, azarlayan veya kinci bir
karıyı haklı çıkarmaz, ne de _tam tersi._

İki kişi _önce_, aşkın mutluluğu için; ve ikinci olarak,
ev ayrıcalıkları için evlenir. Aşk kaçsın veya kaçmasın, _ev ayrıcalıkları
ortaklığını sürdürdükleri sürece_ bu uyum ruhuyla yapılmalıdır. Unutmayın, uyumu bozmak için _iki_ kişi gerekir ve _birileri_ onu
yeniden sağlayabilir. Evlilik bir aşk sözleşmesi değilse en azından uyumlu bir iş sözleşmesi olsun. Eğer _kendinizi_ kocanıza göre ayarlayamıyorsanız veya ayarlamak istemiyorsanız, o zaman onu terk edin. Kalmayın ve işin yarısını yapıp nefret ve aşağılama beslemeyin. Cehennemdir. _Çıkın_.

Aşk uçup gittikten sonra bile yıllarca
karşılıklı mutluluk içinde yaşayan birkaç çift tanıdım; birbirlerine karşı nazik, düşünceli,
iş odaklıydılar. Eşler hoş evler yaptılar ve kocalar istedikleri gibi gelip gittiler. Eşler boş zamanlarında kişisel ilgi alanlarını geliştirdiler ve ikinci eleştirmenin tavsiye ettiği gibi "kendi hayatlarını yaşadılar".
Kocalar huysuzluk yapmaya başladığında eşler bunu kendilerine hafife aldılar ve mümkün olan en kısa sürede unuttular. Eşler sanki sadece _birinci sınıf_ kiralık ev hizmetçileriymiş gibi
rahat şartlarda yaşadılar; küçük huysuzluklar da işin içindeydi. Sonunda
bu çiftlerin her biri ayrıldı ve neredeyse tüm taraflar şimdi
_mutlu_ bir şekilde evli. _Ve her_ _çift dostça ayrıldı_; her biri eski birlikteliği sonlandırmaktan
_memnun_ oldu.

Bana göre boşanma bir utanç değil, bir aile kavgası _öyledir_. Ve şüpheleniyorum ki
çoğu boşanma _kavgası_ suçlu vicdanları boğmak için yaratılmıştır.
Hiçbiri diğerine elinden gelenin en iyisini yapmamıştır ve bunu bilir; bu yüzden diğerinin eksikliklerine dikkat çekmek için büyük bir
kavga çıkarır ki kendi eksiklikleri
gözden kaçabilsin.

Bir erkek ve kadın dürüst ve zeki bir erkek ve kadına yakışır bir şekilde ev ayrıcalıklarını yaşamayı başarana kadar,
_gerçek bir sevgi dolu birlikteliğe uygun olmadıklarından emin olamazlar_.
Küçük şeyler üzerindeki sürtüşme vizyonu ve yargıyı karartır ve nefret her varlıkta _olması gereken_ sevimliliği gizler. Günlük hayatın
küçük şeyleri üzerindeki kavgalardan kurtulun, o zaman evliliğinizin izin verdiği kadar
sevebileceksiniz; _ve eğer istersen
tüm ortaklığı feshetmekte özgür olacaksın_.

Gerçekten bir şeyi değiştirdim mi? _Evet_. Karşıtlarının bacchanale yapmaya alışkın olduğu yerde barışı, sessiz zevki, rahatlığı ve takdiri getirecek "bir şey" mi? _Evet_.

Benim ana hatlarını çizmeye çalıştığım yolu _dürüstçe_ deneyen hiçbir kadın
gerçekten _bir şey_ başardığından asla şüphe etmeyecektir; pişman da olmayacaktır.

İşte her evli kadının kocasıyla yaşadığı sürece kulak vermesi gereken bir söz: _Eğer yolundan bir yaygara koparmadan gidemiyorsan, o zaman
onun yolundan iyi niyetle git_.

Sana huzur olsun; _arzuladığın her şeyin_ temeli olan huzur.

BÖLÜM VII.

BİRKAÇ İPUCU VE BİR TEKME.

"Ve şimdi Elizabeth, bir şey önermeme izin ver. _Erkekleri_ temiz alışkanlıklar edinme vb. konularında biraz güçlendir. Kadınlara bu konularda sonsuza dek vaaz verilirken erkekler tamamen ihmal edilir. Erkeklere biraz daha fazla ilgi göstermek 'yeni bir düşünce' olurdu ve onlarla birlikte olmaktan zevk aldıkları tatlı ve temiz kadınlara uygun eşler olmalarına yardımcı olabilir. Bu konulardaki yazarların erkeksi cinsiyeti tamamen ihmal etmesi, onların estetik açıdan hiçbir şey
beklenmediğini düşünmelerine neden olur. Erkeklerin beni en-me etmemeleri ve beni hem karısı hem de ahbabı yapmamaları yanlıştır. Onları, saflık ve temizlik konularında kadınlarla ortak bir düzlemde ilerlemeye teşvik edin. Temizlik, Tanrısallığa yakındır, ancak kadın için erkekten daha fazla değildir. Bu konuda ve diğer tüm konularda eşitliğin tanınmasının zamanı geldi." Carrie.

Kadınların çoğunun evdeki hızı belirleyenin kendileri olduğunu hatırlatıldığında nasıl kıvrandıklarını görmek komik! Her zaman güç ve çaba için bir alan özlemi çekeriz ve sonra 20. yüzyıldan bir kahin gelip bize neredeyse her şeye kadir olduğumuzu söylediğinde ve her şeye kadirliğimizi nasıl yönlendirip sonuç elde edeceğimizi gösterdiğinde, biz - yani, kıvranırız. Bazılarımızın
belirlediğimiz hızdan, her şeye kadirliğimizle başardığımız şeylerden biraz utandığını düşünebilirsiniz! Biliyorsunuz, kendimizde bir hata gördüğümüzde ilk dürtümüz trompet çalmak ve diğerindeki hataya yüklenmektir. Carrie'nin erkeklerin azarlanmasını istemesinin sebebi bu mu?

Peki, onlar azarlanmıyor mu? Karıları, kızları ve sevgilileri onları azarlamak veya daha temiz yaşam biçimlerine ikna etmek için mi var? Erkeklerle bir sınıf olarak, politikadan başka hiçbir şey hakkında konuşmanın bir faydası yok.
Adem'in Havva onu ikna edene kadar bir elmanın bile tadına bakamadığını
bilmiyor musun? Adem harika bir teorisyendir; bir elmaya bakar ve sana
onu yememesi gerektiğini ve _neden_ olmasın_ der; hatta o elmanın etrafında uzun uzun ve
isteklice dolaşır; ama onu almak için içindeki _yaşayan dürtüyü_ uyandırmak için _Havva_ gerekir. Kişisel temizlik meselelerinde de durum aynıdır.
Bilir--ah, evet, bilmek onun uzun giysisidir!--temiz olması gerektiğini bilir; ve öyle olmak istediğini düşünür; ama Havva ve yılan gelmediği sürece _yaşayan dürtüye_ sahip olamaz.

Ve Havva, güvercin ne kadar uzağa uçarsa uçsun, yılanı gözden kaybetmemelidir. Havva bilgelik ve incelik göstermeli, ayrıca örnek olmalı; eğer Adem'in temizlik standardını kabul etmesini istiyorsa, örneğinin _acı verici_ olmak yerine _güzel_ bir şekilde temiz olmasını sağlamalıdır. Çevrelerinin acı verici temizliğinden kurtulmak için kendileriyle ilgilenmeyen erkekler vardır.

Sonra Havva'yı memnun etmekle ilgilenmediği için dikkatsiz olan Ademler vardır. Bu durumlarda Havva'nın Adem'i memnun etmekle çok az veya hiç ilgilenmediğini; veya memnun etmeye çalışmanın aşırıya kaçtığını ve sık sık gözyaşlarına boğulup şanssız Adem'e sayısız sitem yağdırdığını göreceksiniz.

Sonra önemsiz kin yüzünden dikkatsiz olan Ademler vardır - bunu utançla söylüyorum. Ve daha büyük bir utançla söylüyorum, Havva'larının da kin dolu olduğunu göreceksiniz; muhtemelen Ademlerden daha kin dolu; çünkü Havva, bilirsin,
genellikle Adem'i her türlü çabada geride bırakacak kadar akıllı ve hırslıdır - özellikle de dilin kullanımı veya yanlış kullanımında.

Nezaket konularında hızı belirleyen Havva'dır. Adem güç için yaratılmıştır; Havva güzellik ve süs için. Havva'nın hızı belirlemesi ve Adem'in tüm ayrıntı ve nezaket konularında onu takip etmesi _doğaldır_.
Adem'in iyilikle mi yoksa kötülükle mi takip edeceği Havva'ya ve yılana bağlıdır. Havva içindeki yılan kadar akıllı ve içindeki güvercin kadar zararsızsa, Adem'i _istekli_ bir esir olarak cennete veya cehenneme götürebilir.

Şimdi tekrar ayağa kalkıp -kıvranacak mısın- çünkü Havva'ya Adem üzerindeki tüm gücü atfediyorum? Adem'in suçlarını mazur görüp Havva'ya sert bir şekilde
salacağımı mı söyleyeceksin? Sanırım öyle. Ama sizin bu suçlamaya kızmanız, kalbinizin derinliklerinde benim hedefi _çok yakın_ vurduğumu bildiğinizin kanıtıdır. Bir ok geniş bir alana uçtuğunda, biz sadece
kötü nişancılığa
eğleniriz; ama ok merkeze ne kadar yakınsa
o kadar heyecanlanırız - sempatimize göre kızgınlık veya hayranlıkla.

Temizlik, nezaket ve süslenme konularında Havva hızı belirler; ve
eğer onun hızı zarif ve _çok hızlı değilse_ Adem onu ​​takip eder. Zamanı gelince, Havva'nın ona öğrettiği küçük abdestleri ve süslenmeleri yapma alışkanlığını edinir.

Eğer Adem'iniz bu konularda _çok_ dikkatsizse, büyürken annesinin ya öldüğüne ya da dikkatsiz veya
düşüncesiz olduğuna güvenebilirsiniz; ve Adem'in önceki varoluş halinde terk edilmiş yaşlı bir bekar olduğundan rahatlıkla şüphelenebilirsiniz. Öyleyse ona karşı nazik ol, çünkü böyle bir Adem'in
kusurlarını düzeltmek zaman alacaktır.

Ama vazgeçme, Havva, canım. Nazik ol, ama kararlı ve ısrarcı ol.
Adem'in seni memnun etmek _istemesini_ sağlayacak yollar bulmak için yaratıcılığını kullan; ve eğer
bir veya iki yıl geriye dönüp bakabilir ve en azından bazı_ yönlerden _iyileştiğini_, hatta neredeyse alışkanlık haline gelmiş bir veya iki küçük nezaket numarası olduğunu
görebilirsen, o zaman küçük bir övgü toplantısı düzenle ve sevin. Öğrendiği için onu öv ve ona öğrettiğin
şeyler için kendini öv. Ve eğer senin
başarın _sürtüşmesiz_ geldiyse, eğer Adem'i seni memnun etmek _istemeye_
başardıysan, o zaman kendini fazlasıyla yücelt -_tabi ki, tamamen kendine_. Eğer Adem'e onu kendi iyiliği için bile yönettiğinizi bildirirseniz, eski numaralarına geri dönerek bağımsızlığını gösterecektir - tıpkı _sizin_ onun yerinde olsaydınız yapacağınız gibi. Eğer
sürtüşme veya başarısızlık varsa, bundan sonra içinizdeki bilgelik ve sevgiden _daha fazlasını_ kullanmak için sizi uyandırmasına izin verin.

Şimdi bu küçük vaaz açıkça kadınlara yazılmıştır; ancak tüm erkek
abonelerim bunu okuyacak ve alkışlayacaktır. _Acaba kaçı
bunun her kelimesinin kendileri için, anneleri, kız kardeşleri, sevgilileri, eşleri için olduğu kadar geçerli olduğunu görecek_? Her Havva özünde Adem'dir ve
her Adem Havva'dır; ve Adem için sos olarak Havva'da da aynı derecede etkili olan şey nedir? Adem ve Havva ikisi de yeşil ve büyüyen. Onlar,
olgunlaşan bir şeftalinin iki yarısıdır, Cazibe veya Sevgi Yasası tarafından bir araya getirilmişlerdir çünkü gelişimlerinin bu aşamasında _uyumludurlar_. Her Adem'in doğasının Havva'sına uyduğundan şüphe etmeye meyilli olacaksınız, ancak size diyorum ki dış görünüşe göre yargılamayın, ama doğru yargıyı yargılayın. Şimdi dinleyin: Her insanın tezahür etmiş iyi noktaları ve _gizli_ iyi noktaları vardır. Bir erkeğin tezahür etmiş iyi noktaları onun Adem'idir; _gizli_ iyi noktaları -onun içindeki zayıf noktalar- onun Havva'sıdır -onun henüz gelişmemiş iç kısmıdır. Bir kadının güçlü noktaları, iyi noktaları Havva'dır; henüz gelişmemiş olduğu zayıf noktalar ise onun Adem'i veya iç doğasıdır.

Kişisel çekicilikler, özellikle bir erkek ve bir kadının çekicilikleri olmasaydı, hem erkeklerin hem de kadınların _gizli_ kısımları sonsuza dek gelişmemiş kalır ve güçlü noktaları güçlenmeye devam ederdi. Zamanla (eğer ırk yok olmadıysa) birbirinden tamamen farklı ve zıt iki insan sınıfı ortaya çıkacaktır - birbirlerine karşı hiçbir anlayış veya sempati duymayan iki zıt.

Çekim zıtlıkları bir araya getirir; güçlü, istikrarlı bir adam
bir kelebeğe aşık olur; yakışıklı bir kadın çirkin bir adamı cezbeder
ve _tam tersi;_ güçlü, yetenekli bir kadın hasta, beceriksiz bir adamla evlenir ve onu destekler; duygusal bir kadın duygusallıklarını budayarak sağduyusunu geliştiren gerçekçi bir adama çekilir; sanatsal bir mizaç balgamlı birine çekilir; iyimser bir mizaç safralı birine çekilir; zihinsel bir mizaç canlı birine çekilir; aktif bir adam tembel bir eşle evlenir veya _tam tersi_; zeki bir adam aptal bir kızla evlenir; ve böyle devam eder.

Erkek ve kadın, erkeğin kadında gizli olanı ortaya koyduğu ve kadının erkekte henüz gelişmemiş olanı sağladığı yuvarlak bir bütündür. Tıpkı Havva'nın Adem'i düzenli olma alışkanlığı edinmeye ikna etmesi veya azarlaması gibi; Adem'in Havva'yı yemeklerini zamanında yemeye ikna etmesi, azarlaması veya zorlaması gibi, böylece Havva'nın özdenetimini ve _çabukluğunu_ geliştirir; böylece birbirlerine karşı hareket ederler ve tepki verirler ve kendilerinin ve izleyicilerin az çok farkında olduğu binlerce gizli durum geliştirirler.

Aptal Adem ve Havva bu gelişim süreçlerine karşı endişelenir ve zorlanır ve evlenmelerindeki "hata"yı hayıflanırlar; birlikteliğin aslında her ikisine de fayda sağladığını görmezler. Akıllı Adem ve Havva'lar _nezaketle_, _birbirleriyle işbirliği yaparak_ sürtüşmeyi azaltırlar; Adem
Havva'yı memnun etmeye çalışır, Havva Adem'i memnun etmeye çalışır ve ikisi de bu konuda naziktir, bu nedenle zamanla birbirlerine olan _takdirleri_ artar ve
belki de aşkları da onunla birlikte artar. Aşk büyümek yerine azalırsa
en azından _arkadaş_ olurlar ve isterlerse arkadaş olarak _ayrılabilirler_.

Birisi örnek bir koca olmadan örnek bir eş olamayacağını güzel söylemiş. Ben buna inanıyorum. Erkek ve kadın aşk,
çekim veya "koşullar" (son tahlilde _hepsi_ Çekim Yasası veya _Tanrı_'dır) tarafından bir arada tutulduğu sürece, birliğe ne kadar karşı koyarlarsa koysunlar, kelimenin tam anlamıyla _bir_ olurlar; ve ne erkek ne de kadın _tek başına_ bir
model olamaz, tıpkı bir şeftalinin bir tarafının _tamamen_ olgun ve tatlı, diğer tarafının ise tamamen sert ve yeşil olamayacağı gibi.

Bu yüzden Havva'ya incelik ve nezaket hakkında konuştuğumda, Havva'nın kendisinde olduğu kadar Adem'deki Havva'dan da bahsediyorum.

Ve erkek ve kadın arasındaki çekimler hakkında söylediklerim, diğer aile ilişkilerine, arkadaşlıklara, tanışıklıklara ve hatta sokakta karşılaştığımız insanlarla veya hiç görmediğimiz putperestlerle olan ilişkilerimize de aynı şekilde uygulanabilir. Bize en ufak bir şekilde bile dokunan her insan, çekim yasası tarafından çekilir çünkü kendimizde bir miktar
gizlilik ortaya çıkarması için ona ihtiyacımız vardır ve O'nun da kendisinde bir miktar
gizlilik
geliştirmemize yardım etmemize ihtiyacı vardır. ÇEKİMİ OLUŞTURAN, BİZİM EN YÜCE ARZULARIMIZDIR (içimizdeki tanrı).

"Ah, ama _bu_ olamaz," diye haykırırsınız, "çünkü Falanca kişi içimdeki
sadece _kötülüğü_ ortaya çıkarıyor. Beni _çok_ nefret dolu ve kötü hissettiriyor." Hadi bakalım, canım. _Nefret dolu ve aşağılık duygular, onun etkisinin sizden çıkarmak istediği
şeye DİRENMENİZDEN kaynaklanır. _ Örneğin, onunla olan
randevuna geç kaldın. Elbette ki iyi bir
mazeretin olduğunu _düşündün_; ancak eğer zamanında olma _güçlü yanlarından_ biri olsaydı, gecikmelerinden biri yerine, o mazerete rağmen zamanında
olurdun -- zamanında olma _alışkanlığın_ olsaydı, kendine
zamanın gerisinde kalmana izin vermeden
çok daha büyük bir engeli ortadan kaldırırdın. Şimdi, falanca kişi doğal olarak zamanındadır ve seninle biraz
deneyimi olduğu için senin zamanında olmadığını biliyordu; bu yüzden, o, _doğası gereği_ on beş dakika önce geldiğinde, _sen_ on beş dakika geç
kaldığında -- kendini mazur gösterirken (o, sana kendisi kadar zamanında olmadığın için
huysuzluk yaparak yarım saat harcamıştı) -- elbette somurtkan göründü ve kısa bir
cevap verdi. Sonra surat astın ve sonunda onun düşüncesizliği ve huysuzluğu yüzünden _kendini_ epeyce sinirlendirdin, çünkü beklemek zorunda olduğu o
kısacık on beş dakika. O _kendini_ sinirlendirdi, çünkü sen zamanında değildin; sen _kendini_ sinirlendirdin, çünkü o "nazik" değildi. Tüm bu çalışmalar senin bireysel eylemlerindi.

Ama bunların hepsi senin, o adamla bir daha bir araya gelirsen (elinden gelirse yapmamaya dikkat edersin ama!) seni öldürse bile _zamanında_ geleceğine karar vermenle sonuçlandı. Elbette ona bunu söylemedin. Ve _o_ bir daha seninle bir araya geldiğinde bunu bilmeye karar verdi, ama _gelirse_ zamanında gelmek yerine zamanında gelmeye karar verecekti ve senin geç kalmanı _umursamayacaktı.

Yani görüyorsunuz, Çekim Yasası, ikinizi bu nişanı yapmaya çekerek ilahi amacına ulaştı - sizde zamanında olmaya yönelik bir karar uyandırdı; ve onda gelecekte zamanından önce olmaktansa zamanında olma ve geç kalmanız durumunda medeni olma kararı uyandırdı - çünkü siz sadece bir kadınsınız ve zamanında olmanın değerini takdir etmeniz beklenemez!

Hayatımızdaki tüm birlikteliklerimiz, gizli noktalarımızı geliştirmek, zayıf noktalarımızı güçlendirmek için birlikte iyilik için çalışır. _Ne kadar akıllıysak
gelişen süreci kızdırarak o kadar az duygu harcarız--noktayı o kadar kolay görür ve ima edilen kararı o kadar kolay alırız._ Görüyorsunuz ki siz ve arkadaşınız anlatılana benzer başka deneyimler de yaşadınız - daha önce de geç kalmıştınız, Falanca konuyu hoş görüp hiçbir şey söylememişti. _Seni o kadar kolay affetti ki
bir daha geç kalmamaya karar vermeyi hiç düşünmedin._ Onun hoşnutsuz olduğunu _hissettin_ ama her şeyi tekrar yoluna koymak için nezaketine güvendin ve kendini hesaba çekmek ve bunun bir daha
olmaması gerektiğine _karar vermek_ hiç aklına gelmedi. Bir ipucu almak için _çok dikkatsiz_ davrandın, bu yüzden
bir tekme atman gerekiyordu.

Bunu istisnasız bir kural olarak belirleyebilirsin: _Akrabalarından veya arkadaşlarından aldığın tüm tekmeler, kendi iç bilincinden ve onlardan gelen tekrarlanan
ipuçlarını görmezden geldikten sonra gelir. Kendini _kusuru düzeltmeden_ (belki de görmeden) _mazur görmeye devam ettin, ta ki Çekim Yasası ipucu vermeyi bırakıp bir tekme atana kadar.
Ve eğer _bir_ tekme senin o zayıf noktayı geliştirmene neden olmazsa, Çekim Yasası sana aynı hatta başka ve daha sert tekmeler getirecek. Aynı türden daha kötü deneyimleri _çekeceksin_.

Evli çiftlerin (veya diğer akrabaların veya arkadaşların) kavga etmesine neden olan tam da bu yasadır. Adem, Havva'nın temizlikle ilgili _ipuçlarını_ reddeder ve Havva
tekmeler--gittikçe daha sert. Havva, Adem'in _ipuçlarını_ reddeder ve o tekmelemeye başlar. _Tekmelemeye_ başlamak için HER ZAMAN iki kişi gerekir_ VE BİRİ
BUNU
DURDURABİLİR. _Hatanın açıkça kabul edilmesi ve diğer tarafla ne yapılırsa yapılsın
hatanızın tarafını
düzeltmek için bir_ KARAR;
sonra hoş bir ifade ve_ BAŞKA SÖZCÜK SÖZÜ YOK;--bu tekmelemeyi durduracaktır. _Ve çektiğiniz_ İPUÇLARINI almayı öğrendiğiniz oranda, tekmelemeyi çekmeyi bırakacaksınız_. Tüm bunlar bana eski ahitteki '_Rab Firavun'un kalbini sertleştirdi_' ifadesini hatırlatıyor. Eski ahitteki "Rab" veya "Rab Tanrı", benim içimizdeki _Tanrı_ veya içimizdeki Çekim Yasası dediğim şeydir; ve İncil'deki "Tanrı", Bütün'dür - hem _her şeyin_ hem de _bireyin_ içindeki Tanrı. Bize deneyimlerimizi çeken, _bilgelik ve bilgi_ öğretmek için_ içimizdeki _Tanrı'dır. Firavun, o insanları
bırakacak kadar _akıllı_ değildi, bu yüzden Musa'daki Tanrı ona bir ipucu verdi - ki o da bunu
almadı. Bu yüzden bir veba yolunda hafif bir tekme yedi. Bu, onun şevkini biraz kırdı ve İsraillilerin gitmesine izin verdi; ama bunu yapmaya sadece _korkmuştu_; ve veba sona erdikten sonra sözünü tutacak kadar akıllı değildi--burada tutabileceği
çok sayıda değerli köle vardı,
ve neden tutmasındı ki?--sözü kolayca bozuldu ve
işte her şey mübahtı; bu yüzden _kalbi katılaştı_ ve İsraillileri tuttu. Bu yüzden
daha sert bir tekme yedi; ama amacına ulaşamadı. Tekme
ardı ardına tekme geldi, her biri bir öncekinden biraz daha sertti; her biri Firavun'u
bir anlığına korkutuyordu, ama _hiçbiri onu ikna etmiyordu_. Hala kölelerine tutunmanın _doğru_
olduğunu düşünüyordu ve inançlarının cesaretine sahipti. Böylesine muhteşem bir cesarete sahip bir adam daha iyi bir kaderi hak ediyor gibi görünüyor. Firavun, bir Mesih'in cesaretine sahipti, tek yasası kendi sahip olma arzusu olan bir vahşinin ahlakıyla birleşmişti. Çünkü ipucu alıp _hatasını göremediği_ için, sonunda Kızıldeniz'e düşene kadar giderek güçlenen bir dizi tekme yedi. Belki de
sular akıp giderken gerçeğin bir parıltısı ona ulaştı. Ama
ruhu yürümeye devam ediyor ve hataları hala burada, yeryüzünde yeniden
enkarne oluyor.

Adem tekmeliyor mu, Havva? Daha sert tekmelemeden önce bir ipucu al. Havva senin için
her şeyi ısıtıyor mu, Adem? Dikkat et, tavadan
ateşe atlama. Koşullar seni rahatsız ediyor mu, Herkes? İpucu al,
daha kötü belalar gelmesin; bilgelik öğren ve Kızıldeniz'den uzak dur.

Kendi kibirlerinde akıllı olma. _Kendi anlayışına_ dayanma, ama _tüm_ yollarında _ve komşunun yollarında_,
Tek İyi Ruh'un seni yönlendirdiğini ve ayaklarını
barış ve hoşluk yollarına yönlendireceğini kabul et.

Aptallığın kanıtı huzursuzluk ve sürtüşmedir.

Bilgeliğin kanıtı barıştır.

_Sakin ol ve Tanrın Rab'bi tanı ve O'nun sana
çektiği şeylerden ders çıkar_.

BÖLÜM VIII.

KADININ KALBİ.

"Karım başka bir adama aşık oldu. Bana ev işleriyle uğraşıyor ve
ona elimden gelen tüm sevgiyi göstermeye çalışıyorum ama bunun onun üzerinde
hiçbir etkisi olmuyor gibi görünüyor. Onu çok seviyorum ve onu geri kazanmak istiyorum. Ona ve adama karşı tavrım ne olmalı?" A.J. (bana böyle yazan birçok kişiden biri.)

Tanrı bilir! _İyi_ ol ve bileceksin. Başka bir deyişle, birine cömert olmadan önce
üçüne de adil ol. Elbette bunu yapmak kolay değil ama mümkün; ve sonrasında asla pişman olamayacağın tek şey bu.

Öncelikle, temel ilkelere in. İlgili üç BİREY var - üç ayrı ve eksiksiz varlık, her biri kendi doğal seçim hakkına sahip. Hiç kimse başkasına _sahip_ değildir; hiç kimse başkasına _bir "görev" anlamında hiçbir şey "borçlu" değildir. Her birey kendi ayakları üzerinde durur ve en azından en fazla mutluluğu bulacağı yere gitmek için çaba gösterir.

Bu üç Bireyden her biri hatalar yapmıştır - mutluluğun bu yerde veya şurada bulunacağını düşünmüştür. Seçimini yapmıştır ve iki ayağıyla bu yere veya şuraya yürümüştür, ancak mutluluğun zannettiği gibi orada olmadığını görmüştür. _Her zaman mutluluğumuz için neyin olduğunu bilemeyiz_. Ama Tanrı bilir! - ve _tüm_ hatalarımız nihai mutluluk için birlikte çalışır.

En gerçek anlamda _hiç_ hata yoktur; bir hata, basitçe, işlerin hesapladığımız gibi çıkmadığı bir durumdur. _Yine de doğru çıktılar_. Yani, onlar bizim aydınlanmamız için doğru çıktılar. Onlar sayesinde bilgelik ve bilgi edindik. Bir dahaki sefere yargımız daha iyi olacak.

Bu durumdaki eş, şüphesiz ki, A.J. ile evliliğinin "tamamen korkunç bir hata" olduğunu düşünüyor. Eğer öyleyse, başka bir "hata" yapıyor. Yani, "olmayan"ı düşünüyor. A.J. ile yaşadığı deneyimler, kendi aydınlanması ve gelişimi için ona çekilmişti. Hepsi _iyi_ idi.

O ve A.J. birlikteliklerinden her şeyi kazanmış olabilirler. Şüphesiz, eş, bir ayrılığın ve yeni bir evliliğin kendisini son derece mutlu edeceğini düşünüyor. Belki de öyle olur. Belki de bu sefer yargısı doğrudur.

Öte yandan, daha önce de olduğu gibi, yanlış da olabilir. Birçok kadın, bir evliliğin tavasından diğerinin ateşine atlamıştır.

_Sadece zaman gösterecek_. Eğer bu yeni aşk onun "ruh eşi" ise,
çekim bir veya iki yıl sonra daha da güçlü ve istikrarlı olacak. Eğer onun onun ruh eşi olduğunu düşünmüyorsa,
çekim azalacak.

Benzer koşullar altında beklemeyi seçen kadınlar tanıyorum; vicdanları, başka bir adama olan tutkularını tatmin etmek uğruna iyi kalpli bir kocayı veya küçük çocuklarını terk etmelerine izin vermeyen kadınlar. _Aynı kadınların bir veya iki yıl sonra, tutkuyla ve sonsuza dek aşık olduklarını düşündükleri
adamları hor gördüklerini biliyorum_.
Hiçbir zaman, kendilerini bu aceleci adımdan kurtardıkları için tanrılara şükretmeyi aşamadılar. Bu türden _birçok_ vaka tanıdım ve
eski bağları koparıp yeni bağlar kurmadan önce _zamanın yeni çekimi kanıtlamasına_
izin vermem konusunda özel tavsiyemi izleyen hem erkeklerden hem de kadınlardan hararetli teşekkür mektupları aldım.

Ve söylemeliyim ki, bekleyen _biri_ değil, bana "Beklediğim için
_sevindim_" dedi; _beklemeyen birçok kişi ise acı bir şekilde
pişmanlık
yaşadı_.

Bir aşk ilişkisi duygusal deliliktir. Aşıklar delidir; kendi eylemlerine karar verecek
uygun durumda değillerdir. "Aşık olma" hali
ay deliliğidir. O an için âşığın adalet duygusu,
aklı,
yargısı, başka bir
kişiliğin
yansımaları tarafından çarpıtılır. Bu özellikle kadının durumunda böyledir, çünkü o genellikle akıl yürütme iradesi yerine
eğitimsiz dürtülerin bir yaratığıdır.

Güzel ve sevilen Prenses Louise'in yakın zamanda kraliyet kocasından kaçtığı bir vaka var. Monsieur Giron'u o kadar bağlılıkla sevdiğini düşünüyordu ki, onunla birlikte olmak uğruna her şeye
katlanabilirdi. Ve şüphesiz eski ortamında yeterince perişandı.
Ama gerçekliğe gelince sonuçlarına katlanamazdı. O
çocuklarını istiyordu; gururlu ruhu, aldığı aşağılanmalara irkildi; o
eski hayatı biraz özlüyordu; ve ruh eşiyle olan yakınlığı
onun _tamamen_ ruh olmadığını ortaya çıkardı. Fena halde sınıfta kaldı
ve hasta çocuğunun yanına gitti. Görüyorsunuz ya, tam anlamıyla aşk hastasıydı.
Zihni karmakarışıktı; ruh eşiyle geçireceği bir hayat ona
o kadar büyük ve göz kamaştırıcı görünüyordu ki diğer her şey bir hiçti. O
şimdilik doğru düzgün göremiyordu. Tam anlamıyla delirmişti.

Keşke yeni tutkusunu yok edene kadar _bekleseydi_!
Şeyleri uygun oranlarında ve birbirleriyle ilişkilerinde görene kadar;
değişiminin kaçınılmaz kıldığı hayatı yaşayabileceğinden _emin_ olana kadar bekledi.

Sorun bu; aşk hastalığı onu gerçeğe _kör ediyor_. Gerçeği _deneyimleyerek_ uyandığında, _keşke yapmasaydım_ diye düşünür._

Kendini bir erkekle evli ve bir başkasına aşık bulan bir kadın için tek güvenli şey, bir yıl, iki veya üç yıl, zaman sevgisini kanıtlayana ve _kalbinde_ ne olursa olsun değişimi yapabileceğini ve asla pişman olmayacağını bilene kadar _beklemektir_. _Görüyorsun ya, _VİCDAN VEYA
YÜREK eski aşka olan muamelesi için onu _azarladığı_ sürece, yeni aşkla ASLA mutlu olamaz._ İyi düşünmesi gerekir.

Zaman yeni aşkı kanıtlayacaktır. Birçok durumda, zamanlar
putun kilden ayaklarını ortaya çıkarır. Aşkının _kendisi_ için olduğunu,
ona değil gösterdiğini gösterir. Huysuz bir çocuk gibi surat asar, tekmeler ve alay eder. Onu
HEMEN, aceleciliğinin sonucu olarak ne kadar acı çekerse çeksin ister.

Kendine rağmen, yeni aşka olan aşkına rağmen, onun
zannettiği gibi gelişmediğini görür. Onun diğerini,
günlük tarafını görmeye başlar--eğer ona giderse _yaşamak zorunda kalacağı_ tarafı.

Şimdi kocanın şansıdır. O, onun günlük tarafını,
deneyimlerinden _bilir; bunu hem iyilikte hem de kötülükte denemiştir. Eğer bu
durumda İdeal Adam olarak yükselirse, karısından şimdiye kadar herhangi bir erkeğe verdiğinden daha _derin_ bir aşk kazanma şansına sahip olur. Onun _tüm_
kalbini, kilden ayaklı puttan geri tepmesinde yakalayabilir.

Böyle bir konumdaki bir kocaya şunu söylerdim: _Nazik ol._ "Naziklik kadar kralca bir şey yoktur!"--ve bu en
zorlayıcı koşul altında gerçek nezaket zamanla inatçı bir eşin bile hayranlığını ve sevgisini kazanacaktır--EĞER _ikisi gerçekten eşse_. Eğer gerçek eş değillerse; eğer
birbirlerine olan yararları artık kalmamışsa; ne kadar erken ayrılırlarsa o kadar iyi. Onları bir arada tutmak sadece başka bir "hata" olacaktır.

Bir erkek ve bir eşin beş veya on yıl önce eş olması, bugün eş olduklarının kanıtı değildir. Hepimiz _büyüyoruz_ ve çoğu zaman insanlardan "uzaklaştığımız" tam anlamıyla doğrudur.

_Hayatımızdan çıkan her sevilen kişi daha iyi, daha
tam bir aşka yer açar--tabi ki kendimizi "üzüntümüze" kapatmadığımız sürece._

Robert Louis Stevenson'ın en yakın arkadaşının karısına aşık olduğu söylenir. Arkadaşına açıkça söyledi, şehri terk etmeyi planlıyordu.
Arkadaşı karısını sorguladı ve Stevenson'ın
sevgisine karşılık verdiğini gördü. Stevenson Paris'teki arkadaşıyla kaldı ve karısı babasının
Kaliforniya'daki evine gitti. Bir yıl sonra, karısıyla Stevenson arasındaki bağ hala devam ediyordu, arkadaşı boşanmak için
başvurdu. Sonra o ve Stevenson birlikte Kaliforniya'ya kadar yolculuk ettiler, Stevenson orada eski karısıyla evlendi. Eski koca
düğüne katıldı ve aynı akşam Bayan Stevenson'ın bir kız arkadaşıyla
nişanlandığını duyurdu.

Aşkın mantıksız kaprislerinin birbirlerine olan sevgilerini kesmesine izin vermeyen bu iki adamın dostluğuna şan duyuyorum. Böyle bir
ayrılık ve yeniden evlilik, ilgili tüm
taraflar için bir _itibar_. Ayrılık ve yeniden evlilik durumlarında gerçek utanç_, _kavgalar ve yabancılaşmalardır_.

John Ruskin, aşkın gönderildiği yere gitmesine kızmayacak kadar büyük ve iyi bir adamdı. Evlenmişti, çünkü onun saygısı ve hayranlığının kendisinin olduğunu ama _aşkının_ olmadığını biliyordu, kendisinden çok daha genç, güzel ve zeki bir kızdı. Birkaç yıl mutlu yaşadılar. Sonra
Ruskin, karısının bir resmini yapması için ressam Millais'i eve getirdi.
Sanatçı ve model aşık oldu. Ruskin bunu öğrendi ve karısının kendisi için kendini feda etmesine
izin vermedi. Karısından boşandı ve onu Millais'e verdi ve üçü hayat boyu arkadaş oldular.

Eğer A. J. gibi bir durumda bir erkek olsaydım, karıma bir kıza davrandığım gibi davranırdım. Ona seçim hakkı olan bir
Birey olarak davranırdım.

Birçok kız, akrabalarının karşı çıktığı ve sonra pişman olduğu bir evliliğe
hızla atılmıştır.

Eğer biri sizi kolunuzdan tutup bir yöne doğru sertçe çekerse, ters yöne doğru sertçe çekmeye zorlanırsınız veya dengenizi kaybedip
düşersiniz. Eğer bir kız çocuğu, kendisine ilgi duyduğu adamdan çekilirse, Bireyselliği isyan eder ve ona doğru, yalnız bırakıldığında olduğundan daha sert bir şekilde çekilir. O, o anda kendisiyle asık suratlı akrabaları arasındaki çekimden daha hoş olan çekimi takip etmeyi _seçer_. Bunu hatırlayarak kızımı veya karımı _özgürleştirir_ ve içindeki Tanrı'ya onun en yüksek iyiliğini gerçekleştirmesi için güvenirim. Ne yapmayı seçerse seçsin, bunun gerçekten onun en yüksek iyiliği için olduğuna _inanırdım_. Eğer onu _gerçekten_ _sevseydim_ onun mutluluğunu kendi mutluluğuma _tercih ederdim_. Ve tüm bunların içinde, ne varsa, en iyisinin o olduğunun _derinden_ bilincinde olmalıyım
ve _her şeyin_ BENİM _en iyiliğim için olduğu kadar
onun_ için de_ birlikte çalıştığının.

Görünüşler dar görüşlülere ne gösterirse göstersin, gerçek GERÇEK şudur:--_Adalet hüküm sürer; bir kişinin mutluluğu bir başkasının
pahasına satın alınmaz; çekim yasası bize kendimizinkini getirir ve tüm
kaçma çabalarına rağmen kendimizi bize ait tutar; bizi asla terk etmez
ta ki_, BİZDEKİ BİR DEĞİŞİKLİK YA DA DEĞİŞİKLİK EKSİKLİĞİYLE, _kendimize ait olmaktan çıkana_.

A.J. gibi durumlarda bir erkeğin diğer erkeğe karşı "zihinsel tutumu" diğer erkeklere karşı olanla aynı olmalıdır - tıpkı geri kalanımız gibi "olabileceği kadar iyi ve olabileceği kadar kötü" olan bir Bireye karşı gerçek nezaket tutumu. Bu, kocanın kendisinin bir paspas olarak kullanılmasına veya komşuların alay konusu olmasına izin vermesi gerektiği anlamına gelmez. Aklı başında bir baba, kızının görgü kurallarına uymasını bekler. Aklı başında bir babanın kızı bu beklentileri karşılamaya fazlasıyla isteklidir. Aynı şekilde aklı başında bir koca, karısının sevgilisini "toplumun" kendisine akraba olmayan herhangi bir erkekten görmesine izin verdiğinden daha fazla görmemesini bekler. Hiçbir aklı başında Amerikalı kadın bu tür koşullar altında iyi adını tehlikeye atmaz. Yeni çekiciliğini kanıtlayıp eskisinden gerektiği gibi kurtulana kadar duygularını kontrol edecektir. Bir kadın kendine saygılı bir şekilde davranmazsa, kocasını ne kadar erken terk ederse o kadar iyi olur. Kendisi içinse, Prenses Louise'in yaptığı gibi, deneyimle öğrenecektir.

Aşk, yaratılıştaki en güçlü güçtür. İnkar edilemez. Ama
kontrol edilebilir. Onu tamamen bastırmak patlamaya,
yıkıma yol açar. Ona fazla serbestlik vermek, daha az yıkıma yol açmayan delilik demektir. Onu makul sınırlar içinde _yönlendirmek_ tek
güvenli yoldur.

A.J.'ninki gibi acil durumlarla başa çıkmak için sakin bir kafa ve kararlı bir kalp gerekir. Ve göz görmemiştir ne de kulak duymuştur "Aferin" ve ona eşlik eden ihtişam, böyle bir durumu karşılayan ve kendini fetheden adamın
kalbine ve karakterine
girer. Binlerce
hayatta bir kez bile bir adamın tanrılığını kanıtlama ve kendini
ve dünyayı kutsama fırsatı olmaz.

BÖLÜM IX.

BİREYSELLİK YASASI.

Tüm büyüme _öğrenme_ ile olur.

Tüm öğrenme arzunun tatmin edilmesiyle gelir. Gerçekten, deneyim
sadece en iyi öğretmen değil, aynı zamanda _tek_ yanılmaz olanıdır.

İster iyi ister kötü olsun, arzunun tatmin edilmesi her zaman bir tane yok edilemez bilgelik kalıntısı bırakır. Deneyimin geri kalanı yakılmak üzere samanla birlikte gider.

Arzu, her zaman bireyin zekasına göre işaret eder. Bu kusurlu olduğu oranda arzuları "kötü"dür.

Kötü arzu nedir, zaten? Çoğunlukla "kötü" arzular kendi kendine yaratılır veya düşüncesizce kabul edilir. Dans etmek bir Metodist için kötü, bir Episkopalyen için "iyi"dir.

Ancak bu kişisel bakış açılarının yanı sıra, zekanın tüm eylem ve düşünceleri uyduğu değişmez bir Yasa vardır - Bireysellik Yasası - Konfüçyüs ve İsa tarafından "altın kural"ın olumlu ve olumsuz biçimleriyle tanınan ve ifade edilen Yasa; "Başkalarına, kendinize yapılmasını istemediğiniz şeyi yapmayın." Bireyin özgürlüğüne müdahale etmek "kötü"dür - yani, düşüncede veya eylemde müdahale eden kişiye _her zaman acı_ getirir. Şunu dinleyin:

"Yargıladığınız krizin kaynakları veya nedenleri hakkında hiçbir şey bilemezsiniz, çünkü bilen hiç kimse size söylemeyecek ve
söylense bile siz de bilemezsiniz. Temel ölümsüzlüğün, kendini aldatmanın ve
intikamın derinlikleri, birbirimizi yargılama ve birbirimizi yargılarımızın boyunduruğu altına sokma hevesimizde yatar. Dünyada İnsanoğlunun inancı
var olduğunda, yaşam kendi yargılarını yapmak için bırakılacaktır.
Birbirimiz üzerinde verme hakkımız olan tek yargı, kendi hayatlarımızı özgürce ve dürüstçe yaşamaktır." George D. Herron. Başkalarını, zihnimizde veya eylemimizde, _yargımızın_ boyunduruğu altına zorlamak, _gerçek_ bir Yasayı çiğneyebileceğimiz tek olası yoldur. _Kendimiz_ olmak ve başkalarını özgür bırakmak "_iyi_ olmaktır." Dans etmek _gelip gidecek ve tekrar gelecek; her türden moda da öyle; _gelenekleri ve inançları; ancak bu Yasa, ayak izi
kaldırılacak ebedi bir tebeşir çizgisi olarak kalır. Ve ayak izikaldıranı ebedi işkenceler bekler. 

* * * * *

Başka bir adamın karısıyla "kaçmak" isteyen bir adamın durumunu ele alalım. Değişmez Bireysellik Yasası _hiçbir adamın karısının olmadığını_ söyler.
Bu, iki erkek ve bir adamın malının faktör olarak olduğu bir sorun olmak yerine, Tanrı tarafından verilen bireysel seçim haklarına sahip _üç bireyin_ durumudur. "_İki kişi herhangi bir şeye ilişkin olarak anlaştığında_
onlara yapılacaktır" dendiğini duymuşsunuzdur. Bir pazarlığı yapmak veya sürdürmek için iki kişi gerekir. Sahiplik konusunda herhangi bir erkek ne tür halüsinasyonlar görürse görsün, _o_ bir eşe sahip değildir. Bir kadın üzerinde, bir başkası veya başka bir erkek üzerinde olduğundan daha fazla "hakkı" yoktur,
ancak _kadının kendisi_ ona hakkı verip _vermeye_ devam ettiği sürece.

Bireysellik Yasası mutlaktır ve zamanı gelince kocalar
karılarına sahip olduklarını hayal etmekten daha iyisini bilecektir; karılar sahip olunmaktan daha iyisini bilecektir; ve diğer adam herhangi bir şeyle "kaçmaktan" büyük bir zevk alabileceğini
hayal etmeyecektir. Her biri özgür olacak ve diğerlerini öyle bırakacaktır.

Fakat "insan yüreğinde nasıl düşünüyorsa öyledir." Bir erkek Bireysellik Yasasını _tanıyana_ kadar eylemleri _tanıdığı_ Yasa tarafından yönetilir ve arzuları buna göre hareket eder. Bir şeyle "kaçmak" istediğinde, _vicdanı_ ona çaldığını söyler. Eğer arzu yeterince güçlüyse bir eş çalar ve sonunda bunun acısını çeker. Çünkü,
gerçek bir yasayı çiğnememiş olsa da, hayali bir yasayı çiğnemiştir ve _kendi zihninde_ cezayı hak eder ve kendi zihninde cezayı alır. "İnsan nasıl düşünürse öyledir" ve ne olduğu _neyi çekeceğini_ belirler.

Pavlus'un "İzin verdiği şeyde _şüphe etmeyen_ adam MUTLUDUR" sözünden daha derin ve doğru bir söz asla yoktur. _Kendi zihninde _tamamen ikna olana_ kadar _bekleyen_ adam arzuyu takip etmekte
mutlu olacaktır ve bu sayede bilgeliği artacaktır.

Arzusunun "kötü" olduğunu _düşünen_ ve yine de onu takip eden adam, _aldığı kırbaçla_
bilgeliği artacaktır. O, Tek Yasa anlayışını ihlal etmiştir ve _bir-olmaya_ geri dönmekte acı çekmektedir.

Her iki durumda da _bilgelikte büyür_ ve sonunda yalnızca Bireysel Seçimin Tek Yasası'na göre arzulayacaktır.

Bununla ilgili "gerektiği" sorusu yoktur. Birey arzuyu takip etmekte veya onu çarmıha germekte özgürdür. Ve gerçek şu ki, _arzuyu çarmıha gerdiğinde_ takip eder. Arzuyu çarmıha germeyi _arzular_ çünkü onu tatmin etmekten _korkar_.

Korkmayan kişi arzuyu takip eder ve _bilgelikte ve
bilgide_ hızla büyür. Hatalar yapabilir ve bunun sonucunda her türlü acıyı çekebilir. Ancak hem isabetlerinden hem de isabetsizliklerinden ders alır ve ilerler.

Arzuyu takip etmekten korkan kişi _hayatını_ çarmıha gerer ve gelişimini engeller.

Bireyin arzusunu takip etmesi ve sonrasında tövbe etmesi, arzularını ezip evrenin haksız yere kendisine ait olması gerekeni bir başkasına verdiği yanlış izlenimi altında ömür boyu tövbe etmekten daha iyi olurdu. Sadece bir tür büyüme vardır - _bilgelikte büyüme._ "Cehalet içinde büyüyen" çocuklardan bahsederiz. Aynı şekilde, dünyanın kare ve ayın yeşil peynir olduğunu da duyarız. Çocuklar karanlık ve hava geçirmez bir kutuda büyüyemeyecekleri gibi cehalet içinde de büyüyemezler. _Tüm_ büyüme, zihinsel, ahlaki, ruhsal veya "fiziksel", zekadaki artışla gerçekleşir; 
yani, daha fazla gerçeğin _tanınmasıyla_. Her şey, anlaşılmayı bekleyen, sınırsız bir saf bilgelik denizinde var olur. Bu evrensel bilgelik kullanıldığı anda _anlatılan--_zeka--
_tanınan_ bilgelik haline gelir. _Bilgeliği soluyoruz_ ve zekada büyüyoruz.
_Tüm_ büyüme, mineral, bitki, hayvan, insan veya tanrı, bilinçli veya bilinçsiz--TÜM büyüme bu süreçle gerçekleşir. Bizi
nefes almaya iten ARZUDUR. Her şey daha fazlasını, _daha fazlasını! diye haykırır--her zaman
_ne istediğini_ tanımlayamaz, ama _ister_, doymak bilmez bir arzuyla. Tüm yaratılışın elde etmek için inlediği ve çabaladığı şey _daha
fazla
bilgeliktir. "Bana daha fazla
anlayış ver yoksa ölürüm!"--görünen sonsuza dek
Görünmeyen'e haykırır. Arzu, amipten
başmeleğe kadar her şeyin bitmeyen yaşam dürtüsüdür. Arzu "İmmanuer'dir--_Tanrı bizimledir_--Tanrı _içimizdeki_ istemek
ve yapmak için."

BÖLÜM X.

EVDE UYUM.

"Yakın zamanda ikinci kez evlendim. Kocam muhteşem bir adam ama yetişkin çocukları benimle uyum içinde değil. İyi insanlar ama farklı bir bakış açısı. Elbette mükemmellik iddiasında değilim ama elimden gelenin en iyisini yapmaya çalışıyorum."

Bu, birçok farklı kadından aldığım birkaç mektubun özü. Hepsine birlikte cevap vereceğim.

Yeni bir eve girdiğinizde önemli olan konu, yeni akrabalarınızın sizinle uyum içinde olup olmadığı değil, sizin onlarla uyum içinde olup olmadığınızdır. Tüm ayarlamaları yapmak _sizin_ görevidir.

Bu zor görünebilir ama öyle değil. Bir kişinin hayatını yeniden ayarlaması, tüm ailenin değişmesinden daha kolaydır. Ailenin her birini tutmak için sadece bireysel gelenekleri değil, aynı zamanda aile gelenekleri de vardır; siz ise ailenizi terk ettiniz ve yeniden ayarlamak için sadece bireysel benliğiniz var. Kendinizi ayarlamayı reddederseniz, ne olursa olsun, girdiğiniz bu aileye, kızgın bir demirin bir tava suya etki etmesi gibi etki edersiniz - kaynama ve köpürme, emek ve sıkıntı olacak ve aile dağılacak. Hepsi, kendi _olumlu_ düşüncelerinizle geldiğiniz ve bunları uygulamaya ısrar ettiğiniz için.

Ama eğer aileye bir bardak suya bir şeker parçası gibi girerseniz, hepiniz _zamanla_ birlikte eriyeceksiniz ve tüm aile sizin gelişinize
daha tatlı ve daha iyi olacak. İçinizde onların fikirlerinden ve geleneklerinden daha iyi ve daha tatlı olan her şey zamanla aile tarafından _emilecektir_; çünkü iyi olan her şey daha az iyi olana karşı her zaman olumludur ve kendi dönüştürme gücüne sahiptir; ve her insan ruhu, eğer serbest bırakılırsa, sonunda iyiyi _seçecektir_.

Tek tehlike, _onların_ yollarına ve fikirlerine burnunuzu eğmeniz ve kendi yollarınızda ısrar etmenizdir. Bu, onlarda
_bireysellik_ duygusunu uyandırır ve sonra _kendi_ yolları ve
fikirleri için savaşırlar--sonra kaynama, köpürme, cızırtı ve dağılma olur.

Mümkün olduğunda insanlarla _titreşmeyi_ ve yapamadığınızda hareketsiz kalmayı öğrenin. Birlikte tadını çıkarabileceğiniz küçük şeyleri _arayın_ ve diğerlerini
hafifleştirin. Sizden farklı olma _hakkını_ kabul edin ve
"_tüm_ yargılar Tanrı'dandır"--_onların_ yargıları
ve _sizin_ yargılarınız.

Dünya insanları arasındaki tüm bu yargı farklılıkları basitçe _Tanrı'nın
şeyleri akıl yürütmesidir. Tanrı'nın sahip olduğu tüm beyinler sizin ve benimkilerdir.
Tıpkı beyninizde, hangisinin doğru olduğunu merak ederek ve karar vermek için zaman ve deneyimin gelmesini bekleyerek, lehte ve aleyhte şeyler akıl yürüttüğünüz gibi; Tanrı, _sizin_ beyninizden bir şekilde, _benim_ beynimden de bir şekilde ve zıt yönde akıl yürütür ve sonra dinlenir ve gözlemler, ta ki "olayların mantığı" _ona_ ve bize, gerçek uyumun noktasını gösterene kadar. Sadece sakin olun ve Tanrı'nın sizin beyninizden düşünmesine _izin verin_ ve o, benim beynim veya yeni akrabalarınızın
beyinleri aracılığıyla şeylerin diğer tarafını düşündüğü için ortalığı karıştırmaya _izin verin_.

Hoşgörü harika bir şeydir; ancak Tanrı'nın bir sorunun _tüm_ taraflarını her türlü beyin aracılığıyla düşünmesine _izin_ vermeye _istekli_ olmak, muhteşem bir şeydir. Gerektiğinde kendi bakış açımızı savunalım, ancak bunda ısrarcı olmayalım. Her zaman Tanrı'nın "sakin, küçük sesini" kullanmayı hatırlayalım.

İster ikinci kez evlenmiş olun ister olmayın, az önce söylediklerimin sizin için geçerli olduğunu söylememe gerek var mı? Bütün dünya bizim
ailemiz, biliyorsun. Ona saygı gösterelim ve ona nazik olalım ve _güvenelim_ ki
bizim bakış açımızı kendisi için iyi olduğu sürece
tanısın ve benimsesin. _Diğer_ bakış açılarına ulaşmakla kendi bakış açımızda ısrar etmekten daha fazla ilgilenelim. Bilgelik ve bilgide bu şekilde büyüyeceğiz. Ve ayrıca, bu şekilde hepimiz bir araya gelip
gerçekleri gerçekten görebileceğiz.

BÖLÜM XI.

BİR SIR.

"Kocamın evine, çocuklarına ve bana karşı
kontrol eden ve etkileyen kişi veya kişilerle
yüz yüze gelmek istiyorum. O, aynı çatı altında uyumasına rağmen, birkaç yıldır hepimizden uzak. Kişiyi veya eylemlerinin nedenini öğrendiğimde, etkiyi ortadan kaldırabilirim çünkü ne yapacağımı bileceğim. Gizemi çözmek istiyorum."

Bunu asla öğrenemeyeceksin ve öğrensen bile
bu sana kesinlikle hiçbir fayda sağlamaz. Kocan iki kadından şu veya bu şekilde
"etkilenecek kadar aptal değil! Kendine ait fikirleri olan bir adam. Eğer senden eş olarak hayal kırıklığına uğradıysa, muhtemelen başka bir kadına yönelmiştir. Eğer öyleyse ne kadar çok merak edip şüphelenirsen ve ima edersen,
o senden o kadar olumlu bir şekilde uzaklaşacaktır. Eğer bunu "öğrenirsen" ve
onun veya bir başkasının
için her şeyi sıcak hale getirirsen, o da senden nefret eder ve hor görür
ve sana karşı daha sert tavır takınır. Bu bir yasadır.

Senin yapman gereken şey, kocanın kendi hatalarını yapma ve
sorumluluk alma HAKKINI kabul etmektir. Sonra bütün bunları aklından ve hesaplarından çıkar.

Sonra kocana seni ziyarete gelen herhangi bir adam gibi davran. Kendini
mümkün olduğunca çekici, kültürlü ve hoş biri yap ve onun rahatını gözet, ama asla yoluna çıkma veya yaptıklarını sorgulama. Kendi ayaklarının üzerinde dik dur ve
olabileceğin kadar iyi bir kadın ol, olabildiğince zarif bir kadın. Eğer başka bir kadını seviyorsa bu sadece geçici bir hayranlık olabilir ve eğer çekici, nazik, mantıklı ve yeterince bağımsızsan o kendi iyi zamanında ilk aşkına dönebilir.

Eğer değilse, neden, önemli değil. Sadece kendi hesabına hayata ilgi göster ve onun istediğini yapmasına izin ver. Eğer başka bir kadını seviyorsa, birçok erkeğin yapacağı gibi seni terk etmediği için takdiri hak ediyor.
Sadece içindeki iyiliğe saygı göster ve onu onurlandır,
zihninde onu kınamak yerine, çünkü iyiliğin senin fikirlerine göre
olması gerektiği gibi görünmediği için.

Aşk olduğu yerde kalmaz, insanlar onu yerinde tutmak için ne kadar uğraşırsa uğraşsın.
Yapabileceğimiz tek şey olabildiğince sevimli olmak ve böylece
aşkı çekmek_ için üzerimize düşeni yapmaktır.

Belki de siz, kocasının kendisinden "etkilendiğini" düşünen duygusal bir kazsınızdır, çünkü gerçekten de ona eskiden gösterdiği ilgiyi göstermiyordur.

Ben de bir zamanlar böyle bir kazdım ve bu, o zamanlar sadece zihnimde var olan bir gediği genişletti; sonunda gerçek bir gedik haline gelene kadar genişletti - kocam arkadaşlığı için başka bir yere gitti. Sağlıklı bir erkek için fazla hastalıklı, titiz ve titizdim.

Tıpkı _Century_'deki "Bir Eşin İtirafları"ndaki kadının kocası gibi. O seriyi her ay okuyorum ve o küçük budalayı sarsmak istiyorum! - o, benim eskiden olduğum türden duygusal, saçmalayan bir aptal! Kocasının bakış açısına ulaşmak ve onunla _birlikte_ eğlenmek yerine, en azından bazen, etrafta dolanıp ayaklarına
duygularını
boşaltmaması için şehit rolü yapmakta ısrar ediyor.

Sorununuzun sebebi ne olursa olsun, bunun tek çaresi
Sağduyudur. Kendi hayatınızı neşeyle, mutlulukla yaşayın ve
kocanızın hayatına olabildiğince girin. Karşınıza çıkan tüm güzel şeyleri
alın ve onlarla sevinin, ancak
duygusal bir romanda anlatılan türden bir aşk hayatı yaşayamayacağınız için ortalıkta dolaşıp telaşlanmayın.
Hayattaki işiniz SEVMEKTİR, sevilmek değil. İkincisi
ikincil bir konudur ve ilki size mutluluk getiren şeydir. Şimdi kazanmak için girin ve gerçekten arzuladığınız
tam Hayatı kendinizde geliştirebilirsiniz. Tüm arzuların senindir ve zamanı gelince gerçekleştireceksin. Ama her an düşüncelerini Başka Birinin hayatını düzeltmeye odakladığında kendi farkındalığını ve mutluluğunu erteliyorsun.

BÖLÜM XII.

AİLE KAVANOZU.

"Bir erkek ve kadın birbirlerini seviyorsa ve evlenmeye her açıdan uygunlarsa
yetişkin kızının muhalefetine boyun eğmeliler mi?" M.A.

Bu soru çeşitli biçimlerde sık sık aklıma geliyor.
İçimde her zaman "haklı öfke" dediğim bir şeyi harekete geçiriyor. Ve bu arada
beni gülümsetiyor. Soruyu sade bir İngilizceye çevirin ve herkes tereddüt etmeden
cevaplayabilir. Şöyle ifade edelim: İki Birey
ne istediğini bildiğinde ve tüm dünya onayladığında, üçüncü bir Birey mutluluk arayışına
doğal haklarına müdahale etmeye çalıştığı için geri çekilip oturmalılar mı?

Elbette _hayır_. Yetişkin bir kıza sahip olabilecek kadar yaşlı bir erkek veya kadın, tekrar evlenmek isteyip istemediğini bilecek kadar yaşlıdır. En
erken gelişmiş kız bile, kendi mutluluğu için en iyisinin ne olduğuna dair babasından daha iyi bir yargıç değildir.

Ah, işte sorun burada! Onun _onun_ mutluluğuyla ilgilenmiyor.
Kendi mutluluğuyla ilgileniyor. Yeni bir evlilik, kızının planlarına müdahale edecektir.
Baş yeri yeni karısına bırakmak zorunda kalacaktır. Az çok
bilinçli bir şekilde güvendiği olası mirasın bir kısmından vazgeçmek zorunda kalacaktır. Bu yüzden babasının tekrar evlenmesine karşı çıkar.

Ancak görünüşe göre bu sebeplerden dolayı değil - canım, hayır! Babası "çok yaşlı" veya "çok zayıf" veya amaçlanan eş "iyi değil." Kızı bir düzine bahane uydurur ama asla _gerçek_ olanı değil; kendisi de bunun
tam olarak farkında değildir ve _olmak istemez_.

Ebeveynin çocuklarına karşı "görevi" büyüktür; çocuğun ebeveyne karşı görevinden çok daha büyüktür; ancak ebeveynin özverisi kesinlikle hayat boyu _sürdürülmemelidir_. Yetişkin bir kız, kendi ayakları üzerinde durması ve ebeveynlerinin mutluluğunu _kısıtlamadan_ kendi mutluluğunu yaratması gereken bir Bireydir.

Gençliğin ve mutluluğun yenilenmesi için babasını terk etsin; ya da
zarafetle ve nazikçe haklı ikinci yerini kabul etsin ve sevgi dolu enerjilerini evi aydınlatmaya yardımcı olmak için kullansın.

Mantıklı, iyi eğitilmiş, sevgi dolu bir kız bu iki şeyden birini yapacaktır.

Mantıklı, iyi eğitilmiş, sevgi dolu bir ebeveyn, kızının duygularını dikkate alacak ve evlenmeden önce onun _istekliliğini_ kazanmak için elinden gelen her şeyi yapacaktır; ancak bencil bir kızı memnun etmek için kendi mutluluğundan ve diğer kadının mutluluğundan kalıcı bir fedakarlık yapmayacaktır.

Kız ve ebeveyni mantıklı, iyi eğitilmiş ve sevgi dolu değilse, her iki durumda da bir tava veya ateş durumu söz konusu olacaktır.

Bireysel arzuya göre mutluluğun peşinde koşma hakkının tanınması, aile ilişkilerinde mutluluğun tek temelidir.

Babasının istediği gibi yapmasına _yardım eden_ kız, _babasının_ istediği gibi yapmasına _yardım etmeye_
hazır olduğunu görecektir. Ve _tam tersi_.

Babasının evliliğine "karşı çıkan" kız, babası tarafından _karşı çıkılan_ kız olma olasılığı yüksektir; babası ektiğini biçer.
Ya da ebeveynlerin onun kullanımı için sadece bir kolaylık olduğu fikriyle
yetiştirilen kızdır.

Aile Kavanozundan çıkış yolu genellikle labirent gibidir; ancak Sevgi
Eden Birey her zaman onu aşabilir.

BÖLÜM XIII.

BOŞANMA HAKKINDA GERÇEK.

Ocak ayında _Psişik ve Gizli Görüşler ve İncelemeler_ editörü M.T.C.
Wing, "Eşler ve İş" konusuna dair _gizli_ bir görüşten çok uzak bir görüş sunuyor. Açıkça hala erkeğin aile için yaratıldığı ve ailenin erkek için yaratılmadığı şeklindeki eski düşünceye bağlı kalıyor.
George D. Herron ve Elbert Hubbard _vb._'a
karılarından ayrılmalarına izin verdikleri için
hakaret ediyor. Görünüşe göre
erkeğin asıl amacının bir kadını bir çip üzerinde gezdirmek olduğunu düşünüyor ve
ve toy gençliğinde erkeğin yanlış kadını seçmesi (veya yanlış kadın tarafından seçilmesi) bu konuda hiçbir şey ifade etmiyor. Erkek, çipi tedarik edebilmesini sağlayan hayat işini bırakmak zorunda kalsa bile onu taşımaya devam etmelidir, kadının talep ettiği diğer şeylerden bahsetmiyorum bile.

Bunların hepsi, dünyanın geneline dair çok yüzeysel bir bakış açısıdır ve yeni düşünce, "gizli" öğretiler arasında yeri yoktur. Ayrılık durumlarında gerçek gerçeklere kör olan eski moda duygusalcı için tamamen çok açıktır.

Duygusalcı, aile hakkında sadece iki görüşe sahiptir ve aceleci sonuçlarını bunlardan çıkarır. Önce mutlu bir aile, sevimli, yapışan küçük bir budala eş görür, eteklerine ve göğsüne yapışan yarım düzine kadar bebek ve yuvarlak gözleri, o büyük, güçlü efendi ve efendinin, kocasının yüzüne karşı sevimli bir çaresizlikle kaldırılmıştır. Aileye ikinci bakışında, bu güçlü adamın bu hayran aileye sırtını döndüğünü ve kasıtlı olarak kendini tatmin etmek için yürüdüğünü, onları açlık ve kederden yok olmaya terk ettiğini görür. Bu güzel ve tamamen hayal ürünü resimlerle ateşlenen yüzeysel gözlemci öfkeyle yanar ve firarinin başına lanet okur. Gerçek şu ki _hiçbir_ adam böyle koşullar altında bir aileyi terk etmez.
Herhangi bir aile dağılmadan önce her zaman uzun bir dağılma dönemi olur - hem erkek hem de kadın bunun gayet farkındadır.
Bir ayrılık olduğunda bu _gerçekten_ _her iki_ taraf için de bir rahatlamadır.
Bu gibi durumlardaki tek gerçek acı _intikam_ ruhundan veya birinin veya diğerinin incinmiş masumiyet gibi görünme arzusundan gelir, böylece o veya o, M.T.C. gibi bilgisiz arkadaşların sempatisini kazanabilir ve öfkesini ateşleyebilir. Wing.

Ayrılan birçok insan tanıdım - onları yakından tanıdım ve onları iyi gözlemledim. Bu vakaların hiçbirinde terk edilen taraf, kaçanı _sevdiğini_ iddia etmedi. Her şey bittiğinde gerçek bir _rahatlama_ oldu. Her durumda onları uzun süre bir arada tutan tek şey _utanç_ korkusuydu. "Ah, _insanlar_ benim hakkımda ne düşünecek?" - herkesin - özellikle de kadınların ilk çığlığıdır. Terk edileni mutsuz ve küskün yapan _işte_ budur. Birçok kadının yaralı masumlar gibi davranmasına ve kaçanı bir kötü adam olarak değerlendirmesine neden olan şey budur. Ve her zaman _gizlice_ mutlu olurlar, _mutlu_ olurlar çünkü _uyumsuz bir koca veya karı ile yaşamanın yükünden kurtulmuşlardır.

Elbette kadınların kocaları tarafından terk edilmekten nefret etmelerinin başka nedenleri de vardır. Birincisi, desteklerinin firari ile birlikte gitmesidir.

Kamuoyu, birçok aileyi, kutuplar kadar geniş bir şekilde ayrıldığını gerçekten _bildikten_ yıllar sonra bile aynı evde tutar.

Kendine bakmak zorunda kalma korkusu, birçok kadını, sevmediğini bildiği ve onu
hor gören bir adama karşı acımasız bir ölüm gibi asılı tutar.

Kamuoyu korkusu ve paranın değil, _kolaylığın_ sevgisi,
yıllardır _gizli_ ve gerçekten ayrılmış on binlerce aileyi tek bir çatı altında bir arada tutar.

Bir erkek, M.T.C. Wing'in sahip olduğu aynı duygusal düşünceye sahiptir - kadını "koruması" gerektiği. Bu yüzden bunu yapmak için cehennemde kalır. Kadın çıkana kadar cehennemde _kalmak_ zorundadır.

Bu ayrılık vakalarının hemen hemen hepsinde, işareti veren erkek değil, kadındır. George D. Herron'un davasında, karısı belirli bir miktar para alıp onu desteklemekten kurtarmayı teklif etti. Adam onun şartlarını yerine getirdi ve bir erkek gibi tüm nefreti üstlendi. Yaralı bir kadın gibi davranmadığı söylendiği için ona itibar edin. Elbert Hubbard'ın davası hakkında hiçbir şey bilmiyorum ama eğer o ve karısı ayrılırsa, ayrılma eylemini yapanın _o_ olduğunu söylemeye cesaret ediyorum.

Boşanmanın "İncil'deki nedeni" hakkında çok şey duyuyoruz; ama size şunu söylüyorum ki sadakatsizlik boşanma için hiçbir neden değildir. Ayrılmak için tek haklı neden _huy uyumsuzluğudur_.

Bir erkek bir Bireydir; bir kadın başka bir Bireydir; ve hiçbiri diğerini memnun etmek için kendini değiştiremez. Benzer idealleri ve hedefleri olmayan iki kişi _bir araya gelemiyorsa_ ne kadar çabuk ayrılırlarsa o kadar iyi olur - ve çocuklar için de.

Yeterince uzun süre birlikte yaşayıp çocuk sahibi olan bir çifti iyi tanıyorum. Yaklaşık yirmi yıl boyunca iki inatçı at gibi çekiştiler - maymun ve papağan gibi davranmadıkları zamanlar. Koca geceleri dışarıda kalıp içki içerdi. Karısı evde oturup kendini erdemli hissederdi. Sonunda kadın yıllardır yapmak istediği şeyi yapacak kadar cesaretini topladı. Eşyalarını toplayıp gitti. Şimdi _birlikte çekebileceği_ bir adamla mutlu bir şekilde evli, Ve adam da kendisiyle birlikte çeken başka bir kadınla evli. Kadın erdemli hissetmeyi bıraktı ve adam içki içmeyi bıraktı. İkisi de maddi olarak refah içinde. Çocukların _iki_
hoş evi var ve hiç ummadıkları kadar çok eğitim ve diğer avantajları var. Ailenin her üyesi bu ayrılıktan _memnun_.

Aile, insanın kendi yarattığı bir kurumdur. Üyelerinin mutluluğunu ve sağlığını artırmaya hizmet ettiği sürece iyi ve
şanlı bir şeydir. Ancak aile kurumu üyelerinin hayatı, özgürlüğü veya mutluluğu pahasına sürdürülmek zorunda kaldığında, o kurumu rafa kaldırmanın zamanı gelmiştir.

Tanrı'nın SEVGİ ile bir arada tutmadığını, insan yasa ile bir araya getirmeye çalışmasın.

Boşanmaların artmasının en büyük nedenlerinden biri de kadınların mali olarak özgürleşmesidir. Kadınlar artık dışarı çıkıp kendileriyle ilgilenebilirler; birkaç yıl önce buna katlanmak zorundaydılar; ya da buna katlanmak zorundaydılar.

Kardeş Wing, eğer bu yeni düşünce bir şey ifade ediyorsa, her erkek veya kadının, başkaları için aynı hakları kısıtlamaya çalışmadığı sürece, istediği yerde ve istediği kişiyle yaşama, özgürlüğe ve mutluluğun peşinden gitmeye HAKKI olduğu anlamına gelir. Anlamı şu ki
bir kadın da bir erkek kadar Bireydir ve ayakta kalmalı ya da düşmeli,
kocasını tutmalı ya da onu kaybetmeli, _kendi meziyetlerine_ göre. Yeni düşünce
cinsiyete bakılmaksızın Bireylerle ilgilenir.

Evlilik bir ortaklıktır ve Adaletin gözünde diğer ortaklıkları yöneten aynı kurallara tabidir. Terk edilene karşı duygusal olarak cömert olmadan önce, erkek ya da kadın olsun,
terk edene karşı adil olalım.

Ve bu ayrılık davalarındaki tüm gerçekleri bildiğimizden _fazla_ emin olmayalım.
Yoldan geçenlerin yararına dış görünüşleri düzeltmek insan doğasıdır.

Bunun yerine _anlamaya_ çalışın. Kınamayın.

Size evli olmanın şanslı olduğunu söyleyen oldu mu?

Size hemen bildirmek istiyorum ki, boşanmış olmak da aynı derecede şanslıdır ve bunu biliyorum.

BÖLÜM XIV.

ESKİ, ESKİ HİKAYE.

Bu, hayal gücünün hafifçe aşk düşüncelerine döndüğü ve herkesin bir ruh eşine gitmek istediği bahardır. Sonuç olarak, postam mutsuz bir şekilde evli olan ancak iyonun temellerinden beri kendileri için tasarlanmış olan Kişi'ye gözlerini diktiklerinden emin olan kişilerden gelen mektuplarla mayalanmıştır. Hepsi eski eşlerini bırakıp yeni buldukları eşlerine gitmek istiyorlar ve hepsi benim tavsiyemi ve cesaretlendirmemi istiyorlar -- bunu yapmak için! Bu yazarlardan bazıları kocalarını çoktan terk ettiler (?) ve geri dönüp dönmemeleri gerektiğini veya devam edip etmemeleri gerektiğini bilmek istiyorlar. Bunlardan birine, başkalarının kendilerini bulmalarına ve takip etmelerine yardımcı olması umuduyla yayınladığım şu mektubu yazdım. İşte mektup:

Bir seferde bir şey! Yeni bir aşk için endişelenmeye başlamadan önce eski aşkla
başlayın! Sözde kocana geri dönüp dönmemen konusunda _herhangi birinin_ tavsiyesini soracak kadar aptal bir kız olduğunu düşünmüyor musun? Eğer _ben_ senin ne yapman gerektiğini biliyorsam _senin_ kendin veya evren için ne kadar değerli olduğunu göremiyorum. Gerçek şu ki, bu kararı verebilecek tek kişi SEN'sin. Eğer henüz kendi hayatını istediğin gibi yaşama hakkına sahip olduğunu _bilmiyorsan_; eğer ona geri dönüp dönemeyeceğini _henüz_ bilmiyorsan; o zaman _öğrenene_ kadar _hareketsiz_ kal. Dün bilmediğin şeyleri bugün biliyorsun ve yarın bugün "karar veremediğin" şeyleri öğreneceksin. Bu yüzden kesinlikle işine odaklan ve ne yapmanın en iyi olduğunu BİLENE kadar hareketsiz, daha da hareketsiz kal.

Sonra YAP.

Eski aşk için bu kadar. Yeni aşka gelince, _sen_ bile
o diğer adamın şu an hayal ettiğin ruh eşi olup olmayacağını kesin olarak bilemezsin.
Ancak Aşk Yasası veya Çekim, onun düşündüğün gibi olup olmadığını _kanıtlayacaktır_. _Kendi_n sana gelecek ve tüm yaratılış buna
engel olamaz--Eğer o adamı benim özlediğim gibi, gerçek bir yoldaş; tatlı ve serin, kendi zihninde özgür biri olarak tutarsan ve BUGÜNÜ en iyi şekilde değerlendirirsen.

Uzun zaman önce seninkine benzer bir deneyim yaşadım. Benim için tasarlanmış tek ve orijinal olanı buldum. Ama başka bir adama bağlıydım - bir törenle DEĞİL, çünkü bu kimseyi bağlamaz, ama kendi vicdanımla, ki bu da beni "ihtiyaç duyduğunu" düşündüğüm adamın "yanında durmaya" zorladı. Bu yüzden, kalbimin kırıldığını düşünsem de, ayakta kaldım. Birkaç yıl içinde, ruh eşimin hiç de eş olmadığını keşfettim! Onu lütufkar bir
hediye olarak almazdım! Çıplak ayaklı bir çocukken, büyüdüğünde ve parası olduğunda bir çubuk kırmızı çizgili
nane şekeri almaya karar veren Ben Franklin gibi hissettim; ama büyüdüğünde ve parası olduğunda
şekerleri istemedi.

Bu deneyime geçmiş hayatımın en acı ve en tatlısı ve ciltler dolusu bilgeliğin kaynağı olarak gülümsemeyi öğrendim. _Çekim
Yasası_ biliyordu ve Yasa onu benden uzak tuttu. Daha sonra gerçek yoldaşı buldum ve sonsuza dek özlediğimi düşündüğüm neşeden _daha fazlasını_ buldum!

"Bizler oldukça aptal çocuklarız, canım, çocuğun en iyi özelliği olan
GÜVEN'den yoksun."

Sadece her şeyi ve herkesi _bırak_ ve kendini şu saatte, _sevgiyle_, _ellerinin_ yapmak için bulduğu şeyi yapmaya ada; ve _Yasa'nın sana zamanı geldiğinde istediğin TÜM iyi şeyleri getireceğine güven.

Yasa'dan _gelen_ şeyi KABUL ET; onu nazikçe karşıla ve elinden gelenin en iyisini yap.

Kocamı terk edip boşanmayı garantilediğim zaman geldi. Bu senin
ayrılma zamanın olabilir veya olmayabilir. Ama bunu senden başka kimse bilemez ve
gerçekten neyin DOĞRU olduğunu bilmek _istediğin_ anda ve
hiç şüphe duymadığın kararı bulmak için yeterince sessizleştiğin anda bileceksin.

"İzin verdiği şeyden _şüphe etmeyen_ kişi MUTLUDUR." "Şüphe eden _zaten lanetlenmiştir_." _Emin_ olduğunda, devam et;
ve tüm evren, görünen ve görünmeyen, senin için ve seninle birlikte çalışacak.

Seni bir adama bağlayan ve diğerine bağlamayan şey nedir? Bir rahibin veya bir sulh hakiminin sözleri değil. Seni bağlayan şey, konuyla ilgili _senin düşüncen_ ve _onun_ düşüncesidir. Vaiz sana söyleyene kadar bağlı olduğunu düşünmemiş olabilirsin; ama onun sözleri değil, _senin kabulün_ gerçek bağlamayı yapar.

Eğer bir kocadan kurtulursan, kendini özgür _düşünmelisin_--tıpkı diğer tüm esaretlerden özgür olduğunu düşünmen gerektiği gibi. Ben yasal ayrılık için başvurmadan birkaç yıl önce kendimi özgür _düşündüm; bu yüzden başvurduğumda benim için bu sadece bir teknik ayrıntıydı.

Boşanma veya boşanmama, kendini çözülmüş hissedene kadar bir adama _bağlı_sın.

Sakin ol ve zihinsel özgürlüğünü bul. O zaman ne yapacağını bileceksin.

* * * * *

Yukarıdaki mektubu, kocasını terk edip "ruh eşine" gitmek isteyen genç bir kadına yazdıktan bir yıl sonra, ondan, bana, onu korkunç bir hatadan kurtardığını söylediği mektubum için yürekten teşekkür ettiği başka bir mektup daha aldım. Zamanın yeni aşkı denemesine izin vermişti; üzücü bir şekilde eksikti. Dahası, kocasını daha önce hiç olmadığı kadar sevmeye ve saygı duymaya başlamıştı. Hem erkekler hem de kadınlar, bana aynı etkiyi yapan mektuplar yazdı.

Başkalarının deneyimlerinden ders çıkarabilir misin--en azından _dikkatli_ olmayı öğrenebilir misin?
Umarım öyledir. Ayrılmaya başvurmadan önce haklı olduğundan _emin_ ol. Bu arada, hayatınızın özlemi ve işi haline getirin
_ŞU ANDA_ TÜM _şeylerin_ sizin ve eşiniz ve
ortak sahip olduğunuz her şey için _iyilik için_ çalıştığını_.

Tatlı ol, canım ve _onların_ çalışmasına izin ver -- en azından
_ne_ yapacağını ve _nasıl_ yapacağını tam olarak bilene kadar; ve kalbinizin derinliklerinde, _sonuçları ne olursa olsun_ asla eyleminizden
pişman olmayacağınızdan _emin_ hissedebilene kadar.

Elizabeth (Jones) Towne'un Project Gutenberg'in Mutluluk ve Evlilik kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HAPPINESS AND MARRIAGE ***

***** This file should be named 10063.txt or 10063.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/0/0/6/10063/

Produced by Juliet Sutherland, Sjaani and PG Proofreaders

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS," WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


